<doc id="1743866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743866" title="Trận Abbeville">
Trận Abbeville

Trận Abbeville là một trận đánh trong Chiến dịch tấn công Pháp của quân đội Đức Quốc xã trên Mặt trận phía Tây thời Chiến tranh thế giới thứ hai, đã diễn ra từ ngày 28 tháng 5 cho đến ngày 2 tháng 6 năm 1940, gần Abbeville, Pháp. Trong khi cuộc rút chạy của Lực lượng Viễn chinh Anh khỏi Dunkerque đang diễn ra, Tổng tư lệnh quân đội Pháp Maxime Weygand quyết định lời dụng sự bất động của các lực lượng Đức để mở đường chạy thoát và cứu vãn cho các lực lượng Đồng Minh đang bị vây hãm tại Dunkerque.

Cuộc tiến công của quân Đồng Minh, được thực hiện bởi Sư đoàn Thiết giáp số 2 ("2e Division cuirassée" – 2e DCr) và Sư đoàn Thiết giáp số 4 ("4e Division cuirassée" – 4e DCr) của quân đội Pháp, cùng với Sư đoàn Thiết giáp số 1 của quân đội Anh, đã trở thành cuộc tấn công lớn nhất mà quân đội Đức phải chống chịu trước trận Vòng cung Kursk năm 1943. Trận đánh bao gồm 500 xe tăng và 4 sư đoàn bộ binh.

Cuộc tấn công của quân Đồng Minh ban đầu đã giành thắng lợi, đập tan sự kháng cự của quân Đức. Tuy nhiên, cũng giống như trong cuộc phản công của quân Pháp dưới quyền De Gaulle tại Laon, quân Đức cuối cùng đã bẻ gãy được các đợt công kích của quân đồng minh Anh - Pháp, do sự suy sụp của liên quân Anh - Pháp. Trận chiến không thể xoay chuyển tình hình của Trận chiến nước Pháp, và chiến dịch này cuối cùng đã kết thúc với thắng lợi quyết định của Đức Quốc xã. Trong khi quân Đồng Minh chịu thiệt hại 260 xe tăng và 29.00 binh lính trong trận chiến Abbeville, 1.200 binh sĩ Đức đã thiệt mạng. Cuộc tấn công cho thấy rằng lực lượng bộ binh có thể chặn đứng sự tấn công của xe tăng, nếu được phòng ngự vững chắc và có các khẩu pháo chống tăng, như pháo phòng không 88mm. Bốn năm sau, người Đức đã áp dụng kỹ thuật này để chống lại cuộc tấn công của các lực lượng Anh dưới quyền Thống chế Montgomery tại Caen vào ngày 18 tháng 7 năm 1944.

Trong khi liên quân Anh - Pháp không thể cản bước quân đội Đức tại đầu cầu Abbeville, Sư đoàn tăng số 7 của Đức do tướng Erwin Rommel chỉ huy cũng tiến nhau về phía sông Seine, và đến ngày 8 tháng 9 Rommel đã tới Rouen. Các cuộc tấn công trực diện liên tiếp ở núi Caubter do Đại tá De Gaulle phát động về sau bị Henri de Wailly như là một sự gợi lại phong cách của các hiệp sĩ Pháp trong trận Crécy năm 1346. Tuy nhiên, De Gaulle đã được thăng cấp Chuẩn tướng vào ngày 24 tháng 5, và điều này có hiệu lực vào ngày 1 tháng 6, và được ghi nhận:




</doc>
<doc id="1743874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743874" title="Lê Thanh Hoàng Dân">
Lê Thanh Hoàng Dân

Lê Thanh Hoàng Dân (sinh năm 1937) là một cựu giáo sư, nhà nghiên cứu và dịch giả người Việt Nam.

Giáo sư sinh tại Sài Gòn (tên cũ của Thành phố Hồ Chí Minh). Trước năm 1975 ông là giảng viên tại các trường Đại học như Võ Trường Toản (Sài Gòn, từ khi thành lập đến năm 1965), Quốc gia Sư phạm Sài Gòn, Đại học Sư phạm Sài Gòn, Đại học Sư phạm Cần Thơ, Cao Đài, Hòa Hảo. Ông viết một số sách về tâm lý, giáo dục và liên quan đến các bậc học phổ thông.

Bên cạnh việc giảng dạy đại học, ông làm việc trong nhà xuất bản Trẻ và cho ra đời nhiều tủ sách giá trị như: Tủ sách Văn học thế giới, Tủ sách Tâm lý, Tủ sách Giáo dục, Tủ sách khoa học nhân văn...

Sau năm 1975, ông định cư tại New York (Hoa Kỳ). Tại đó, dù tuổi đã lớn (trên 40 tuổi) nhưng ông vẫn tiếp tục theo học và tốt nghiệp MS & MBA tại Đại học Pace, New York và làm việc cho nhiều ngân hàng và công ty ở Hoa Kỳ.

Từ năm 2002, ông nghỉ hưu.





</doc>
<doc id="1743880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743880" title="Tân Bao Thanh Thiên">
Tân Bao Thanh Thiên

Tân Bao Thanh Thiên (được biết đến là "Bao Thanh Thiên" 2010) là phiên bản mới nhất của loạt phim phim truyền hình "Bao Thanh Thiên" do Trung Quốc, Hong Kong và Đài Loan hợp tác sản xuất, tiếp theo các phiên bản 1993 và 2008, phim bắt đầu khởi chiếu chính thức năm 2010. Dàn diễn viên chính của bộ phim vẫn là bộ ba Kim Siêu Quần, Hà Gia Kính và Phạm Hồng Hiên, ngoài ra, tham gia vai diễn chính còn có nữ diễn viên Vương Sa Sa.

Nhà sản xuất và diễn viên chủ đạo Kim Siêu Quần lập kế hoạch 40 tập mỗi mùa phim cho đến năm 2019, năm mà ông sẽ hoàn thành vai diễn Bao Chửng với 1000 tập phim trong sự nghiệp diễn xuất của mình.



Bao Thanh Thiên - Thất Hiệp Ngũ Nghĩa (包青天之七侠五义) là mùa phim đầu tiên phát sóng năm 2010, gồm 40 tập. Nội dung khái quát quá trình xử án của Bao Công bắt đầu khi ông nhậm chức tri huyện thất phẩm tại huyện Định Viễn cho đến khi làm phủ doãn Khai Phong tam phẩm. Những vụ án trong phần Thất Hiệp Ngũ Nghĩa phần nhiều đều liên quan đến móc nối giang hồ với quan trường. Cốt truyện được dựa trên tiểu thuyết "Thất hiệp ngũ nghĩa" của Trung Quốc.
Bao Thanh Thiên - Bích Huyết Đan Tâm (包青天之碧血丹心) là mùa phim thứ hai của "Tân Bao Thanh Thiên", phát sóng năm 2011, tiếp theo Thất Hiệp Ngũ Nghĩa. Những vụ án của Bích Huyết Đan Tâm trọng tâm vào chốn quan trường, triều đình và hậu cung, theo sau đó là một âm mưu động trời thao túng tất cả kế hoạch để chiếm đoạt hoàng vị của người trong hoàng gia.


</doc>
<doc id="1743908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743908" title="Kon Mông">
Kon Mông

Kon mông hay còn gọi là Kon mong là một làng của người Xơ Đăng hay Xê Đăng tại Kon Tum

Kon Mông hay thôn 3 là một đơn vị hành chính thuộc xã Đăk Hring-Đăk Hà-Kon Tum,Việt Nam.cách trung tâm xã Đăk Hring theo quốc lộ 24 từ ngã 3 Đăk Hring đi về phía đông khoảng 1,5 km
Tính đến năm 2012,làng Kon Mông có đến hơn 95 hộ gia đình.Trong đó có 97% hộ gia đình người dân tộc thiểu số.

Kon mông là một làng của người Xê Đăng có truyền thống bề dày Lịch sử lâu đời, được chứng minh qua các dấu tích nơi định cư,các nghĩa địa hàng trăm năm tuổi gần thôn 6,thôn 4 và thôn 2.

Trước khi người Pháp lên Kon Tum năm 1867.Làng Kon Mông như là quốc gia tự quản riêng.Chính quyền nhà Lê Sơ của Đại Việt sau khi đã bành trướng đến Phú Yên năm 1471, chỉ kiểm soát được các vùng lân cận phía Đông giáp với Quảng Ngãi.Kon Tum và Kon Mông hoàn toàn vùng đất vô chủ, không có chính quyền chung quản lý.Sau này khi chúa Nguyễn và cả Nhà Nguyễn cũng chưa thể lập được chính quyền cai trị nơi đây

Người Pháp đến Kon Tum từ năm 1867 và thiết lập chính quyền thống nhất đầu tiên bằng việc cho thành lập tỉnh Kon Tum năm 1913.Như vậy,làng Kon Mông thuộc quận Đăk Tô-Kon Tum từ năm 1920.

Thời Việt Nam Cộng Hòa,Kon Mông thuộc quản lý của chi khu quận Đăk Tô-Kon Tum. Kon Mông là một trong những làng chứng kiến các trận đánh nổi tiếng trong chiến tranh Việt Nam: Mùa hè đỏ lửa năm 1972 khi tàn quân của sư đoàn 22 Quân lực Việt Nam Cộng hòa thất thủ tại Đăk Tô-Tân Cảnh ngày 22 tháng 4 năm 1972, đã chạy qua làng Kon Mông

Hiện nay,theo phân chia đơn vị hành chính của nước Cộng Hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam,Kon Mông thuộc quản lý của xã Đăk Hring,huyện Đăk Hà,tỉnh Kon Tum.

Người dân Kon Mong theo Thiên Chúa Giáo từ khi người Pháp có mặt ở Kon Tum.
Kon Mông có một nền bản sắc văn hóa riêng thể hiện: giọng nói khác so với các bản làng xung quanh,tính khí thật thà,hiếu khách và hiếu thắng.
Phong tục canh tác làm lúa rẫy trên đồi,làm ruộng dưới thung lũng và có một nền kinh tế tự cung,tự cấp thấp kém.
Do yếu tố lịch sử để lại,người Kon Mông chia thành ba nhánh:


</doc>
<doc id="1743910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743910" title="Kamen Rider: Dragon Knight">
Kamen Rider: Dragon Knight

Kamen Rider: Dragon Knight là một series phim truyền hình hành động, phiêu lưu, khoa học viễn tưởng của Mỹ.Nó được phát triển và đạo diễn bởi Steve Wang và giành giải Emmy vào năm 2010, là một phần chương trình của kênh The CW. Nó được sản xuất bởi Adness Entertainment trong mối quan hệ đối tác với Công ty Toei và chuyển thể từ Kamen Rider Ryuki, Nhật Bản. Nó sản xuất có bản quyền, thực hiện thành công đáng kể tại Hoa Kỳ.

Trong hàng ngàn năm trước đây, đã có một nguồn năng lượng, được gọi là Advent. Người đã tìm thấy nguồn này có thể tạo ra các hành tinh, hoặc thậm chí phá hủy chúng, và họ có thể tạo ra các con quái vật mạnh mẽ phục vụ cho mọi ý đồ của họ. Một người đã đi du lịch trong đây và tìm thấy hiện vật bí ẩn này, sử dụng nó cho lợi ích riêng của ông. Ông đã tạo ra một hành tinh và đặt tên là Karsh, và dân chúng sinh sống ở đó có mục đích duy nhất là mang lại sự giàu có cho hành tinh của mình. Karsh đã trở thành nguồn gốc sống của con người nơi đây, và nghĩ rằng hành tinh này là nơi duy nhất nơi mà nguồn gốc có thể sống, không bao giờ để nguồn gốc ra khỏi hành tinh của mình. Hành tinh này, với thời gian, đã được phát triển. Các nền văn hóa, phong tục và ngôn ngữ bắt đầu thay đổi. Trí thông minh của người dân ở đó đã bắt đầu phát triển, và chủ sở hữu của nguồn bí ẩn bắt đầu lo sợ rằng dân số sẽ nổi loạn chống lại ông. Ông hợp tác vớiXaviax, một công dân nổi tiếng của hành tinh, như là nói chung và nhà độc tài của toàn bộ dân số, đưa ra một số năng lượng từ nguồn đến anh như là một phần thưởng. Eubulon, một lính đánh thuê khôn ngoan, trở thành nhà khoa học trưởng và người sáng tạo ra vũ khí của Xaviax. Ông cũng bị buộc tội với việc tạo ra áo giáp để chiến đấu với người ngoài hành tinh xâm nhập Karsh, và đã tạo ra một máy tính không bao giờ nhìn thấy bất cứ ai trước khi có công nghệ đã được sử dụng siêu nhiên. Xaviax là chủ của mình, là kẻ phản bội chiến binh chúa đã bị bắt cóc và sống linh hồn từ các hành tinh khác, là người duy nhất có quyền nói chuyện với chủ sở hữu là nguồn gốc của Advent. Sau nhiều năm chinh phục, hành tinh Karsh bắt đầu thống trị vũ trụ. Eubulon là tâm trí của hành tinh, và trong nhiều năm sống tất cả những thành tựu, nhưng trong một cuộc chiến tranh lớn xảy ra giữa Karsh và ba hành tinh với nhau, trái tim của ông đã thay đổi trong quá trình xây dựng của máy lớn đã gây ra Xaviax, mà có thể thực hiện hàng ngàn điều của chúng sinh sản ở nơi khác. Eubulon có món quà cảm thấy rằng bất kỳ được thực hiện, và đây là chức năng thật sự của nó. Ông đã tìm kiếm nguồn gốc của nó và lần đầu tiên cảm thấy mình đã làm sai điều gì. Vì vậy, ông quyết định phản bội tất cả dân sự người, gửi đến một kích thước được gọi là "Mùa Vọng Void", được tạo ra bởi anh ta. Chỉ có trái Karsh sau sự kiện Xaviax, và chủ sở hữu là nguồn gốc của Mùa Vọng, sống thông qua năng lượng của chúng sinh trên hành tinh này, đã qua đời. Toàn bộ hành tinh đã bị phá hủy, bao gồm cả nguồn gốc của Mùa Vọng, trong đó có công nghệ của mình bị đánh cắp bởi những chúng sinh khác trong một cuộc chiến đã xảy ra ở đó. Nếu không có một nơi để sinh sống, Eubulon tạo ra một bản sao của hành tinh Trái Đất, đặt tên nó Ventara, một thế giới tồn tại đằng sau gương và phản xạ earthlings. Nơi đó, với công nghệ, chúng tôi quản lý để thu thập các nguồn của Mùa Vọng, ông đã tạo ra chúng sanh, quyền lãnh đạo hành tinh, bởi vì tôi biết Xaviax sẽ tấn công anh ta, sau khi tất cả những gì ông đã làm. Sau một thời gian, Eubulon sáng tạo lớn nhất của ông, gọi là Kamen Riders. Riders Kamen là những chiến binh đã được lựa chọn để bảo vệ Ventara. Cư dân Ventarianos lựa chọn và trở thành Hiệp sĩ ra khỏi căn nhà của họ khá nhỏ, và chỉ tốt nhất đã được lựa chọn. Khi hoàn tất tất cả mình sáng tạo, Eubulon Xaviax chờ đợi trong nhiều năm. Xaviax cũng đã tạo ra quân đội của mình, anh đã đánh cắp hàng ngàn linh hồn từ các hành tinh khác, biến họ thành nô lệ và tạo ra một lâu đài trên hành tinh bị phá hủy Karsh. Ông đã trở thành vua của người ngoài hành tinh trong thiên hà của tam giác, và thách thức anh ta sẽ bị tra tấn và nuốt chửng bởi quân đội khổng lồ của mình chết.
Một thời gian dài sau đó, được tìm thấy Xaviax Eubulon, và cuộc chiến tranh lớn nhất vũ trụ đã xảy ra. Hành tinh Một số đã bị phá hủy vì chiến tranh này, và trong thời gian đó Riders Kamen đã chiến đấu chống lại quân đội của Xaviax, Xaviax bắt đầu thao tác Dragon Warrior, Adam, Kamen Rider Dragon Knight, người trẻ nhất trong số họ là người. Anh không còn muốn là một Kamen Rider, bởi vì anh ta không phải là niềm vui mà nhiều người khác có. Tất cả Kamen Riders người có áo giáp trong một thời gian dài, mất niềm vui lớn của một chiến binh. Adam muốn được với bạn gái của mình, Sarah, một Ventariana ngọt ngào và ngây thơ. Xaviax giả vờ là một người sống sót Karsh, Paragon, nói với Adam phản bội những người khác. Ông từ chối, nhưng Xaviax nói rằng nếu ông không ăn gian, ông sẽ bắt cóc linh hồn của bạn gái mình. Adam đã không có sự lựa chọn. Hành động của mình sẽ thay đổi tất cả mọi thứ. Sau nhiều cuộc đấu tranh, Riders Kamen chiến thắng quân đội nước ngoài, Xaviax và phải rút lui. Kamen Riders chiến đấu rất, Eubulon và nói với họ họ sẽ phải vào giai đoạn ngủ đông để nghỉ ngơi hoặc bị giết chết từ từ. Mỗi Kamen Rider phải ngủ trong 12 năm. Trong khi họ đang ngủ, Adam hoán tất cả các Hiệp sĩ, hoặc gửi chúng đến Void Vọng. Ông đã tìm kiếm Xaviax, hoán Eubulon nhưng không gửi Advent trống, và có, cho hành tinh Trái Đất. Len, Knight Winged Kamen Rider, Kamen Rider là người duy nhất bên trái, ông trốn thoát và đi vào không gian. Xaviax đã rất tức giận và ra lệnh Adam cho tất cả các Thư Advent Kamen Riders bị phá hủy, các công cụ mà họ sử dụng để biến ngay cả bức thư của ông. Xaviax sau đó đi đến hành tinh Trái Đất, lập kế hoạch kế hoạch mới của mình để trả thù và cai trị vũ trụ. Các Tất cả các Ventarianos trở thành tôi tớ của Xaviax máy được tạo ra bởi Eubulon, nhiều năm trước đây.
Một Earthling trẻ tên là Kit Taylor, clone Adam và bị trục xuất khỏi nhà nuôi dưỡng của mình, bị cáo buộc một số vụ cướp, đi tìm kiếm cha mình, người đã biến mất một năm bởi những con quái vật ngoài hành tinh gương. Những con quái vật là những đồng minh Xaviax, buộc tội bắt cóc tất cả các người của Trái Đất. Kit đến trong căn hộ cũ của mình và tìm thấy một sàn bí ẩn của thẻ, và làm cho một con rồng đỏ trong một tấm gương. Kit nhận ra rằng một lá chắn lớn bảo vệ anh, và đột nhiên nghe thấy một tiếng động lạ. Kit đi kèm trong một cửa sổ, nằm trong một bộ áo giáp chết người, bị tấn công bởi một con nhện khổng lồ, được gửi bởi Xaviax. Len, Knight Winged, bây giờ là trên Trái Đất, và Kit tiết kiệm con quái vật ngoài hành tinh. Anh ta cố gắng thuyết phục cô không thuê con thú Kit, nếu không, ông không bao giờ có thể lấy đi sức mạnh của cơ thể của mình và sẽ được dễ dàng đánh bại kẻ thù sẽ đến. Kitđã không có ý tưởng những gì Len đã được nói và làm một loại hiệp ước nhẹ nhàng với con thú hoang dã của mình, đó là cùng một con rồng tấn công anh ta trước đó, dẫn anh ta để trở thành các mới Kamen Rider Dragon Knight và tham gia Len, bây giờ lãnh đạo của các Riders Kamen. Nếu không tiết kiệm Len Kit, số phận của mình sẽ được như nhau và sẽ là một trong các tôi tớ của Xaviax. Họ có nhiệm vụ cố gắng để tiêu diệt các Xaviax chung một lần nữa. Ông muốn trả thù vì đã phá hủy hành tinh cũ của mình, bây giờ lập kế hoạch để tiêu diệt Trái Đất sau khi tiêu diệt một nửa Ventara và bắt cóc tất cả những người ở đó.
Khi học tập để sử dụng quyền hạn mới của mình, Kit cố gắng để tìm cha của mình trong khi cố gắng để cầu Kamen Riders tham nhũng Xaviax tuyển dụng người ngoài hành tinh và gương, như vậy tránh rằng Trái Đất không bị phá hủy và trở thành trống rỗng như Ventara.

•Kamen Riders:


</doc>
<doc id="1743911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743911" title="Ashfaq Parvez Kayani">
Ashfaq Parvez Kayani

Ashfaq Parvez Kayani (sinh năm 1952) là đại tướng và tổng tư lệnh quân đội của Pakistan, thay thế cho tướng Pervez Musharraf. Năm 2011, "Forbes" xếp ông là nhân vật quyền lực số 34 thế giới. Đến năm 2012, ông được xếp ở vị trí số 28 thế giới.


</doc>
<doc id="1743913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743913" title="Fairey Ferret">
Fairey Ferret

Fairey Ferret là một loại máy bay đa dụng hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1930, do hãng Fairey Aviation Company thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1743915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743915" title="Fairey G.4/31">
Fairey G.4/31

Fairey G.4/31 là một loại máy bay đa dụng hai tầng cánh một động cơ của Anh. Chỉ có 1 chiếc được chế tạo.



</doc>
<doc id="1743917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743917" title="Farman F.140 Super Goliath">
Farman F.140 Super Goliath

Farman F.140 Super Goliath là một loại máy bay ném bom bay đêm hai tầng cánh, 4 động cơ cỡ lớn của Pháp trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1743919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743919" title="Farman F.150">
Farman F.150

Farman F.150 Marin là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh của Pháp trong thập niên 1920, do hãng Farman thiết kế chế tạo cho Hải quân Pháp.


</doc>
<doc id="1743921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743921" title="Fiat BRG">
Fiat BRG

Fiat BRG là một mẫu thử máy bay ném bom hạng nặng của Ý, do hãng Fiat thiết kế chế tạo cho Không quân Italy.




</doc>
<doc id="1743924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743924" title="Focke-Wulf Fw 42">
Focke-Wulf Fw 42

Focke-Wulf Fw 42 là một loại máy bay ném bom hạng trung, hai động cơ, có cấu hình cánh mũi, do hãng Focke-Wulf Flugzeugbau AG thiết kế ở Đức đầu thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1743926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743926" title="Fokker XB-8">
Fokker XB-8

Fokker XB-8 là một loại máy bay ném bom được chế tạo cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ trong thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1743930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743930" title="Cầu Khánh Hội">
Cầu Khánh Hội

Cầu Khánh Hội bắc qua kênh Bến Nghé, nối liền giữa đường Tôn Đức Thắng thuộc Quận 1 với đường Nguyễn Tất Thành thuộc địa phận Quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh.

Được xây dựng trên nền cầu Khánh Hội cũ và nằm trên phần hầm phía Bắc của hầm dìm Thủ Thiêm. Cầu Khánh Hội được xem là một trong số 11 cây cầu trọng yếu trên toàn tuyến Đại lộ Đông - Tây. Cầu được Sở Giao thông Vận tải thành phố Hồ Chí Minh tiến hành tổ chức thông xe vào ngày 24 tháng 1 năm 2009, với chiều dài gần 167 mét, rộng 22 mét và hai làn đường dành cho người đi bộ mỗi bên 2 mét, được thiết kế cho 4 làn xe lưu thông.
Ngày 23 tháng 2 năm 2006, tuyến đường qua cầu Khánh Hội cũ được điều chỉnh phân luồng giao thông Quận 1 và Quận 4 để tháo dỡ cầu Khánh Hội cũ, xây cầu Khánh Hội mới và làm đường dẫn hầm Thủ Thiêm phía Quận 1.

Ngày 6 tháng 3 năm 2006, bắt đầu khởi công tháo dỡ Cầu Khánh Hội cũ. Đến đầu tháng 5 năm 2006, hoàn thành việc tháo dỡ. Sau khi việc tháo dỡ hoàn thành thì bắt đầu xây dựng lại cầu Khánh Hội mới có quy mô lớn hơn, phù hợp với quy hoạch của tuyến đại lộ Đông Tây, thời gian xây dựng 2 năm.


</doc>
<doc id="1743935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743935" title="Nhân Bình Vương hậu">
Nhân Bình Vương hậu

Nhân Bình vương hậu (hangul: "인평왕후"), hay Vương hậu Inpyeong, là vương hậu đầu tiên của vua Cao Ly Văn tông.

Bà là công chúa của vua Cao Ly Hiển tông và Nguyên Thành Vương hậu. Khi vua Văn Tông lên ngôi, đã lập bà làm vương hậu. Bà là vương hậu thứ nhất của vua Cao Ly Văn Tông. Ngoài bà ra vua Văn Tông còn kết hôn với Nhân Duệ Vương hậu - vương hậu thứ hai của nhà vua. Bà không có con với Văn Tông.

Sau khi mất bà được phong là Nhân Bình vương hậu.


</doc>
<doc id="1743948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743948" title="Cầu Calmette">
Cầu Calmette

Cầu Calmette bắc qua kênh Bến Nghé, hướng đi từ đường Calmette thuộc Quận 1 sang đường Đoàn Văn Bơ thuộc địa phận Quận 4, Thành phố Hồ Chí Minh. Cầu Calmette cũ được tháo dỡ vào năm 2006 để xây dựng cầu mới, đến ngày 20 tháng 1 năm 2009 thì thông xe trở lại, Cầu Calmette mới có chiều dài 300 mét, rộng 22 mét, thiết kế với 6 làn xe, ở giữa là nút giao thông lớn cho các làn xe lên xuống sáu nhánh cầu, bốn nhánh cầu phụ để xe lên xuống Đại lộ Đông Tây hoàn thành vào tháng 3 năm 2009. Cầu Calmette góp phần cho hướng lưu thông từ Quận 1 sang Quận 4 được thông thoáng hơn, đồng thời giải tỏa bớt áp lực giao thông trên đường Hàm Nghi và Nam Kỳ Khởi Nghĩa về Quận 4 và Quận 7.


</doc>
<doc id="1743959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743959" title="Nacho Monreal">
Nacho Monreal

Ignacio "Nacho" Monreal Eraso (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [natʃo Monreal eɾaso]; sinh ngày 26 tháng 2 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha hiện đang chơi cho câu lạc bộ Arsenal F.C. tại Premier League và đội tuyển Tây Ban Nha, anh chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái.

Anh là sản phẩm của lò đào tạo trẻ Osasuna và chính thức ra mắt đội hình 1 của câu lạc bộ trong trận đấu với Valencia CF ngày 22 tháng 10 năm 2006.

Trong năm 2007-2008 Monreal là sự lựa chọn số 1 bên phía hành lang cánh trái của câu lạc bộ Osasuna. Và đến năm 2011 anh đầu quân cho câu lạc bộ Málaga CF

Ngày 10 Tháng Sáu 2011, Monreal đã ký hợp đồng có thời hạn 5 năm với câu lạc bộ Málaga CF với mức giá 6 triệu €.
Ngày 29 tháng 1 năm 2013, câu lạc bộ Arsenal F.C. chính thức ký hợp đồng với Monreal. Anh đã đồng ý gia nhập hàng ngũ "Pháo Thủ" trong một bản hợp đồng với mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ.

Ngày 6 tháng 8 năm 2009, Nacho Monreal được gọi vào đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha, anh đã chơi 15 phút cuối của trận đấu sau khi được thay thế bởi Joan Capdevila trong chiến thắng 3-2 trước đội tuyển Macedonia. Ngày 7 tháng 9 năm 2010 anh đã chơi trọn 90 phút trong chiến thắng 4-1 trước các cầu thủ Nam Phi tại giải đấu FIFA World Cup ở Nam Phi


</doc>
<doc id="1743969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743969" title="Rebecca Marino">
Rebecca Marino

Rebecca Marino (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1990) là một vận động viên môn quần vợt chuyên nghiệp người Canada đã từng vươn đến vị trí thứ 38 thế giới vào giữa năm 2011, khi mới 20 tuổi và nổi danh với cú giao bóng uy lực thuộc hàng nhất làng quần vợt nữ, cú thuận tay rất tốt trong môn quần vợt này cộng với chiều cao lên đến 1,85m. Rebecca sinh ra tại Toronto trong một gia đình gốc Ý. Cô bắt đầu chơi quần vợt lúc lên 10 tuổi Vào năm 2009, cô dọn đến Montréal. Vào năm 2013, cô tuyên bố giã từ sự nghiệp của mình vì không chịu nổi những chỉ trích, xỉ vả cay cú từ mạng xã hội và đã mắc trầm cảm vì mạng xã hội.


</doc>
<doc id="1743980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743980" title="Total War (sê-ri trò chơi)">
Total War (sê-ri trò chơi)

Total War là một sê-ri trò chơi máy tính thể loại chiến lược được phát triển bởi hãng The Creative Assembly có trụ sở tại Horsham, Anh. Dòng game bao gồm cả chiến lượt theo lượt và quản lý tài nguyên kết hợp với các trận chiến dưới dạng chiến thuật thời gian thực. Phiên bản đầu tiên của sê-ri là "" được phát hành vào năm 2000. Phiên bản mới nhất hiện giờ là ""được phát hành vào năm 2015.

Dòng game còn xuất hiện thêm một số bản mod rất nổi tiếng, từ những thời kỳ có thực trong lịch sử nhân loại như "Europa Barbarorum" và "Roma Surrectum" nhằm diễn giải các sự kiện lịch sử chi tiết hơn cho đến những thế giới hư cấu huyền bí kì ảo như "", dựa trên thiên sử thi đồ sộ "Lord of the Rings".

Shogun: Total War lấy bối cảnh Nhật Bản thời kỳ Chiến Quốc. Trong mục chơi đơn, người chơi sẽ nắm vai trò dẫn dắt các gia tộc lãnh chúa đầy quyền uy cố gắng tranh đoạt lẫn nhau nhằm mục tiêu thống nhất Nhật Bản, game còn xuất hiện các đoạn phim tương tác đại diện cho những quyết định mà người chơi có thể đưa ra, chẳng hạn như chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo. "Shogun" ban đầu không phải là một sản phẩm chủ lực của hãng, nhưng chẳng mấy chốc nó đã thu hút một lượng fan đáng kể dẫn đến sự thành công rực rỡ của dòng game "Total War". Phiên bản mở rộng gọi là "Mongol Invasion" nói về cuộc kháng chiến chống quân Nguyên Mông của người Nhật được phát hành cùng với bản gốc trong bản gộp "Warlord Edition". 

Medieval: Total War lấy bối cảnh châu Âu thời Trung Cổ. Phiên bản mở rộng gọi là "Viking Invasion" và phiên bản tổng hợp mang tên "Battle Collection". Được xem là một trong những bản game bán chạy nhất trong sê-ri "Total War". Tuy nhiên, "Medieval: Total War" lại không tương thích với các hệ thống máy tính mới hơn (ngay cả trong chế độ tương thích) do gặp phải vấn đề card màn hình, mặc dù trên một số hệ thống game sẽ chạy khi người dùng giới hạn bộ nhớ RAM hệ thống của họ đến 2 GB trong msconfig.

Rome: Total War lấy bối cảnh thời kỳ Cộng hòa La Mã. Đây là phiên bản đầu tiên bao gồm những gì sẽ trở thành một trong những bổ sung cơ bản nhất của dòng game "Total War", chẳng hạn như di chuyển tự do trên bản đồ trái ngược với các phiên bản trước đó khi mà tất cả phần di chuyển đều dựa trên đơn vị tỉnh thành, bên cạnh đó nền đồ họa 3D cũng được cải tiến rõ rệt cùng các tính năng mới thêm vào góp phần cải thiện lối chơi của game. Phiên bản mở rộng đầu tiên "Barbarian Invasion" nói về thời kỳ các man tộc xâm lấn La Mã và sự phân chia đế quốc thành hai nửa đông tây được phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2005.

"Rome: Total War Gold Edition" là bản gộp các phiên bản được vá lỗi đầy đủ của bản game gốc và bản mở rộng đầu tiên vào một DVD (thay vì ba đĩa CD-ROM của bản game gốc) được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2006. Một phiên bản CD-ROM (tổng cộng bốn đĩa CD) cũng được sản xuất cho những người không có ổ DVD. Một phiên bản Mac của "Rome: Total War Gold Edition" do hãng Feral Interactive phát triển và được phát hành 12 tháng 2 năm 2010.

Phiên bản mở rộng thứ hai "Rome: Total War: Alexander" nói về cuộc đời chinh phục vĩ đại của Alexander Đại đế được phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2006 dưới hình thức tải về và sau đó phân phối tại các cửa hàng bán lẻ. Một bản tổng hợp cả bản game gốc và hai bản mở rộng là "Rome: Total War Anthology" được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2007.

Medieval II: Total War là phần tiếp theo của "Medieval: Total War", được phát hành ngày 10 tháng 11 năm 2006 ở châu Âu và ngày 14 tháng 11 ở Bắc Mỹ. Phiên bản này bao gồm các nhân vật và các tính năng chi tiết hơn ở thời đại khám phá (và thuộc địa hóa châu Mỹ) cùng với các cuộc xâm lược của quân Mông Cổ và nhà Timur. Bản mở rộng "Medieval II: Total War: Kingdoms" được công bố vào ngày 30 tháng 3 năm 2007 và được phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2007. Bản gộp "Gold Edition" của game bao gồm bản gốc và bản mở rộng được phát hành vào ngày 1 tháng 2 năm 2008. Phiên bản mở rộng "Kingdoms" gồm 4 chiến dịch: Chiến dịch Britannia, ở quần đảo Anh năm 1258, dưới thời trị vì của vua Henry III nước Anh, chiến dịch Thập Tự chinh, lấy bối cảnh ở Trung Đông năm 1174, Chiến dịch Teutonic, lấy bối cảnh các cuộc Thập tự chinh diễn ra ở vùng Baltic thuộc Đông Âu vào năm 1250; và sau cùng là Chiến dịch châu Mỹ, lấy bối cảnh ở Tân Thế giới vào năm 1521 nói về sự suy tàn và sụp đổ của hai đế chế Aztec và Maya trước sự xâm lược tàn bạo của thực dân Tây Ban Nha.

Empire: Total War được hãng Sega công bố vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 và đã bí mật phát triển kể từ khi phát hành bản "Barbarian Invasion". Game lấy bối cảnh châu Âu và các thuộc địa của nó vào thế kỷ 18 có thêm nhiều sự kiện mới như cuộc cách mạng công nghiệp, cuộc chiến giành độc lập Hoa Kỳ và quá trình xâm chiếm Ấn Độ làm thuộc địa. Lần đầu tiên trong sê-ri "Total War", người chơi có khả năng chơi các trận hải chiến 3D thời gian thực. Ngoài ra, một tính năng đã được phát triển trong trò chơi là việc phân cấp tỉnh thành giúp tăng thêm tính thực tế hơn trong số các tính năng nổi bật, từ sản xuất đến tiến bộ kỹ thuật mà giờ đây sẽ xảy ra bên ngoài thủ phủ của tỉnh. "Empire: Total War" được phát hành vào ngày 3 tháng 3 ở Bắc Mỹ và 4 tháng 3 ở châu Âu năm 2009. Phiên bản mở rộng "Empire: Total War: Warpath" được phát hành vào tháng 10 năm 2009. "Warpath" lấy bối cảnh cuộc xung đột giữa các bộ tộc người da đỏ bản địa ở Bắc Mỹ với năm phe phái chơi được. Trong khi trò chơi được đánh giá cao nhờ vào lối chơi đầy sáng tạo, thì ngược lại cũng nhận không ít những lời chỉ trích thậm tệ từ giới phê bình và người hâm mộ dòng game "Total War" do quá nhiều lỗi sau khi game phát hành; Sega tuyên bố gần như tất cả các vấn đề đã sớm được khắc phục. Các vấn đề đã được hãng The Creative Assembly công khai giải thích chỉ vài tháng sau khi phát hành game. Đồng thời, nó cũng là bản đầu tiên trong sê-ri sử dụng DRM Steamworks và hệ thống thành tựu của Valve Software, do đó cần phải có Steam mới chơi được.

Napoleon: Total War được phát hành ngày 23 tháng 2 ở Bắc Mỹ và ở châu Âu vào ngày 26 tháng 2 vào năm 2010. Trò chơi tập trung vào mảng chính trị và các chiến dịch quân sự lớn của cuộc chiến tranh Cách mạng Pháp cuối thế kỷ 18 và chiến tranh Napoléon đầu thế kỷ 19. "Napoleon" đã được phát hành với một số phiên bản: phiên bản "Standard Edition" (cũng như một phiên bản phiên bản giới hạn của "Standard Edition"), "Imperial Edition" và "Emperor's Edition" (chỉ dành cho thị trường Úc và New Zealand). Người chơi sẽ vào vai Hoàng đế Napoléon Bonaparte hoặc một trong những đối thủ chính của ông, trên bản đồ chiến dịch theo lượt và tham gia vào các trận đánh tiếp theo trong thời gian thực. Cũng như người tiền nhiệm "Empire: Total War" gồm phần chơi cốt truyện đặc biệt về Hoa Kỳ thì "Napoleon: Total War" có ba chiến dịch riêng biệt diễn ra vào lúc khởi đầu chiến dịch nước Ý và Ai Cập của vị hoàng đế tài ba này, cũng như các chiến dịch châu Âu và cuối cùng là trận Waterloo đã chấm dứt thời đại Napoléon.

Trong phần đại chiến dịch, được đặt tên là "Chiến dịch của Liên Minh", các phe phái mà người chơi có thể chơi được gồm Vương quốc Anh, Áo, Phổ và Nga trong một bản đồ trải dài toàn châu Âu. Ngoài ra còn có một chiến dịch thứ hai có sẵn dưới dạng DLC với tên gọi "chiến dịch Bán đảo" ("Peninsular Campaign") nói về cuộc chiến nắm quyền kiểm soát bán đảo Iberia giữa ba thế lực gồm Anh, Pháp và Tây Ban Nha.

Ngày 2 tháng 6 năm 2010, The Creative Assembly phát hành một bản xem trước của Total War: Shogun 2, phần mới nhất của dòng game "Total War" cũng lấy bối cảnh Nhật Bản thời kỳ Chiến Quốc. Cơ chế chiến đấu mới hỗ trợ lên đến 56.000 quân trong một trận chiến duy nhất, khá nhiều so với phiên bản "Napoleon" trước đó. "Shogun 2" cũng là trò chơi đầu tiên của sê-ri này có nhượng quyền thương mại xuất hiện như tựa đề chính trong một nỗ lực giúp tăng cường nhận thức về thương hiệu. Trò chơi được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2011.

Total War: Shogun 2: Rise of the Samurai là bản mở rộng độc lập đầu tiên của Total War: Shogun 2 được ra mắt năm 2011, lấy bối cảnh chiến tranh Nguyên Bình (Genpei, 1180-1185) giữa các gia tộc Minamoto, Taira và Fujiwara. Các samurai thời đó trọng cung thuật hơn là kiếm, và các đơn vị quân cũng được chia theo tầng lớp xã hội: dân quân (levy), đô quân (attendant) và thân quân (hay đốc quân) của các samurai, trong đó có cả các đơn vị nữ như Onna Bushi.

Total War: Shogun 2: Fall of the Samurai là bản mở rộng độc lập của "Total War: Shogun 2" được phát hành tháng 3 năm 2012. Bản mở rộng này bao gồm các sự kiện trong khoảng thời gian diễn ra cuộc nội chiến Mậu Thìn diễn ra từ năm 1868 đến 1869 tại Nhật Bản. Tức 300 năm sau bối cảnh của phiên bản gốc. Lúc bấy giờ mâu thuẫn giữa hai thế lực đối lập ngày càng căng thẳng. Một bên là các phe phái ở miền nam ủng hộ triều đình của Thiên Hoàng Mutsuhito, mong muốn thực hiện cuộc cải cách Minh Trị. Bên còn lại là chính quyền Mạc phủ Tokugawa đang sa lầy bởi sự bảo thủ. Có tới sáu phe phái chơi được trong thời kì này là những gia tộc có thế lực hỗ trợ Thiên Hoàng hoặc phía Mạc Phủ. Đồng thời cũng mô tả vai trò hạn chế nhằm ủng hộ hai bên của các cường quốc phương Tây như Anh, Pháp, Mỹ… Các tính năng mới trong bối cảnh thời gian này cũng được đưa vào trò chơi như việc xuất hiện đường sắt (giúp quân di chuyển nhanh hơn trong chiến dịch) hay sự góp mặt của súng máy hiện đại. Thêm vào đó, pháo binh hay tàu chiến có thể bắn phá được các khu vực trên đất liền và hệ thống súng ven biển cũng có thể đáp trả lại hỏa lực đối phương. Hải quân cũng bắt đầu có những bước chuyển mình với các tàu chiến hơi nước, tàu bọc thép. Thêm vào đó là sự xuất hiện của 3 đơn vị tình báo (agent) phục vụ trên bản đồ chiến thuật, các loại khí cụ công thành được cải tiến (với những tháp canh nâng cấp được cùng những đặc tính riêng biệt), khả năng kiểm soát quân đội hai phe trên bản đồ chiến đấu cùng một lúc. Ngoài ra nhà sản xuất còn bổ sung thêm góc nhìn thứ ba cho súng máy Gatling và đại bác cùng chế độ chơi mạng đặc sắc.

Ngày 2 tháng 7 năm 2012, The Creative Assembly đã cho công bố Total War: Rome II là phiên bản tiếp theo của dòng game "Total War". Hãng đã xác nhận rằng việc phát triển phiên bản này được bắt đầu trong suốt quá trình phát triển của "Total War: Shogun 2". The Creative Assembly công bố rằng trò chơi sẽ có một bản đồ lớn hơn so với người tiền nhiệm "Rome: Total War", nó sẽ "xa hơn về phía đông", có thêm nhiều tính năng mới chẳng hạn như bổ sung góc quay camera trên chiến trường cho phép người chơi xem trận chiến gần như từ mọi góc độ. Nhà sản xuất cũng cho biết rằng trò chơi đang được phát triển bằng cách sử dụng một hệ thống lập trình mới giúp game đạt được chất lượng đồ họa chưa từng thấy trong sê-ri "Total War". Một đoạn trailer người đóng được phát hành cũng vào ngày 2 tháng 7 gồm những cảnh phim khác nhau, tất cả đều liên quan đến mục đích với chủ đề "Bạn sẽ đi tới đâu vì Rome?".

Ngoài ra, phiên bản này sẽ tập trung vào các cốt truyện và những quyết định cá nhân của các nhân vật lịch sử quan trọng cũng như của chính game thủ. Những bất hòa trong nội bộ và các âm mưu chính trị sẽ đóng một phần quan trọng trong trò chơi.

Ngày 17 tháng 2 năm 2015, The Creative Assembly lại tiếp tục cho ra mắt Total War: Attila là phiên bản của riêng năm 2015, nhưng lần này lại là người đàn em của Total War: Rome II trước đó do sử dụng lại Engine của chính người đàn anh này. Nội dung xoay quanh bối cảnh của đế quốc La Mã dần suy tàn sau khi bị chia nửa: Tây bộ La Mã và Đông bộ La Mã, và sự trỗi dậy của vị Thiền vu hiệt kiệt khét tiếng với biệt danh "rợ Hung" hay "ngọn roi của Thượng đế" - Attila, cùng với Thời đại di cư của các dân tộc German (Giéc-manh) từ phương Bắc tràn xuống. Phiên bản này đã khắc phục được rất nhiều sự cố kĩ thuật của người đàn anh với việc lập trình lại phần đồ họa, sửa các lỗi debug trầm trọng mà phiên bản trước mắc phải. Game sẽ tập trung không chỉ ở điều binh khiển tướng, mà còn có cả thêm những bước cải tiến độ khó của tình hình đối nội, đối ngoại trong vương quốc, tông tộc mà người chơi tham gia, vì vậy vai trò đối nội, đối ngoại sẽ quyết định một nửa chiến thắng của người chơi.

Spartan: Total Warrior phát triển bởi The Creative Assembly và phát hành vào năm 2005 cho các hệ máy PS2, Xbox và GameCube. "Spartan: Total Warrior" là một tựa game hành động chặt chém tái hiện những trận chiến quy mô lớn mang dấu ấn "Total War" cho thị trường console. Thay vì lấy những sự kiện có thật trong lịch sử, The Creative Assembly lại lấy cảm hứng từ thần thoại Hy Lạp và La Mã để tạo dựng một thế giới kỳ ảo đan xen thực tại về cuộc quyết chiến giữa các vị anh hùng với quái nhân trong thần thoại. Người chơi vào vai một chiến binh Sparta dưới sự dẫn dắt của thần chiến tranh Ares tham gia vào cuộc chiến khốc liệt bảo vệ thành phố của mình trước sự xâm lấn của đế chế La Mã, mà đứng đầu là đế vương Tiberius. Game gồm hai mục chính là "phần chơi chiến dịch" và "đấu trường chiến trận". Phần chơi chiến dịch diễn ra trong khoảng 14 màn chơi, trong khi kiểu chơi đấu trường chiến trận buộc người chơi phải vượt qua những cuộc tấn công tới tấp của kẻ thù xuất hiện trong đấu trường với độ khó ngày càng tăng. Về sau nhà sản xuất còn phát triển một tựa game với lối chơi giống vậy là "" ra năm 2008 nhưng đã bỏ đi biệt danh "Total Warrior".

Total War Battles: Shogun được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 2012 cho iOS. Trò chơi này về sau còn được phát hành cho các thiết bị Android và Microsoft Windows. Lấy bối cảnh thời kỳ Chiến Quốc ở Nhật Bản vào thế kỷ 16, vẫn thuộc thể loại chiến lược thời gian thực và giống như các phiên bản khác của dòng game "Total War" ở chỗ kết hợp tổ chức và quản lý quân đội, quản lý chiến đấu và xây dựng. Quân đội có sẵn được xác nhận gồm: samurai, cung thủ, ninja và kỵ binh. Hệ thống chiến đấu sử dụng ô lưới hình lục giác cho việc di chuyển và sắp đặt cùng bổ sung thêm một tính năng mới trong game là thực thi quy tắc ứng xử "võ sĩ đạo" nghĩa là các đơn vị lính một khi đã xuất quân thì người chơi không thể cho quân đội quay trở lại trừ khi giành chiến thắng. Riêng phần chơi mạng chỉ hỗ trợ chơi 1vs1.



</doc>
<doc id="1743981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743981" title="The Shadow of Zorro">
The Shadow of Zorro

The Shadow of Zorro là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động phiêu lưu góc nhìn thứ ba dựa theo nhân vật Zorro do hãng In Utero phát triển và Cryo Interactive phát hành vào năm 2002 trên hệ máy PlayStation 2 và PC.

Trò chơi lấy bối cảnh ở California thời thuộc địa Tây Ban Nha vào năm 1822, Người chơi trong vai Don Diego de la Vega, một viên quý tộc chính là hóa thân của người hùng thầm lặng lừng danh Zorro. Câu truyện bắt đầu khi viên cảnh sát trưởng mới nhậm chức là Fuertes, được biết đến với cái tên Hacienda de la Vega. Don Alejandro, cha của Don Diego nghi ngờ rằng Fuertes chính là tên tội phạm khủng khiếp "Boucher de Zaragoza" mà mọi người đều nghĩ là đã chết. Zorro bắt đầu âm thầm điều tra Fuertes và đám bạn của hắn nhằm tìm ra chân tướng sự việc.

"The Shadow of Zorro" là game hành động phiêu lưu góc nhìn thứ ba. Người chơi sẽ điều khiển Zorro trong nền đồ họa hoạt hình 3D thời gian thực. Lối chơi chủ yếu gồm hai quá trình điều tra và thăm dò tin tức yếu nhân tại các địa điểm trong game để thực hiện nhiệm vụ được giao, phần lớn người chơi sẽ thâm nhập bí mật và giáp chiến vào những nơi đầy rẫy quân thù. Zorro có thể chiến đấu với các loại vũ khí khác nhau như dao găm, súng lục hay kiếm. Những trận đấu kiếm được thực hiện bằng cách sử dụng một hệ thống tổ hợp phím cho phép người chơi xác định kiểu chiến thuật phù hợp để tiêu diệt kẻ thù.

"The Shadow of Zorro" chỉ nhận được đánh giá ở mức tồi tệ. Trang web tổng hợp đánh giá MobyGames cho game mức điểm trung bình 53/100 dựa trên mười lời phê bình, riêng phiên bản PC thì chỉ có một lời đánh giá còn lại mọi chỉ trích đều nhắm vào bản PlayStation 2. Futuregamez.net thưởng cho game mức điểm 49% nói rằng trò chơi "có vẻ rất kém phát triển với những cấu trúc màn chơi nghèo nàn". Trang web Jeuxvideo.com chấm cho game số điểm 13/20 với lời tán dương phần đồ họa tuyệt đẹp, nhạc nền và lịch sử tốt, tất cả những yếu tố này đang thể hiện sự tôn trọng thế giới của các anh hùng, nhưng lại chỉ trích diễn hoạt tàm tạm, đấu kiếm thường lặp đi lặp lại rất nhàm chán kèm theo AI tệ hại. Việc chuyển đổi qua PC gây thất vọng não nề với phần diễn hoạt thê thảm không thích hợp để hỗ trợ. Trang web phê bình GameSpot chấm cho game số điểm 2/10 vì cho rằng lối chơi kém sáng tạo và có quá nhiều lỗi tai hại, hối tiếc rằng trò chơi đã không được hưởng lợi từ quá trình phát triển lâu dài sẽ cho phép lối chơi đạt đến tầm cao của đồ họa và diễn hoạt..


</doc>
<doc id="1743982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743982" title="Heroes of Might and Magic: Quest for the Dragon Bone Staff">
Heroes of Might and Magic: Quest for the Dragon Bone Staff

Heroes of Might and Magic: Quest for the Dragon Bone Staff (tạm dịch: "Anh hùng vô địch và ma thuật: Truy tìm cây quyền trượng Xương Rồng") là trò chơi điện tử thuộc thể loại chiến lược theo lượt bối cảnh hư cấu do hãng New World Computing phát triển và 3DO phát hành năm 2001 cho hệ máy PlayStation 2. Dù hãng 3DO đã không quảng cáo như vậy, thế nhưng trò chơi lại là một bản làm lại nâng cao của trò "Bounty King". Chủ yếu là nâng cao phần đồ họa và sự xuất hiện một chút dòng chữ là đã thực sự thay đổi. Bởi do lối chơi đã cũ nên tựa game ít có mối quan hệ phần với còn lại của dòng game "Heroes of Might and Magic".

Vào thời kỳ thế lực hắc ám ngự trị. Những sinh vật độc ác thường truy sát những người dân vô tội. Đức vua Argus III nằm bất lực và bất tỉnh trong vương quốc tàn tạ của mình, vừa thoát chết từ các vụ ám sát đã khiến thân thể nhà vua bị nhiễm độc nặng chỉ còn nước chờ chết. Chúa quỷ Malazak, con trai của Rồng Wyrm-Father chìm đắm trong nỗi hận thù sâu đậm đang âm thầm chiêu binh mãi mã, chờ đợi cái chết của vua Argus để có thể phân chia vương quốc giữa hắn với con nhân ngưu nham hiểm Minotaur. Trước tình hình ngàn cân treo sợi tóc, người chơi trong vai một hầu cận vô danh của đức vua sẽ lên đường truy tìm cây quyền trượng Xương Rồng huyền thoại sở hữu quyền năng thượng thừa để đánh bại thế lực hắc ám và mang lại ánh sáng thanh bình cho toàn cõi vương quốc như xưa.


</doc>
<doc id="1743983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743983" title="Shinsengumi Gunrou Den">
Shinsengumi Gunrou Den



</doc>
<doc id="1743987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743987" title="Resident Evil: Thảm hoạ Marhawa">
Resident Evil: Thảm hoạ Marhawa

Giáo sư Doug Wright nhận được một bức thư từ chủ tịch học viện Marhawa danh giá ở Singapore kêu gọi ông giúp đỡ sau khi học viện xuất hiện một nữ sinh có triệu chứng lạ. Giáo sư Doug cùng cháu trai Ricky Tozawa cấp tốc đi đến Marhawa và được dẫn đến xem xét nữ sinh nói trên. Giáo sư Doug ban đầu nhận định nữ sinh này bị thây ma hoá do virus T lây lan qua đường máu khi bị cắn và cần có vắc-xin đặc hiệu. Nhưng chủ tịch trường, Sơ Gracia, đã từ chối áp dụng vì sợ mọi việc công khai ảnh hưởng hình ảnh của trường. Mặt khác, hai chú cháu phải tìm ra nguyên nhân và tiêu diệt nó. Sự việc càng trở nên trầm trọng khi số lượng thây ma xuất hiện ngày càng nhiều cộng với việc giáo sư Doug phát hiện bệnh không lây qua vết cắn đặt dấu chấm hỏi về bản chất virus sinh học này.

BSAA, viết tắt của Bioterrorism Security Assessment Alliance, là biệt đội chống khủng bố sinh học. Nhiệm vụ chính của họ là trấn áp và ngăn chặn mầm mống lây nhiễm sinh học. 

Tập đầu tiên của truyện được phát hành ngày 08 tháng 06 năm 2012 cùng lúc trên toàn thế giới. Tại Việt Nam, truyện được mua bản quyền bởi TVM Comics. Tháng 12 cùng năm, TVM Comics cho tái bản lại Resident Evil tập 1 và 2 với kích cỡ nhỏ hơn kích thước lần ấn bản đầu tiên. 



</doc>
<doc id="1743988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743988" title="Nga Hoàng (vợ cả đế Thuấn)">
Nga Hoàng (vợ cả đế Thuấn)

Nga Hoàng (chữ Hán: 娥皇) là một tần phi sống vào thời Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc. 

Theo nhiều thư tịch cổ ghi chép thì bà và Nữ Anh đều là con gái của Đế Nghiêu Y Kỳ Phòng Huân và cùng là vợ của Đế Thuấn Diêu Trọng Hoa. Cái chết của cả hai người trở thành điển tích nổi tiếng trong văn hóa Trung Hoa.

Khi Đế Nghiêu về già, ông thấy các người con của mình mải mê tửu sắc nên có ý chọn người khác kế thừa ngôi vị của mình. Ông hỏi Tứ Nhạc - 4 vị đại thần thông tuệ trong triều và 4 người họ nói rằng thiên hạ bàn tán ca tụng công đức của Diêu Trọng Hoa, Đế Nghiêu chưa vội tin và ông đã quyết định thử thách người này. Trước tiên, ông cấp cho Diêu Trọng Hoa kho lương thực rồi gả một lúc 2 cô con gái là Nga Hoàng và Nữ Anh cho ông ta. Kết quả, vua Nghiêu không nhìn lầm người nên ông rất phấn khởi lập tức phong Diêu Trọng Hoa làm vua nước Hữu Ngu, rồi chẳng bao lâu đế Nghiêu thiện nhượng cho Diêu Trọng Hoa làm đế Thuấn thì Nga Hoàng chính thức trở thành mẫu nghi thiên hạ. 

Tương truyền khi Thuấn cai trị chỉ ngồi gảy khúc Nam Phong mà nhân dân an cư lạc nghiệp xã hội thanh bình, Nga Hoàng cai quản tốt tam cung lục viện và xử lý triều chính lúc chồng đi tuần thú nơi xa mà đất nước được thịnh trị.

Sau khi Thuấn thiện nhượng cho Hạ Vũ thì ông vẫn tiếp tục công việc đi tuần thú chỉ đạo dân cày cấy, trong những lúc này thì Nga Hoàng và Nữ Anh đều đi theo chồng giúp đỡ việc hậu cần. 

Lần đó, Ngu Thuấn đến đất Thương Ngô bên bờ sông Tương thì ngã bệnh qua đời. Hai bà thương khóc chồng ngồi cạnh mộ bên bờ sông Tương khóc ròng rã suốt 7 ngày 7 đêm. Chỗ nước mắt của 2 bà rơi xuống mọc ra bụi trúc nên người đời gọi luôn đó là Tương phi trúc (湘妃竹). Sau khi khóc than thì Nga Hoàng cùng Nữ Anh đều trầm mình xuống sông để tuẫn tiết theo chồng.



</doc>
<doc id="1743989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743989" title="Tomb Raider (sê-ri)">
Tomb Raider (sê-ri)

Tomb Raider là sê-ri trò chơi, bao gồm truyện tranh, tiểu thuyết, phim ảnh, xoay quanh cuộc phiêu lưu của nhà khảo cổ học người Anh Lara Croft. Sáu trò chơi đầu tiên trong series được phát triển bởi Core Design, trong khi Crystal Dynamics đảm nhận việc phát triển bốn trò chơi mới nhất; trò chơi thứ năm của họ hiện nay trong giai đoạn thiết kế. Hai bộ phim "" và "" đã được sản xuất, với sự tham gia của nữ diễn viên Angelina Jolie trong vai Lara Croft, bộ phim đầu tiên trong số đó là bộ phim dựa trên một trò chơi điện tử đạt được doanh thu cao nhất được phát hành tại Mỹ, và thứ ba thế giới.



</doc>
<doc id="1743990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743990" title="Vườn quốc gia pháo đài đồi Brimstone">
Vườn quốc gia pháo đài đồi Brimstone

Vườn quốc gia pháo đài đồi Brimstone là một vườn quốc gia nằm trên đảo Saint Kitts thuộc Saint Kitts và Nevis, đông Caribe. Nó được thiết kế bởi các kĩ sư quân sự người Anh và được xây dựng bởi các công nhân nô lệ châu Phi. Đây là một trong những pháo đài lịch sử còn được bảo tồn tốt nhất ở châu Mỹ. Năm 1999, nó được công nhận là di sản thế giới của UNESCO.

Các khẩu pháo trên đồi Brimstone được sử dụng vào năm 1690 khi người Anh sử dụng nơi đây để tấn công pháo đài Charles của người Pháp. Việc xây dựng pháo đài tiếp diễn trong 100 năm liên tục. Thời hoàng kim, pháo đài này được mệnh danh là "Gibraltar của Tây Indies". Năm 1782, dưới sự chỉ đạo của đô đốc Comte François Joseph Paul de Grasse chỉ huy quân đội Pháp vây hãm pháo đài. Trong quá trình vây hãm, các hòn đảo lân cận đã đầu hàng, các khẩu đại bác được đưa đến đảo Saint Kitts để tấn công pháo đài. Sau một tháng bao vây, do quân số ít hơn rất nhiều, quân đội Anh đã đầu hàng. Tuy nhiên, một năm sau đó, tức là vào năm 1793, hiệp ước Paris đã khôi phục quyền cai trị đảo Saint Kitts và pháo đài đồi Brimstone cho người Anh. Thời gian sau đó, quân đội Anh đã được cũng cố bằng việc tăng cường quân số và vũ khí, vì vậy, dù đã cố chiếm lại sau đó vào năm 1806 nhưng người Pháp đã không thành công.

Đến năm 1853, pháo đài đã bị bỏ hoang khiến nó dần bị hư hại bởi thiên nhiên. Những cấu trúc còn lại được phục hồi vào năm 1900. Năm 1973, một phần của di sản này được khôi phục và mở cửa cho khách tham quan. Năm 1985, Nữ hoàng Anh Elizabeth II đã công bố một tấm bảng nơi đây như là một vườn quốc gia và được bảo vệ bởi pháp luật được công bố vào 2 năm sau đó. Di sản còn lại bao gồm thành cổ, nơi đặt các khẩu pháo, bảo tàng pháo đài George, tường thành pháo đài Magazine và các con đường dốc, ngoài ra là các tàn tích của các trại lính, khu sĩ quan pháo binh, bộ binh..cách không xa bãi đỗ xe.



</doc>
<doc id="1743993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743993" title="Công Thị Nghĩa">
Công Thị Nghĩa

Công Thị Nghĩa (sinh năm 1932), hay còn gọi là Hoa hậu Thu Trang, là một điệp viên, nhà báo, và là Hoa hậu đầu tiên của Việt Nam. Bà từng là thành viên đoàn chủ tịch Hội Người Việt Nam tại Pháp, nguyên tổng thư ký Hội Khoa học xã hội của Hội Người Việt Nam tại Pháp. Bà còn được biết đến với một vai trò khác là Tiến sĩ Sử học.

Bà Công Thị Nghĩa sinh ra trong một gia đình tiểu tư sản, người gốc làng hoa Ngọc Hà, Hà Nội và là chị của hai người em, một trai một gái. Năm bà 10 tuổi, cha bà được điều động vào Sài Gòn làm việc, bà và gia đình theo ông vào miền Nam và ở lại Sài Gòn. Bà được giới nghiên cứu sử học biết đến nhiều hơn với tên gọi Thu Trang. Thu Trang là bút danh khi Công Thị Nghĩa làm nhà báo, sáng tác văn chương và viết sách nghiên cứu về lịch sử.

Năm 1950, bà được tuyên truyền tham gia Việt Minh, với vai trò là thành viên của tổ điệp báo hoạt động trong nội thành khu vực Sài Gòn – Gia Định với bí danh Tư Nghĩa, từng vào chiến khu.

Tháng 7 năm 1952, bà bị thực dân Pháp bắt và giam ở bốt Catinat, sau đó bị chuyển qua khám Lớn Sài Gòn

Trong phiên toà tháng 6 năm 1953, luật sư Nguyễn Hữu Thọ đã biện hộ và giải thoát cho Thu Trang, tham gia phiên tòa còn có bà Nguyễn Thị Châu Sa), Nguyễn Duy Liên.

Năm 1954, Thu Trang viết báo với bút hiệu Thanh Tâm, Nguyễn Huyền Thu... trên các báo Tân Văn, Cần học, Sài Gòn mới, Phụ nữ diễn đàn, Lẽ sống... với đủ thể loại từ thơ đến truyện ngắn, truyện dài...

Trong một lần bà được tòa soạn cử đi lấy tin về cuộc thi hoa hậu 1955, vài người quen biết trong ban tổ chức khuyên bà đi thi hoa hậu, và bà đã đoạt danh hiệu cao nhất của cuộc thi.

Từ đầu năm 1956, bà bước vào lĩnh vực điện ảnh với các vai diễn trong phim "Chúng tôi muốn sống" (đạo diễn Vĩnh Noãn) vào vai Kiều Nguyệt Nga trong phim "Lục Vân Tiên" (đạo diễn Tống Ngọc Hạp).

Thời gian sau bà sang sinh sống tại Pháp rồi thi vào Đại học, chuyên ngành cao học lịch sử Phương Đông của Đại học Sorbone. Để duy trì được cuộc sống và việc học ở đây, bà đi làm gia sư và làm thông dịch viên tiếng Anh. Bà đã bảo vệ luận án tiến sĩ sử học với đề tài "Những hoạt động của Phan Châu Trinh tại Pháp". Bà cũng là người viết cuốn "Những hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp 1917 – 1923" (Cuốn sách này đã được in tại Việt Nam).

Ngày 20 tháng 02 năm 1955, trong dịp lễ kỉ niệm Hai Bà Trưng (âm lịch 06 tháng 02), chính quyền Ngô Đình Diệm lần đầu tiên tổ chức cuộc thi tìm người đẹp tại Sài Gòn. Do trước đó, ở Việt Nam chưa từng có cuộc thi mang tên hoa hậu nên có thể xem đây là cuộc thi hoa hậu đầu tiên ở nước này.

Cuộc thi này do Bộ Xã hội đứng ra tổ chức tại rạp Lido Chợ Lớn, thí sinh đa phần đang sinh sống tại Sài Gòn và các tỉnh miền Nam.

Trong cuộc thi này, bà Công Thị Nghĩa đã đăng quang bước lên bục cao nhất; Á hậu là Ngô Yên Thu, sinh viên Đại học Cần Thơ

Phần thưởng của bà khi đăng quang là 1 chiếc xe máy hiệu Lamberta, 1 chiếc kiềng 1 lượng vàng, 3 ngàn đồng (tương đương với 10 lượng vàng) và một vé máy bay đi Mỹ. Tuy nhiên chính quyền Ngô Đình Diệm lúc bấy giờ biết bà từng là điệp báo của Việt Minh nên đã cản trở, không cho bà sang Mỹ

Năm 1957, bà Công Thị Nghĩa cùng đạo diễn Tống Ngọc Hạp đem phim Lục Vân Tiên sang Nhật Bản lồng tiếng, âm nhạc và tham dự Đại hội điện ảnh châu Á. Chuyến đi đó đã khiến bà trở thành tình nhân của Tống Ngọc Hạp và bà có thai ngay trong tháng đầu tại Tokyo.

Trở về Việt Nam, Công Thị Nghĩa chịu rất nhiều áp lực từ dư luận về việc làm tình nhân với một người đã có vợ.

Bà Công Thị Nghĩa đặt tên con là Tống Ngọc Vân Tiên và tiếp tục sống tại Sài Gòn..

Năm 1961, bà trốn sang Pháp và đi theo con đường học vấn, trở thành tiến sĩ sử học tại Đại học Paris VII

Trong thời gian theo học, bà đã kết thân với nhóm sinh viên Việt và Pháp ủng hộ cuộc kháng chiến chống Mỹ tại Việt Nam. Sau đó, bà kết hôn với một người Pháp là bác sĩ nha khoa tại Paris.

Nhiều người đồn đại Công Thị Nghĩa từng là người tình của thi sĩ Bùi Giáng. Bài thơ "Mắt buồn" là Bùi Giáng viết về Công Thị Nghĩa, sau này được Trịnh Công Sơn phổ thành ca khúc 'Con mắt còn lại'.



</doc>
<doc id="1743995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743995" title="Lịch sử vũ khí hạt nhân">
Lịch sử vũ khí hạt nhân

Lịch sử Vũ khí hạt nhân đề cập đến việc phát triển các loại vũ khí hạt nhân. Bắt đầu với những ý tưởng đột phá về khoa học trong thập niên 1930 của các nước như Hoa Kỳ, Canada và Anh trong thế chiến thứ 2 mà người ta gọi là Dự án Manhattan để chống lại các dự án không thành công về bom nguyên tử Nazi của Đức.
Vũ khí hạt nhân cũng là một lĩnh vực mới trong vật lý học Hiện đại.
Sau khi Vũ khí hạt nhân được phát triển bởi các nước lớn như Hoa Kỳ, Liên xô, thì sau đó một số nước khác cũng bắt đầu nghiên cứu Vũ khí hạt nhân như: Pháp, Trung Quốc, Ấn Độ, v v...

Từ năm 1945 đến năm 1962 nước Hoa Kỳ đã tiến hành 331 vụ thử vũ khí hạt nhân trên không khí.Vụ thử vũ khí hạt nhân lần đầu tiên được Hoa Kỳ tiến hành thử ngày 16 tháng 4 năm 1945 ngoài khơi bang Mexico của Mỹ. Vụ thử nghiệm bom nguyên tử thứ 2 được Mỹ thử nghiệm trên chính nước Nhật nhằm trả đũa Nhật vụ việc Trân Châu Cảng.




</doc>
<doc id="1744007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744007" title="Bóng đá tổng lực">
Bóng đá tổng lực

Bóng đá tổng lực (tiếng Hà Lan: "totaalvoetbal") là một thuật ngữ được dùng để chỉ một thứ bóng đá đẹp mắt và có tính hiệu quả cao. Khi một đội bóng áp dụng bóng đá tổng lực, lượng cầu thủ tham gia tấn công đông hơn (hậu vệ cũng có thể tham gia tấn công), lượng cầu thủ tham gia phòng ngự cũng đông hơn (tiền đạo cũng có thể tham gia vào phòng ngự) do đó tạo nên hiệu quả cao. Phương thức này được tìm ra bởi Huấn luyện viên nổi tiếng người Hà Lan Rinus Michels vào những năm cuối thập niên 1960 khi ông đang dẫn dắt Câu lạc bộ Ajax Amsterdam và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan.



</doc>
<doc id="1744015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744015" title="John Harvard (định hướng)">
John Harvard (định hướng)

John Harvard có thể là:


</doc>
<doc id="1744018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744018" title="John Harvard (giáo sĩ)">
John Harvard (giáo sĩ)

John Harvard (26 tháng 11 năm 1607 – 14 tháng 9 năm 1638) là mục sư người Anh sinh sống ở Mỹ, trước khi qua đời ông để di chúc hiến tặng tài sản cho "trường học hoặc trường đại học" mới được thành lập tại Khu Định cư Massachusetts Bay.
Để tôn vinh ông, Khu Định cư đã quyết định "Trường Đại học tại Cambridg sẽ được gọi là Đại học Harvard."
Harvard chào đời và lớn lên ở Southwark, Anh Quốc, là con thứ tư trong gia đình có chín người con của Robert Harvard (1562 – 1625), một người hàng thịt và chủ quán rượu, với vợ là Katherin Rogers (1584 – 1635). Harvard chịu lễ báp têm tại nhà thờ St Saviour’s (nay là Đại Giáo đường Southwark), sau đến học tại Trường St Saviour’s.

Sau một trận dịch trong năm 1625, cả gia đình chỉ còn lại John, anh của cậu Thomas, và mẹ cậu. Katherine mất năm 1635, hai năm sau Thomas cũng qua đời.

Nhờ tài sản của chồng để lại, Katherine gởi con trai đến Emmanuel College thuộc Đại học Cambridge, tại đây Harvard lấy bằng Cử nhân năm 1632, rồi Thạc sĩ năm 1635, sau đó được phong chức mục sư. Năm 1636 ông kết hôn với Ann Sadler (1614 – 1655).

Năm 1637, Harvard và vợ di cư đến vùng New England, rồi định cư ở Charlestown. Ông trở thành phụ tá cho quản nhiệm nhà thờ của thị trấn. Harvard qua đời ngày 14 tháng 9 năm 1638, ông được an táng tại Charlestown.

Hai năm trước khi Harvard mất, chính quyền Khu Định cư Massachusetts Bay – với ước muốn "hoàn thiện hệ thống đào tạo rồi để lại cho hậu thế vì e rằng trong giáo hội sẽ chỉ còn giới chức sắc thất học, khi những mục sư hiện nay của chúng ta yên nghỉ trong cát bụi" – dành 400 bảng Anh cho "trường học hoặc trường đại học" ở Newtowne.

Harvard - thừa hưởng một tài sản khá lớn từ cha, mẹ, và anh trai, ông không có con cái - trước khi qua đời đã dặn dò vợ hiến tặng 780 bảng Anh (một nửa tài sản của ông, phần còn lại dành cho người vợ) cùng thư viện có 320 đầu sách.

Cộng đồng vinh danh ông bằng quyết định "Trường Đại học xây dựng ở Cambridg sẽ được gọi là Đại học Harvard". Ngay trước khi Harvard từ trần, thị trấn Newtowne lấy tên mới là Cambridge theo tên viện đại học Anh Đại học Cambridge mà nhiều người đang sống trong khu định cư, trong đó có Harvard, từng theo học.
Để vinh danh Harvard, người ta đúc tượng và đặt tại Harvard Yard trong khuôn viên Đại học Harvard dù tác phẩm điêu khắc này trông không giống người thật. Năm 1986, ảnh của ông được in trên tem bưu điện. Cửa sổ kính của nhà nguyện Emmanuel College thuộc Đại học Cambridge cũng khắc hình Harvard.

Thư viện John Harvard ở Southwark, Luân Đôn, là một địa điểm vinh danh ông; tương tự là chiếc cầu Harvard nối Boston với Cambridge, Massachusetts.



</doc>
<doc id="1744030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744030" title="Giáo hoàng Phanxicô">
Giáo hoàng Phanxicô

Giáo hoàng Phanxicô ( ; ; ; sinh 17 tháng 12 năm 1936; tên thật: Jorge Mario Bergoglio) là vị giáo hoàng thứ 266 và là đương kim giáo hoàng của Giáo hội Công giáo Rôma.

Sinh tại Buenos Aires, Argentina trong một gia đình có năm anh em di dân gốc Ý. Từ khi nhỏ, Bergoglio đã biết được hai thứ tiếng: Tây Ban Nha và Italia. Bergoglio bắt đầu học Thần học sau khi có bằng Thạc sĩ Hóa học của Đại học Buenos Aires. Ngày 11 tháng 3 năm 1958, ông gia nhập Dòng Tên ở Argentina. Đến năm 1969, ông trở thành Linh mục và sau đó đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau trong Giáo hội. Từ năm 1998, ông trở thành Tổng Giám mục của Tổng giáo phận Buenos Aires. Đến năm 2001, Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong ông làm hồng y.

Ngày 13 tháng 3 năm 2013, ông được bầu làm Giáo hoàng trong cuộc Mật nghị Hồng y sau khi Giáo hoàng Biển Đức XVI thoái vị trước đó vào ngày 28 tháng 2, thánh lễ "Khai mạc sứ vụ Mục tử toàn thể Hội Thánh" (lễ nhậm chức) được cử hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2013, trùng vào lễ kính Thánh Giuse. Vì ông sinh tại Argentina nên ông là vị Giáo hoàng đầu tiên đến từ Châu Mỹ Latinh, đồng thời cũng là vị Giáo hoàng đầu tiên không phải từ châu Âu kể từ hơn 1200 năm qua (tính từ Giáo hoàng Grêgôriô III); và là tu sĩ Dòng Tên đầu tiên làm người kế vị Thánh Phêrô. Tông hiệu của ông, Phanxicô, cũng là tông hiệu lần đầu tiên được một Giáo hoàng dùng và nó được lấy từ tên của thánh Phanxicô thành Assisi.

Với tư cách là cá nhân hay là chức sắc tôn giáo, Phanxicô được đánh giá là người khiêm nhường, quan tâm đến người nghèo, và sẵn sàng đối thoại với các nhóm cộng đồng có tư tưởng, xuất thân và niềm tin khác nhau. Sau khi đắc cử Giáo hoàng, ông thể hiện một tác phong giản dị hơn trong quá trình làm việc hàng ngày, chẳng hạn ông chọn nơi cư ngụ là Lưu xá Thánh Mátta (một nhà khách của Vatican) thay vì trong căn hộ dành riêng cho Giáo hoàng tại điện Tông Tòa; mặc áo lễ đơn giản hơn và từ chối mặc chiếc áo choàng sặc sỡ truyền thống dành cho Giáo hoàng sau khi đắc cử. Trong chuyến viếng thăm đầu tiên tới một xứ đạo, Phanxicô nói ""đây là thông điệp mạnh mẽ nhất của Thiên Chúa: tình yêu."" Mặc dù chỉ mới lên lãnh đạo Giáo hội Công giáo chưa lâu nhưng trong hai năm liên tiếp 2013 và 2014, ông được tạp chí danh giá "Forbes" xếp hạng ở vị trí thứ 4 trong số những nhân vật quyền lực nhất thế giới. Còn Tạp chí "Time" bình chọn ông là nhân vật của năm 2013.

Jorge Bergoglio sinh tại Buenos Aires, trong một gia đình có năm người con của một công nhân đường sắt người Ý di dân. Sau khi học tại chủng viện Villa Devoto, ông gia nhập Dòng Tên vào ngày 11 tháng 3 năm 1958 và bắt đầu học thần học sau khi có bằng Thạc sĩ hóa học của Đại học Buenos Aires. Ông cũng hoàn thành cử nhân triết học tại Đại học Maximo San José ở San Miguel vào năm 1963, và sau đó giảng dạy văn học và tâm lý học tại hai trường Inmaculada ở Santa Fe, và Salvador ở Buenos Aires. Có một khoảng thời gian ông làm nhân viên bảo vệ trong quán bar, nhân viên quét dọn sàn nhà và tiến hành các thí nghiệm hóa học.
Bergoglio học tại Chủng viện Inmaculada Concepción ở Villa Devoto, thành phố Buenos Aires, ba năm sau thì gia nhập làm tập sinh Dòng Tên vào ngày 11 tháng 3 năm 1958, chính thức làm tu sĩ vào ngày 12 tháng 3 năm 1960 với lời khấn tạm. Năm 1967, Bergoglio hoàn thành nghiên cứu thần học và được Tổng Giám mục José Ramón Castellano truyền chức linh mục ngày 13 tháng 12 năm 1969. Từ đó, ông làm giáo sư phân khoa triết học và thần học San Miguel - một chủng viện ở San Miguel, Buenos Aires. Năm 1973, Bergoglio hoàn tất kỳ linh thao tại Alcalá de Henares, Tây Ban Nha và ông khấn trọn Dòng Tên vào ngày 22 tháng 4 năm đó. Dòng Tên bầu ông làm Giám tỉnh của Dòng tại Argentina từ năm 1973 đến 1979. Đến năm 1980, ông trở thành giám đốc chủng viện San Miguel - nơi ông đã được đào tạo từ thời là chủng sinh. Ông phục vụ trong cương vị đó cho đến năm 1986 rồi sang Đức hoàn thành luận án tiến sĩ. Trở về Argentina, ông làm linh mục giải tội và linh hướng cho một cộng đoàng Dòng Tên tại Córdoba. Khi còn ở Đức, ông được thấy bức tranh "Đức Mẹ tháo gỡ nút thắt" ("Mary Untier of Knots") tại Augsburg, ông mang một bản sao của bức tranh về Argentina, và từ đó nó đã trở thành một biểu tượng sùng kính Đức Mẹ quan trọng.

Bergoglio được bổ nhiệm làm giám mục phụ tá của Tổng giáo phận Buenos Aires vào ngày 20 tháng 5 năm 1992 với "Hiệu tòa Auca", lễ tấn phong giám mục cử hành ngày 27 tháng 6 cùng năm do Hồng y Antonio Quarracino của Buenos Aires chủ phong. Ông đã chọn khẩu hiệu giám mục là "Miserando atque eligendo" ("Cảm thương và lựa chọn") - được trích từ bài giảng của Thánh Bede theo ý đoạn Tin Mừng Mátthêu 9:9-13.

Khi sức khỏe Tổng Giám mục Tổng giáo phận Buenos Aires là Antonio Quarracino suy yếu, vào ngày 3 tháng 6 năm 1997, Giám mục phụ tá Bergoglio được bổ nhiệm làm Tổng Giám mục phó của Tổng giáo phận Buenos Aires (với quyền kế vị). Ông chính thức kế vị chức Tổng Giám mục Buenos Aires vào ngày 28 tháng 8 năm 1998. Trên cương vị Tổng giám mục Buenos Aires, Bergoglio đã thành lập nhiều giáo xứ mới và tái cấu trúc lại các cơ quan của tổng giáo phận, ông cũng đi đầu trong các sáng kiến phò sự sống và tạo ra một ủy ban hòa giải các vụ ly hôn. Một trong những sáng kiến mục vụ lớn của tổng giám mục Bergoglio là tăng cường sự hiện diện của Giáo hội trong các khu ổ chuột của thành phố Buenos Aires. Dưới sự lãnh đạo của ông, số lượng linh mục được phân bổ làm việc trong các khu ổ chuột tăng lên gấp đôi. Ông cũng quan tâm mục vụ cho những người Công giáo theo nghi lễ Đông phương.

Ông được bầu làm chủ tịch của Hội đồng Giám mục Argentina hai nhiệm kỳ cho đến năm 2011. Sau đó, kế nhiệm chức vụ này là Tổng Giám mục José María Arancedo của Tổng giáo phận Santa Fe (anh em họ của cố Tổng thống Argentina Raúl Alfonsín) trước đó là phó chủ tịch. Ngoài ra ông còn là thành viên của Liên Hội đồng Giám mục Mỹ Latinh (CELAM) và kiêm chức bản quyền cho người Công giáo nghi lễ Đông Phương ở Argentina.

Trong một công nghị diễn ra ngày 21 tháng 2 năm 2001, Tổng Giám mục Bergoglio được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong chức hồng y "Hiệu tòa San Roberto Bellarmino" (Thánh Rôbetô Belaminô). Trên cương vị hồng y, ông cũng được bổ nhiệm vào một số vị trí hành chính trong Giáo triều Rôma như: thành viên Ủy ban Giáo hoàng về Mỹ Latinh, thành viên của Hội đồng Giáo hoàng về Gia đình, thành viên của Thánh Bộ Phụng Tự và Kỷ luật Bí tích, thành viên của Thánh Bộ Giáo sĩ, thành viên của Thánh Bộ Tu trì và Đời sống tông đồ.

Sau khi Giáo hoàng Gioan Phaolô II qua đời, hồng y Jorge Mario Bergoglio nằm trong số 117 Hồng y dưới 80 tuổi đủ điều kiển tham gia vào một mật nghị để bầu Giáo hoàng. Lần đó, Hồng y Joseph Ratzinger đăng quang làm Giáo hoàng Biển Đức XVI. Tờ báo "La Stampa" từng cho rằng Hồng y Bergoglio là người có số phiếu bầu gần sát với Hồng y Ratzinger trong mật nghị. Hồng y Bergoglio đã khẩn thiết xin các vị hồng y khác đừng bỏ phiếu cho ông. Tuy nhiên, kể từ khi Tông hiến "Universi Dominici Gregis" (điều 44, tập 2) được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phê chuẩn vào 22 tháng 2 năm 1996 thì vạ tuyệt thông tuỳ quyền Giáo hoàng ("Giáo luật", điều 1399) cho những ai tiết lộ chi tiết về mật nghị thì những việc này mới chỉ là phỏng đoán. Trước đó, ông đã tham dự tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II và đảm nhận nhiệm vụ nhiếp chính trong Hồng y Đoàn để quản lý Tòa Thánh và Giáo hội Công giáo Rôma trong thời gian khi ấy trống tòa.

Người ta biết đến Hồng y Bergoglio bởi sự khiêm tốn cá nhân, giáo lý bảo thủ và thúc đẩy công bằng xã hội. Ông có một lối sống đơn giản, chỉ sống trong một căn hộ nhỏ, chứ không phải tại tòa Giám mục nguy nga. Ông không đi xe hơi riêng mà chỉ dùng các phương tiện giao thông công cộng.

Bergoglio được bầu làm Giáo hoàng vào ngày 13 tháng 3 năm 2013 trong ngày thứ hai của Mật nghị Hồng y 2013, ông chọn tông hiệu là Giáo hoàng Phanxicô. Giải thích về điều này, Thomas Rosica - phát ngôn viên phó của Vatican nói rằng tân Giáo hoàng chọn tông hiệu Phanxicô là liên quan đến Thánh Phanxicô thành Assisi khó nghèo, vì ông vốn sống theo gương thánh nhân. Một số người ban đầu lầm tưởng rằng, vì hồng y Bergoglio là một tu sĩ Dòng Tên nên ông đã chọn tông hiệu Giáo hoàng là Phanxicô theo Thánh Phanxicô Xaviê, cũng là một linh mục Dòng Tên<ref name="http://www.guardian.co.uk/world/2013/mar/13/jorge-mario-bergoglio-pope-poverty"></ref>. Nhưng chính ông giải thích việc chọn tông hiệu này như sau: "" Trong cuộc bầu Giáo hoàng, tôi ngồi bên cạnh Đức Hồng y Claudio Hummes, nguyên Tổng Giám mục Sao Paolo, một người bạn rất thân với tôi, khi tình huống trở nên "nguy hiểm", ngài an ủi tôi, không sao đâu! Nhưng khi số phiếu bầu đã lên đến 2 phần ba, mọi người vỗ tay vì đã bầu được giáo hoàng. Ngài ôm hôn tôi và nói: "Đừng quên người nghèo". Lời này đi vào sâu thẳm trái tim tôi: người nghèo, người nghèo. Liên hệ đến người nghèo, gần như ngay lập tức tôi nghĩ về Thánh Phanxicô Assisi." Hồng y Timothy Dolan - một nhân chứng trong mật nghị này cũng xác nhận rằng, ngay sau khi được chọn làm Giáo hoàng, Bergoglio cho biết: "Tôi chọn tên Phanxicô vì yêu quý Thánh Phanxicô thành Assisi". Vatican cũng đã xác nhận rằng tên chính thức của tân Giáo hoàng là Phanxicô, không phải "Phanxicô I". Một phát ngôn viên Vatican nói rằng tên này sẽ trở thành Phanxicô I nếu và chỉ khi có thêm Giáo hoàng chọn tông hiệu Phanxicô về sau. Hiện tại, Giáo hoàng Phanxicô thông thạo tiếng Tây Ban Nha mẹ đẻ, tiếng Latinh, tiếng Ý và tiếng Đức.Ông cũng nói được tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Bồ Đào Nha dù không trôi chảy và một chút thổ ngữ Piedmont. Những lời đầu tiên của ông nói với công chúng trên cương vị giáo hoàng khi chúc phép lành Urbi et Orbi:

Giáo hoàng Phanxicô hiện chỉ còn một lá phổi do một lá phổi của ông đã bị cắt bỏ sau khi ông trở thành linh mục không lâu. Nguyên nhân của việc này, theo như ông nói với người viết tiểu sử của mình là vì khi đó ông bị viêm phổi và ba khối u trong phổi; bệnh tình đã đe dọa nghiêm trọng tính mạng của ông trong ba ngày và các bác sĩ đã quyết định cắt đi một lá phổi, nhưng có vẻ Giáo hoàng đã không bị ảnh hưởng nhiều của việc thiếu mất một lá phổi và ông vẫn sống một cuộc sống khỏe mạnh sau sự kiện này. Các bác sĩ chỉ lo ngại rằng ông có thể bị suy giảm khả năng hô hấp nếu trong tương lai ông bị một chứng viêm nhiễm đường hô hấp nào đó.

Ông là một vị Giáo hoàng bình dị. Ông không phô trương quyền thế như các Giáo hoàng khác. Các điểm khác biệt giữa ông và vị Giáo hoàng tiền nhiệm Giáo hoàng Biển Đức XVI là: ông chọn nhẫn mạ bạc thay vì nhẫn vàng, dây chuyền thánh giá sắt thay vì vàng, quần đen thay vì trắng, tất đen thay vì trắng và ông chọn giày đen thay vì giày mềm đỏ đặc trưng của chức Giáo hoàng.





</doc>
<doc id="1744047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744047" title="Peyo">
Peyo

Pierre Culliford (1928-1992), còn được biết đến với bút danh Peyo, là một họa sĩ truyện tranh người Bỉ nổi tiếng thế giới. Ông được biết đến nhiều với tác phẩm nổi tiếng nhất là Xì Trum.

Ông sinh ngày 25 tháng 6 năm 1928 tại quận Schaerbeek, Brussels, Bỉ.Cha ông người Anh, còn mẹ ông người Bỉ.

Từ thuở còn nhỏ, ông bắt đầu bị cuốn hút bởi truyện tranh qua những truyện của Hergé (tác giả của Tintin) hay truyện tranh Mĩ đăng trên tạp chí như Mickey.

Công việc đầu tiên của ông là trợ lý dự án ở một rạp hát tại Bỉ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau đó, ông được xưởng phim hoạt hình C.B.A tuyển dụng nhưng C.B.A. đã đóng cửa vào hè 1945, không lâu sau chiến tranh. Cũng tại C.B.A. này, ông đã gặp những hoạ sĩ và là bạn đồng nghiệp tương lai như André Franquin, Morris và Eddy Paape. Truyện tranh đầu tiên ông vẽ được đăng trên "La Dernière Heure".

Bút danh "Peyo" bắt nguồn từ cách nói trại đi của một họ hàng người Anh của ông.

Vào ngày Giáng sinh 24 tháng 12 năm 1992, ông mất tại nhà riêng vì bệnh đau tim một tháng sau khi phát hành "Xì Trum" tập 16, hưởng thọ 64 tuổi.



</doc>
<doc id="1744054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744054" title="Thục Sơn thị">
Thục Sơn thị

Thục Sơn thị (chữ Hán: 蜀山氏) là tên một quốc gia bộ lạc từng tồn tại vào thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc.
Bấy giờ là đời đế Du Võng thuộc Triều đại Thần Nông, có thủ lĩnh nước Cửu Lê là Xi Vưu làm loạn. Thiên tử ra lời kêu gọi các nước chư hầu hưng binh dẹp giặc, lúc đó có vua nước Hữu Hùng là Hoàng Đế hưởng ứng đứng ra làm chủ liên minh. Nước Thục Sơn cũng tham gia sát cánh cùng nước Hữu Hùng trong nhiều trận đánh kịch liệt, con trai thứ của Công Tôn Hiên Viên là Xương Ý mấy lần được cử sang sứ nước Thục Sơn đã gặp con gái vua nước này là Xương Phó (hay còn gọi Cảnh Bộc) và đem lòng yêu mến. Để thắt chặt tình hữu nghi đồng minh vua Thục Sơn đồng ý gả Xương Phó cho Xương Ý, sau khi đánh bại Xi Vưu ổn định thế cuộc thì Xương Ý được vua cha phong ở Nhược Thuỷ lập nên nước Cao Dương.

Xương Phó lấy Xương Ý sinh ra 1 người con trai tên là Chuyên Húc sau này được Thiếu Hạo truyền ngôi chính là Huyền đế, còn về phần nước Thục Sơn thì sử sách đời sau chẳng thấy ai đề cập đến lần nào nữa mà có thể nhắc nhưng cũng đã bị thiêu huỷ vào thời Tần Thuỷ Hoàng chăng.




</doc>
<doc id="1744075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744075" title="Isabella I của Castilla">
Isabella I của Castilla

Isabella I (tiếng Anh: "Isabella I of Castile"; tiếng Tây Ban Nha: "Isabel I de Castilla"; 22 tháng 4, 1451 - 26 tháng 11, 1504) là Nữ vương của Castilla và León. Cùng với chồng, Fernando II của Aragon, bà đã có công trong việc mang lại sự ổn định cho các vương quốc này, làm cơ sở cho việc thống nhất Tây Ban Nha bởi người cháu nội của họ, Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh.

Sau khi giành được quyền kế vị, bà đã cải tổ lại bộ máy hành chính của Castilla, đem tỉ lệ tệ nạn xuống mức thấp nhất trong nhiều năm qua. Bà cũng cố gắng xoay trở xóa đi số nợ quốc gia khổng lồ mà người anh của bà, Henry IV của Castilla, đã để lại khi qua đời. Sự cải cách của bà cùng chồng mình, Fernando II xứ Aragon, đã giúp sự liên minh giữa Castilla và Aragon thêm lớn mạnh, mở rộng thêm tầm ảnh hưởng ra bên ngoài.

Bà cùng chồng mình được biết đến nhiều vì công cuộc khép tội những người Do Thái và người Hồi giáo trên liên bang 2 vương quốc, buộc tội họ trước Tòa án dị giáo hoặc là phải cải đạo Cơ-đốc, hoặc là bị trục xuất khỏi vùng đất này. Trong chuyến hành trình đi tìm Tân thế giới của Christopher Columbus năm 1492, sự kiện này mở đầu căn bản biến Tây Ban Nha trở thành một cường quốc có ảnh hưởng toàn cầu và đến toàn bộ Châu Âu trong suốt hơn 1 thế kỷ. Trong một số trường hợp, bà thậm chí còn có quyền lực hơn cả chồng mình.

Năm 1974, bà được phong tước hiệu Tôi tớ Chúa ("Servant of God") bởi Giáo hội Công giáo Rôma.

Isabella sinh vào ngày 22 tháng 4, năm 1451 tại Madrigal de las Altas Torres, Ávila, là con gái của Quốc vương John II và Vương hậu Isabella của Bồ Đào Nha. Khi sinh ra, Isabella nằm thứ 2 trong danh sách thừa kế, chỉ sau người anh trai cùng cha khác mẹ là Henry IV của Castille. Henry khi đó đã 26 tuổi, dù đã kết hôn nhưng chưa có con. Ngày 17 tháng 11, năm 1453, em trai ruột của Isabella là Alfonso, Vương thân xứ Asturias sinh ra, nằm thứ 3 trong danh sách thừa kế sau chị là Isabella.

Năm 1454, Quốc vương John II thăng hà, Henry IV kế vị. Isabella cùng mẹ và em trai nằm dưới sự quản lý của Henry IV, không lâu sau họ chuyển ra sinh sống tại Arévalo. Điều kiện sinh sống của cả ba mẹ con rất tệ, vì anh trai bà Henry IV không tuân theo di mệnh của vua cha là đảm bảo cho 3 mẹ con không thiếu thốn về tài chính vật chất. Dù vậy, dưới sự chăm sóc của mẹ bà, Isabella vẫn được hưởng một chế độ giáo dục cao và có một lòng mộ đạo sâu sắc.

Khi Vương hậu của Henry, Joan của Bồ Đào NHa sinh hạ ra Công chúa Joanna la Beltraneja, Isabella và Alfonso được triệu về triều đình và chịu sự quản lý gay gắt của Henry cho tới khi hoàn tất việc học của cả hai. Alfonso chịu sự quản lý của một gia sư trong khi Isabella trở thành Thị nữ trong đoàn tùy tùng của Vương hậu. Vì vậy, cuộc sống của Isabella được cải thiện hơn so với tình trạng khó khăn nghèo nàn trước đây.


</div></div>


</doc>
<doc id="1744100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744100" title="Lưu Như Ý">
Lưu Như Ý

Lưu Như Ý (chữ Hán: 劉如意, 208 TCN-194 TCN), tức Triệu Ẩn vương (赵隱王), là vua của hai nước chư hầu là Đại và Triệu của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Như Ý là con trai thứ ba của Hán Cao Tổ Lưu Bang với người vợ thứ là Thích phu nhân. Vua cha có nhiều vợ, ngoài hoàng hậu Lã Trĩ là thái tử Lưu Doanh và công chúa Lỗ Nguyên, Hán Cao Tổ còn có sáu người thiếp khác, trong đó Thích phu nhân là người được yêu quý nhất, sinh ra Lưu Như Ý. Theo sử ký, Lưu Như Ý từ nhỏ đã thông minh dĩnh ngộ, cũng Cao Tổ yêu quý. Cao Tổ thường nói rằng Như Ý giống mình và muốn lập làm thái tử. Điều này khiến Lã hoàng hậu lo sợ và ghen ghét.

Năm 200 TCN, Hán Cao Tổ phong Như Ý làm Đại vương cai quản đất Đại. Năm đó ông mới 9 tuổi. Năm 198 TCN, Lưu Bang truất bỏ ngôi Triệu vương của con rể Trương Ngao, cải phong Như Ý làm Triệu vương.

Hán Cao Tổ Thái tử Lưu Doanh nhân đức nhưng không đủ cứng rắn nên định phế bỏ, cộng với việc Thích phu nhân được sủng ái nên Cao Tổ muốn cho Như Ý lên thay.

Lã Hậu lo lắng, nhờ Lưu hầu Trương Lương đang làm thiếu phó giúp Lưu Doanh. Nhờ Trương Lương giúp, Lưu Doanh mời được 4 hiền sĩ trong thiên hạ mà Hán Cao Tổ không sao mời nổi.

Năm 195 TCN, Hán Cao Tổ ốm nặng, muốn thay thái tử, nhưng đến khi ăn tiệc, thấy thái tử Doanh đứng chầu cùng bốn người là Đông Viên Công, Giác Lý tiên sinh, Ỷ Lý tiên sinh, Hạ Thạch Công. Lưu Bang kinh ngạc, hỏi ra mới biết là các hiền sĩ mà bấy lâu mình mời không được. Hán Cao Tổ thấy Lưu Doanh mời được 4 hiền sĩ, bèn bỏ ý định thay ngôi thái tử, Thích phu nhân không ngăn cản được. Hán Cao Tổ cử tướng Chu Xương làm tướng quốc nước Triệu giúp đỡ Như Ý.

Năm 194 TCN, vua cha Hán Cao Tổ Lưu Bang qua đời, Lưu Doanh lên nối ngôi, tức Hán Huệ Đế. Lã hoàng hậu trở thành Hoàng Thái hậu, nắm quyền triều chính, hết sức oán giận Thích phu nhân và Triệu vương Như Ý, không cho Thích phu nhân đến nước Triệu, sai giam bà ở cung Vĩnh Hạng rồi sai sứ triệu Lưu Như Ý đến.

Sứ giả của Lã hậu triệu tập, tướng quốc Chu Xương biết ý Lã thái hậu, nói Triệu vương bị ốm không đi được. Lã thái hậu cả giận, bèn sai người gọi Chu Xương về. Chu Xương về đến Trường An, thái hậu lại sai người mời Triệu vương lần nữa. Lần này Lưu Như Ý chịu đến. Hán Huệ Đế biết thái hậu muốn giết ông, bèn thân hành đón Như Ý ở Bá Thượng, rồi cùng vào cung, luôn luôn kèm Triệu vương, lúc Như Ý đi đứng, ăn uống, Huệ Đế đều ở bên cạnh, thái hậu muốn giết Như Ý nhưng không dám ra tay.

Tháng 12 năm 194 TCN, Hán Huệ đế buổi sớm ra đi săn bắn, định gọi Như Ý đi cùng nhưng Như Ý chưa dậy. Huệ Đế bèn đi một mình. Lã Thái hậu nghe tin Như Ý ở một mình, bèn sai người mang thuốc độc đến ép Như Ý uống. Lúc mờ sáng, Huệ Đế trở về thì Như Ý đã chết. Năm đó ông mới 15 tuổi. Mẹ Như Ý là Thích phu nhân sau cũng bị trả thù tàn độc.

Lã thái hậu lập em ông là Lưu Hữu làm Triệu vương. Hai vị Triệu vương tiếp theo đều bị Lã hậu hại chết.


</doc>
<doc id="1744101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744101" title="Ueno Juri">
Ueno Juri

Cô cũng được nhiều người biết đến với vai nữ chính trong bộ phim chuyển thể từ bộ truyện tranh cùng tên "Nodame Cantabile", vai diễn đã giúp cô đạt được giải thưởng "Diễn viên nữ chính xuất sắc nhất" tại Liên hoan Phim Truyền hình Nhật Bản lần thứ 51, năm 2007. Một vai diễn khác cũng khiến cho cô thêm nổi tiếng là nhân vật Ruka Kishimoto trong phim "Last Friends", qua bộ phim này cô được trao giải "Diễn viên nữ phụ xuất sắc nhất" tại Nikkan Sports Drama Grand Prix và tại Liên hoan phim Truyền hình Nhật Bản lần thứ 57, năm 2008.

Ueno xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh trong sê-ri phim truyền hình "Seizon" của đài NHK, sau đó cô lần đầu tiên chạm ngõ điện ảnh với vai diễn phụ trong phim "Chirosoku no Natsu" năm 2003, bộ phim giúp cô có được giải "Tài năng triển vọng" tại Mainichi Film Awards, theo đó cô tiếp tục sự nghiệp điện ảnh với vai chính trong bộ phim "Swing Girls (2004)". "Swing Girls" được xem là bước đột phá của cô khi cô nhận được rất nhiều lời khen ngợi đồng thời đạt được giải thưởng "Diễn viên triển vọng" tại Liên hoan phim Yokohama (cô cũng được vinh danh với vai diễn trong phim "Joze to Tora to Sakana Tachi") và Viện Hàn lâm Nhật Bản.

Năm 2004, Ueno xuất hiện trong một vai phụ của bộ phim truyền hình "Orange Days" của đài TBS, sau đó cô một lần nữa hợp tác với nam diễn viên chính của bộ phim Takuya Kimura trong bộ phim truyền hình được mở máy năm 2005 của đài Fuji TV - "Engine", trong phim cô vào vai Misae Hoshino. Trong năm này, cô cũng đồng thời xuất hiện với diễn viên Kazuya Kamenashi trong một tập phim đặc biệt của bộ phim "Kinda'ichi Shōnen no Jikenbo", cô vào vai nữ chính Miyuki Nanase trong phim.

Ueno Juri ngày càng nổi tiếng hơn khi cô được chọn cho vai nữ chính Megumi Noda ("Nodame"), đây là bộ phim truyền hình chuyển thể từ tác phẩm truyện tranh nổi tiếng cùng tên "Nodame Cantabile", trong phim cô đóng cùng vai nam chính Shinichi Chiaki do diễn viên Hiroshi Tamaki thủ vai. 11 tập phim đã gây được tiếng vang lớn khi tỷ lệ người xem trung bình của bộ phim lên tới 18.79%, trong đó tỷ lệ xem của tập cuối là 21.7%. Trong phim cô hóa thân làm một cô sinh viên năm 2 bừa bộn, vô tổ chức đang theo học ở nhạc viện, nhưng đồng thời cô cũng là một người rất hòa nhã, cũng như là một tài năng chơi đàn Piano hiếm có. Với vai diễn này cô đã chiến thắng giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim Truyền hình Nhật Bản lần thứ 51, năm 2008, đồng thời bộ phim cũng đạt được giải thưởng ở hạng mục "Phim hay nhất". Bộ phim cũng đạt được thành công nhất định ở nước ngoài, khi được vinh danh ở Liên hoan phim truyền hình Seoul lần thứ hai với giải "Phim truyền hình hay nhất". Ueno cùng với Tamaki tiếp tục xuất hiện cùng nhau trong hai tập phim đặc biệt dài 2 tiếng được ra mắt trong năm 2007, "Nodame Cantabile Shinshun Special in Europe", đây là những tập phim tiếp nối 11 tập phim cũ, miêu tả cuộc sống mới của 2 nhân vật chính ở kinh đô nhạc cổ điển - Âu châu - khi mà hai người phải tập với cuộc sống tự lập một mình.

Năm 2008, Ueno tái hợp với dàn diễn viên của "Nodame Cantabile", gồm Eita và Asami Mizukawa, trong bộ phim truyền hình mới của đài Fuji - "Last Friends", trong phim cô vào vai Ruka Kishimoto, một tay đua địa hình tài năng nhưng lại có những góc khuất không thể chia sẻ với bất kỳ ai. Taeko Asano, tác giả kịch bản của "Last Friends" đã dành những lời khen tặng tới sự diễn xuất của Ueno trong vai Ruka, bà đặc biệt nhấn mạnh rằng Ueno sinh ra đã là một "thiên tài diễn xuất" và cô diễn cực kỳ nhập vai. Ueno đoạt được giải "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất" tại Nikkan Sports Drama Grand Prix lần thứ 12 và Liên hoan phim truyền hình Nhật Bản lần thứ 57 cho vai diễn trong phim này.

Ấn phẩm tiếng Nhật của tạp chí nổi tiếng "Vogue" đã vinh danh cô là một trong số những "Người phụ nữ của năm 2008".

Vào ngày 9/12/2008, một thông cáo mới xác nhận rằng cô sẽ tiếp tục vào vai "Nodame" khi tham gia tiếp vào hai phần sau của bộ phim sẽ được ra mắt trong năm 2010. Phim bắt đầu quay vào tháng 5/2009.

Sau đó, vào ngày 25/1/2010, theo thông tin chính thức từ đài NHK, Ueno Juri sẽ vào vai chính trong bộ phim lịch sử truyền hình (Taiga) - "Gō (2011)", người viết kịch bản cho phim cũng là tác giả chắp bút cho phim "Atsuhime", nhà viết kịch bản nổi tiếng ., theo lịch trình, phim bắt đầu quay vào tháng 8/2010. Đây là lần đầu tiên Ueno vào vai chính trong một bộ phim truyền hình lịch sử, "Gō" là bộ phim lịch sử thứ 50 của đài NHK, phim cũng đồng thời là phim thứ 10 có vai chính là nữ.

Ngày 15/4/2010, bộ phim truyền hình mùa xuân mới Sunao ni Narenakute chính thức khởi quay, trong phim, Ueno vào vai "Haru", phim là một câu chuyện kể về 5 người bạn quen biết nhau qua mạng Twitter, bốn người còn lại do các diễn viên Eita, Hero Jaejoong, Megumi Seki và Tetsuji Tamayama thủ vai.

Ngày 11/9/2010, Ueno tới làm khách mời một game-show truyền hình nổi tiếng We Got Married của đài MBC. Cô tham dự chương trình như một hoạt động quảng bá cho Nodame Cantabile - The Movie.

Ngày 3/12/2012, tin tức công bố chính thức rằng Matsumoto Jun (Arashi) và Ueno Juri sẽ tham gia phim điện ảnh mới nhất của đạo diễn Miki Takahiro (phim Solanin, Bokura ga Ita) mang tên Hidamari no Kanojo. Hidamari no Kanojo dựa vào tiểu thuyết cùng tên của Koshigaya Osamu, đã bán ra hơn 350.000 bản cho tới nay, và là câu chuyện tình yêu các cô gái mong muốn nam giới đọc. Câu chuyện lấy bối cảnh ở Chiba, nhưng phim chuyển thể sẽ quay ở Shonan, bên bờ vịnh Sagami. Đây không chỉ bộ phim nói về tình yêu đánh thức hai người, mà còn là cảm giác chỉ có thể trải qua một lần trong đời, và câu chuyện cũng có vài yếu tố huyền bí. Phim sẽ khởi quay vào tháng 1 và ra mắt các rạp chiếu phim vào tháng 10/2013.










</doc>
<doc id="1744129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744129" title="Cầu Ông Lớn">
Cầu Ông Lớn

Cầu Ông Lớn nằm trên đại lộ Nguyễn Văn Linh, bắc qua rạch Ông Lớn, thuộc địa phận Thành phố Hồ Chí Minh. Được thiết kế vào năm 2001 đến năm 2004 thì được đưa vào sử dụng. Đây là kết cấu cầu vòm ống thép nhồi bê tông lần đầu tiên sử dụng ở Việt Nam, góp phần làm đa dạng hóa kiến trúc công trình cầu đường.


</doc>
<doc id="1744130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744130" title="Giáo hoàng Máctinô">
Giáo hoàng Máctinô

Các giáo hoàng có tông hiệu Máctinô (Martinô) trong lịch sử:




</doc>
<doc id="1744133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744133" title="Giáo hoàng Marinô">
Giáo hoàng Marinô

Giáo hoàng Marinô có thể chỉ đến:




</doc>
<doc id="1744140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744140" title="Lưu Hữu (Triệu vương)">
Lưu Hữu (Triệu vương)

Lưu Hữu (, mất năm 181 TCN) là con trai thứ sáu của Hán Cao Tổ, vị hoàng đế khai quốc của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông đồng thời là vua của hai nước chư hầu nhà Hán là Hoài Dương và Triệu, còn được gọi với tước hiệu Triệu U vương (赵幽王).

Năm 196 TCN, phụ thân Hán Cao Tổ Lưu Bang lập Lưu Hữu làm Hoài Dương vương. Năm 194 TCN, Lã thái hậu giết người anh Lưu Hữu là Triệu Ẩn vương Lưu Như Ý, lập ông lên thay làm Triệu vương.

Lã Thái hậu gả một người con gái họ Lã cho Lưu Hữu nhưng không được Lưu Hữu sủng ái. Lã thị bèn tìm cách vu cáo với Lã thái hậu rằng Lưu Hữu bắt bình việc bà ta phong vương cho họ Lã. Năm 181 TCN, Lã thái hậu triệu Lưu Hữu vào chầu rồi bắt giam ông lại, bỏ đói cho đến chết.

Sau khi Lưu Hữu qua đời, Lã thái hậu cho an táng ông theo lễ của dân thường rồi lập anh ông là Lương vương Lưu Khôi làm Triệu vương.

Sau này, năm 180 TCN, Hán Văn đế lên ngôi, lại phong cho con Lưu Hữu là Lưu Toại làm Triệu vương và con thứ là Lưu Tích Cường làm Hà Gian vương, đồng thời làm bài thơ minh oan cho ông.


</doc>
<doc id="1744147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744147" title="Sukho">
Sukho

Sukho () là một hòn đảo nhân tạo nằm ở phía Đông Nam của hồ Ladoga, cách bờ Nam của hồ 20 cây số. Hòn đảo có hình móng ngựa và chiều dài 60-90 mét.

Đảo Sukho được xây trên một vùng nước nông của hồ Ladoga vào đầu thế kỷ 18 theo lệnh của Nga hoàng Pyotr Đại đế, nhằm mục đích định hướng cho tàu bè qua lại trong hồ. Lối vào cảng cho các tàu bè được xây ở phía Đông Nam vì tại khu vực này có rất nhiều gió mạnh. Năm 1891, một ngọn đèn biển được xây trên đảo Sukho.

Trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, đảo Sukho trở thành một vị trí chiến lược có tầm quan trọng sống còn đối với thành phố. Nguyên do Sukho - chỉ cách Novaya Ladoga 37 cây số về phía Bắc - tọa lạc ngay trên con đường tiếp vận của quân đội Xô Viết băng qua hồ Ladoga để cứu trợ cho thành phố Leningrad nằm trong vòng vây (xem thêm con đường Sống) sở hữu khu vực này trong tay thì có thể kiểm soát được một phần đáng kể khu vực phía Nam của hồ cũng như con đường dẫn tới vịnh Volkhov và Novaya Ladoga - hai khu vực quan trọng trong con đường tiếp vận của Giang đoàn Ladoga. Chính vì vậy, vào tháng 9 năm 1942, quân đội Liên Xô đã bố trí một lực lượng mạnh trấn giữ hòn đảo này với khẩu đội pháo 100 ly chống tàu bè số 473 và các khẩu đội súng máy. Đêm 22 tháng 10 năm 1942, quân đội Đức Quốc xã tổ chức một trận tấn công lớn với chừng 30 tàu chiến vào đảo Sukho, nhưng quân đồn trú Liên Xô phối hợp với không quân và Giang đoàn Ladoga đã đập tan cuộc tấn công này, bảo vệ an toàn cho con đường tiếp vận cho thành phố Leningrad.

Một bia tưởng niệm trên đảo Sukho có khắc tên dòng chữ sau:

Sau chiến tranh, một trạm khí tượng được xây dựng trên hòn đảo. Hiện nay không có người sinh sống trên đảo Sukho, tuy nhiên ngọn đèn biển trên hòn đảo vẫn tiếp tục hoạt động bình thường.



</doc>
<doc id="1744149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744149" title="Âm Lệ Hoa">
Âm Lệ Hoa

Âm Lệ Hoa (Phồn thể: 陰麗華; giản thể: 阴丽华; 5 - 64), thường được gọi là Quang Liệt Âm hoàng hậu (光烈陰皇后), là Hoàng hậu thứ hai của Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, mặc dù bà kết hôn với ông trước Hoàng hậu đầu tiên là Quách Thánh Thông.

Bà nổi tiếng với giai thoại là hồng nhân tri kỉ của Quang Vũ Đế Lưu Tú. Thụy hiệu của bà khởi đầu cho một xu hướng trong thời gian còn lại của triều Đông Hán, đó là thụy hiệu của một hoàng hậu không phải đặt hoàn toàn theo thụy hiệu của phu quân họ như thời Tây Hán, mà đặt một phần theo thụy hiệu của phu quân và thêm một chữ mang tính diễn tả.

Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa sinh trưởng tại quận Nam Dương, Tân Dã (gần tương ứng với Nam Dương, Hà Nam ngày nay). Theo "Hậu Hán thư", nhà họ Âm có nguồn gốc từ hạ khanh Quản Trọng trứ danh của nước Tề trong thời Xuân Thu. Đến đời thứ 7 là Quản Tu (管修), gia đình từ nước Tề sang cư ngụ nước Sở, bị phong vi "Âm đại phu" (陰大夫), từ đấy lấy "Âm" làm họ. Vào thời đầu nhà Hán, nhà họ Âm mới chuyển đến Tân Dã, đời đời là một danh gia vọng tộc, được ban chức "Bang quân" (邦君) như đối với một chư hầu vương, cho thấy vị thế rất lớn của nhà họ Âm.

Cha của Âm Lệ Hoa là Âm Lục (陰陸), mẹ của bà là Đặng phu nhân (鄧夫人), cũng là dòng họ quyền thế ở Nam Dương. Bà có ít nhất bốn người em: Âm Hưng (陰興), Âm Tựu (陰就), Âm Thức (陰識) và Âm Hân (陰訢), trong đó Âm Hưng và Âm Hân là bào đệ đồng mẫu với bà, còn Âm Thức do vị phu nhân trước của cha bà sinh ra. Gia đình bà có mối giao hảo rất tốt với dòng họ Đặng của Đặng Vũ, về sau cũng là gia thần có công của chồng bà Lưu Tú. Chị của bà Âm thị là vợ Đặng Nhượng, còn mẹ bà Đặng phu nhân xuất thân trong gia tộc họ Đặng. Hòa Hi hoàng hậu Đặng Tuy, vợ của cháu cố bà là Hán Hòa Đế có mẹ là Âm thị, là con gái của đường đệ của Âm Lệ Hoa.

Âm hoàng hậu cùng quê với Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú. Khi họ còn trẻ, Lưu Tú đã say mê, thán phục trước sắc đẹp, tài năng và nhân phẩm của bà và có tình cảm đặc biệt sâu nặng với bà. Theo "Hậu Hán thư", khi Lưu Tú viếng thăm kinh thành Trường An, ông đã trở nên ấn tượng với "chấp kim ngô" (執金吾, quan viên lãnh đạo cấm quân bảo vệ kinh thành và cung thành), lập lời thề rằng: ""Nếu được làm một quan viên, ta muốn trở thành chấp kim ngô; nếu ta thành thân, ta muốn lấy Âm Lệ Hoa"".

Năm Canh Thủy nguyên niên (23), trong khi Lưu Tú làm quan cho triều đình của Hán Canh Thủy Đế, ông đã kết hôn với Âm Lệ Hoa. Sau đó, khi ông được Canh Thủy Đế phái đến khu vực phía bắc Hoàng Hà, bà đã trở về nhà cũ.

Năm Canh Thủy thứ 2 (24), để củng cố lực lượng quân đội trong chiến dịch tiêu diệt Vương Lang, Lưu Tú kết hôn với Quách Thánh Thông, chất nữ của quân phiệt Chân Định vương Lưu Dương (劉楊), sử sách gọi việc này là ""Lưu Tú lấy vợ mượn quân"". Quách Thánh Thông đã hạ sinh một hoàng tử đặt tên là Lưu Cương (劉疆).

Năm Canh Thủy thứ 3 (25), Lưu Tú đã rời bỏ Canh Thủy Đế, và tự tuyên bố mình là hoàng đế triều Hán, tức Hán Quang Vũ Đế. Cuối năm đó, khi chiếm được Lạc Dương làm kinh đô, đổi niên hiệu làm Kiến Vũ nguyên niên. Ngay khi vừa lên ngôi, ông đã cử các thuộc hạ đến hộ tống Âm Lệ Hoa và Quách Thánh Tông đến kinh thành, và phong cả hai làm "Quý nhân".

Năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Quang Vũ Đế đã chuẩn bị để tấn phong một Hoàng hậu, Âm quý nhân được ông sủng ái nhất. Khi đó Âm quý nhân chưa hạ sinh Hoàng tử, và bà đã khước từ vị trí Hoàng hậu và tán thành Quách quý nhân. Do đó Quang Vũ Đế đã lập Quách Thánh Thông làm Hoàng hậu và lập Lưu Cương làm Hoàng thái tử. Năm thứ 4 (28), Âm quý nhân hạ sinh hoàng tử đầu tiên của mình là Lưu Dương.

Năm Kiến Vũ thứ 9 (33), Đặng phu nhân và Âm Hân bị đạo phỉ sát hại. Quang Vũ Đế đã rất thương tiếc họ, và ông đã phong tước hầu cho Âm Tựu và cũng cố phong tước hầu cho Âm Hưng, song Âm Hưng đã khiêm tốn từ chối và còn bảo Âm quý nhân phải luôn khiêm tốn và không tìm kiếm danh vọng cho người thân của bà. Tuy chỉ là một Quý nhân nhưng Quang Vũ Đế vẫn phu thê mặn nồng với Âm Lệ Hoa. Sau bà hạ sinh tổng cộng năm hoàng tử, bằng với số hoàng tử do Quách hoàng hậu hạ sinh.

Sau đó, cữu phụ Lưu Dương của Quách hoàng hậu làm phản rồi bị giết, Quách hoàng hậu cũng mất đi sự sủng ái bấy lâu của Quang Vũ Đế. Hoàng hậu liên tục ca thán về thực tế này, và khiến Quang Vũ Đế tức giận.

Năm Kiến Vũ thứ 17 (41), Quang Vũ Đế phế truất Quách hoàng hậu và đưa Âm quý nhân lên thay.

Thay vì tống giam vào lãnh cung như các Hoàng hậu bị phế truất khác, Quang Vũ Đế đã lập con trai Lưu Phụ (劉輔) của Quách Thánh Thông làm "Trung Sơn vương", và lập bà làm "Trung Sơn vương thái hậu". Quang Vũ Đế cũng phong đệ đệ của Quách Thánh Thông là Quách Huống (郭況) một chức quan quan trọng và đã ban cho Quách Huống nhiều của cải. Không nỡ lòng nào phế truất cả mẹ lẫn con, Quang Vũ Đế ban đầu vẫn để Lưu Cương làm Hoàng thái tử. Tuy nhiên, vị hoàng thái tử này nhận thấy địa vị của mình không chắc chắn nên đã nhiều lần thỉnh cầu được từ bỏ ngôi vị.

Năm Kiến Vũ thứ 19 (43), Quang Vũ Đế chấp thuận và phong cho Lưu Dương - con trai cả của Âm hoàng hậu, làm Hoàng thái tử thay thế. Ông cũng đổi tên húy của tân hoàng thái tử thành Trang (莊).

Âm hoàng hậu đã không được đề cập đến thường xuyên trong sử sách trong thời gian bà làm Hoàng hậu, một dấu hiệu cho thấy bà đã không cố gắng sử dụng ảnh hưởng như một Hoàng hậu. Tuy nhiên, ba đệ của bà đều trở thành các quan viên và hầu tước quyền lực, mặc dù họ thường có các vị trí cấp thấp và không tìm kiếm chức vụ cao hơn cho mình. Bà rất quý mến hoàng tử cuối cùng của Quách hoàng hậu trước đây là Trung Sơn Giản vương Lưu Yên, và sau khi Quách thái hậu qua đời, bà đã đối xử với Lưu Yên như con ruột của mình.

Năm Kiến Vũ trung nguyên thứ 2 (57), Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú băng hà, người kế vị là Hoàng thái tử Lưu Trang, tức Hán Minh Đế. Âm hoàng hậu nhận tước vị Hoàng thái hậu. Âm Thái hậu có ảnh hưởng ở mức trung bình đối với con trai của bà, song ít hơn nhiều so với các Hoàng thái hậu trước đó, vì Thái hậu không trực tiếp can dự nhiều vào chính sự.

Năm Vĩnh Bình thứ 2 (59), một tai họa đã giáng xuống gia đình của Âm hoàng thái hậu. Con của người em Âm Tựu của bà là Âm Phong (陰豐) đã kết hôn với công chúa của Lưu Tú (không rõ có phải là con ruột của Âm hoàng thái hậu không) là Lâm Ấp công chúa Lưu Thụ (劉綬). Lâm Ấp công chúa có tính kiêu ngạo và đố kỵ, và Âm Phong do giận dữ đã giết chết Công chúa rồi bản thân bị hành quyết. Âm Tựu và phu nhân sau đó tự vẫn.

Năm Vĩnh Bình thứ 3 (60), với sự tán thành của Âm hoàng thái hậu, Minh Đế đã lập Mã quý nhân - tiểu thư của Mã Viện - làm hoàng hậu. Mã hoàng hậu là người được Âm hoàng thái hậu yêu mến do có tính tình nhu mì và không ghen tị, có lẽ vì Mã hoàng hậu phản ánh hình ảnh của bà. Cũng vào năm 60, Minh Đế và Âm hoàng thái hậu thực hiện một chuyến thăm hiếm hoi đến quê nhà ở Nam Dương quận, họ đã dành vài ngày để thiết đãi đại tiệc các họ hàng xa thuộc họ Đặng và họ Âm của Âm hoàng thái hậu.

Năm Vĩnh Bình thứ 7 (64), Hoàng thái hậu Âm Lệ Hoa giá băng, hưởng thọ 60 tuổi. Bà được táng một cách trang trọng dành cho một Thái hậu và được hợp táng cùng với phu quân Quang Vũ Đế của bà tại Nguyên lăng.

Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa có tổng cộng 5 người con với Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, tất cả đều là hoàng tử. Bao gồm:




</doc>
<doc id="1744151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744151" title="Trần Đức Thông">
Trần Đức Thông

Trần Đức Thông (1944 – 14 tháng 3 năm 1988) là một anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân quân đội Việt Nam. Ông tử trận tại đá Gạc Ma trong Hải chiến Trường Sa 1988. Khi hi sinh ông là trung tá, phó lữ đoàn trưởng lữ đoàn 146, Vùng 4 Hải quân, chỉ huy cao nhất của Việt Nam tại trận địa trong Hải chiến Trường Sa 1988.

Trần Đức Thông nhập ngũ ngày 7 tháng 4 năm 1962 . Ông trực tiếp tham gia chiến đấu trong kháng chiến chống Mỹ, trải qua nhiều vị trí như thợ sửa chữa pháo, trạm trưởng trạm sửa pháo, trợ lý tác chiến cấp trung đoàn .

Sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc, Trần Đức Thông xác định tiếp tục gắn bó với quân đội. Ông đi học trung cấp ở trường Phòng không rồi nhận nhiệm vụ ở đơn vị bảo vệ Trường Sa. Ông từng công tác tại các đảo Sơn Ca (1982-1984), Nam Yết (1984-1987). Trong thời gian này ông còn được bầu làm Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân huyện đảo Trường Sa .

Ngày 18 tháng 2 năm 1988 (tức mùng 2 tết âm lịch) Trần Đức Thông còn nửa tháng mới hết phép thì nhận được lệnh của đơn vị vào Nha Trang gấp. 29 tháng 2 ông chia tay vợ con lên đường. Lúc này tình hình biển Đông đang căng thẳng, Trung Quốc dần lấn chiếm một số đảo và bãi đá ở quần đảo Trường Sa. 2 tháng 3 Trần Đức Thông lên tàu ra đảo , với nhiệm vụ chỉ huy lực lượng đóng giữ các đảo Gạc Ma, Cô Lin và Len Đao (thuộc cụm đảo Sinh Tồn).

Theo phân công thì Trần Đức Thông ở trên tàu HQ-604 đến vùng biển Gạc Ma (còn tàu HQ-505 có mặt ở Cô Lin, tàu HQ-605 thẳng tiến Len Đao) . 16 giờ 30 phút ngày 13 tháng 3 tới vị trí, Trần Đức Thông tổ chức lực lượng đi khảo sát, xác định vị trí cắm cờ, làm nhà. 4 giờ sáng ngày 14 tháng 3, ông chỉ huy bộ đội bốc dỡ vật liệu từ tàu HQ-604 xuống đảo Gạc Ma. Lúc này hải quân Trung Quốc đang bao vây, uy hiếp, dùng xuồng máy đổ quân lên đảo hòng nhổ cờ và chiếm đảo. Trần Đức Thông đã cho điện báo về sở chỉ huy và xác định quyết tâm "dù địch vây ép, dù mất tàu, chúng tôi quyết không lùi". Khi thấy phía Trung Quốc cử xuồng chở lính có vũ khí lao thẳng về phía đá, ông ra lệnh cho các thủy thủ tàu HQ-604 tiến về bảo vệ bãi đá để hình thành tuyến phòng thủ, không cho đối phương tiến lên, đồng thời nhắc nhở bộ đội bình tĩnh, không được nổ súng khi chưa có lệnh để tránh sự khiêu khích của địch .

Sau đó, khi thấy dùng lính không chiếm được đảo, bên Trung Quốc đã cho lính lùi lại và dùng hai chiến hạm bắn pháo 100 mm vào tàu HQ-604, làm tàu bị hỏng nặng. Trần Đức Thông đứng trên boong tàu kêu gọi đàm phán nhưng hải quân Trung Quốc vẫn xả súng vào, làm ông bị thương nặng ở đầu và chân. Dù vậy ông vẫn đứng ở mũi tàu chỉ huy cho đến lúc tử trận . Tàu HQ-604 sau này cũng chìm xuống biển, đem theo Trần Đức Thông cùng thuyền trưởng và một số thuỷ thủ của tàu. Hiện giờ hài cốt của ông vẫn nằm dưới lòng biển, chưa tìm thấy .

Trần Đức Thông lập gia đình với Nguyễn Thị Seo năm 1971. Do ông ở trong bộ đội và thường xuyên phải ra đảo nên dù kết hôn được 17 năm nhưng thời gian hai vợ chồng ở bên nhau chỉ chưa đầy một năm. Hai ông bà có một con gái và một con trai. Sau khi ông hi sinh, bà ở vậy nuôi hai con đến khi qua đời năm 2005. Hai con của ông hiện có việc làm ổn định tại tỉnh Hà Nam. Con ông kể lại: ""Trong lúc hấp hối mẹ vẫn nhắc đến bố. Suốt cuộc đời mẹ dành trọn tình yêu cho bố"" .

Vì thông tin không kịp thời nên con gái ông vẫn viết thư cho ông gần một tuần sau khi ông mất. Lá thư này hiện được lưu giữ ở Bảo tàng Hải quân Việt Nam .

Trần Đức Thông được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ngày 13 tháng 12 năm 1989 .

Tên ông được đặt cho một đường phố ở quận Sơn Trà, Đà Nẵng . Tên ông còn được đặt cho ba trường học ở xã Minh Hòa quê hương ông: mẫu giáo, tiểu học và trung học cơ sở. Riêng ngôi trường trung học cơ sở ông từng học, trước mang tên Minh Hòa, đã được đổi tên thành trường THCS Trần Đức Thông từ tháng 9 năm 2010 .


</doc>
<doc id="1744160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744160" title="Cùng Thiền">
Cùng Thiền

Cùng Thiền () là tên một nhân vật huyền thoại sống vào thời Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngũ Đế bản kỷ và một số thư tịch cổ quan trọng khác thì ông là con trai thứ hai của huyền đế Chuyên Húc và bà Nữ Lộc.

Cũng theo Sử Ký thì Chuyên Húc có ba người con trai là: Xứng, Cùng Thiền và Cổn. Nhưng khi Chuyên Húc lâm chung lại không truyền ngôi thiên tử cho con mà lại đem ngai vàng trao cho cháu gọi bằng "tòng thúc" là Cơ Tuấn, cha Cơ Tuấn chính là Đới Cực cùng với Chuyên Húc là anh em con chú con bác ruột. Khi Chuyên Húc được Thiếu Hạo triệu về kinh thì vị trí quân chủ nước Cao Dương được Xứng thay thế, Cùng Thiền là em Xứng làm quan phụ chính giúp anh điều hành đất nước. Sử sách không nhắc đến hành trạng của Cùng Thiền khi làm quan nước Cao Dương mà chỉ nhắc đến hậu duệ của ông mà thôi, ông chính là tổ tiên trực hệ 6 đời của đế Thuấn Diêu Trọng Hoa sau này.

Sử Ký chép rằng Cùng Thiền sinh Kính Khang, Kính Khang sinh Câu Vọng, Câu Vọng sinh Kiều Ngưu, Kiều Ngưu sinh Cổ Tẩu, Cổ Tẩu là cha của Ngu Thuấn vậy. Gia Phả họ Hoàng của người Trung Quốc thì ghi Nữ Tu là con gái của Cùng Thiền nhưng trong chính sử không thấy nói đến vấn đề này, người Trung Quốc rất chú trọng lịch sử nhưng tiếc thay họ tự gây ra nhiều cuộc hỗn chiến khốc liệt quá khiến sách vở cũng bị mai một hoặc thất lạc.




</doc>
<doc id="1744166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744166" title="Cầu Rạch Chiếc">
Cầu Rạch Chiếc

Cầu Rạch Chiếc trên xa lộ Hà Nội, nằm trên trục giao thông đối ngoại quan trọng ở cửa ngõ đông bắc Thành phố Hồ Chí Minh nối liền Quận 2 và Quận 9. Cầu Rạch Chiếc mới được thiết kế với 10 làn xe trên ba nhánh cầu riêng biệt, trong đó hai nhánh cầu biên mỗi nhánh rộng 9,8 mét gồm 2 làn xe hỗn hợp và 1 lề bộ được khởi công vào tháng 10 năm 2009, hoàn thành vào tháng 10 năm 2010. Nhánh cầu giữa rộng gồm 6 làn xe cơ giới, được khởi công vào tháng 2 năm 2011.

Cầu Rạch Chiếc mới được khánh thành vào 9 giờ sáng ngày 10 tháng 7 năm 2012, với tổng vốn đầu tư 1.010 tỉ đồng từ ngân sách thành phố, được Công ty CP Đầu tư hạ tầng kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh (CII) ứng vốn theo Hợp đồng chuyển nhượng quyền quản lý, thu phí giao thông trên xa lộ Hà Nội.

Cầu Rạch Chiếc mới có tuổi thọ thiết kế 100 năm, với chiều dài gồm cả đường dẫn vào cầu là 736 mét, bề rộng là 48 mét. Công trình này do nhà thầu thi công là liên danh Tổng công ty xây dựng Thăng Long và Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 1.

Cầu Rạch Chiếc 2 trên đường Vành Đai Đông. Giai đoạn 1 đã thông xe một nhánh cầu vào cuối Tháng 1 năm 2016 với quy mô 4 làn xe. Giai đoạn 2 sẽ xây thêm một nhánh cầu Rạch Chiếc nữa. Hiện tại cầu đang được đổi tên thành cầu Phú Hữu


</doc>
<doc id="1744167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744167" title="Tổng giáo phận Buenos Aires">
Tổng giáo phận Buenos Aires

Tổng giáo phận Buenos Aires là một tổng giáo phận Công giáo ở Argentina. Hồng y Jorge Mario Bergoglio làm Tổng Giám mục Tổng giáo phận này từ năm 1998 đến năm 2013 cho đến khi được bầu làm Giáo hoàng Phanxicô.
Tổng giáo phận cai quản một khu vực rộng 203 km2 và tổng dân số 2.729.610 người (2005), trong đó 2,5 triệu người là Công giáo trong 182 giáo xứ. Tổng giáo phận được chia thành bốn giáo hạt: Flores, Devoto, Belgrano và Centro.


</doc>
<doc id="1744173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744173" title="Tiêu (nước)">
Tiêu (nước)

Tiêu ("chữ Hán" 焦) là một nước chư hầu từng tồn tại vào thời kỳ Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc, địa phận quốc gia này nay thuộc phố Tây Thập Lý thành phố Tam Môn Hạp tỉnh Hà Nam

Theo nhiều thư tịch cổ ghi chép thì quân chủ nước Tiêu vốn họ Tử hậu duệ của Thần Nông thị, tương truyền sau khi đế Du Võng thiện nhượng ngai vàng cho Hiên Viên Hoàng Đế thì lui về hậu cung an dưỡng. Con cháu Thần Nông thị được Hoàng Đế phong hầu nhưng không rõ ở đất nào và quốc hiệu là gì, chỉ biết rằng đến đời Cộng Công từng dấy binh làm loạn và bị Ngô Hồi đánh bại uất quá đập đầu vào núi Bất Chu tự vẫn mà chết. Đế Cốc Cao Tân thị cho xoá sổ luôn nước ấy trên bản đồ rồi phế dòng dõi Thần Nông xuống làm thường dân, từ đó đời sau của Thần Nông thị lưu lạc khắp nhân gian nay đây mai đó không có chỗ ở cố định.
Sau khi Chu Vũ Vương Cơ Phát diệt được Trụ vương nhà Ân đã phái người đi tìm hậu duệ Thần Nông thị để phân phong, kết quả tìm được người họ Tử trong nhà có thờ thuỷ tổ Viêm Đế nên được triệu về kinh thưởng đất ban cho tước Bá đặt quốc hiệu là Tiêu. Suốt thời kỳ Tây Chu nước Tiêu luôn luôn giữ lễ nghĩa với thiên tử triều cống hàng năm, ngoài ra có lệnh chinh phạt ở đâu quốc gia này lập tức gửi quân tham chiến ngay tức khắc.

Năm 775 TCN, nước Tiêu bị Tây Quắc tiêu diệt, nghĩa là quốc gia này không tồn tại vào thời Xuân Thu.




</doc>
<doc id="1744177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744177" title="Bitis arietans">
Bitis arietans

Bitis arietans là một loài rắn trong họ Rắn lục. Đây là một loài rắn độc, sinh sống chủ yếu ở các vùng thảo nguyên, đồng cỏ, kéo dài từ vùng Maroc tới Ả Rập và toàn bộ châu Phi, trừ vùng sa mạc Sahara và vùng rừng nhiệt đới Loài rắn này gây ra phần lớn các vụ rắn cắn gây chết người ở châu Phi do nhiều nhân tố, như phạm vi phân bố rộng và thường xuất hiện ở các khu vực có dân đông. Hai phân loài hiện được công nhận, bao gồm phân loài chỉ định được miêu tả ở đây.
Trong tiếng Anh, tên thông dụng loài rắn này là puff adder, African puff adder, or common puff adder."

Chiều dài trung bình khoảng 1 m và khá mập mạp. Mẫu vật lớn dài 190 cm (75 in), nặng hơn 6.0 kg (13.2 lbs) và chiều dài chu vi thân 40 cm (16 in) đã được ghi nhận. Các mẫu vật từ Ả Rập Saudi không lớn như vậy, thường dài không quá 80 cm. Con đực thường lớn hơn con cái và có đuôi khá dài hơn.
Đầu có một hình dạng gần giống hình tam giác với mũi nhọn và cùn. Nhưng nó vẫn rộng hơn cổ.
 Đây có lẽ là loài rắn phổ biến nhất và phân bố rộng rãi nhất ở châu Phi. Loài rắn này được tìm thấy ở phần lớn châu Phi hạ Sahara về phía nam đến Mũi Hảo Vọng, bao gồm nam Maroc, Mauritania, Senegal, Mali, nam Algeria, Guinea, Sierra Leone, Côte d'Ivoire, Ghana, Togo, Bénin, Niger, Nigeria, Tchad, Sudan, Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, bắc, đông và nam Cộng hòa Dân chủ Congo, Uganda, Kenya, Somalia, Rwanda, Burundi, Tanzania, Angola, Zambia, Malawi, Mozambique, Zimbabwe, Botswana, Namibia và Nam Phi. Nó cũng xuất hiện ở bán đảo Ả Rập, nơi Loài này có ở tây nam Ả Rập Saudi và Yemen.

Khu vực điển hình được đưa ra là "Promontorio bonae spei" (Mũi Hảo vọng, Nam Phi).
Chúng hiếm khi có hoạt động săn mồi, mà thích phục kích con mồi tình cờ đi ngang qua. Con mồi của chúng gồm động vật có vú, chim, lưỡng cư, và thằn lằn. Nó chủ yếu sống về đêm.



</doc>
<doc id="1744184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744184" title="Máu chó đá">
Máu chó đá

Máu chó đá hay máu chó lá lớn (tên khoa học: "Knema saxatilis") là một loài thực vật thuộc họ Nhục đậu khấu. Đây là loài đặc hữu ở Việt Nam.



</doc>
<doc id="1744191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744191" title="Bạc phu nhân">
Bạc phu nhân

Bạc phu nhân (chữ Hán: 薄夫人, ? - 155 TCN), thường gọi là Bạc Cơ (薄姬), là một phi tần của Hán Cao Tổ Lưu Bang - hoàng đế sáng lập ra nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, mẹ đẻ của Hán Văn Đế Lưu Hằng. Trước khi làm tần phi của Lưu Bang, bà là một thiếp thất của Ngụy vương Báo.

Cha của Bạc thị là người đất Ngô huyện, quận Cối Kê, mẹ là Ngụy Ổn (魏媼). Khi Trần Thắng khởi nghĩa chống nhà Tần, các chư hầu tự lập để hưởng ứng, trong đó có nước Ngụy. Bạc thị được mẹ đưa vào cung hầu hạ Ngụy Báo (魏豹), từ đó được gọi là "Bạc Cơ". Trong số thê thiếp của Ngụy Báo, Bạc Cơ xinh đẹp nhất nên nhanh chóng trở thành ái thiếp của ông.

Sau, Ngụy Báo chết, Bạc cơ được Hán vương Lưu Bang đưa về hậu cung, lập làm "Phu nhân" (夫人). Về sau khi Hán vương xưng Hoàng đế, tức Hán Cao Tổ, Bạc cơ ở lại Trường An cùng Hán Cao Tổ.

Bạc cơ nhập hậu cung, không lâu sau sinh ra người con trai tên Lưu Hằng. Tính tình bà hiền lành yên phận, chuyên tâm chăm sóc con nên ít bị Lã hậu - hoàng hậu của Hán Cao Tổ đố kị. Khi Lưu Hằng được 8 tuổi, Hán Cao Tổ phong làm "Đại vương" (代王).

Năm 195 TCN, Hán Cao Tổ qua đời, anh khác mẹ của Lưu Hằng là thái tử Lưu Doanh lên ngôi, tức là Hán Huệ Đế. Quyền hành nằm trong tay Lã thái hậu. Khi Cao Tổ hoàng đế còn sống, ông đặc biệt sủng ái Thích phu nhân nên Lã thái hậu căm hận mẹ con Thích phu nhân và Triệu vương Lưu Như Ý. Bạc cơ vì muốn né tránh những mâu thuẫn nên cầu xin Lã thái hậu cho đi nước Đại với con, vốn là đất phong của Lưu Hằng. Lã thái hậu thấy Bạc cơ chưa từng làm mất lòng mình nên bằng lòng cho Bạc cơ đi. Lúc này nước Đại còn rất hoang sơ, nhưng Lưu Hằng vẫn trị vì tốt, còn Bạc Cơ thành "Đại thái hậu" (代太后).

Năm 194 TCN, Thích phu nhân bị Lã thái hậu ra lệnh giết rất tàn bạo. Sau đó Lã thái hậu còn bức hại nhiều hoàng tử con của Cao Tổ như Lưu Như Ý, Lưu Hiển, Lưu Khôi. Sắp đặt người trong họ Lữ, phong Vương cho họ. Việc làm của Lã thái hậu được xem là chuyên quyền, nhưng không ai dám phản đối.

Tháng 8, năm 180 TCN, Lã thái hậu qua đời. Trong số những người con còn sống của Hán Cao Tổ thì Lưu Hằng lớn tuổi nhất nên các đại thần tìm cách đến nước Đại để mời Lưu Hằng về Trường An. Sau khi bẩm báo Bạc thái hậu, Lưu Hằng nhận lời trở về cùng mẹ.

Năm đó, Lưu Hằng lên ngôi hoàng đế, tức Hán Văn Đế, Bạc cơ được tôn làm Hoàng thái hậu. Phong anh trai của Thái hậu là Bạc Chiêu (薄昭) làm "Chỉ hầu" (軹侯), truy tôn phụ thân của Thái hậu làm "Linh Văn hầu" (靈文侯), mẹ Ngụy Ổn làm "Linh Văn phu nhân" (靈文夫人). Bạc thái hậu tìm cách gả người con gái trong gia tộc của mình cho con trai của Hán Văn Đế là Thái tử Lưu Khải, phong làm "Thái tử phi" (太子妃).

Năm 157 TCN, Thái tử Lưu Khải lên ngôi, sử gọi Hán Cảnh Đế, mẫu thân Đậu hoàng hậu được tôn làm Hoàng thái hậu, tổ mẫu Bạc thị được tôn thành Thái hoàng thái hậu, cháu gái bà là Bạc thị được phong Hoàng hậu, tức Bạc hoàng hậu.

Năm 155 TCN, Bạc Thái hoàng thái hậu qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Đương thời Bạc cơ không được táng cùng lăng mộ với Hán Cao Tổ và Lã hậu là Trường lăng (長陵), mà chỉ táng ở phía Nam Bá lăng (霸陵), lăng mộ của con trai bà là Hán Văn Đế. Gọi là "Nam lăng" (南陵), hay còn gọi là "Bạc lăng" (薄陵).

Năm 156 TCN, Hán Cảnh Đế gặp và sủng ái Vương Chí, lập làm "Mỹ nhân" (美人). Bạc hoàng hậu không sinh được con, lại không còn chỗ dựa từ Bạc thái hậu nên bị phế năm 151 TCN và qua đời năm 147 TCN. Sau đó, Vương Chí được sắc phong thành Hoàng hậu.

Năm 56, vào đời cháu nhiều đời của Hán Văn Đế là Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, Bạc phu nhân được tôn làm Cao hoàng hậu (高皇后), được hợp táng cùng Hán Cao Tổ, còn Lã hậu thì phần mộ bị dời ra khỏi Trường lăng.



</doc>
<doc id="1744192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744192" title="Proshchaniye slavyanki">
Proshchaniye slavyanki

Proshchaniye slavyanki (, tạm dịch là Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ) - là một bài hát của Nga viết vào khoảng năm 1912-13 bởi thiếu úy quân nhạc của trung đoàn kỵ binh dự bị số 7 đóng tại Tambov, V. I. Agapkin. Bài hát được sáng tác với cảm hứng là cuộc đấu tranh của nhân dân các quốc gia Xlavơ chống lại đế quốc Osman trong cuộc chiến tranh Balkan lần thứ nhất (1912-13). Cho đến nay, "lời tạm biệt của cô gái Xlavơ" vẫn chiếm một chỗ đứng quan trọng trong lòng công chúng và là một trong những nhạc phẩm nổi bật của nền âm nhạc Đế quốc Nga, Liên Xô trước đây cũng như Liên bang Nga hiện nay..

Lời bài hát này đã thay đổi nhiều lần. Đến nay ngoài lời gốc năm 1914, lời bài hát có thêm các phiên bản do Dàn ca múa nhạc Hồng quân trình diễn sau năm 1945, phiên bản năm 1984 của V. Ya. Lazarev, phiên bản năm 1990 của A. Mingalyov, và các phiên bản ngoại ngữ của tiếng Ba Lan, tiếng Do Thái cùng một số phiên bản khác.

Một trong những nguyên nhân làm nên danh tiếng to lớn của bản nhạc hành khúc này chính là giai điệu và sự đơn giản của nó. Bản nhạc kết hợp giai điệu truyền thống với những diều chỉnh có tính đột xuất, thông qua các chùm ba được xử lý hài hòa cùng với các âm bồi, chuyển thành giai điệu mượt mà với âm thành sắc nét và rõ ràng.

Nhạc phẩm bảo tồn những yếu tố truyền thống trong dòng nhạc mà nó đại diện, ví dụ như âm sắc, tỷ lệ tương phản động trong đoạn kế tiếp so với các đoạn trước đó. Theo V. I. Tutunov, giai điệu chủ đề của bản nhạc có mối liên hệ tương đồng với khúc dạo đầu "Egmont" của Ludwig van Beethoven. Các giai điệu phát triển chủ đề của bản nhạc cũng có sự tương đồng với nhiều giai điệu phổ biến khác. Theo nhà soạn nhạc N. I. Gubin thì ""Agapkin trong khoảng cuối năm 1912 đã viết bài nhạc với âm hưởng và giai điệu có chất liệu lấy từ các nhạc phẩm mang tinh thần yêu nước của Beethoven và Tchaikovsky"". Một số nhà nghiên cứu âm nhạc tin rằng Agapkin взял за основу старую, сохранившуюся в солдатской среде народную песню времен Chiến tranh Nga-Nhật 1904-1905 годов и обработал её. Do bài hát có đặc điểm rất dễ nhớ, dễ thuộc, nó nhanh chóng được phổ biến ra mọi tầng lớp quần chúng nhân dân.

Tương truyền, người đầu tiên nhận được bản thảo của V. I. Agapkin là Milov, người phụ trách việc soạn nhạc của đơn vị. Sau khi đọc bản thảo của Agapkin, Milov đề nghị ông gửi bài nhạc này tới Simferopol, nơi cư ngụ của Ya. I. Bogorad, nhà soạn nhạc của trung đoàn bộ binh Litva số 51 с весьма широкой нотно-издательской деятельностью. Ya. I. Bogorad đã giúp viết nên phần nhạc của dương cầm và hòa âm cho bản nhạc, ông cũng là người đặt ra cái tên "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ". Không lâu sau đó, những bản in đầu tiên của bài hát này được ra đời tại Simferopol. Trên trang bìa của ấn bản lần thứ nhất của bài nhạc có hình một cô gái trẻ gửi lời chào tạm biệt đến một người lính, hình ảnh vùng núi của khu vực Balkan và những đoàn quân đang khởi hành cùng với dòng chữ "lời tạm biệt của cô gái Xlavơ - cuộc hành quân cuối cùng đến vùng Balkan. Dành cho tất cả những người phụ nữ Xlavơ. Tác phẩm của Agapkin. Nhạc phẩm được biểu diễn trước công chúng lần đầu tiên vào mùa thu năm 1912 tại Tambov trong một buổi diễu duyệt mùa đông của trung đoàn kỵ binh dự bị số 7.

Tuy nhiên, theo M. D. Chertok, căn cứ trên các kết quả khảo cứu những tài liệu, nhạc phẩm về Ya. I. Bogorad trong Thư viện Quốc gia Nga tại Moskva, không có tài liệu nào của Bogorad có đề cập đến V. I. Agapkin, điều mà chủ nhiệm Cục phối nhạc "Bogorad và K" đã phát biểu. Chiếm phần đáng kể nhất là khách hàng của ông V. V. Leysek (khoảng 60 tác phẩm), ngoài ra cũng có Tchaikovsky, Rimsky-Korsakov, Glinka, Balakirev, Kalman, Dargomyzhsky, Schubert, J. Susa. Ngoài ra, trên trang bìa của ấn bản (được cho là đầu tiên) của nhạc phẩm, người xuất bản được ghi là J. Zimmermann chứ không phải là Ya. I. Bogorad. Ở đầy cần phải chú ý là hình ảnh về trang bìa này trên Internet có thể được nhìn thấy với độ phân giải cao, что она обрезана. Ở phần dưới cùng của trang bìa có thể thấy rõ tên của J. Zimmermann viết bằng tiếng Nga ("Юлiй Генрихъ Циммерман"). Trang bìa này được minh họa trong quyển sách "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ" của V. V. Sokolov, ấn hành tại Moskva năm 1987. Tuy nhiên theo M. D. Chertok, trong bảng danh mục các nhạc phẩm do J. Zimmermann ấn hành năm 1910-1914, không có tác phẩm nào mang tên "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ". Ngay cả V. V. Sokolov cũng sử dụng hình minh họa cho bài hát này là một tấm ảnh minh họa cho bản in của V. Grosse tại đường Bolshaya Spasskaya ở Moskva, mã số 1468. Mã số của trang bìa này biểu thị cho означает номер печатной доски. Tuy nhiên việc tra cứu danh mục nhạc phẩm do V. Grosse ấn hành trong thư viện quốc gia Nga cũng không đưa ra kết quả gì cả. M. D Chertok kể lại: ""Khi xem qua các tài liệu tra cứu trong phần được ghi chú tại thư viện quốc gia Nga, в доме Пашкова, tôi bắt gặp một nhạc phẩm của I. Shatrova tên là "Mùa thu đã đến" (Осень настала). Nó cũng được ấn hành bởi V. Grosse và có mã số 1483. Các con số này [1468 và 1483] đủ gần nhau."" Tra cứu danh mục điện tử của thư viện có thể tìm thấy bài hát của I. A. Shatrova "Mùa thu đã đến"."

Một số ý kiến khác cho rằng tác giả chính của bài lại là Ya. I. Bogorad. Theo một số nguồn tin, vào năm 1912 V. U. Agapkin đến gặp Bogorad và đưa cho ông bản thảo của bài "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ" viết dựa theo những bài hát thời đó nói về cuộc chiến Nga-Nhật 1904-05, và sau đó Bogorad ký tên xác nhận và xuất bản tại Simferopol.

Bài nhạc này được sáng tác như là một bản quân hành và không có lời, nhưng về sau người ta đã đặt lời cho nó. Giai điệu nhạc phẩm là sự kết hợp giữa niềm tin chiến thắng với sự đau khổ trước viễn cảnh mất mát đau thương trong chiến tranh. Nhạc phẩm cũng phản ánh sự thử thách lớn nhất của người phụ nữ trong chiến tranh khi tiễn người thương yêu của mình ra mặt trận và tin tưởng ngóng chờ sự trở về của họ.

Nhạc phẩm được công ty Ekstrafon thu âm và phát hành dưới dạng đĩa hát vào năm 1915, và từ đó danh tiếng của nó lan khắp nước Nga rồi sau đó là khắp thế giới: nhạc phẩm đã được biểu diễn trong quân đội nhiều nước khác như Bulgarya, Đức, Áo, Na Uy, România, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Nam Tư... Trong thế chiến thứ nhất, đây là bài hát mà mỗi người lính Nga đều mang theo bên mình khi ra mặt trận.

Bài hát "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ" vẫn tiếp tục thịnh hành sau cách mạng tháng Mười, đặc biệt là trong nhóm quân Bạch vệ. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bài hát được dành cho những người lính tình nguyện (những người lính được hưởng phụ cấp, không phải là lính nghĩa vụ). Nó trở thành phiên bản đầu tiên của nhạc phẩm. Trong cuộc nội chiến Nga (1918-1920), có thêm 3 phiên bản xuất hiện trong dàn nhạc của quân đội Bạch vệ: "Bài ca của trung đoàn sinh viên" xuất hiện trong Tập đoàn quân Tình nguyện, "Hành khúc Sibir" thuộc quân đội Kolchak, và một phiên bản khác xuất hiện trong Sư đoàn tình nguyện. Trong quyển sách "Quân đội Nga của tướng Vrangel. Cuộc chiến tại Kuban và Bắc Tavria" đã đề cập đến một đoạn bài hát như sau:

Tạm dịch:

Đã có một thời gian ngắn bài hát bị cấm phát hành và biểu diễn trên toàn Liên Xô vì nói ca ngợi đạo quân nổi loạn của tướng Vrangel, một trong các kẻ thù của chính quyền Xô Viết. Nhưng rồi sau đó lệnh cấm được dỡ bỏ và đến năm 1929 bài hát được tái ấn hành và nó là một bài hát nằm trong các "Tiết mục nghi lễ chính thức dành cho các dàn hợp xướng của Hồng quân" ("Служебно-строевой репертуар для оркестров РККА") của thiếu tướng S. A. Chernetskiy (Moskva, Voenizdat, 1945). Thật ra, trong tác phẩm này Chernetskiy đã chỉ trích bài hát này là thiên về chủ nghĩa chất phác скупую гармонию как "một bản hành khúc trước cách mạng." Phiên bản sơ khai của nhạc phẩm có thể được tìm thấy trong tác phẩm "Tuyển tập những hành khúc phổ biến cho các dàn hợp xướng nghiệp dư" ("Сборник популярных маршей для самодеятельного оркестра") (Moskva, Muzgiz, 1953) cũng như phiên bản biên soạn lại dành cho đàn áccoócđiông trong "Tuyển tập các hành khúc cổ phổ biến" ("сборниках старинных популярных маршей") (Moskva, Muzgiz, 1955 và 1959). Các tài liệu này có thể được tìm thấy trong danh mục điện tử của Thư viện Quốc gia Nga .

Trong buổi duyệt binh kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười tại quảng trường Đỏ ở Moskva ngày 7 tháng 11 năm 1941, bài hát "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ" đã được trình diễn, mặc dù đôi khi điều này bị nghi ngờ. Hồi ký của Nguyên soái S. M. Budyonny xác nhận là bài hát này đã được trình diễn ở Moskva trong buổi diễu duyệt. Còn theo chính hồi ức của V. I. Agapkin thì chủ nhiệm của đội quân nhạc của Hồng quân, nghệ sĩ nhân dân Liên Xô Nikolay Nazarov là người đã chỉ huy trình diễn bài hát này trong buổi duyệt binh. Trong quyển sách "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ", tác giả V. V. Sokolov đã trích dẫn hồi ký của con gái của V. I. Agapkin như sau:

Bản thu âm sớm nhất của bài hát được thực hiện bởi dàn hợp xướng do I. V. Petrov chỉ huy vào năm 1944. Nó được phát hành trong một đĩa hát Nhà máy Aprelevka (AP12334/12335, năm 1944) (hoặc ) và trong một đĩa hát Mỹ tên là "Hành khúc của kỵ binh và nhạc phẩm thể hiện bởi dành hợp xướng Moskva" («Colosseum», New York, USA, 1954). Ngoài ra, còn có một bản thu âm được cho là của V. I. Agapkin, thời gian thực hiện chưa được rõ.

Bài hát cũng xuất hiện trong bộ phim nổi tiếng "Khi đàn sếu bay qua" sản xuất năm 1957. Có những thông tin cho rằng bài hát không hề xuất hiện trong cuộc duyệt binh tháng 11 năm 1941 và trên thực tế nó bị cấm cho đến khi nó được phát lần đầu tiên trong bộ phim này.

Trong giai đoạn sau đó, nhạc phẩm đã được biểu diễn và thu âm bởi nhiều dàn hợp xướng khác nhau của Liên Xô. Những phiên bản "chính thống" có thể kể đến như các bản thu âm trong thập niên 1960-70 của dàn hợp xướng thuộc Bộ Quốc phòng Liên Xô dưới sự chỉ huy của N. Nazarov, A. Maltsev, N. Sergeyev hoặc bản thu âm của dàn hợp xướng thuộc Quân khu Leningrad thực hiện năm 1995 do Kh. F. Uschapov chỉ huy. Ngoài ra còn có các phiên bản của Đội Cận vệ danh dự, của Dàn nhạc Hải quân ЛВМБ, của dàn hợp xướng thuộc quân khu Zakavkaz và các phiên bản khác. Các dàn hợp xướng của những quốc gia khác cũng từng biểu diễn bài nhạc này, tỉ như phiên bản của dàn hợp xướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa, của Dàn nhạc Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ, của lực lượng biên phòng Cộng hòa Dân chủ Đức, của quân đội Cộng hòa Liên bang Đức của đội quân nhạc tại Kärnten (Áo) và nhiều phiên bản khác.

Trong suốt lịch sử tồn tại, ngoài lời gốc năm 1914 bài hát "Lời tạm biệt của cô gái Xlavơ" đã có rất nhiều phiên bản lời khác nhau, từ tiếng Nga cho đến các ngôn ngữ khác. Nhiều nhà thơ Liên Xô/Nga đã đặt lời cho bài hát này, tỉ như A. Fedotov, V. Maksimov, A. Galich, V. Shilenskiy, V. Lazarev, M. Shcherbakov, A. Mingalyov. Bài này cũng được nhạc sĩ Ba Lan Romana Ślęzaka phổ lời và đặt tên lại cho bài hát là "Rozszumiały się wierzby płaczące"; bài này về sau trở thành bài hát biểu tượng của quân đội kháng chiến Ba Lan Armia Krajowa trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Bài hát này cũng có phiên bản lời tiếng Phần Lan và trong tiếng Phần Lan (Suomi) nó được đặt tên là "nước Nga tự do" ("Vapaa Venäjä"). Hiện nay chưa rõ ai là tác giả của phiên bản tiếng Phần. Phiên bản của bài hát trong tiếng Hebrew mang tên là "Giữa những người anh em" («בין גבולות») do Haim Hefer sáng tác dành cho lực lượng Palmach.


Встань за Веру, Русская Земля!<br>
Много песен мы в сердце сложили,<br>
Воспевая родные поля<br>
Беззаветно тебя мы любили,<br>
Святорусская наша земля.<br>
Высоко ты главу поднимала -<br>
Словно солнце твой лик воссиял.<br>
Но ты жертвою подлости стала -<br>
Тех, кто предал тебя и продал!

"Điệp khúc":<br>
И снова в поход!<br>
Труба нас зовет!<br>
Мы вновь встанем в строй<br>
И все пойдем в священный бой.<br>
Встань за Веру, Русская Земля!

Ждет победы России святыня.<br>
Отзовись, православная рать!<br>
Где Илья твой и где твой Добрыня?<br>
Сыновей кличет Родина-мать.

Все мы - дети великой Державы,<br>
Все мы помним заветы отцов<br>
Ради Знамени, Чести и Славы<br>
Не жалей ни себя, ни врагов.<br>
Встань, Россия, из рабского плена,<br>
Дух победы зовет: в бой, пора!<br>
Подними боевые знамена<br>
Ради Правды, Красы и Добра!


Vstanʹ za Veru, Russkaya Zemlya!<br>
Mnogo pesen my v serdtse slozhili,<br>
Vospevaya rodnyye polya<br>
Bezzavetno tebya my lyubili,<br>
Svyatorusskaya nasha zemlya.<br>
Vysoko ty glavu podnimala -<br>
Slovno solntse tvoy lik vossiyal.<br>
No ty zhertvoyu podlosti stala -<br>
Tekh, kto predal tebya i prodal!

"Điệp khúc":<br>
I snova v pokhod!<br>
Truba nas zovet!<br>
My vnovʹ vstanem v stroy<br>
I vse poydem v svyashchennyy boy.

Vstanʹ za Veru, Russkaya Zemlya!<br>
Zhdet pobedy Rossii svyatynya.<br>
Otzovisʹ, pravoslavnaya ratʹ!<br>
Gde Ilʹya tvoy i gde tvoy Dobrynya?<br>
Synovey klichet Rodina-matʹ.

Vse my - deti velikoy Derzhavy,<br>
Vse my pomnim zavety ottsov<br>
Radi Znameni, Chesti i Slavy<br>
Ne zhaley ni sebya, ni vragov.<br>
Vstanʹ, Rossiya, iz rabskogo plena,<br>
Dukh pobedy zovet: v boy, pora!<br>
Podnimi boyevyye znamena<br>
Radi Pravdy, Krasy i Dobra!



Этот марш не смолкал на перронах,<br>
Когда враг заслонял горизонт.<br>
С ним отцов наших в дымных вагонах<br>
Поезда увозили на фронт.<br>
Он Москву отстоял в сорок первом,<br>
В сорок пятом — шагал на Берлин,<br>
Он с солдатом прошёл до Победы<br>
По дорогам нелёгких годин.

"Điệp khúc":<br>
И если в поход<br>
Страна позовёт<br>
За край наш родной<br>
Мы все пойдём в священный бой!

В священный бой!!!

Шумят в полях хлеба.<br>
Шагает Отчизна моя<br>
К высотам счастья,<br>
Сквозь все ненастья —<br>
Дорогой мира и труда.

К высотам счастья,<br>
Сквозь все ненастья —<br>
Дорогой мира и труда.

В священный бой!!!


Etot marsh ne smolkal na perronakh,<br>
Kogda vrag zaslonyal gorizont.<br>
S nim ottsov nashikh v dymnykh vagonakh<br>
Poyezda uvozili na front.<br>
On Moskvu otstoyal v sorok pervom,<br>
V sorok pyatom — shagal na Berlin,<br>
On s soldatom proshël do Pobedy<br>
Po dorogam nelëgkikh godin.

"Điệp khúc":<br>
I yesli v pokhod<br>
Strana pozovyot<br>
Za kray nash rodnoy<br>
My vse poydëm v svyashchennyy boy!

V svyashchennyy boy!!!

Shumyat v polyakh khleba.<br>
Shagayet Otchizna moya<br>
K vysotam schastʹya,<br>
Skvozʹ vse nenastʹya —<br>
Dorogoy mira i truda.

K vysotam schastʹya,<br>
Skvozʹ vse nenastʹya —<br>
Dorogoy mira i truda.

V svyashchennyy boy!!!

Đây khúc hát không ngớt vang dọc theo những ga tàu <br>
Trong tháng năm lửa rực sáng khắp chân mây <br>
Theo bài hát những con tàu ra chiến trận <br>
Cha chúng ta đầy trên những toa khói tàu <br>
Năm 41 khúc ca này cùng Moscow kiên cường <br>
Năm 45 lại vang khắp phố Berlin <br>
Đây bài hát theo quân lập bao thắng lợi <br>
Qua biết bao chặng đường khó khăn, không ngừng

Và nếu như ngày mai <br>
Tổ quốc vẫy gọi ta <br>
Vì Quê hương yêu dấu <br>
Nào ta bước theo cuộc chiến thánh thần

Đồng lúa xanh vẫn rì rào <br>
Tổ quốc ta trải ra tới chân mây <br>
Vươn tới cao hạnh phúc <br>
Qua khó khăn thử thách <br>
Là biết lao động, quý yêu hoà bình <br>
("Điệp khúc")<br>
Và nếu như ngày mai <br>
Tổ quốc vẫy gọi ta <br>
Vì Quê hương yêu dấu <br>
Nào ta bước theo cuộc chiến thánh thần <br>

Снова даль предо мной неоглядная,<br>
Ширь степная и неба лазурь.<br>
Не грусти ж ты, моя ненаглядная,<br>
И бровей своих темных не хмурь!

"Điệp khúc":<br>
Вперед, за взводом взвод,<br>
Труба боевая зовет!<br>
Пришёл из Ставки<br>
Приказ к отправке —<br>
И, значит, нам пора в поход!

В утро дымное, в сумерки ранние,<br>
Под смешки и под пушечный бах<br>
Уходили мы в бой и в изгнание<br>
С этим маршем на пыльных губах.

Не грустите ж о нас, наши милые,<br>
Там, далеко, в родимом краю!<br>
Мы все те же — домашние, мирные,<br>
Хоть шагаем в солдатском строю.

Будут зори сменяться закатами,<br>
Будет солнце катиться в зенит.<br>
Умирать нам, солдатам — солдатами,<br>
Воскресать нам — одетым в гранит.


Snova dalʹ predo mnoy neoglyadnaya,<br>
Shirʹ stepnaya i neba lazurʹ.<br>
Ne grusti zh ty, moya nenaglyadnaya,<br>
I brovey svoikh temnykh ne khmurʹ!

"Điệp khúc":<br>
Vpered, za vzvodom vzvod,<br>
Truba boyevaya zovet!<br>
Prishël iz Stavki<br>
Prikaz k otpravke —<br>
I, znachit, nam pora v pokhod!

V utro dymnoye, v sumerki ranniye,<br>
Pod smeshki i pod pushechnyy bakh<br>
Ukhodili my v boy i v izgnaniye<br>
S etim marshem na pylʹnykh gubakh.

Ne grustite zh o nas, nashi milyye,<br>
Tam, daleko, v rodimom krayu!<br>
My vse te zhe — domashniye, mirnyye,<br>
Khotʹ shagayem v soldatskom stroyu.

Budut zori smenyatʹsya zakatami,<br>
Budet solntse katitʹsya v zenit.<br>
Umiratʹ nam, soldatam — soldatami,<br>
Voskresatʹ nam — odetym v granit.



Наступает минута прощания<br>
Ты глядишь мне тревожно в глаза<br>
И ловлю я родное дыхание<br>
А вдали уже дышит гроза.

Дрогнул воздух туманный и синий<br>
И тревога коснулась висков<br>
И зовёт нас на подвиг Россия<br>
Веет ветром от шага полков.

Прощай, отчий край<br>
Ты нас вспоминай<br>
Прощай, милый взгляд<br>
Не все из нас придут назад<br>
Прости-прощай, прости-прощай…

Летят-летят года<br>
Уходят во мглу поезда<br>
А в них — солдаты<br>
И в небе тёмном<br>
Горит солдатская звезда.

Летят-летят годаv<br>
А песня — ты с нами всегда:<br>
Тебя мы помним<br>
И в небе тёмномv<br>
Горит солдатская звезда.

Лес да степь, да в степи полустанки<br>
Свет вечерней и новой зари<br>
Не забудь же прощанье Славянки<br>
Сокровенно в душе повтори!

Нет, не будет душа безучастна<br>
Справедливости светят огни<br>
За любовь, за великое братство<br>
Отдавали мы жизни свои.

Прощай, отчий край<br>
Ты нас вспоминай<br>
Прощай, милый взгляд<br>
Прости-прощай, прости-прощай.


Nastupayet minuta proshchaniya<br>
Ty glyadishʹ mne trevozhno v glaza<br>
I lovlyu ya rodnoye dykhaniye<br>
A vdaly uzhe dyshyt hroza.

Drognul vozdukh tumannyy i siniy<br>
I trevoga kosnulasʹ viskov<br>
I zovyot nas na podvig Rossiya<br>
Veyet vetrom ot shaga polkov.

Proshchay, otchiy kray<br>
Ty nas vspominay<br>
Proshchay, milyy vzglyad<br>
Ne vse iz nas pridut nazad<br>
Prosti-proshchay, prosti-proshchay…

Letyat-letyat goda<br>
Ukhodyat vo mglu poyezda<br>
A v nikh — soldaty<br>
I v nebe tëmnom<br>
Gorit soldatskaya zvezda.

Letyat-letyat godav<br>
A pesnya — ty s nami vsegda:<br>
Tebya my pomnim<br>
I v nebe tëmnomv<br>
Gorit soldatskaya zvezda.

Les da stepʹ, da v stepi polustanki
<br>Svet vecherney i novoy zari<br>
Ne zabudʹ zhe proshchanʹye Slavyanki<br>
Sokrovenno v dushe povtori!

Net, ne budet dusha bezuchastna<br>
Spravedlivosti svetyat ogni<br>
Za lyubovʹ, za velikoye bratstvo<br>
Otdavali my zhizni svoi.

Proshchay, otchiy kray<br>
Ty nas vspominay<br>
Proshchay, milyy vzglyad<br>
Prosti-proshchay, prosti-proshchay.

Đã đến lúc chia tay nhau rồi em hỡi <br>
Em nhìn với ánh mắt đầy lo lắng tiễn đưa tôi <br> 
Tôi cảm thấy hơi em thở bao thân thuộc <br>
Tôi cũng thấy miền xa ấy giông tố đầy

Không khí rét buốt đang xanh màu u ám <br> 
Gió gào mỗi bước đi và lo lắng buốt thái dương <br> 
Khi Tổ quốc đang kêu gọi ta thắng trận <br> 
Gió rét cũng cản sao bước chân Trung đoàn.

Chào nhé, Đất Mẹ ơi <br> 
Đừng quên chúng con đây! <br> 
Chào em, ôi ánh mắt <br> 
Hãy tha thứ nghe; Chào nhé-Vĩnh biệt.

Ngày tháng trôi đi, trôi hoài <br> 
Và bao con tàu đi hút nơi xa <br> 
Bao lính trên tàu đó <br> 
Và trong bầu trời đêm

Là những ngôi sao lính sáng ngời ngời. <br> 
Bao lính trên tàu đó <br> 
Và trong bầu trời đêm <br> 
Là những ngôi sao lính sáng ngời ngời.

Qua biết bao thảo nguyên cùng rừng núi biếc chập trùng <br> 
Bao bến ga, hoàng hôn tới sáng ban mai <br> 
Xin hãy nhớ phút ly biệt em gái Sla-vơ <br> 
Trong trái tim thầm luôn nhắc giây phút này.

Không có đâu trái tim khô và hờ hững <br> 
Ánh lửa công lý soi còn rực sáng khắp nơi nơi <br> 
Cho tình nghĩa với bạn bè bao vĩ đại <br> 
Ta hiến dâng cả cuộc sống yêu dấu này.

Ngày tháng trôi đi, trôi hoài <br> 
Và bao con tàu đi hút nơi xa <br> 
Bao lính trên tàu đó <br>
Và trong bầu trời đêm <br>
Là những ngôi sao lính sáng ngời ngời.


Когда надежды поют, как трубы,<br>
Их зов дурманит, как сладкий дым.<br>
Они предельны, они сугубы,<br>
И так несложно поверить им.

И вот дорога, и вот стоянка.<br>
Вокзал и площадь - в цветах, в цветах.<br>
Восток дымится. Прощай, славянка!<br>
Трубач смеется, шинель в крестах.

Воспитан славой, к смертям причастен,<br>
Попробуй вспомни, ловя цветы,<br>
Какому зову ты был подвластен,<br>
Какому слову поверил ты.

Броня надежна, тверда осанка.<br>
Припев беспечен, все "ай" да "эй"...<br>
А трубы просят: не плачь, славянка,<br>
Но как, скажите, не плакать ей!

Пройдет полвека, другие губы<br>
Обнимут страстно мундштук другой.<br>
И вновь надежды поют, как трубы.<br>
Поди попробуй, поспорь с трубой.

А век не кончен. Поход не начат.<br>
Вокзал и площадь - в цветах, в цветах.<br>
Трубач смеется, славянка плачет.<br>
Восток дымится. Земля в крестах.

Kogda nadezhdy poyut, kak truby,<br>
Ikh zov durmanit, kak sladkiy dym.<br>
Oni predelʹny, oni suguby,<br>
I tak neslozhno poveritʹ im.

I vot doroga, i vot stoyanka.<br>
Vokzal i ploshchadʹ - v tsvetakh, v tsvetakh.<br>
Vostok dymitsya. Proshchay, slavyanka!<br>
Trubach smeyetsya, shinelʹ v krestakh.

Vospitan slavoy, k smertyam prichasten,<br>
Poprobuy vspomni, lovya tsvety,<br>
Kakomu zovu ty byl podvlasten,<br>
Kakomu slovu poveril ty.

Bronya nadezhna, tverda osanka.<br>
Pripev bespechen, vse "ay" da "ey"...<br>
A truby prosyat: ne plachʹ, slavyanka,<br>
No kak, skazhite, ne plakatʹ yey!

Proydet polveka, drugiye guby<br>
Obnimut strastno mundshtuk drugoy.<br>
I vnovʹ nadezhdy poyut, kak truby.<br>
Podi poprobuy, posporʹ s truboy.

A vek ne konchen. Pokhod ne nachat.<br>
Vokzal i ploshchadʹ - v tsvetakh, v tsvetakh.<br>
Trubach smeyetsya, slavyanka plachet.<br>
Vostok dymitsya. Zemlya v krestakh.



Много песен мы в сердце сложили,<br>
Воспевая родные края,<br>
Беззаветно тебя мы любили,<br>
Святорусская наша земля.<br>
Высоко ты главу поднимала,<br>
Словно солнце, твой лик воссиял,<br>
Но ты жертвою подлости стала<br>
Тех, кто предал тебя и продал.

"Điệp khúc":<br>
И снова в поход труба нас зовёт.<br>
Мы вновь встанем в строй<br>
И все пойдем в священный бой.<br>
Встань за Веру, Русская земля!

Ждёт победы России святыня,<br>
Отзовись, православная рать!<br>
Где Илья твой и где твой Добрыня?<br>
Сыновей кличет Родина-мать.<br>
Под хоругви мы встанем все смело<br>
Крестным ходом с молитвой пойдём,<br>
За Российское правое дело<br>
Кровь мы русскую честно прольём.

Все мы — дети Великой Державы,<br>
Все мы помним заветы отцов,<br>
Ради Родины, чести и славы<br>
Не жалей ни себя, ни врагов.<br>
Встань, Россия, из рабского плена.<br>
Дух победы зовёт, в бой пора!<br>
Подними боевые знамена<br>
Ради Веры, Любви и Добра.


Mnogo pesen my v serdtse slozhili,<br>
Vospevaya rodnyye kraya,<br>
Bezzavetno tebya my lyubili,<br>
Svyatorusskaya nasha zemlya.<br>
Vysoko ty glavu podnimala,<br>
Slovno solntse, tvoy lik vossiyal,<br>
No ty zhertvoyu podlosti stala<br>
Tekh, kto predal tebya i prodal.

"Điệp khúc":<br>
I snova v pokhod truba nas zovët.<br>
My vnovʹ vstanem v stroy<br>
I vse poydem v svyashchennyy boy.<br>
Vstanʹ za Veru, Russkaya zemlya!

Zhdyot pobedy Rossii svyatynya,<br>
Otzovisʹ, pravoslavnaya ratʹ!<br>
Gde Ilʹya tvoy i gde tvoy Dobrynya?<br>
Synovey klichet Rodina-matʹ.<br>
Pod khorugvi my vstanem vse smelo<br>
Krestnym khodom s molitvoy poydyom,<br>
Za Rossiyskoye pravoye delo<br>
Krovʹ my russkuyu chestno prolʹyyom.

Vse my — deti Velikoy Derzhavy,<br>
Vse my pomnim zavety ottsov,<br>
Radi Rodiny, chesti i slavy<br>
Ne zhaley ni sebya, ni vragov.<br>
Vstanʹ, Rossiya, iz rabskogo plena.<br>
Dukh pobedy zovët, v boy pora!<br>
Podnimi boyevyye znamena<br>
Radi Very, Lyubvi i Dobra.


Bao bài ca ta đã viết trong trái tim mình <br>
Cùng hát vang vì tổ quốc thân yêu. <br>
Chúng con yêu Người với tình yêu bao la <br>
Hỡi nước Nga thiêng liêng Tổ quốc ta.

Kìa Người hỡi ngẩng cao mái đầu- <br>
Ánh hào quang của Người tỏa sáng tựa mặt trời. <br>
Người là nạn nhân sự đểu giả, đê hèn <br>
Của những kẻ bán rẻ và phản bội Tổ quốc!

Và giờ đây ta lại lên đường! <br>
Kìa tiếng kèn trận đang thúc gọi! <br>
Chúng ta lại xung vào đội ngũ <br>
Tất cả tiến lên vì cuộc chiến thánh thần.

Hãy đứng lên vì Niềm tin, Đất nước Nga! <br>
Nơi đất thánh Nga đang chờ chiến thắng. <br>
Hãy hiệu triệu quân đội chính thống! <br>
Ilya và Dobrưnia của Người đang ở chốn nào? <br>
Mẹ Tổ quốc đang kêu gọi những người con.

Chúng ta là những người con của Cường quốc <br>
Hãy cùng nhau nhớ lời dạy của cha ông <br>
Vì Màu cờ, Danh dự và Vinh quang <br>
Không tiếc thương cả bản thân và kẻ thù.

Nước Nga, hãy đứng lên từ thân nô lệ, <br>
Tinh thần chiến thắng đang vẫy gọi: đã đến giờ xung trận! <br>
Hãy giương cao lá cờ chiến đấu <br>
Vì Chân lý, Vinh quang và Nhân hậu!

Hãy đứng lên vì Niềm tin, Đất nước Nga!


Rozszumiały się wierzby płaczące,<br>
Rozpłakała się dziewczyna w głos,<br>
Od łez oczy podniosła błyszczące<br>
Na żołnierski, na twardy życia los.

"Điệp khúc":<br>
Nie szumcie, wierzby, nam,<br>
Z żalu, co serce rwie,<br>
Nie płacz, dziewczyno ma,<br>
Bo w partyzantce nie jest źle.<br>
Do tańca grają nam<br>
Granaty, wisów szczęk,<br>
Śmierć kosi niby łan,<br>
Lecz my nie wiemy, co to lęk.

Błoto, deszcz czy słoneczna spiekota,<br>
Wszędzie słychać miarowy, równy krok,<br>
To maszeruje leśna piechota,<br>
Śmech na ustach, swobody twardy wzrok.

I choć droga się nasza nie kończy,<br>
Choć nie wiemy, gdzie wędrówki kres,<br>
Ale pewni jesteśmy zwycięstwa,<br>
Bo przelano już tyle krwi i łez.


Cây Dương Liễu cũng ủ rũ khóc than <br>
Cô gái nói nghẹn ngào trong tiếng nấc <br>
Nước mắt cô ngập trào nơi khóe mắt <br>
Thương cuộc đời người lính sẽ khó khăn

Đừng làm ồn để Dương Liễu được yên <br>
Như giằng xé trái tim ta tan nát <br>
Cô gái ơi đứng lên lau nước mắt <br>
Ta chiến tranh du kích đâu có hèn <br>
Nào chúng ta cùng nhảy một điệu van <br>
Hàm răng ta là nơi treo lựu đạn <br>
Nếu hi sinh quấn chăn vùi ruộng cạn <br>
Nhưng chúng ta đâu có sợ điều gì

Mưa, lầy bùn,mặt trời đốt, sá chi <br>
Khắp mọi nơi, nơi chúng ta dấn bước <br>
Rừng đại ngàn, bộ binh lên phía trước <br>
Tiếng hát trên môi, bình tĩnh đối đầu

Dù con đường ta đi chưa kết thúc <br>
Đâu là nơi kết thúc cuộc hành trình? <br>
Chúng ta tin: ta là người chiến thắng! <br>
Dù hi sinh xương máu vẫn đổ nhiều




</doc>
<doc id="1744196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744196" title="Phùng Mạc Phong">
Phùng Mạc Phong

Phùng Mạc Phong () là nhân vật phụ trong tiểu thuyết kiếm hiệp Thần điêu hiệp lữ của nhà văn Kim Dung. Ông là một trong sáu đại đệ tử của Đông Tà Hoàng Dược Sư, bên cạnh Khúc Linh Phong, Lục Thừa Phong, Vũ Thiên Phong, Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong. Sau khi Mai Siêu Phong và Trần Huyền Phong đánh cắp Cửu Âm Chân Kinh và bỏ trốn khỏi đảo Đào Hoa, ông và các đệ tử còn lại bị sư phụ đánh gãy chân và đuổi ra khỏi đảo. Sau đó, ông không hề xuất hiện trong tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu. Đến bộ Thần điêu hiệp lữ, Phùng Mạc Phong đang là thợ rèn binh khí cho một doanh trại quân đội. Tại đây, ông đã gặp Dương Quá, Trình Anh, Lục Vô Song, cô ngốc họ Khúc và đụng độ Lý Mạc Sầu. Lý Mạc Sầu lên tiếng chê bai võ công của đảo Đào Hoa nên Phùng Mạc Phong đã đối chất với Lý Mạc Sầu. Ông nêu ra những ưu điểm của các đại đệ tử đảo Đào Hoa còn Lý Mạc Sầu nêu ra những khuyết điểm của họ và tiếp tục tỏ ý chê bai. Sau cùng, Dương Quá đã khích Phùng Mạc Phong đánh nhau với Lý Mạc Sầu bằng cách bịa ra chuyện Lý Mạc Sầu nói xấu Hoàng Dược Sư, vị sư phụ mà ông luôn kính trọng. Nổi giận đùng đùng, Phùng Mạc Phong đã giao đấu và đánh bại Lý Mạc Sầu.

Sau đó, Phùng Mạc Phong đã trà trộn vào doanh trại của quân Mông Cổ. Lần cuối cùng ông xuất hiện trong bộ Thần điêu hiệp lữ là khi Quách Tĩnh và Dương Quá đến doanh trại quân Mông Cổ để cứu hai anh em Vũ Tu Văn và Vũ Đôn Nhu rồi bị quân Mông Cổ vây đánh. Quách Tĩnh và Dương Quá không thể chống chọi, đến lúc sắp sửa bị giết thì Phùng Mạc Phong xông ra can thiệp, chấp nhận hy sinh để hai người chạy thoát.


</doc>
<doc id="1744197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744197" title="Tế Nhĩ Cáp Lãng">
Tế Nhĩ Cáp Lãng

Tế Nhĩ Cáp Lãng (tiếng Mãn: , phiên âm Latinh: Jirgalang; ; 1599 - 11 tháng 6 năm 1655) là một quý tộc, lãnh đạo chính trị và quân sự Mãn Châu vào đầu thời nhà Thanh. 

Ông sinh ra trong gia tộc Ái Tân Giác La, là con trai thứ sáu của Thư Nhĩ Cáp Tề - em của người sáng lập ra nhà Thanh là Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Từ năm 1638 đến năm 1643, ông đã tham gia nhiều chiến dịch quân sự nhằm lật đổ nhà Minh. Sau khi Hoàng Thái Cực băng hà vào tháng 9 năm 1643, Tế Nhĩ Cáp Lãng trở thành một trong hai vị đồng nhiếp chính vương trẻ tuổi của Thuận Trị Đế, song ông đã sớm nhường hầu hết quyền lực chính trị cho đồng nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn vào tháng 10 năm 1644. Đa Nhĩ Cổn cuối cùng đã loại bỏ ông ra khỏi tước vị nhiếp chính vương vào năm 1647. Sau khi Đa Nhĩ Cổn qua đời năm 1650, Tế Nhĩ Cáp Lãng đã dẫn đầu một nỗ lực nhằm làm thanh tẩy chính quyền của những người ủng hộ Đa Nhĩ Cổn. Tế Nhĩ Cáp Lãng là một trong mười "Hòa thạc thân vương" (和碩親王) và các hậu duệ của ông là "Thiết mạo tử vương" (鐵帽子王), tức vĩnh viễn được giữ nguyên tước vị khi thế tập.

Năm 1627, Tế Nhĩ Cáp Lãng tham gia chiến dịch chống Triều Tiên đầu tiên dưới sự chỉ huy của bào huynh A Mẫn. Năm 1630, khi A Mẫn bị tước đi danh hiệu do thất bại khi giao chiến với một đội quân Minh, Hoàng Thái Cực đã trao cho Tế Nhĩ Cáp Lãng quyền kiểm soát Tương Lam kỳ- kỳ nằm dưới quyền chỉ huy của A Mẫn trước đó. Là một trong "Tứ đại bối lặc" (ba người khác là Đại Thiện, Mãng Cổ Nhĩ Thái, và Hoàng Thái Cực), Tế Nhĩ Cáp Lãng đã tham gia vào nhiều chiến dịch quân sự chống lại nhà Minh và Sát Cáp Nhĩ bộ Mông Cổ. Năm 1636, ông được ban tước hiệu "Hòa thạc Trịnh thân vương" (和碩鄭親王), hậu duệ có quyền thừa kế vĩnh viễn. Năm 1642, Tế Nhĩ Cáp Lãng dẫn đầu cuộc bao vây Cẩm Châu- một thành quan trọng của quân Minh ở Liêu Đông, thành này đã đầu hàng quân Mãn Châu vào tháng 4 năm đó sau hơn một năm kháng cự.
Khi Đa Nhĩ Cổn đang ở Thẩm Dương, vào tháng 11 hay 12 năm 1643, Tế Nhĩ Cáp Lãng đã được cử đi đánh Sơn Hải quan- một công sự vững chắc của quân Minh để trấn giữ đường tiến vào vùng bình nguyên quanh Bắc Kinh. Vào tháng 1 hay tháng 2 năm 1644, Tế Nhĩ Cáp Lãng đã yêu cầu rằng tên của ông phải được đặt sau Đa Nhĩ Cổn trong tất cả các liên lạc chính thức. Tế Nhĩ Cáp Lãng là một lãnh đạo quân sự có năng lực song lại tỏ ra thờ ơ với chính sự quốc gia, vào ngày 17 tháng 2 năm 1644, Tế Nhĩ Cáp Lãng đã tự nguyện nhường quyền kiểm soát tất cả các công việc chính sự cho Đa Nhĩ Cổn. Ông đã không hiện diện trong lực lượng quân Thanh tiến vào Bắc Kinh vào đầu tháng 6 năm 1644. Năm 1647, ông bị loại bỏ khỏi vị trí nhiếp chính vương và bị Đa Đạc thay thế. Mặc dù bị loại bỏ, Tế Nhĩ Cáp Lãng tiếp tục phục vụ với vai trò lãnh đạo quân sự. Trong tháng 3 năm 1648, Đa Nhĩ Cổn đã hạ lệnh bắt giữ Tế Nhĩ Cáp Lãng với các lời buộc tội khác nhau và Tế Nhĩ Cáp Lãng bị giáng tước từ một "thân vương" (親王) thành một quận vương (郡王). Tuy nhiên, cũng trong năm đó, Tế Nhĩ Cáp Lãng đã được cử xuống miền Nam để giao chiến với các lực lượng trung thành với Nam Minh. Đầu năm 1649, sau một trong những chiến thắng quân sự của mình, ông đã hạ lệnh tiến hành một cuộc thảm sát kéo dài sáu ngày các cư dân trong thành Tương Đàm thuộc tỉnh Hồ Nam ngày nay. Ông hồi kinh trong thắng lợi vào năm 1650 sáu khi đánh bại quân của Vĩnh Lịch Đế, quân chủ cuối cùng của chính quyền Nam Minh.

Nhóm do Tế Nhĩ Cáp lãnh đạo được sử gia Robert Oxnam gọi là "bè phái Tế Nhĩ Cáp Lãng", nhóm này bao gồm các hoàng thân và quý tộc Mãn Châu phản đối Đa Nhĩ Cổn và họ đã nắm giữ quyền lực trở lại sau khi Đa Nhĩ Cổn qua đời vào ngày 31 tháng 12 năm 1650. Lo lắng bào đệ đồng mẫu của Đa Nhĩ Cổn là A Tế Cách có thể tìm cách kế nhiệm Đa Nhĩ Cổn, Tế Nhĩ Cáp Lãng và nhóm của ông đã bắt giữ A Tế Cách vào đầu năm 1651. Tế Nhĩ Cáp Lãng vẫn là một nhân vật quyền lực của triều đình Thanh cho đến khi ông qua đời vào năm 1655. Tứ vị phụ chính sau này của Khang Hy Đế - Ngao Bái, Át Tất Long, Sách Ni, và Tô Khắc Tát Cáp - nằm trong số những người ủng hộ ông.

Ngay sau khi Tế Nhĩ Cáp Lãng qua đời vì đau ốm vào ngày 11 tháng 6 năm 1655, đệ nhị tử của ông là Tế Độ (濟度; 1633–1660) đã thế tập tước thân vương của ông, song tên hiệu "Trịnh" (鄭) được đổi thành "Giản" (簡). Tước hiệu "Trịnh thân vương" được khôi phục vào năm 1778 khi Càn Long Đế tán dương Tế Nhĩ Cáp Lãng vì vai trò của ông trong việc đánh bại quân Minh và dành cho Tế Nhĩ Cáp Lãng một nơi thờ tự trong Thái Miếu.

Sau khi Tế Nhĩ Cáp Lãng qua đời, có 5 vị trắc thất tuẫn táng, song chỉ ghi tên là: Ô Nỗ Cổ, Thư Kỷ, Tô Đãi, Đức Âm, Mục Khắc Kim.




</doc>
<doc id="1744198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744198" title="Lôrensô Phạm Viết Ngôn">
Lôrensô Phạm Viết Ngôn

Lôrensô Phạm Viết Ngôn (1840-1862) là một thánh tử đạo Việt Nam.
Ông sinh năm 1840 trong một gia đình Công giáo thuộc xứ đạo Lục Thủy, phủ Thiên Trường (nay thuộc huyện Giao Thủy), tỉnh Nam Định).

Ông lập gia đình khi còn là thanh niên, là một người chồng gương mẫu yêu thương vợ con. Thời đó cũng là giai đoạn triều đình vua Tự Đức cấm đạo Công giáo khốc liệt. Chiếu chỉ cấm đạo ban hành ngày 5 tháng 8 năm 1861 cho phép tàn phá hoặc tịch thu tài sản ruộng đất của Giáo hội Công giáo và các giáo dân. Nhiều hình phạt nặng nề được đưa ra nhằm mục đích ép các tín đồ phải bỏ đạo. Theo tài liệu của Giáo hội Công giáo, nhiều giáo sĩ và giáo dân bị bắt, bị giết, bị đày và bỏ mạng ở chốn rừng thiêng nước độc.

Trong hoàn cảnh đó, do từ chối bỏ đạo, dù chỉ là một giáo dân, Lôrensô Ngôn cũng nằm trong diện bị quan quân truy bắt. Ông từng bị bắt một lần và bị buộc chối đạo, tuy nhiên, ông đã hối lộ tiền cho quan quân để được tự do. Ông bị bắt lần thứ hai vào 8 tháng 9 năm 1861, bị giải về phủ Xuân Trường, tỉnh Nam Định. Vì lo lắng cho gia đình, ông tìm cách trốn về để trấn an gia đình rồi trở lại trại giam thụ án. Quan địa phương cho đóng gông và giải ông sang nhà giam An Xá, thuộc huyện Đông Quan.

Ngày 22 tháng 5 năm 1862, ông bị đem ra pháp trường An Triêm (Nam Định) xử trảm, trước sự chứng kiến của mẹ ruột và vợ.

Ông được Giáo hoàng Piô XII tuyên phong Chân Phước ngày 29 tháng 4 năm 1951; và được Giáo hoàng Gioan Phaolô II tôn lên bậc Hiển Thánh ngày 19 tháng 6 năm 1988.

Lễ kính ông vào ngày 22 tháng 5, kỷ niệm ngày ông bị xử trảm.



</doc>
<doc id="1744211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744211" title="Ngu Trọng">
Ngu Trọng

Ngu Trọng (chữ Hán: 虞仲), hay Cơ Trọng, là tên vị quân chủ đầu tiên của nước Ngu thời Tây Chu và Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngô Thái Bá thế gia thì ông là con của Cơ Thúc Đạt và là em của Cơ Chu Chương.

Nguyên Chu Thái Vương Cơ Cổ Công Đản Phủ ngày trước có ba người con trai là: Ngô Thái Bá, Cơ Trọng Ung và Cơ Quý Lịch, Trọng Ung đứng thứ 2 chính là tổ tiên 4 đời của Cơ Trọng. Bấy giờ bởi Thái Vương mến tài đức Cơ Xương là con nhỏ của Quý Lịch mà bỏ chế độ đích truyền đem ngôi vị giao cho Quý Lịch, Thái Bá và Trọng Ung bất mãn rủ nhau bỏ đến vùng Thái Hồ khai khẩn đất hoang rồi định cư ở đó lập ra nước Ngô. Thái Bá không có con nên Trọng Ung kế tục sự nghiệp sau khi anh qua đời, lúc ấy đã có tới hơn 1000 hộ dân tình nguyện đi theo 2 người trong buổi sơ khai của nước Ngô. Trọng Ung sinh Quý Giản, Quý Giản sinh Thúc Đạt, Thúc Đạt sinh ra Chu Chương và Ngu Trọng.

Cơ Trọng lớn lên gặp đúng lúc nhà Ân bại hoại đang trên đà suy thoái, ông rất sùng bái tư tưởng của Ngu Thuấn ngày trước chỉ ngồi gảy khúc Nam Phong mà thiên hạ thịnh trị. Ông giúp anh cai trị nước Ngô theo cơ chế của đế Thuấn nên xã hội nước này phồn vinh trong khi chính quyền trung ương của thiên tử thì sắp tàn lụi, chính vì thế nên ông đổi sang họ Ngu để thành lập một chi nhánh mới để nối tiếp noi gương đế Thuấn vì trước đó không lâu nước Hữu Ngu đã bị Trụ vương tiêu diệt.

Sau khi Chu Vũ Vương lật đổ nhà Ân luận công ban thưởng cắt đất phong hầu có sai người đi tìm hậu duệ của Thái Bá và Trọng Ung, sứ giả tìm đến nước Ngô mới biết Thái Bá vô tự còn con cháu Trọng Ung đã kiến lập nước Ngô rồi. Vũ Vương bèn chính thức ban nghi trượng hành lễ phong chư hầu cho Chu Chương, còn Ngu Trọng được triệu về Trung Nguyên rồi phong cho làm vua nước Ngu ở đất Hạ Khư thuộc về phía bắc triều đình nhà Chu lúc đó. Ít lâu sau Vũ Vương lại tìm được Quy Mãn - là con Ngu Yên - hậu duệ chính thống của Ngu Thuấn nhưng vì đã phong nước Ngu cho Ngu Trọng rồi nên cải phong Quy Mãn làm vua nước Trần để giữ hương hoả nhà Ngu, nghĩa là vào thời nhà Chu có 2 nước thờ phụng đế Thuấn là nước Ngu của Ngu Trọng và nước Trần của Hồ công Mãn.

Sau khi được thụ phong Ngu Trọng tích cực chăm lo vỗ về dân chúng, ông chịu khó tuần du ra tận ngoài thành trực tiếp làm ruộng cày cấy trồng hái cùng với dân chúng khiến trăm họ rất mến mộ ngợi ca.

Dưới chế độ của nhà Chu, nước chư hầu nào cũng có sử quan chuyên ghi chép các sự kiện lớn nhỏ trong nước, nước Ngu cũng không ngoại lệ nhưng rất tiếc sử liệu của nước này đã bị thiêu huỷ vào thời Tần Thuỷ Hoàng. Theo Sử Ký thì nước Ngô ở Man Di truyền đến đời Cơ Câu Ty thì nước Ngu ở Trung Nguyên bị nước Tấn tiêu diệt vào năm 655 TCN, từ Chu Chương đến Câu Ty là 12 đời như vậy quân chủ nước Ngu truyền nối ít nhất cũng không dưới 10 đời.




</doc>
<doc id="1744212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744212" title="Bitis">
Bitis

Bitis là một chi gồm các loài rắn độc thuộc họ Rắn lục được tìm thấy ở châu Phi và nam bán đảo Ả Rập. Chi này gồm các loài rắn viper lớn nhất và nhỏ nhất trên thế giới. Các loài trong chi này được biết đến với cách đe dọa của chúng bao gồm phồng và xẹp thân đồng thời phì hơi với âm thanh lớn. Loài điển hình của chi này là "B. arietans", cũng là loài có phạm vi phân bố rộng rãi nhất ở châu Phi. Hiện tại có 14 loài được công nhận.

Các loài trong chi này có tên thông dụng trong tiếng Anh là African adders, African vipers, hay puff adders.

"*) Không bao gồm phân loài chỉ định."<br>
") Loài điển hình.


</doc>
<doc id="1744214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744214" title="Rắn hổ lục Gaboon">
Rắn hổ lục Gaboon

Rắn hổ lục Gaboon, danh pháp hai phần: "Bitis gabonica", là một loài rắn độc thuộc phân họ Viperinae phân bố tại rừng mưa và xavan tại châu Phi hạ Sahara. Đây không chỉ là thành viên lớn nhất thuộc chi "Bitis", mà còn là loài rắn hổ lục nặng nhất thế giới, và có răng nanh dài nhất, lên đến , liều lượng nọc độc cao nhất so với bất kỳ loài rắn độc nào khác. Hai phân loài hiện đang được công nhận, trong đó có phân loài chỉ định mô tả ở đây.

Lenk "et al." (1999) khám phá ra khác biệt đáng kể giữa hai phân loài được công nhận theo quy ước, phân loài "B. gabonica" được mô tả bên dưới. Theo nghiên cứu này, 2 phân loài khác biệt lẫn nhau, "B. nasicornis". Do đó, Lenk "et al." (1999) nhận định hình thái phân loài phía tây như một loài riêng biệt, "B. rhinoceros".

Rắn trưởng thành có tổng chiều dài trung bình khoảng 125–155 cm (4 đến 5 feet) (thân + đuôi) với tổng chiều dài tối đa khoảng 205 cm (81 in) cho một mẫu vật thu được tại Sierra Leone. Cả hai giới có thể phân biệt được bằng chiều dài răng trong mối tương quan đến tổng chiều dài cơ thể: xấp xỉ 12% đối với rắn đực và 6% đối với rắn cái. Rắn trưởng thành, đặc biệt là rắn cái, rất nặng nề và to khỏe. Một con rắn cái có kích thước như sau:
<br>

Theo mô tả loài "B. gabonica", Spawls "et al.". (2004) đưa ra tổng chiều dài trung bình khoảng 80–130 cm (32 đến 51,5 in), còn tổng chiều dài tối đa khoảng 175 cm (69,3 in), cho rằng loài này có lẽ vẫn còn phát triển lớn hơn. Họ thừa nhận báo cáo rằng có những mẫu vật vượt quá 1,8 m (6 ft), hoặc thậm chí tổng chiều dài vượt quá 2 m (6,5 ft), nhưng tuyên bố không có chứng cứ thuyết phục. Một mẫu vật lớn có tổng chiều dài chính xác , bắt được vào năm 1973, cân nặng khoảng với dạ dày trống rỗng. Những mẫu vật rất lớn có cân nặng lên đến , do đó chúng được xếp hạng là loài rắn độc nặng nhất thế giới, dẫn đầu luôn cả rắn chuông lưng đốm thoi miền đông, nhưng khối lượng này không rõ đã được xác minh chưa.

Đầu rắn lớn, có hình tam giác, trong khi phần cổ thu hẹp đáng kể: gần một phần ba chiều rộng phần đầu. Một cặp "sừng" hiện diện giữa hai lỗ mũi nổi — rất nhỏ ở phân loài "B. g. gabonica", nhưng lớn hơn nhiều ở phân loài "B. g. rhinoceros". Đôi mắt to và di động, bố trí tốt hướng về phía trước, và được bao quanh bằng 15–21 vảy thị giác bò sát. Có khoảng 12–16 vảy giữa hai mắt trên đỉnh đầu. 4 hoặc 5 hàng vảy tách rời vảy thị giác dưới và vảy trên môi. Có khoảng 13–18 vảy trên môi và 16–22 vảy dưới môi. Răng nanh có thể đạt chiều dài lên đến : dài nhất so với bất kỳ loài rắn độc nào khác.

Giữa thân, có khoảng 28–46 hàng vảy lưng, tất cả đều lật úp rõ ràng trừ các hàng bên ngoài mỗi bên. Vảy bên hơi xiên. Số lượng vảy bụng khoảng 124–140: hiếm khi hơn 132 ở rắn đực, hiếm khi ít hơn 132 ở rắn cái. Có 17–33 cặp vải dưới đuôi: rắn đực không ít hơn 25, rắn cái không nhiều hơn 23. Vảy hậu môn đơn lẻ.

Màu sắc hoa văn bao gồm một loạt những vệt màu nhạt, tựa hình chữ nhật chạy xuống trung tâm lưng, khoảng trống ở giữa có nhiều dấu vết sẫm màu, có hình đồng hồ cát mép vàng. Sườn có một loạt đốm hình thoi màu nâu vàng hoặc nâu, cùng những thanh dọc sáng màu ở giữa. Bụng nhạt màu cùng nhiều vệt màu nâu hoặc đen không đều. Đầu rắn màu trắng hoặc màu kem, một đường thẳng sẫm màu, mịn ở trung tâm; nhiều đốm đen trên góc phía sau, một đốm tam giác xanh-đen sẫm nằm đằng sau và bên dưới mỗi mắt. Tròng đen mắt có màu kem, trắng vàng, cam hoặc bạc.

Tên gọi phổ biến của loài rắn này bao gồm rắn hổ bướm xám, rắn phì rừng rậm, rắn thì thầm, rắn lớn đầm lầy, rắn hổ xám Gaboon, và rắn hổ lục Gaboon.

Khởi đầu tên gọi bằng tiếng Bồ Đào Nha, "Gabon" ("Gabão") đề cập đến cửa sông được xây dựng tại thị trấn Libreville, Gabon, và một dải hẹp lãnh thổ tại bờ đất của nhánh biển này. Tính đến năm 1909, "Gaboon" đề cập đến phần chia phía bắc của Congo thuộc Pháp, phía nam đường xích đạo và nằm giữa Đại Tây Dương và kinh độ 12° đông.

Loài rắn này có thể tìm được tại Guinea, Ghana, Togo, Nigeria, Cameroon, Guinea xích đạo, Gabon, cộng hòa Congo, DR Congo, miền bắc Angola, cộng hòa Trung Phi, nam Sudan, Uganda, Kenya, miền đông Tanzania, Zambia, Malawi, miền đông Zimbabwe, Mozambique, và đông bắc tỉnh KwaZulu-Natal tại Nam Phi. Mallow "et al." (2003) cũng liệt kê Sierra Leone và Liberia tại Tây Phi. Địa điểm lấy mẫu chuẩn được cho là "Gabon" (châu Phi).

Rắn hổ lục Gaboon thường tìm được tại rừng nhiệt đới và rừng thưa không xa, chủ yếu ở độ cao thấp, nhưng thỉnh thoảng cao đến 1500 m. Spawls "et al." (2004) đề cập đến độ cao tối đa 2100 m. Theo Broadley và Cock (1975), rắn thường tìm được tại môi trường song song nơi cư trú của họ hàng gần, "B. arietans", thường tìm được tại làng quê mở rộng.

Tại Tanzania, loài rắn này tìm được trong bụi rậm khoảng thấp, đồn điền trồng điều, trên đất nông nghiệp dưới bụi cây hoặc bụi rậm. Tại Uganda, rắn tìm được trong rừng và đồng cỏ gần đó. Rắn cũng sung túc trong các khu vực rừng khai hoang: đồn điền cacao tại tây Phi và đồn điền cà phê tại đông Phi. Rắn cũng sinh sống trong rừng xanh quanh năm tại Zambia. Tại Zimbabwe, rắn chỉ tại khu vực có lượng mưa lớn dọc theo vách núi rừng ở phía đông đất nước. Nhìn chung, rắn cũng có thể tìm được tại đầm lầy, cũng như trong vùng nước tĩnh và động. Chúng thường tìm được ở khu vực nông nghiệp gần rừng và trên đường lộ vào ban đêm.

Chủ yếu về đêm, rắn hổ lục Gaboon có tiếng di chuyển chậm và điềm tĩnh. Chúng thường săn mồi bằng cách phục kích, thường xuyên bỏ ra thời gian dài bất động, chờ đợi con mồi thích hợp để cắn. Mặt khác, rắn săn mồi tích cực, chủ yếu trong 6 giờ đầu ban đêm. Tại Kumasi, Ghana, rắn hổ lục thường xuyên giết mồi xung quanh một vài chuồng ngựa tại khu vực rộng mở cách rừng khoảng 500 mét - một dấu hiệu cho biết rắn đang săn chuột trên đồng cỏ. Rắn thường rất điềm tĩnh, thậm chí khi cầm lên, hiếm khi cắn hoặc rít, không giống như hầu hết rắn hổ lục. Tuy nhiên, vết cắn của cá thể rắn cáu kỉnh vẫn xảy ra.

Vận động chủ yếu theo đường thẳng, chuyển động "trườn bò" chậm chạp bằng vảy bụng. Rắn có thể quằn quại từ bên này sang bên kia khi báo động, nhưng chỉ trong khoảng cách ngắn. Ditmars (1933) thậm chí miêu tả rắn có khả năng uốn khúc phía bên.

Nếu bị đe dọa, rắn có thể lớn tiếng rít lên như một lời cảnh báo, làm như vậy theo một nhịp điệu sâu và ổn định, phần đầu hơi dẹt tại mỗi thời điểm thở. Mặc dù vậy, rắn không tấn công trừ khi bị khiêu khích nghiêm trọng, tuy nhiên rắn hổ lục Gaboon là một trong những loài rắn nổi tiếng nhanh nhẹn nhất trên thế giới, vì vậy cần thận trọng khi cầm chúng lên.

Đã có nhiều mô tả về tính khí không hung hăng chung của rắn. Sweeney (1961) đã viết rằng rắn hổ lục dễ điều khiển "có thể cầm lên một cách tự do như bất kỳ loài rắn không có nọc độc nào", mặc dù điều này hoàn toàn không nên. Trong Lane (1963), Ionides giải thích ông sẽ chụp hình mẫu vật bằng cách đầu tiên chạm nhẹ vào đỉnh đầu rắn với một cặp kẹp để kiểm tra phản ứng của rắn hổ lục. Rắn giận dữ hiếm khi phô bày ra, do đó cây kẹp thường được đặt sang một bên. Con rắn được túm chặt ngay cổ bằng một tay và cơ thể rắn được giữ chặt nhờ người khác khi ông nhặt chúng lên, đưa con rắn vào chiếc hộp đóng nắp. Ông cho biết những con rắn hầu như không bao giờ cắn nhau.

Parry (1975) mô tả cách thức loài rắn này có một phạm vi chuyển động mắt rộng lớn hơn so với những loài rắn khác. Cùng một mặt phẳng nằm ngang, chuyển động mắt có thể được duy trì ngay cả khi phần đầu có thể xoay lên hoặc xuống một góc của lên đến 45°. Nếu phần đầu rắn có thể xoay 360°, một mắt sẽ nghiêng lên và mắt còn lại nhìn xuống, tùy thuộc vào chiều quay. Ngoài ra, nếu một mắt nhìn về phía trước, mắt kia nhìn lại, như thể cả hai đều được kết nối với một vị trí cố định trên một trục giữa hai mắt. Nhìn chung, đôi mắt rắn thường liếc qua lại nhanh và cử chỉ giật giật. Khi ngủ, mắt không chuyển động và đồng tử tương tác mạnh mẽ. Đồng tử co giãn đột ngột và chuyển động mắt tiếp tục trở lại khi con rắn tỉnh dậy.

Do kích thước cơ thể to lớn, nặng nề, rắn trưởng thành không cố ăn con mồi lớn như thỏ trưởng thành. Khi con mồi xuất hiện, rắn tấn công với độ chính xác rất nhanh từ bất kỳ góc độ nào. Một khi rắn tấn công con mồi, chúng ngoạm chặt bằng cặp răng nanh lớn, chứ không để con mồi chạy đi và chờ đợi mồi chết. Hành vi này rất khác với hành vi những loài rắn khác. Rắn hổ lục có khẩu phần đa dạng gồm nhiều loài chim hay động vật có vú, chẳng hạn chim bồ câu, nhiều loài động vật gặm nhấm khác nhau, bao gồm cả chuột đồng và chuột nhắt, cũng như thỏ rừng và thỏ. Ngoài ra còn có báo cáo, rắn hổ lục ăn con mồi khó hơn, chẳng hạn khỉ cây, nhím đuôi bàn chải ("Atherurus") và thậm chí linh dương hoàng gia nhỏ ("Neotragus").

Trong thời gian động dục đỉnh cao, rắn hổ lục đực tham gia chiến đấu. Điều này bắt đầu bằng một con đực xoa cằm của nó dọc theo lưng con rắn khác. Rắn đực thứ hai sau đó nâng đầu nó lên càng cao càng tốt. Khi cả hai đều làm như vậy, cổ rắn quấn vào nhau. Khi phần đầu cân bằng, rắn quay vòng trở lại và đẩy. Cơ thể rắn xen lẫn vào nhau khi chuyển đổi vị trí. Rắn trở nên lãng quên mọi thứ khác, tiếp tục ngay vòng cả sau khi ngã lên một mặt phẳng hoặc xuống nước. Đôi khi rắn quấn vào nhau và bóp chặt đến nỗi vảy rắn tách ra do áp lực. Rắn cũng đã từng quan sát rằng đấu nhau khi miệng đóng lại. Thỉnh thoảng, rắn chiến đấu sẽ trở nên mệt mỏi và hòa chiến bằng cách "đồng thuận", nghỉ ngơi một thời gian trước khi đấu trở lại một lần nữa. Sự kiện này được giải quyết khi một trong hai thúc đầu con rắn kia xuống đất thành công và nâng đầu nó lên 20–30 cm. Trong điều kiện nuôi nhốt, chiến đấu có thể xảy ra bốn hoặc năm lần một tuần cho đến khi tán tỉnh và giao phối kết thúc.

Thai kỳ mất khoảng 7 tháng, chu kỳ sinh sản khoảng 2 đến 3 năm. Một chu kỳ sinh sản 5 năm có thể diễn ra. Thường xuyên, rắn sinh sản cuối mùa hè. Phân loài "B. g. gabonica" sinh ra 8–43 rắn con. Phân loài "B. g. rhinoceros" có sinh nhiều đến 60 rắn con. Tuy nhiên, thực tế số lượng rắn con hiếm khi vượt quá 24. Rắn sơ sinh dài 25–32 cm và nặng 25–45 g.

Vết cắn của loài rắn này rất hiếm, do tính chất cực kỳ không hung hăng của chúng và vì phạm vi được giới hạn đến khu vực rừng nhiệt đới. Do bởi tính cách chậm chạp và miễn cưỡng khi di chuyển ngay cả khi tiếp cận, rắn cắn thường xảy ra do vô tình giẫm phải một con rắn Gaboon, nhưng thậm chí về sau không đảm bảo đó là một vết cắn. Tuy nhiên, khi một vết cắn xảy ra, phải luôn luôn được xem là một ca cấp cứu y tế khẩn cấp nghiêm trọng. Ngay cả khi vết cắn trung bình từ mẫu vật cỡ trung bình vẫn có khả năng gây tử vong. Chất kháng nọc độc nên sử dụng càng sớm càng tốt để cứu sống nạn nhân nếu không ảnh hưởng đến tứ chi.

Nọc độc ngăn cản phân bào của con rắn được xét không đặc biệt độc hại dựa trên những thử nghiệm tiến hành trên chuột. Trên chuột nhắt, đo được khoảng 0.8–5.0 mg/kg IV, 2.0 mg/kg IP và 5.0–6.0 mg/kg SC. Tuy nhiên, tuyến nọc độc rất lớn và mỗi vết cắn sản ra liều lượng nọc lớn nhất so với bất kỳ loài rắn độc nào khác; đây là một phần do thực tế rằng, không giống nhiều loài rắn châu Phi như rắn hổ phì, rắn Gaboon không phóng thích con mồi sau khi lần cắn đầu tiên, cho phép tiêm vào lượng lớn nọc độc. Liều lượng có thể liên quan đến trọng lượng cơ thể, trái ngược với khoảng thời gian co vắt. Brown (1973) đưa ra độ biến thiên liều lượng nọc độc khoảng 200–1000 mg (nọc độc khô), Phạm vi biến thiên 200–600 mg cho mẫu vật có chiều dài 125–155 cm cùng từng có báo cáo. Spawls và Branch (1995) phát biểu rằng lượng nọc độc từ 5 đến 7 ml (450–600 mg) có thể được tiêm vào trong một lần cắn đơn nhất.

Nghiên cứu của Marsh và Whaler (1984) báo cáo liều lượng tối đa nọc độc tươi khoảng 9,7 ml, còn nọc độc khô biến chuyển đến 2400 mg. Họ gắn kẹp điện "mõm sấu" với góc hàm mở rộng gây mê mẫu vật (chiều dài 133–136 cm, chu vi 23–25 cm, trọng lượng 1,3–3,4 kg), lượng nọc độc 1,3–7,6 ml (trung bình 4,4 ml). Hai đến ba cú nổ điện trong không gian cách nhau 5 giây đủ để làm trống rỗng tuyến nọc độc. Con rắn được sử dụng cho nghiên cứu, co vắt từ 7 đến 11 lần trong khoảng thời gian 12 tháng, trong thời gian đó sức khỏe con rắn vẫn tốt và hiệu lực nọc độc vẫn như nhau.

Dựa trên độ nhạy cảm của khỉ với nọc độc, Whaler (1971) ước lượng 14 mg nọc độc đủ để gây tử vong cho một người: tương đương 0,06 ml nọc độc, hoặc 1/50 đến 1/1000 những gì có thể đạt được trong một lần co vắt duy nhất. Marsh và Whaler (1984) ghi lại 35 mg (1/30 lượng nọc độc trung bình) sẽ đủ để giết một người đàn ông nặng . Branch (1992) cho rằng 90–100 mg sẽ gây tử vong ở người. Do sự hiếm có của các loại vết rắn cắn, tiếp tục điều tra là cần thiết.

Ở con người, một vết cắn gây ra những triệu chứng nhanh và dễ thấy sưng phồng, đau dữ dội, sốc nặng và bỏng giộp vây quanh. Triệu chứng khác có thể bao gồm chuyển động không ngang hàng, đại tiện, tiểu tiện, sưng phồng lưỡi và mí mắt, co giật và bất tỉnh. Bỏng giộp, bầm tím và hoại tử có thể bao quát. Có thể bất ngờ hạ huyết áp, tổn thương tim và khó thở. Máu có thể không đông tụ được, xuất huyết nội bộ mà có thể dẫn đến chứng huyết niệu và nôn ra máu. Tổn thương mô nội bộ có thể đòi hỏi phải phẫu thuật cắt xén và có lẽ cắt cụt. Lành vết thương có thể chậm và tử vong trong giai đoạn phục hồi không phải hiếm.



</doc>
<doc id="1744232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744232" title="Chó đốm">
Chó đốm

Chó đốm hay còn gọi là chó Dalmatian (tiếng Croatia: Dalmatinac, Dalmatiner) là một giống chó nhà có nguồn gốc từng vùng Dalmatia (một phần của lãnh thổ Croatia), nơi mà giống chó này được tìm thấy với đặc trưng là thân hình có những đốm đen trên nền lông trắng, giống chó này thường được gọi là bánh Pudding nhân nho khô vì bộ lông đốm của chúng. Nguồn gốc của chúng là giống chó kéo xe và chó săn mùi. Chó đốm là một loại chó cưng trong nhà chúng rất năng động và thích chạy. Chó đốm được biết đến nhiều thông qua bộ phim hoạt hình nổi tiếng 101 chú chó đốm.

Nguồn gốc của chó Đốm đang tranh cãi. Dấu vết của chúng bắt nguồn từ thời kỳ Hy lạp cổ đại. Giống chó này trở nên nổi tiếng như giống chó hộ vệ cho các xe ngựa kéo vào những năm 1800. Chúng chạy song song với cỗ xe ngựa và canh gác cả xe lẫn ngựa những lúc chủ nhân vắng mặt. Chúng luôn luôn theo sát gót chủ nhân bất kể khi ông ta đi bộ, cưỡi ngựa hay ngồi trên xe. Những chú chó Đốm linh hoạt được sử dụng vào rất nhiều việc khác nhau như bùa hộ mệnh cho lính cứu hoả, lính canh gác trong chiến tranh, biểu diễn các tiết mục xiếc, chó săn, chó bảo vệ.

Trước đây, chúng là những con chó được nuôi để chạy trước xe ngựa kéo và sẽ sủa báo hiệu khi có chướng ngại vật trên đường hay để mọi người tản ra tránh đường cho xe chạy, với mục đích này chúng được coi như là những chiếc còi báo hiệu, ngày nay, phương tiện đã hiện đại và lẽ tất nhiên là chúng không còn được sử dụng cho mục đích này mà thay vào đó là như những người bạn trong gia đình ở nhiều nước Âu-Mỹ do tính khí thân thiện của chúng với con người.

Chúng có thân hình cân đối, cơ bắp nhưng thanh thoát và có sức chịu đựng dẻo dai đáng kinh ngạc. Chúng có bộ lông ngắn, cứng và dày màu trắng toát điểm một cách ngẫu nhiên những đốm màu đen hoặc nâu đỏ. Những vết đốm này ngoài màu đen truyền thống còn có các màu khác như nâu, chanh, xanh sẫm hoặc trắng tuyền. Những con bị điếc thường là rất khó nuôi dạy và hay trở nên hung hãn khi trưởng thành. Ngoài ra sỏi thận và dị ứng cũng là 2 căn bệnh chủ yếu nữa của giống chó này. Chó đốm là loài chó duy nhất bị bệnh gút, bởi chúng là loài có vú duy nhất, trừ con người, sản xuất ra axit uric. Nồng độ axit uric của chó Đốm thường cao hơn các giống chó khác. Vì vậy nên cần có chế độ dinh duỡng nghèo đạm dành cho giống chó này.

Chó đốm có một kích thước trung bình được xác định rõ, nó có tuyệt vời với độ bền và sức chịu đựng cao, chó có tầm vóc trung bình: cao 56–61 cm, dài 112 –113 cm, cân nặng 32 kg. Khi phát triển đầy đủ, trọng lượng của nó thường dao động trong khoảng 35 đến 70 pounds (16 và 32 kg) và chiều cao khi đứng 19-24 inch (48–61 cm), với con đực thường lớn hơn một chút so với con cái. Chân của chó có hình tròn, các ngón chân vòm, và các móng thường có màu trắng hoặc màu sắc tương tự như các điểm của chó. Tai mỏng côn về phía đầu và được thiết lập khá cao và sát với đầu. Màu mắt thay đổi từ màu nâu, hổ phách hoặc màu xanh, một số con chó có một mắt màu xanh và một mắt màu nâu, hoặc kết hợp khác.

Bộ lông màu trắng mịn với những đốm đen trang điểm, lúc còn chó con bộ lông trắng tuyền, khi lớn lên mới có các đốm đen, cổ dài, lưng thẳng có độ nghiêng về phía sau, chân cao thẳng, chân sau có khoeo giống khoeo mèo, đuôi dài. Chó đốm được sinh ra với lông màu trắng và các đốm đầu tiên của chúng thường xuất hiện trong vòng ba tuần sau khi sinh. Sau khoảng một tháng thì xuất hiện hầu hết các đốm, mặc dù họ tiếp tục phát triển trong suốt cuộc đời với tốc độ chậm hơn nhiều.

Đốm thường có kích thước từ 30 đến 60 mm, và phổ biến nhất là màu đen hoặc nâu. Lông khác có màu hiếm hơn, bao gồm màu xanh (màu xanh-xám), vện, khảm, tricolored (với đốm nâu trên lông mày, má, chân và ngực), và màu cam hoặc chanh (vàng nhạt tối màu). Chúng rụng lông rất nhiều vào 2 lần trong năm. Cần chải lông thường xuyên bằng bàn chải chuyên dụng. Chỉ tắm cho chúng khi cần thiết. Chó đốm không có mùi hôi của chó và rất sạch sẽ, thậm chí chúng còn biết tránh các vũng nước bẩn.

Chó đực có thể giao phổi lúc 25-28 tháng tuổi, chó cái sinh sản khi được 20-22 tháng tuổi. Chúng rất mắn đẻ, có thể đẻ đến 15 con. Chó đốm thường đẻ từ 9-13 chó con, Nhưng chúng được biết có lứa đẻ lớn hơn, chẳng hạn như một lứa chó con mười tám con vào tháng 1 năm 2009 (tất cả đều khỏe mạnh). Bệnh điếc đe doạ khoảng từ 10 – 12% chó Đốm mới sinh. Tất cả chó con mới sinh ra đều được kiểm tra về thính lực qua hệ thống test đặc biệt (BAER-test), và những con điếc hoàn toàn sẽ bị hoạn hoặc thiến. Việc kiểm tra này được thực hiện khi chó con đạt 6 tuần tuổi.

Chó Đốm thường được sử dụng như một loại chó cứu hộ, đối tác thể thao, thường xuyên nhất một con chó nhà, và có thể được sử dụng như một con cứu hỏa. Ngày nay, giống chó thanh nhã này chủ yếu được nuôi như người bạn của gia đình vì loài chó này rất thông minh, năng động, thân hình rắn chắc, cường tráng, có sức chịu đựng rất bền bỉ, tôn trọng mệnh lệnh của chủ, thần kinh cân bằng, được sử dụng vào mục đích thể thao và đa số chúng được nuôi làm thú cưng tốt mã và tốt bụng trong gia đình.

Chó đốm được tạo ra để chạy theo các cỗ xe ngựa của các nhà quý tộc thời xưa, vì vậy chúng có một sức bền bỉ.Chúng không thích ngồi một chỗ, quanh quẩn và không làm gì. Rất hiếu động, vui vẻ, cực kỳ mẫn cảm và trung thành. Chó Đốm cần có sự quan tâm của chủ, nếu không sẽ dễ bị rơi vào trạng thái stress. 

Chúng có một trí nhớ tốt và có thể ghi nhớ hàng năm những người đã hành hạ chúng. Rất thích nô đùa vớí trẻ nhỏ, tuy vậy cần để mắt để chúng không xô ngã trẻ mới biết đi. Hoà thuận với các súc vật nuôi khác, đôi khi tỏ ra hung dữ đối với chó lạ. Rất thông minh nhưng đôi lúc cũng tỏ ra cứng đầu. Chúng rất dễ dạy dỗ và rất biết vâng lời chủ. Có thể dạy chúng trở thành chó bảo vệ và trông nhà rất tốt.

Căn hộ không phải là không gian sống lý tưởng cho loài chó này nếu hàng ngày không cho chúng dạo chơi và chạy nhảy ở bên ngoài một vài lần. Thích hợp hơn khi chúng có một không gian rộng rãi như sân vườn. Không nên nhốt chúng ở ngoài trời khi không khí lạnh. Rất cần có các hoạt động tích cực đòi hỏi thể lực. Dalmatian cần có sự tập luyện thể lực hàng ngày. Đặc biệt rất thích chạy.



</doc>
<doc id="1744235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744235" title="Lao Skyway">
Lao Skyway

Lao Skyway (trước đây có tên Lao Air) là một hãng hàng không tư nhân Lào có trụ sở đặt tại Sây bay quốc tế Wattay ở Viêng Chăn, Lào. Hãng này hoạt động trên những chặng bay và cung cấp dịch vụ hàng không ở Lào mà Hãng Hàng không Quốc gia Lào không phục vụ.

Đến tháng 2 năm 2011, Lao Skyway có các chuyến bay đến các địa điểm sau:
Lào

Đến tháng 2 năm 2012, đội bay của Lao Air gồm:




</doc>
<doc id="1744237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744237" title="MCI Inc.">
MCI Inc.

MCI Inc. là một công ty truyền thông Hoa Kỳ hiện là một công ty con của Verizon Communications với trụ sở chính tại Ashburn, Virginia.

Công ty được ban đầu được thành lập là kết quả của việc sáp nhập WorldCom và MCI Communications Corp., và sử dụng tên MCI WorldCom kế tục WorldCom trước khi thay đổi tên của nó như hiện tại vào ngày 12 tháng 4 năm 2003 như là một phần kết thúc tình trạng phá sản của công ty. Công ty giao dịch trên sàn NASDAQ với các mã giao dịch "WCOM" (trước khi phá sản) và "MCIP" (sau khi phá sản). Công ty được mua lại bởi Verizon Communications với thỏa thuận mua bán hoàn thiện ngày 6 tháng 1 năm 2006, và ngày nay được xác định là bộ phận kinh doanh Verizon của công ty với các đơn vị dân cư địa phương được tích hợp từ từ vào các công ty con Verison. Trong một thời gian, WorldCom đã là công ty điện thoại đường dài lớn thứ hai của Hoa Kỳ (sau AT&T). WorldCom phát triển chủ yếu bằng cách mua lại công ty viễn thông khác, đáng chú ý nhất MCI Communications. Công ty cũng sở hữu Tier 1 ISP UUNET, một phần quan trọng của xương sống internet. Công ty có trụ sở tại Clinton, Mississippi, trước khi được chuyển đến Virginia. Ngày 15 tháng 3 năm 2005, WorldCom tuyên bố phá sản sau khi toà án New York tuyên bố xác nhận cựu chủ tịch Bernard Ebbers gian lận sổ sách kế toán một số tiền lên đến 11 tỷ USD. Đây là trường hợp phá sản lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1744245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744245" title="WISE 1049-5319">
WISE 1049-5319

WISE 1049-5319 (tên chỉ định đầy đủ WISE J104915.57-531906) là một cặp sao lùn nâu đôi nằm ở phía nam chòm sao Thuyền Phàm, 6.5 năm ánh sáng từ Mặt Trời, khiến cho chúng là những ngôi sao lùn nâu được người ta biết đến có khoảng cách gần nhất so với Hệ Mặt Trời tại thời điểm phát hiện vào năm 2013, và hệ gần nhất được phát hiện ra kể từ sao Barnard năm 1916. Sao lùn thứ nhất có một phân loại sao L8 ± 1, và sao lùn thứ hai có lẽ gần chuyển tiếp L/T. Cặp hành tinh lùn quay quanh lẫn nhau ở khoảng cách khoảng 3 đơn vị thiên văn với chu kỳ quỹ đạo khoảng 25 năm.

Cặp sao lùn trên đã được phát hiện nhờ vào cuộc khảo sát thiên thể do vệ tinh WISE của Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) thực hiện, được xác nhận bởi các viễn vọng kính trên mặt đất, việc phát hiện được thông báo năm 2013. 
Luhman là từ Đại học bang Penn và là một nhà nghiên cứu tại Trung tâm Ngoại hành tinh Penn State và Thế giới có người ở. Hệ được phát hiện lần đầu tiên bằng cách so sánh hình ảnh WISE kỷ nguyên khác nhau để lộ các vật thể có chuyển động riêng cao. Các phát hiện tiếp theo được tìm thấy trong các hình ảnh từ Digitized Sky Survey, Two Micron All-Sky Survey, và Deep Near-Infrared Survey of the Southern Sky.. WISE 1049-5319 xuất hiện trên bầu trời gần bình diện ngân hà đó có nhiều ngôi sao làm cho khó nhận ra các vật thể mờ nhạt mà giải thích lý do tại sao một vật thể gần Mặt Trời như vậy lại không được phát hiện trong các lần tìm kiếm trước đó. 
Thành phần thứ hai thành phần của hệ được phát hiện cũng bởi Luhman vào năm 2013. Hình ảnh khám phá trong dải "i" đã được chụp vào đêm ngày 23 tháng 2 năm 2013 bằng phương pháp chụp ảnh quang phổ đa vật thể Gemini tại Trạm thiên văn Nam Gemini, Chile. Các thành phần của hệ đã được giải quyết với góc khoảng 1,5 arcsecond, tương ứng với một sự tách biệt ước tính 3 đơn vị thiên văn; và khác biệt cường độ 0,45 mag.



</doc>
<doc id="1744254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744254" title="Phó Quốc Lân">
Phó Quốc Lân

Phó Quốc Lân (1933-2012) là một nhạc sĩ tiền chiến miền Nam Việt Nam.
Ông sinh năm 1933 tại Hà Nội trong một gia đình có tám anh chị em.

Thuở nhỏ ông học đàn với anh là nhạc sĩ Phó Quốc Thăng. Đến năm 1945 thì học thêm ký âm ở lớp nhạc Minh Tâm ở Hà Nội.

Năm 1946, ông cùng gia đình tản cư về Giao Thủy, Nam Định cho đến năm 1950 thì về Hải Phòng.

Năm 1952, tham gia ban văn nghệ "Hoa Niên" và "Lửa Hồng", thời gian này ông có quen biết với nhạc sĩ Đoàn Chuẩn.

Năm 1955, ông di cư vào Sài Gòn. Tại đây, ông cộng tác với Đài Phát thanh Sài Gòn và cùng với bạn bè văn nghệ sĩ lập lại ban "Lửa Hồng".

Thập niên 1960, ông làm việc tại Trung tâm Điện ảnh Sài Gòn và năm 1965 thì được gửi sang tu nghiệp ở Ấn Độ. Ngoài ra, ông tiếp tục cho ra mắt ban "Nhạc Vàng" thuộc Đài Truyền hình Sài Gòn THVN trình tấu định kỳ mỗi tháng một lần.

Sau 30/4/1975, ông và vợ con bị kẹt lại ở Việt Nam. Chính quyền mới tiếp tục để ông làm việc ở Trung tâm Điện ảnh.

Năm 1978, ông cùng người con trai nhỏ vượt biên lần đầu nhưng không thành, bị bắt đi tù ở Côn Đảo hơn 1 năm, ra tù thì được cho về làm tiếp ở Trung tâm Điện ảnh. Năm 1981, ông cùng gia đình vượt biên thành công, được anh trai Phó Quốc Thăng bảo lãnh sang Texas.

Ông mất ngày 6/12/2012 tại nhà riêng ở Houston, Texas.

Sáng tác đầu tay của ông là bài "Xuân ly hương" viết năm 1956.


</doc>
<doc id="1744255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744255" title="Lockheed A-12">
Lockheed A-12

Lockheed A-12 là một loại máy bay trinh sát tầng cao, tốc độ cao được thiết kế cho Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) bởi nhà thiết kế nổi tiếng Lockheed Clarence "Kelly" Johnson tại Skunk works. A-12 được sản xuất từ năm 1962 đến 1964 và hoạt động từ năm 1963 đến năm 1968. Mẫu một chỗ bay thử lần đầu vào tháng 4 năm 1962. Đây là loại máy bay tiền thân của mẫu thử máy bay tiêm kích đánh chặn hai chỗ YF-12 và máy bay trinh sát nổi tiếng SR-71 Blackbird của không quân Hoa Kỳ. Nhiệm vụ cuối cùng của A-12 là vào tháng 5 năm 1968. Và các máy bay còn lại loại biên vào tháng sáu cùng năm. Được giữ bí mật trong khoảng 40 năm, chương trình A-12 mới chính thức được giải mã vào năm 2007.



</doc>
<doc id="1744274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744274" title="Hostel">
Hostel

Hostel (tựa trong tiếng Việt: Lò mổ) là bộ phim kinh dị, tâm lý năm 2005 của Mỹ được biên kịch, sản xuất và đạo diễn bởi Eli Roth. Câu tagline của "Hostel" là "Welcome To Your Worst Nightmare" (dịch sang tiếng Việt: "Chào mừng đến cơn ác mộng tồi tệ nhất của bạn'").

Hai chàng trai trẻ người Mỹ và một chàng trai người Iceland đến đất nước Hà Lan du lịch, họ được một người thanh niên bí ẩn chỉ dẫn đến vùng Bratislava, Slovakia để có thể tìm và vui vẻ với nhiều cô gái điếm xinh đẹp như tiên. Nhưng ba chàng trai đó không biết rằng mình đang là đối tượng của một tổ chức săn người man rợ có tên "Elite Hunting" - một tổ chức chuyên bắt cóc người về và tra tấn đến chết bằng nhiều cách.


Trong phim có nhiều cảnh tình dục và kinh dị bạo lực, vì thế nên bộ phim không thích hợp cho trẻ em.



</doc>
<doc id="1744276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744276" title="Tổng giáo phận Paris">
Tổng giáo phận Paris

Tổng giáo phận Paris là một trong 23 tổng giáo phận của Giáo hội Công giáo Rôma tại Pháp và là một giáo phận có tầm quan trọng trong lịch sử giáo hội tại nước này. Giáo phận được thành lập vào thế kỷ thứ 3 với tên gọi ban đầu của thành phố là "Parisiorum Civitas" (Thành của người Parisii) và được nâng lên thành tổng giáo phận vào ngày 20 tháng 10 năm 1622. Các phụ phận của Paris được thiết lập vào năm 1966 bao gồm trọn khu vực Île-de-France. Nhà thờ chính tòa của tổng giáo phận là Nhà thờ Đức Bà Paris, tòa tổng Giám mục nằm trên đường Barbet de Jouy ở quận 6, Paris nhưng còn có các văn phòng giáo phận ở các khu vực khác trong thành phố. Tổng Giám mục hiện tại là André Vingt-Trois.


</doc>
<doc id="1744282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744282" title="Bernard Ebbers">
Bernard Ebbers

Bernard John "Bernie" Ebbers (sinh 27 tháng 8 năm 1941) là doanh nhân sinh ở Canada. Ông là đồng sáng lập công ty truyền thông WorldCom và là cựu giám đốc điều hành công ty.

Ngày 15 tháng 3 năm 2005, ông bị kết án gian lận và âm mưu đồng lõa trong cố tình báo cáo sai lệch thông tin tài chính của WorldCom, làm cho các nhà đầu tư thiệt hại tới 100 tỷ US$ trên thị trường. Vụ lừa đảo WorldCom cho đến khi vụ Madoff được đưa ra ánh sáng năm 2008, là vụ gian lận tài chính lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Ông đang trong giai đoạn thi hành án 25 năm tù tại Nhà tù liên bang Oakdale ở Louisiana. Portfolio.com và CNBC (những công ty thường xuyên thổi phồng cho WorldCom trong thập niên 1990 trên các kênh của họ) xếp Ebbers đứng thứ 5 trong số những CEO tồi tệ nhất của lịch sử Hoa Kỳ; Tạp chí "Time" liệt ông vào vị trí thứ 10 trong danh sách các CEO tham nhũng lớn của mọi thời đại.


</doc>
<doc id="1744284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744284" title="Danh sách các loại tiền tệ đang lưu hành">
Danh sách các loại tiền tệ đang lưu hành

Danh sách này chứa 180 loại tiền tệ chính thức được lưu hành trên thế giới, thuộc 193 quốc gia là thành viên của Liên Hiệp Quốc, 2 nhà nước quan sát viên của Liên Hiệp Quốc, 9 vùng lãnh thổ độc lập trên thực tế và 33 vùng lãnh thổ phụ thuộc (lãnh thổ hải ngoại). Trong đó có một số quốc gia sử dụng cùng lúc nhiều loại tiền tệ, trong đó có một loại tiền tệ chính thức và một số loại tiền tệ được neo và công nhận. 

</includeonly></onlyinclude>




</doc>
<doc id="1744288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744288" title="Hứa Do">
Hứa Do

Hứa Do là tên 1 vị ẩn sĩ danh tiếng sống vào thời Đường Nghiêu trong lịch sử Trung Quốc, theo truyền thuyết dân gian thì ông là người tài đức vẹn toàn trên thông thiên văn dưới tường địa lý và rất am hiểu về nhân tình thế thái.

Tuy nhiên Hứa Do không phải là kẻ hám danh lợi nên ông không ra làm quan hoặc tham gia các hoạt động xã hội, mà cuộc sống của ông chỉ là du sơn ngoạn thuỷ hoặc câu cá hoặc ẩn giật trong túp lều tranh với bầu rượu túi thơ. Bấy giờ đế Nghiêu làm thiên tử thấm thoát đã ngót 100 năm và bắt đầu cảm thấy mình già yếu, nhà vua nghe tin Hứa Do là người hiền đức bèn đích thân tìm đến tận nơi ở của ông tỏ ý muốn thiện nhượng. Nghe nhà vua nói xong ông lập tức từ chối với lý do thích cuộc sống an nhàn chớ không muốn sôi động, ông nói nếu ông muốn làm chính trị thì sao ông phải ở ẩn mà đã làm từ trước rồi. Vua Nghiêu phân tích thuyết phục hồi lâu nhưng ông vẫn kiên tâm bền chí dứt khoát không đồng ý, nhà vua đành phải dã biệt ra về phái người đi tìm hiền kẻ hiền tài khác.

Sau khi nhà vua đi khỏi Hứa Do lập tức ra bờ suối rửa tai coi như mình chưa từng nghe thấy gì cả, tại đây ông gặp một nhân vật Sào Phủ cũng là ẩn sĩ trứ danh thời đó đang dắt trâu xuống suối uống nước. Sào Phủ nghe xong câu chuyện của Hứa do liền dắt trâu đi chỗ khác vì không muốn cho trâu uống phải thứ nước đã hoen ố, và điển tích trên đã trở thành mẫu mực về sự không màng danh lợi trong các tác phẩm văn học đời sau.




</doc>
<doc id="1744296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744296" title="Gia Luật Bội">
Gia Luật Bội

Gia Luật Bội (, sinh 899-7 tháng 1 năm 937), cũng được biết đến với tên Gia Luật Đột Dục (耶律突欲) hay Gia Luật Đồ Dục (耶律圖欲), hiệu Nhân Hoàng vương (人皇王), và sau đổi tên là Đông Đan Mộ Hoa rồi Lý Tán Hoa với thân phận một thần dân Hậu Đường, sau truy phong làm Liêu Nghĩa Tông. Ông là trưởng tử của Liêu Thái Tổ, người sáng lập ra triều đại Liêu. Ông được tuyên bố là người kế vị Thái Tổ vào năm 916, song đã không bao giờ bước lên ngai vàng Khiết Đan. Thay vào đó, người kế vị là hoàng đệ Gia Luật Đức Quang, tức Liêu Thái Tông, Gia Luật Bội đã phải chạy trốn đến lãnh thổ triều Hậu Đường của người Sa Đà tại Trung Nguyên rồi bị giết năm 937.

Gia Luật Bội sinh năm 899, trước khi Đại Khiết Đan Quốc được thành lập (chính quyền sau này trở thành nhà Liêu). Cha ông là tù trưởng Gia Luật A Bảo Cơ, và mẹ của ông là Thuật Luật Bình; ông là trưởng tử. Trong "Liêu sử", ông được mô tả là thông minh và chăm chỉ khi còn trẻ tuổi, với một phong thái thanh thản và một tấm lòng yêu thương.

Năm 916, khi Gia Luật A Bảo Cơ xưng làm hoàng đế của Đại Khiết Đan Quốc, tức Liêu Thái Tổ, ông đã lập Gia Luật Bội làm hoàng thái tử. Khi Thái Tổ hỏi các tùy tùng của mình rằng nên cúng tế cho vị thần thánh nào trước tiên khi trở thành hoàng đế, tùy tùng của ông phần lớn đều tán thành cúng tế Phật. Khi Thái Tổ hoàng đế chỉ ra rằng Phật không phải là một thần thánh Trung Hoa, Gia Luật Bội đã tán thành cúng tế Khổng Tử trước tiên. Thái Tổ hài lòng với ý kiến này và đã cho xây một đền thờ Khổng Tử, sai Gia Luật Bội đến cúng tế Khổng Tử hai lần mỗi năm.

Gia Luật Bội sau đó phụng sự như một chỉ huy tiền tuyến của Thái Tổ trong các chiến dịch chống lại người Ô Cổ (烏古) và người Đảng Hạng. Sau đó, trong các cuộc xâm nhập mà Thái Tổ hoàng đế thực hiện vào nước Tấn của người Sa Đà, đặc biệt là Lô Long (盧龍, sở chỉ huy đặt tại Bắc Kinh ngày nay) — ông ta đã để Gia Luật Bội trông nom kinh thành Lâm Hoàng của Khiết Đan. Trong thời gian này, Gia Luật Bội được cho là đã phác thảo một kế hoạch chinh phục vương quốc Bột Hải, nước láng giềng phía đông của Khiết Đan.

Năm 926, Thái Tổ quyết định tiến hành kế hoạch chinh phục Bột Hải. Trong chiến dịch, Bội đã chiếm được trọng thành Phù Dư của Bột Hải. (Điều này được xem là dấu chấm hết cho nước Bột Hải, ngay cả khi vào lúc đó Thái Tổ vẫn chưa chiếm được kinh thành Long Tuyền của Bột Hải.) Thái Tổ đã lập ra vương quốc Đông Đan trên lãnh thổ cũ của Bột Hải, với kinh thành đặt ở Phù Dư, và lập Gia Luật Bội làm vương, tước hiệu "Nhân Hoàng vương" (人皇王), ứng với tước hiệu của bản thân Thái Tổ hoàng đế là "Thiên Hoàng đế" và tước hiệu của hoàng hậu của ông là "Địa Hoàng hậu". Thái Tổ trao cho con thứ Gia Luật Đức Quang hiệu "Nguyên soái thái tử" và cho Gia Luật Đức Quang thay thế Gia Luật Bội trông nom Lâm Hoàng.

Tuy nhiên, một thời gian sau khi chinh phục thành Phù Dư, Thái Tổ lâm bệnh và qua đời ở Phù Dư. Thuật Luật hoàng hậu nắm quyền lãnh đạo trên thực tế của Đại Khiết Đan Quốc, và bà cùng Gia Luật Bội bắt đầu chuyến đi đưa lĩnh cữu về Lâm Hoàng. Hoàng hậu không muốn Gia Luật Bội kế vị do bà yêu mến Gia Luật Đức Quang hơn. Tuy nhiên, về mặt chính thức, bà đã triệu tập một cuộc họp gồm các tù trưởng, cùng với Gia Luật Bội và Gia Luật Đức Quang, và nói với họ rằng: "Ta yêu mến cả hai hoàng nhi của ta, và ta không biết chọn ai để làm hoàng đế. Các ngươi có thể quyết định người mà các người muốn ủng hộ lên nắm giữ ngôi vị". Các tù trưởng biết rằng bà yêu mến Gia Luật Đức Quang nên đã ủng hộ và trao ngai vàng cho Gia Luật Đức Quang. Do đó, Thuật Luật Bình tuyên bố Gia Luật Đức Quang là hoàng đế, tức Thái Tông. Gia Luật Bội giận dữ trước sự thay đổi này nên đã đem theo vài trăm lính và muốn chạy trốn đến Hậu Đường (nhà nước hậu thân của Tấn), song bị lính canh biên giới Khiết Đan chặn lại. Thuật Luật Bình đã không trừng phạt Gia Luật Bội, song cử ông đến Đông Đan.

Sau khi đăng cơ, Thái Tông trở nên nghi ngờ rằng huynh trưởng có ý định đoạt ngôi, và do đó đã cho di dời kinh đô Đông Đan đến Đông Bình và cưỡng bách những người Bột Hải cũ đến Đông Bình. Ông cũng cho cận binh cung đình giám sát các hành động của Gia Luật Bội. Khi Hậu Đường Minh Tông biết được điều này, ông ta đã cử các mật sứ đến khuyên Gia Luật Bội chạy trốn đến Hậu Đường. Gia Luật Bội bình rằng "Ta nhường đế quốc cho hoàng đế, song nay ta bị ngờ vực. Sẽ tốt hơn khi ta đi đến một nước khác mà ở đó ta có thể giống như Ngô Thái Bá". Ông mang theo sủng thiếp Cao thị cùng bộ sách to lớn của mình, lên một con thuyền và đi đến Hậu Đường. Năm 930, ông đến Đăng Châu của Hậu Đường. (Nhân hoàng vương phi Tiêu thị của Gia Luật Bội và trưởng tử Gia Luật Nguyễn đã không theo ông đến Hậu Đường, Tiêu hoàng vương phi sau đó tiếp tục cai trị nước Đông Đan cho đến khi bà qua đời vào năm 940, trong khi Gia Luật Nguyễn cuối cùng đã kế vị Thái Tông, thành hoàng đế.)

Năm 931, Hậu Đường Minh Tông phong cho Da Luật Bội chức tiết độ sứ của Hoài Hóa, và ban cho cho ông tên mới là Đông Đan Mộ Hoa. Sau đó trong cùng năm, ông tiếp tục đổi tên từ Đông Đan Mộ Hoa sang Lý Tán Hoa (李贊華), lấy quốc tính Lý của Hậu Đường, và sử dụng tên gọi này trong suốt quãng đời còn lại. Tuy nhiên, đã không có dấu hiệu gì chứng tỏ rằng Lý Tán Hoa từng đến Hoài Hóa, và vào năm 932, Minh Tông hoàng đế thay vào đó đã tuyên bố một ý định phong cho Gia Luật Bội làm chỉ huy ở phía nam Hoàng Hà. Khi bị các đại thần trong triều đình Hậu Đường phản đối, Đường Minh Tông đã tuyên bố rằng: "Phụ thân hắn và trẫm từng đồng ý làm huynh đệ kết nghĩa, và đó là lý do vì sao Tán Hoa đến chỗ trẫm". Ông ta phong Lý Tán Hoa làm tiết độ sứ của Nghĩa Thành, song chọn một quan viên có tài để cai quản trên thực tế.

Hậu Đường Minh Tông đã trao Hạ Tân phi của Hậu Đường Trang Tông tiền nhiệm cho Lý Tán Hoa làm trắc thất. Hậu Đường Trang Tông cũng khoan dung với Lý Tán Hoa và ngay cả khi Lý Tán Hoa phạm tội, ông ta cũng không trừng phạt. Tuy nhiên, Lý Tán Hoa được thuật lại là đối xử tàn ác với thê thiếp và nô bộc của mình — như ông thích uống máu, các thê thiếp của ông thường xuyên phải làm tổn tương bản thân để họ có máu cho ông uống, và các nô bộc thường phải chịu những hình phạt rất khắc nghiệt, bao gồm cả việc bị móc mắt, bị chém bằng kiếm, hoặc bị đốt trong lửa, vì các lỗ nhỏ nhặt. Hạ thị cuối cùng đã không thể cam chịu cảnh này, sau khi thỉnh cầu sự cho phép của Minh Tông, bà đã ly hôn với Lý Tán Hoa và trở thành ni cô. Tuy nhiên, mặc dù tàn ác, song Lý Tán Hoa được thuật lại là rất có tài. Ông thông hiểu thuật bói toán và âm nhạc, và rất có tài về y thuật. Ông có thể viết cả chữ Khiết Đan và chữ Hán, và đã dịch "Hoàng Đế Âm Phù Kinh" sang tiếng Khiết Đan. Ông đặc biệt nổi tiếng với các bức họa về người và cảnh vật Khiết Đan, và nhiều trong số các bức họa của ông cuối cùng được đưa vào các bộ su tập cung đình của nhà Tống vài thập niên sau đó. Năm 933, ông được triệu hồi từ Nghĩa Thành và được trao tước hiệu hoàn toàn mang tính danh dự là tiết độ sứ của Chiêu Tín (昭信, trị sở nay thuộc Cám Châu, tỉnh Giang Tây), lý do là vì lãnh thổ Chiêu Tín khi đó nằm dưới quyền cai quản của nước Ngô.

Mặc dù phải chạy sang lãnh thổ Hậu Đường và trở thành một thần dân của Hậu Đường, song Lý Tán Hoa tiếp tục duy trì các liên lạc với mẹ và hoàng đệ, thường sử các phái viên đến chỗ họ. Thông tin cũng đến theo đường khác, như khi tổ mẫu của ông là Tiêu Nham Mẫu Cân qua đời vào năm 933, mẹ và hoàng đệ của ông đã báo tin cho ông.

Cũng vào năm 933, Minh Tông hoàng đế băng hà, và người kế vị ban đầu là nhi tử Tống vương Lý Tùng Hậu, tức Mẫn Đế. Năm 934, con nuôi của Minh Tông là Lộ vương Lý Tùng Kha đã lật đổ Mẫn Đế lên làm vua. Lý Tán Hoa đã mật báo với Liêu Thái Tông đây là cơ hội tốt để xâm lược Hậu Đường, song Thái Tông sau đó đã không có hành động nào.

Trong nhiều năm, có vẻ như vì sự hiện diện của Lý Tán Hoa tại Hậu Đường và thực tế là Hậu Đường đã chiếm được một số châu huyện quan trọng của Khiết Đan, Thuật Luật thái hậu đã nhiều lần tìm cách liên minh "hòa thân" giữa Khiết Đan và Hậu Đường. Vào đầu năm 936, Lý Tùng Kha do sợ hãi trước viễn cảnh Thạch Kính Đường, tiết độ sứ của Hà Đông có thể nổi dậy và tranh thủ viện trợ của Khiết Đan khi hành động, vì thế Lý Tùng Kha đã lệnh cho các quan của mình là Lý Tung (李崧) và Lã Kỳ (呂琦) phác thảo một kế hoạch dùng khi một liên minh như vậy được thiết lập, song sau đó đã bãi bỏ kế hoạch.

Cùng năm đó, Thạch Kính Đường đã nổi dậy, quân Hậu Đường ban đầu thành công trong việc tiến đến Thái Nguyên và bao vây thành. Tuy nhiên, sau đó họ đã bị đè bẹp trước viện binh mà Thái Tông hoàng đế của Khiết Đan đích thân chỉ huy và bị mắc bẫy quân Khiết Đan tại Tấn An trại. Khi Lý Tùng Kha tím kiếm lời khuyên từ các quan tướng của mình, Long Mẫn (龍敏) đã đề xuất Lý Tùng Kha lập Lý Tán Hoa làm vua Khiết Đan và cử một đội quân để hộ tống Lý Tán Hoa vào lãnh thổ Khiết Đan, mục đích là để mở một mặt trận thứ hai chống vua Khiết Đan. Lý Tùng Kha ban đầu đã tán thành kế hoạch, song do nhiều quần thần có quyền lực phản đối, ông tin rằng kế hoạch là vô ích, và cuối cùng đã không thực hiện.

Cuối cùng, Liêu Thái Tông đã lập Thạch Kính Đường làm hoàng đế Hậu Tấn, tức Hậu Tấn Cao Tổ. Thạch Kính Đường sau đó đã tiến xuống phía nam, với hỗ trợ của Khiết Đan, tiến về kinh thành Lạc Dương của Hậu Đường. Với việc các tướng Hậu Đường lũ lượt đào ngũ sang phía Hậu Tấn, Lý Tùng Kha đã tập hợp hoàng tộc và các tướng trung thành với ông vào hoàng cung, có ý định tự vẫn bằng cách đốt cung điện. Tuy nhiên, khi ông ta triệu Lý Tán Hoa đến, Lý Tán Hóa đã từ chối tham gia tự sát tập thể, vì vậy Lý Tùng Kha đã cử Lý Ngạn Thân (李彥紳) đến giết Lý Tán Hoa vào ngày Đinh Sửu (22) tháng 11 nhuận năm Bính Thân (tức 7 tháng 1 năm 937). Sau khi Tấn đế tiến vào Lạc Dương, truy phong thụy hiệu cho Lý Tán Hoa là Yên vương, và cho đưa di hài của ông trở về Khiết Đan. Sau con của Gia Luật Bội là Gia Luật Nguyên lên làm vua, truy tôn cha mình thụy hiệu "Văn Hiến Khâm Nghĩa Hoàng đế" (文獻欽義皇帝) và miếu hiệu Nghĩa Tông.





</doc>
<doc id="1744297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744297" title="Behind Blue Eyes">
Behind Blue Eyes

"Behind Blue Eyes" là ca khúc của ban nhạc rock người Anh, The Who. Ca khúc được phát hành vào tháng 11 năm 1971 làm đĩa đơn cho album thứ năm của họ, "Who's Next", và được viết chính bởi Pete Townshend vốn là để cho dự án "Lifehouse" của anh. Đây được coi là ca khúc tiêu biểu nhất cho sự nghiệp của ban nhạc và từng được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ khác nhau.



</doc>
<doc id="1744299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744299" title="Cuồng Duật">
Cuồng Duật

Cuồng Duật (chữ Hán: 狂矞) là một vị ẩn sĩ sống vào cuối đời nhà Thương và đầu thời nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc, tương truyền ông rất tinh tường thiên văn địa lý luận cổ suy kim kiến thức uyên bác.
Bấy giờ Trụ vương bạo ngược nên Cuồng Duật không ra làm quan mà lánh vào vùng rừng núi hoang vu ở ẩn, ông thường xa nhà đi chu du vãn cảnh những nơi thâm sơn cùng cốc sống cảnh an nhàn thanh thản. Sau khi Chu Vũ Vương đánh đổ nhà Thương ra lời kêu gọi nhân tài về triều đình phục vụ xây dựng đất nước, nhiều kẻ sĩ hiền trước đây cũng trốn tránh vua Trụ nay thấy có minh quân nên đều ra làm quan và đều được phong tước kiến địa. Duy có Cuồng Duật lúc ấy tuy tuổi chưa cao lắm nhưng vẫn cứ quyết tâm ở ẩn không chịu ra, người ra hỏi đến thì ông nói rằng đã quan sống với cảnh tĩnh mịch rồi. Chu Vũ Vương hay tin Cuồng Duật là nhân tài hiếm thấy liền phái Khương Tử Nha xa giá đến tận nơi ở mời ông, tuy nhiên dù Tử Nha có thuyết phục thế nào Cuồng Duật cũng dứt khoát không chịu ra giúp nước. Ông nói rằng học tập theo gương Hứa Do ngày trước hưởng thụ nốt quãng đời còn lại, Khương Tử Nha khuyên không được lập tức hạ lệnh bắt giữ Cuồng Duật chém đầu ngay tại chỗ để thị chúng.

Khi Tử Nha hồi kinh thuật lại sự việc thì bị Chu Vũ Vương quở trách rằng người ta đã không thích thì thôi việc chi phải giết, Tử Nha trả lời rằng giờ là lúc đất nước cần nhân tài nếu ai cũng như Cuồng Duật thì làm gì có người xây dựng đất nước. Vả lại nếu tài giỏi mà không đem ra sử dụng thì dẫu tài đến mấy cũng chẳng để làm gì, vậy nên chém chết vừa để làm gương cho kẻ khác cũng vừa là răn đe những ai không thực bụng với triều đình vậy.

Quả nhiên, sau cái chết đó, những người dửng dưng với nhà Chu không còn dám tỏ ra thanh cao mà ở ẩn nữa.




</doc>
<doc id="1744301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744301" title="The Girl from Ipanema">
The Girl from Ipanema

"Garota de Ipanema" ("The Girl from Ipanema") là một ca khúc bossa nova nổi tiếng, một bản hit trên toàn thế giới vào những năm giữa của thập niên 60 và từng đoạt Giải Grammy cho Thu âm của năm vào năm 1965. Ca khúc được sáng tác vào năm 1962 bởi Antônio Carlos Jobim với phần lời tiếng Bồ Đào Nha viết bởi Vinicius de Moraes. Phần lời tiếng Anh sau này được phổ bởi Norman Gimbel.

Những bản thu chính thức đầu tiên được thực hiện vào năm 1962 bởi Pery Ribeiro. Bản thu được hát bởi Astrud Gilberto cùng với João Gilberto và Stan Getz trong album "Getz/Gilberto" (1964), sau đó trở thành bản hit trên toàn thế giới, đạt vị trí số 5 tại Mỹ, số 29 tại Anh và các thứ hạng cao ở các nước khác. Rất nhiều dị bản đã được thu lại sau đó, chẳng hạn như trở thành một trong những bản nhạc không lời phổ biến ở các địa điểm công cộng (như trong đoạn cuối của bộ phim "The Blues Brothers"). Nhiều người coi đây là bản nhạc nổi tiếng thứ hai của lịch sử, chỉ sau "Yesterday" của The Beatles. Vào năm 2004, một trong số 50 bản thu của ca khúc này đã được Thư viện Quốc hội Mỹ cho vào trong danh sách thu âm lưu trữ của họ.


</doc>
<doc id="1744302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744302" title="Rượu trái cây">
Rượu trái cây

Rượu trái cây hay rượu hoa quả là một thức đồ uống có cồn được tạo ra bằng cách làm lên men các loại hoa quả. Vì lý do lịch sử và thói quen, rượu vang và rươu brandy không được xếp vào nhóm rượu hoa quả mặc dù cũng được tạo ra bằng cách lên men quả nho. Các loại rượu hoa quả thường có hương vị của loại hoa quả nguyên liệu làm ra chúng. Rượu hoa quả thường được định danh rõ ràng hơn bởi loại hoa quả nguyên liệu, ví dụ rượu sim, rượu dâu, rượu mơ, rượu dừa, rượu xoài, rượu chuối, v.v... Tuy nhiên, nhiều loại rượu gắn với tên hoa quả có thể không phải là rượu hoa quả vì người ta chỉ ngâm hoa quả vào rượu hoặc thêm chất tạo mùi giống mùi hoa quả vào để tạo thêm mùi vị cho rượu, ví dụ như rượu chanh, rượu cam, rượu táo mèo, rượu chuối hột. Một số loại rượu mơ, rượu dừa v.v... thực ra cũng là rượu trắng ngâm mơ hoặc ủ trong quả dừa.

Các loại hoa quả được chọn làm rượu hoa quả thường là loại có vị ngọt vì chúng dễ lên men. Trong quá trình làm rượu hoa quả, người ta có thể thêm men, đường, mật để kích thích lên men. Nhìn chung, rượu hoa quả thường ngọt và nông độ cồn không cao.


</doc>
<doc id="1744307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744307" title="Giếng đá cổ Việt Nam">
Giếng đá cổ Việt Nam

Trong số các Giếng đá cổ Việt Nam hiện nay có giếng nằm trong khuân viên chùa Hồng, thuộc xã Nam Dương, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.

Giếng đá này nằm trong khuân viên chùa Hồng, thuộc xã Nam Dương, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định. Chùa Hồng được xây dựng vào thời vua Lê Hoàn, hiện còn 5 bia đá và nhiều tài liệu vẫn lưu giữ được. Theo các tài liệu này, chùa Hồng thờ đức thánh Tu, tên thật là Bùi Huệ Tộ. Từ xưa dân gian trong vùng vẫn lưu truyền câu: "Nhất Bi (chùa Bi - chợ Chùa) nhì Hồng (chùa Hồng) tam Như (chùa Như) tứ Cổ (chùa Cổ Lễ)". Tuy cách thị trấn Chợ Chùa – huyện Nam Giang chỉ khoảng trên 3 km nhưng đường giao thông lại không thuận tiện, nên ít người biết đến ngôi chùa này. Có lẽ cũng chính vì thế mà ngôi chùa vẫn còn lưu giữ lại được những kiến trúc cổ.

Cổ giếng là năm khối đá ghép vào nhau, phía dưới phình to ra, phía trên thu nhỏ lại rồi dựng đứng lên thành miệng giếng như hình chiếc chum, đường khính miệng giếng khoảng 0,8m. Phía trong thành giếng được ghép lại bằng nhiều chiếc cối đá thủng, chiều sâu của giếng khoảng 5m. Đặc biệt, căn cứ vào các vết tích người xưa khi dùng dây kéo nước, trên thành miệng giếng hiện còn để lại rất nhiều những rãnh đá mòn lõm sâu, có những rãnh có thể đặt vừa cả bàn tay.
Trong bộ sách Những kỷ lục Việt Nam do Công ty Cổ phần Sách Niên giám Việt Nam (VIETBOOKS) và Nhà xuất bản Thông Tấn thực hiện đã ghi nhận: Giếng đá cổ nhất Việt Nam hiện nằm trong khuôn viên chùa Phúc Lâm, xã Mai Lâm, huyện Đông Anh, ngoại thành Hà Nội. Giếng đá này đã trên 600 năm tuổi và được các nhà khảo cổ học đánh giá là giếng đá cổ nhất Việt Nam còn nguyên vẹn và vẫn có thể sử dụng được. Ở Việt Nam chúng ta mới biết có hai chiếc giếng đá kiểu này, một chiếc nữa ở chùa Báo Thiên đã được khai quật lên hiện đang đặt trước hang đá bên trong khuôn viên nhà thờ chính tòa Hà Nội.

Bước đầu so sánh giếng đá chùa Hồng với hai giếng đá cổ trên ta thấy: Chùa Hồng được kiến tạo dưới thời vua Lê Hoàn (980-1005), chùa Báo Thiên xây dựng năm 1057 thời Lý Thái Tông, chùa Phúc Lâm xây dựng năm 1224 thời Lý Chiêu Hoàng.

Giếng đá chùa Hồng có hình thức đơn giản, thực dụng, được ghép lại từ năm phiến đá. Giếng đá cổ chùa Phúc Lâm được tạo dáng, giếng đá cổ chùa Báo Thiên có các hoa văn tinh xảo. Điều này cho thấy giếng đá chùa Hồng có thể được kiến tạo trước.

Các nhà nghiên cứu dựa vào các vết tích người xưa để lại khi dùng dây kéo nước làm mòn miệng giếng thành những rãnh có thể đặt vừa cả ngón tay để đánh giá giếng đá chùa Phúc Lâm là giếng đá cổ nhất Việt Nam. Nếu theo tiêu chí này, trên thành miệng giếng đá chùa Hồng hiện còn để lại rất nhiều những rãnh đá mòn lõm sâu, có những rãnh có thể đặt vừa cả bàn tay.

Những điều đó đều nói lên giếng đá chùa Hồng là một giếng đá rất cổ, còn cổ hơn cả giếng đá chùa Phúc Lâm hiện đang giữ kỷ lục là chiếc giếng đá cổ nhất Việt Nam hiện nay.

Giếng nước có phổ biến khắp nơi trên thế giới, ở Việt Nam hầu như làng nào cũng có giếng, giếng làng, giếng đình, giếng chùa, giếng gia đình. Trong thời đại của khoa học công nghệ, nước máy đã về khắp mọi làng quê, nơi nào không có nước máy thì cũng có giếng khoan. Vậy nên giếng khơi, nét đẹp của làng quê xưa, không còn được sử dụng phổ biến để lấy nước sinh hoạt như trước nữa. Dù thời thế có đổi thay nhưng cây đa – giếng nước – sân đình, những nét điển hình của làng quê bắc bộ, vẫn được giữ gìn như một biểu tượng về văn hóa, lịch sử truyền thống. Trong quan niệm của người Việt, giếng nước không chỉ đơn thuần là nơi cung cấp nguồn nước sinh hoạt. Trong tâm linh giếng được xem như một linh vật có thần bảo hộ, giếng càng lâu đời càng được cho là linh ứng.

Giếng đá chùa Hồng hiện vẫn còn nguyên nét cổ và vẫn đang được sử dụng lấy nước sinh hoạt. Qua nhiều biến động lịch sử nó vẫn tồn tại. Nó là một trong những giếng đá Việt Nam cổ nhất, còn hoàn chỉnh và vẫn đang được sử dụng.

Giếng đá chùa Hồng


</doc>
<doc id="1744308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744308" title="Shinkai Makoto">
Shinkai Makoto

, tên khai sinh là là một nhà làm phim, đạo diễn, trước kia là nhà thiết kế đồ hoạ xuất thân từ quận Minamisaku, Nagano, Nhật Bản.

Shinkai Makoto tốt nghiệp đại học Chūō ngành văn học Nhật Bản. Tại đó, ông là thành viên câu lạc bộ văn học trẻ với nhiệm vụ chính là vẽ sách. Ông nói cảm hứng sáng tạo của mình bắt nguồn từ manga, anime và tiểu thuyết được đọc thời cấp 2. Anime yêu thích của ông là Laputa của đạo diễn Miyazaki Hayao. Nhiều trang như Anime Advocates hay ActiveAnime đã so sánh ông như là "Miyazaki mới" ("New Miyazaki"), nhưng ông gọi đó là "đánh giá quá cao".

Sau khi tốt nghiệp Chūō năm 1994, Shinkai Makoto thiết kế đồ hoạ và làm clip game tại công ty trò chơi Falcom trong 5 năm. Thời gian này, ông đã gặp nhạc sĩ Tenmon và cộng tác với Tenmon trong tất cả các phim của mình.

Năm 1999, Shinkai Makoto phát hành một phim hoạt hình ngắn trắng đen dài khoảng 5 phút là "Nàng và Con mèo của Nàng". Bộ phim dành nhiều giải thưởng, trong đó có giải thưởng lớn tại "CG Animation Contest" của PROJECT TEAM DOGA.

Sau khi chiến thắng giải thưởng ấy, ông bắt đầu tìm ý tưởng cho dự án tiếp theo khi làm việc tại Falcom. Vào tháng 6 năm 2000, ông bắt đầu có ý tưởng về phim Tiếng gọi từ vì sao xa sau khi vẽ bức tranh một cô gái trong buồng lái đang cầm điện thoại di động. Mangazoo sau đó đã đến gặp và đề nghị làm việc với ông trên một dự án anime có thể thu lợi nhuận. Tháng 5 năm 2001, ông nghỉ việc tại Falcom và bắt đầu bắt tay làm "Tiếng gọi từ vì sao xa".

"Tiếng gọi từ vì sao xa" mở đầu cho hàng loạt anime thành công tiếp theo của Shinkai Makoto bao gồm Bên kia đám mây, nơi ta hẹn ước (phát hành ngày 20 tháng 11 năm 2004), 5 Centimet trên giây (phát hành ngày 3 tháng 3 năm 2007) và "Những đứa trẻ đuổi theo tinh tú" (phát hành ngày 7 tháng 5 năm 2011). Ngoài ra, ông còn viết tiểu thuyết đầu tay là "5 centimet trên giây".

Tác phẩm mới nhất của ông chính là Kimi No Nawa. Hiện tượng điện ảnh đang gây nên cơn sốt tại các phòng vé của Nhật Bản nói riêng cũng như thế giới nói chung.



Những manga được vẽ dựa trên ý tưởng hay anime của Shinkai Makoto.



</doc>
<doc id="1744319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744319" title="Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn">
Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn

Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn là một luận thuyết triết học - chính trị do chính trị gia Trương Tử Anh công bố tại Hà Nội vào ngày 10 tháng 12 năm 1938. Nó được xem là hệ tư tưởng trọng yếu của hai tổ chức Đại Việt Quốc dân Đảng và Đảng Tân Đại Việt.

Trong các tiểu luận viết từ năm 1935, Trương Tử Anh khẳng định:

Năm 1938, như là một bước chống lại Chủ nghĩa cộng sản quốc tế, Trương Tử Anh đã đưa ra luận thuyết chính trị mới có tên là "Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn".

Chủ thuyết dân tộc sinh tồn về sau được các đồng chí của Trương Tử Anh phát triển thêm trong đó nổi trội nhất là Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy. Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy đã hệ thống hóa và khai triển chủ nghĩa dân tộc sinh tồn thành một luận thuyết được ông gọi là "Chủ nghĩa quốc gia khoa học". Vào năm 1964, ông cho xuất bản tại Sài Gòn cuốn sách mang tên ""Dân tộc sinh tồn: Chủ nghĩa quốc gia khoa học"", đến năm 2006 thì được tái bản tại Paris.

Trương Tử Anh khẳng định ""Vấn đề Sinh Tồn là trung tâm điểm của lịch sử. Mục đích thiêng liêng của mọi sự hành động của loài người từ xưa tới nay là mưu sự sinh tồn cho mình."". Tuy nhiên ""Quốc tế chủ nghĩa không thể giải quyết được vấn đề sinh tồn."". Chính vì thế ""Muốn giải quyết vấn đề sinh tồn, chúng ta không thể chủ trương thực hành quốc tế chủ nghĩa được. Chủ trương như thế thì bao giờ cũng vẫn hoàn toàn là ảo tưởng. Xét về phương diện tâm lý, chủ nghĩa quốc tế không thích hợp với những bản năng cội gốc của loài người, mà về mặt thực tế lại càng không có lý do tồn tại.""

Ông chủ trương "Dân tộc ta phải tự giải quyết lấy vấn đề sinh tồn của mình. Người nào không tin ở mình là người bỏ đi. Dân tộc nào không tin ở mình là cái điềm báo trước dân tộc đó sắp mất. Dân tộc ta muốn trở nên phú cường, phải nuôi lấy đức tự tin, tự cường cho thật hùng hậu. Phải tự mình suy xét cho ra cái cớ hưng vong vủa mình và tìm phương tự cứu." Để làm được điều này cần có tinh thần quốc gia. Trương Tử Anh nhận định "Tinh thần quốc gia là cái nguyên nhân độc nhất bảo tồn dân tộc ta vậy."

Theo ông, nhiệm vụ trước mắt mà những người yêu nước là giải phóng dân tộc. Ông nêu rõ ""Hiện thời vấn đề cấp bách mà chúng ta phải giải quyết ngay là sự giải phóng cho dân tộc ta cả về mặt hình thức lẫn tinh thần cái ách ngoại tộc đè nén. Muốn đến đích chúng ta không thể noi theo con đường nào khác là làm cho phát triển đến cực độ cái tinh thần quốc gia sẵn có rễ sâu cội chắc ở trong thâm tâm mọi người."" Tuy nhiên mục tiêu lâu dài chính là sự sinh tồn của dân tộc Việt Nam. Ông khẳng định ""Tuy nhiên giải phóng dân tộc mới là mở đầu cho một công cuộc lâu dài là mưu sự sinh tồn trường cửu cho toàn thể giống nòi". Sự sinh tồn mới là cái tuyệt đích cho chúng ta theo đuổi mà Chủ nghĩa Sinh tồn tức là Chủ nghĩa Xã hội, vì do vấn đề sinh tồn mà phát sinh ra các vấn đề xã hội." Chính vì vậy có quan điểm cho rằng chủ nghĩa này tập trung vào phát triển kinh tế và đời sống nhân dân.

Đối với vấn đề mâu thuẫn xã hội quan điểm của Trương Tử Anh là ""Nguyên nhân sâu xa của giai cấp xung đột ở các nước kỹ nghệ phát đạt cũng chỉ vì cuộc xã hội sinh hoạt không được đều hòa, sự sinh tồn của các giai cấp dưới bị uy hiếp. Ta giải quyết vấn đề sinh tồn chung tức là giải quyết đến căn nguyên các vấn đề xã hội.""

Đồng thời Trương Tử Anh cho rằng Chủ nghĩa Quốc tế của những người cộng sản là chủ thuyết không tưởng, phi thực tế. Ông khẳng định "Nhưng chúng ta phản đối tất cả các khuynh hướng siêu quốc giới, không mơ màng đến những việc không thể làm được. Chúng ta nhìn chung vào thực tế và chỉ lo toan cho lợi quyền sống còn của dân tộc ta thôi."

Trong "Tuyên ngôn thành lập Đại Việt Quốc dân Đảng" ngày 10 tháng 12 năm 1939 Trương Tử Anh viết: ""Chúng ta phải nhận thức rằng trên lập trường quốc tế, giữa các quốc gia chỉ có quyền và lợi mà thôi. Mọi hành động của nước này đối với nước khác không ngoài mục đích ấy"".




</doc>
<doc id="1744341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744341" title="Gemini 8">
Gemini 8

Gemini 8 (tên chính thức Gemini VIII) là chuyến bay thứ sáu có người lái trong chương trình Gemini của NASA. Đây là phi vụ đầu tiên mà hai phi thuyền không gian kết nối với nhau trên quỹ đạo, nhưng do vấn đề kĩ thuật của tàu không gian Hoa Kỳ dẫn đến kết nối thất bại làm ảnh hưởng tính mạng các phi hành gia, do vậy chỉ huy chương trình đã lập tức hủy bỏ phi vụ này. Phi hành đoàn đã trở lại Trái Đất an toàn. Phi vụ Apollo 13 cố gắng đổ bộ lên Mặt Trăng cũng đã phải hủy bỏ vì sự cố tương tự.

Đây là chuyến bay có người lái thứ 12 trong các phi vụ từ trước đến thời điểm này của Hoa Kỳ và là chuyến bay có người lái thứ 22 trên thế giới thời điểm đó (bao gồm chuyến bay X-15 với độ cao ). Đây là chuyến bay do Neil Armstrong điều khiển và là chuyến thứ hai của công dân Hoa Kỳ (không thuộc quân đội) bay vào không gian (Joseph Albert Walker bay trong X-15 chuyến 90 với tư cách là một công dân đầu tiên). Armstrong đã rút khỏi nghĩa vụ trong Biên chế dự bị Hải quân Hoa Kỳ năm 1960. Liên Xô đã đưa phi hành gia dân sự đầu tiên, Valentina Tereshkova (cũng là phụ nữ đầu tiên) trên tàu Vostok 6 vào ngày 16 tháng 6 năm 1963.


</doc>
<doc id="1744347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744347" title="Chương trình Gemini">
Chương trình Gemini

Chương trình Gemini (hay Dự án Gemini) là chương trình chuyến bay không gian có người lái thứ hai của NASA, cơ quan dân sự của chính phủ Hoa Kỳ. Dự án Gemini là dự án phối hợp với hai chương trình Sao Thủy và Apollo, với 10 chuyến bay có người lái trong các năm 1965 và 1966.

Mục tiêu của chương trình nhằm phát triển các kỹ thuật du hành không gian để hỗ trợ cho chương trình Apollo, chương trình có mục tiêu đưa người đổ bộ lên Mặt Trăng. Gemini đã thành công với chuyến bay dài ngày đến Mặt Trăng và quay trở lại mặt đất, thực hiện hoàn hảo các hoạt động thiết bị khi phi hành gia bước ra ngoài không gian, và điều khiển điều chỉnh quỹ đạo tàu cũng như lật ngược và kết nối hai tàu không gian. Mọi chuyến bay có người lái của chương trình Gemini đều được phóng từ mũi Canaveral, Florida bằng tên lửa Titan II GLV.
Các phi hành gia phi hành gia hỗ trợ dự án Gemini bao gồm "Mercury Seven", "The New Nine", và phi hành gia năm 1963. Trong chương trình này, ba phi hành gia đã chết trong các vụ va chạm không khí trong quá trình huấn luyện, bao gồm cả phi hành đoàn chính của Gemini 9. Nhiệm vụ này được thực hiện bởi phi hành đoàn sao lưu, thời gian duy nhất đã xảy ra trong lịch sử của NASA cho đến nay.

Gemini đã đủ mạnh để Lực lượng Không quân Hoa Kỳ lên kế hoạch sử dụng nó cho chương trình MOL (Meneded Manned Orbital Laboratory, Phòng thí nghiệm quỹ đạo có người Meneded), mà sau đó đã bị hủy bỏ. Nhà thiết kế trưởng của Gemini, Jim Chamberlin, cũng đã lên kế hoạch chi tiết cho các phi vụ hạ cánh mặt trăng và mặt trăng vào cuối năm 1961. Ông tin rằng Gemini có thể thực hiện các hoạt động âm lịch trước khi dự án Apollo và chi phí ít hơn. Chính quyền của NASA đã không chấp thuận kế hoạch đó. Năm 1969, McDonnell-Douglas đề xuất một "Big Gemini" có thể đã được sử dụng để đưa lên đến 12 phi hành gia đến các trạm không gian dự kiến ​​trong Apollo Applications Project (AAP). Dự án AAP duy nhất được tài trợ là Skylab - sử dụng tàu vũ trụ hiện tại và phần cứng - do đó loại bỏ nhu cầu Big Gemini.
Sau khi Chương trình Apollo đã được John F. Kennedy phê chuẩn vào ngày 25 tháng 5 năm 1961, để đưa người đàn ông lên Mặt trăng, điều này trở nên rõ ràng đối với các quan chức của NASA rằng một kế hoạch tiếp theo Cho chương trình Mercury được yêu cầu để phát triển một số khả năng tàu không gian nhất định để hỗ trợ Apollo.

Cụ thể, Jim Chamberlin, người đứng đầu kỹ thuật tại Nhóm Tác vụ Không gian (STG), đã được chỉ định để bắt đầu làm việc trên một chương trình cầu nối giữa Mercury và Apollo tháng 2 năm 1961. Ông đã trình ra hai phiên bản ban đầu của Gemini tại cơ sở NASA ở đảo Wallops tháng 3 năm 1961. Mô hình của Mercury Mark II đã được trưng bày tháng 7 năm 1961 tại trụ sở Công ty Máy bay McDonnell ở St. Louis. NASA phê duyệt Dự án Gemini ngày 7 tháng 12 năm 1961. Công ty McDonnell được ký hợp đồng thầu xây lắp nó ngày 22 tháng 12 năm 1961.

Khi được thông báo công khai vào ngày 3 tháng 1 năm 1962, nó đã được chính thức đặt tên lại là "Dự án Gemini". "Gemini" trong tiếng Latin có nghĩa là "cặp song sinh" hoặc "đôi", phản ánh rằng tàu vũ trụ sẽ có hai phi hành gia. Gemini cũng là tên của chòm sao thứ ba của Zodiac và các ngôi sao đôi của nó, Castor và Pollux.

Mục tiêu chính là: 
Để hoàn thiện kỹ thuật quay trở lại và kết nối khí quyển tại một vị trí được lựa chọn trước trên đất liền Yêu cầu một cuộc đụng độ trên đất bằng dù lượn đã bị huỷ bỏ vào năm 1964. 

Hai thành viên phi hành đoàn mang theo viên Gemini được thiết kế bởi một người Canada, Jim Chamberlin. Trước đây ông từng là phi công khí động học chính trong chương trình đánh chặn máy bay chiến đấu [[Avro Canada]] [[Avro Arrow]] Chamberlin đã tham gia NASA cùng Với 25 kỹ sư cao cấp của Avro sau khi hủy bỏ chương trình Arrow, và trở thành giám đốc bộ phận kỹ thuật của Nhóm Công trình Vũ trụ Hoa Kỳ chịu trách nhiệm về Gemini. Nhà thầu chính là McDonnell Aircraft Corporation, cũng là nhà thầu chính cho viên nang [[Dự án Mercury]].

[[Thể loại:Chương trình không gian Hoa Kỳ]]
[[en:Project Gemini]]

[[Thể loại:Thám hiểm không gian]]
[[Thể loại:NASA]]

</doc>
<doc id="1744354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744354" title="Trận Alam el Halfa">
Trận Alam el Halfa

Trận Alam el Halfa là một trận đánh tại Ai Cập thời Chiến tranh thế giới thứ hai, đã diễn ra từ ngày 30 tháng 8 cho đến ngày 5 tháng 9 năm 1942 ở phía nam El Alamein trong Chiến dịch Sa mạc Tây. Tập đoàn quân xe tăng châu Phi ("Panzerarmee Afrika") — một lực lượng của Đức-Ý dưới quyền chỉ huy của "Thống chế" Erwin Rommel — đã tiến hành hợp vây Tập đoàn quân số 8 của Anh, dưới quyền chỉ huy của tướng Bernard Montgomery. Đây là cuộc tấn công quy mô lớn cuối cùng của phe Trục (Chiến dịch "Brandung") trong Chiến dịch Sa mạc Tây, trong đó Rommel đã lập kế hoạch đánh bại Tập đoàn quân số 8 của Anh trước khi khối Đồng Minh được tăng viện dẫn đến tình hình bất lợi cho khối Trục.

Montgomery—người đã được hệ thống tình báo Ultra báo trước về những ý định của Rommel—đã cố tình để lại một lỗ hổng ở khu vực phía nam của trận tuyến, vì biết rằng Rommel dự kiến sẽ tiến công nơi này, và triển khai chủ lực của các lực lượng thiết giáp và pháo binh của ông ta xung quanh cao điểm Alam el Halfa, về phía sau trận tuyến. Trong một chiến thuật mới, các cỗ xe tăng được sử dụng trong một vai trò của vũ khí chống tăng, được giữ nguyên ở các vị trí của chúng trên cao điểm và không được tiến hành phá vây để bị tiêu diệt như trong quá khứ.

Cuộc tấn công của Rommel đã giành được thắng lợi ban đầu. Tuy nhiên, do liên quân Đức - Ý bị thiếu hụt nhiên liệu, và do các cuộc tiến công của ông ta vào cao điểm bị bẻ gãy, Rommel ra lệnh rút quân. Montgomery không khai thác thắng lợi phòng ngự của mình, thay vì đó quyết định củng cố các lực lượng của mình để chuẩn bị cho trận El Alamein lần thứ hai. Mặc dù vậy, Sư đoàn New Zealand số 2 đã phát động một cuộc tấn công vào các vị trí phòng ngự của quân đội Ý, và cuộc tấn công này sớm bị đánh bật với thiệt hại nặng nề. Không biết về hệ thống tình báo Ultra của Anh, Rommel đã tuyên bố rằng ưu thế về không quân của Anh đóng vai trò quyết định cho thắng lợi của họ tại Alam el Halfa. Rommel nhận thấy rằng các cuộc tấn công thất bại của mình đã gây tổn thất lớn cho các lực lượng cơ giới của khối Trục và buộc ông ta phải chấm dứt chiến dịch tấn công của mình.

Đối với quân đội phe Trục, cái giá của thất bại tại Alam el Halfa không chỉ là một thất bại chiến thuật và một cuộc rút lui. Với các cuộc tấn công thất bại tại Alam Halfa, Rommel không chỉ đánh mất khả năng chiến dịch của mình để khởi đầu các chiến dịch tấn công khác, mà ông còn mất khả năng chiến dịch và chiến thuật để phòng thủ căn cứ của quân đội Đức Quốc xã tại châu Phi. Các mục tiêu chiến lược của khối Trục ở chiến trường châu Phi không còn có thể thực hiện được nữa.



</doc>
<doc id="1744367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744367" title="Đảo san hô Rocas">
Đảo san hô Rocas

Đảo san hô Rocas (tiếng Bồ Đào Nha: "Atol das Rocas") là một đảo san hô ở Đại Tây Dương, thuộc bang Rio Grande do Norte, Brasil. Nó cách Natal 260 km (160 dặm) về phía Đông bắc và quần đảo Fernando de Noronha 145 km (90 dặm) về phía Tây. Đây là đảo san hô có nguồn gốc từ núi lửa và được hình thành bởi các rạn san hô.
Hòn đảo có chiều dài 3,7 km (2,3 dặm) và rộng 2,5 km (1,6 dặm) bao gồm vùng đầm phá rộng tới 7,1 km2 (2,7 sq mi). Hòn đảo có hình bầu dục, phần đất chỉ có khoảng 0,36 km2 (hiện hữu ở hai hòn đảo Cemitério ở phía tây nam và đảo Farol Cay ở phía tây bắc). Đảo Rocas có những vùng đầm phá sâu tới 6 mét, nơi cao nhất trên hòn đảo là một cồn cát ở phía nam của Farol Cay cao 6 mét (20 ft). Thực vật chính trên đảo đất bao gồm các loài cỏ, cây bụi, cọ... Động vật thì có cua, nhện, bọ cạp, bọ chét cát, bọ cánh cứng, gián lớn, và nhiều loài chim.

Đảo san hô là một khu bảo tồn động vật hoang dã. Năm 2001, hòn đảo đã được UNESCO công nhận là một di sản thế giới. Nhiều loài động vật quý hiếm bao gồm rùa biển, cá mập, cá heo và các loài chim biển. Đảo san hô bao gồm chủ yếu là tảo đỏ và các loài san hô. Đảo san hô dạng đường cung gần như khép kín, chỉ có khu vực hẹp có chiều rộng 200 mét (660 ft) là một con kênh ở phía Bắc thông ra biển và một kênh hẹp hơn nhiều ở phía Tây đảo.

Do vị trí ở khá xa đất liền, nên hòn đảo gần như không bị ảnh hưởng bởi hoạt động của con người. Ngay cả các nhà nghiên cứu sinh vật học cũng bị hạn chế tới hòn đảo.



</doc>
<doc id="1744378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744378" title="Chiến tranh Punic lần thứ hai">
Chiến tranh Punic lần thứ hai

Chiến tranh Punic lần thứ hai, cũng còn được gọi là Chiến tranh Hannibal, (bởi những người La Mã) Cuộc chiến tranh chống lại Hannibal, hoặc Chiến tranh Carthage, kéo dài từ năm 218 đến năm 201 TCN với sự tham gia của các thế lực hùng mạnh ở cả phía tây và phía đông Địa Trung Hải. Đây là cuộc chiến tranh lớn thứ hai giữa Carthage và Cộng hòa La Mã, với sự tham gia quan trọng của quân Numidia-Berber và các bộ tộc ở cả hai bên. Cả hai cường quốc này đã có ba cuộc chiến tranh lớn với nhau trong quá trình tồn tại của mình. Chúng được gọi là "Những cuộc chiến tranh Punic" bởi vì Roma gọi người Carthage là "Punici", một sự ám chỉ đến tổ tiên người Phoenicia của họ.

Cuộc chiến tranh này được ghi dấu bằng cuộc hành trình đầy bất ngờ bằng đường bộ của Hannibal và tổn thất của ông khi vượt qua dãy núi Anpơ, tiếp theo đó đoàn quân của ông được bổ sung thêm nhờ sự gia nhập của những đồng minh người Gaul và đánh cho quân đội La Mã thua liểng xiểng trong trận Trebia và một trận phục kích phi thường tại Trasimene. Nhằm đối phó lại tài năng của ông trên chiến trường, người La Mã đã triển khai chiến lược Fabius. Tuy nhiên, bởi vì sự mất lòng dân ngày càng tăng của phương pháp này, người La Mã buộc phải tiến hành một trận chiến lớn khác nữa. Kết quả của điều này đó là thảm bại của người La Mã tại Cannae. Thất bại này khiến cho nhiều đồng minh La Mã chạy sang phía Carthage, làm kéo dài cuộc chiến ở Ý trong hơn một thập kỷ, trong thời gian đó, có thêm nhiều đạo quân La Mã khác nữa bị tiêu diệt trên chiến trường. Mặc dù chịu nhiều thất bại, quân La Mã có khả năng tổ chức lại nhanh hơn người Carthage và tất cả các thành phố lớn đứng về phía đối phương đã bị chiếm lại, cũng như đánh bại một nỗ lực của người Carthage nhằm củng cố lại quân đội của Hannibal ở trận Metaurus. Trong khi đó, ở Iberia, nơi được dùng như là nguồn cung cấp nhân lực chính cho quân đội Carthage, một đoàn quân viễn chinh La Mã thứ hai dưới quyền Publius Cornelius Scipio Africanus đã chiếm được thành Tân Carthage sau một cuộc tấn công và kết thúc sự cai trị của Carthage trên đất Iberia trong trận Ilipa. Thử thách cuối cùng cho người La Mã là trận Zama xảy ra ở châu Phi giữa Scipio Africanus và Hannibal, kết quả là một thất bại dành cho Hannibal và tiếp đó là việc áp đặt các điều kiện hòa bình khắc nghiệt đối với Carthage, nó sẽ không bao giờ còn là một thế lực hùng mạnh nữa và dần trở thành một chư hầu của nhà nước La Mã.

Một diễn biến phụ khác của cuộc chiến này là cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ nhất bất phân thắng bại xảy ra ở Đông Địa Trung Hải và khu vực Biển Ionian.
Chiến tranh Punic lần thứ hai giữa Carthage và La Mã bắt nguồn từ vụ tranh chấp về quyền lãnh đạo của Saguntum, một thành phố ven biển Iberia chịu sự ảnh hưởng của văn hóa Hy Lạp với mối quan hệ ngoại giao với La Mã. Sau vụ ám sát những người thân Carthage giữa lúc tình hình căng thẳng ngày càng tăng bên trong chính quyền thành phố, Hannibal đã bao vây thành Saguntum vào năm 219 TCN. Thành phố đã cầu cứu người La Mã giúp đỡ, nhưng những lời cầu xin lại rơi vào quên lãng. Tiếp sau một cuộc vây hãm kéo dài và một trận chiến đẫm máu, trong đó bản thân Hannibal cũng đã bị thương và quân đội gần như bị xóa sổ, người Carthage cuối cùng đã đánh chiếm được thành phố. Nhiều cư dân Saguntum đã thà chọn cách tự sát còn hơn là chịu cảnh nô dịch bởi người Carthage.

Trước chiến tranh, La Mã và Hasdrubal Ngay thẳng đã ký kết một hiệp ước và theo những gì Livy ghi lại thì cả hai phe đồng ý rằng Iber nên là ranh giới giữa hai đế quốc và sự tự do của người Saguntine cần được duy trì.

Quân đội Carthage ở Iberia, không bao gồm các lực lượng ở châu Phi, theo Polybius, có tổng cộng 90.000 bộ binh, 12.000 kỵ binh và 37 voi chiến: đó một trong những đạo quân lớn nhất thời kì Hy Lạp hóa và ngang ngửa về mặt quân số với bất kỳ đạo quân La Mã nào trên chiến trường. Hannibal khởi hành cùng đội quân này từ Tân Carthage (Cartagena, Tây Ban Nha) về phía bắc dọc theo bờ biển vào cuối mùa xuân năm 218 trước Công nguyên. Tại Ebro, ông chia đội quân của mình thành ba đạo và tiến hành chinh phục các bộ lạc từ nơi đó đến dãy núi Pyrenee trong vòng vài tuần, nhưng với thiệt hại nặng nề. Tại dãy núi Pyrenee, ông đã để lại một đội quân nhỏ gồm 11.000 quân Iberia, những người đã tỏ ra miễn cưỡng với việc rời bỏ quê hương của họ, để đảm nhận vai trò là một đơn vị đồn trú cho khu vực mới được chinh phục . Hannibal đã tiến vào xứ Gaul cùng với 50.000 bộ binh và 9.000 kỵ binh theo những ghi chép lại. Ông đã chỉ huy đội quân của mình đi theo một tuyến đường ở trong nội địa, nhằm tránh các đồng minh La Mã ở dọc theo bờ biển. Ở Gaul, các cuộc đàm phán đã giúp ông có thể hành quân mà không gặp bất cứ sự cản trờ nào trừ Trận đánh vượt sông Rhone, khi mà một đạo quân người Allobroges đã không thành công trong việc cố gắng ngăn cản 38.000 bộ binh (con số này không bao gồm bộ binh nhẹ), 8000 kỵ binh, và 37 voi chiến của ông từ phía bờ bên kia .

Trong khi đó, một hạm đội La Mã cùng với một đạo quân xâm lược cũng đang trên đường đến phía Bắc Iberia. Những chỉ huy của nó, anh em Gnaeus Cornelius Scipio Calvus và Publius Cornelius Scipio, biết rằng Hannibal đã vượt qua sông Ebro, nhưng họ đã rất ngạc nhiên bởi sự hiện diện của quân đội Carthage ở thượng nguồn sông Rhone. Sau khi tiến quân đến thành phố đồng minh Massilia, họ liền phái đi một đội quân do thám gồm 300 kỵ binh nhằm thăm dò nơi đóng quân của đối phương. Toán quân này sau đó đã đánh tan một đạo kị binh do thám của người Carthage gồm 500 kị binh Numidia và truy đuổi quân địch về tận trại chính của họ. Nhờ vậy, với hiểu biết về vị trí của kẻ thù, những người La Mã liền hành quân quay ngược trở lại, và sẵn sàng chiến đấu. Hannibal trốn tránh đạo quân này và đi theo một lộ trình không rõ tiến đến (sông Isère hoặc Durance) dưới chân dãy núi AnPơ vào mùa thu. Ông cũng đã tiếp đón những sứ giả từ các đồng minh Gaul của mình ở Ý đã kêu gọi ông đến cứu viện cho họ và chỉ cho ông con đường vượt qua dãy núi AnPơ.

Đoàn quân viễn chinh La Mã đầu tiên đến Iberia đã không thể ngăn chặn quân đội Carthage ở nội địa của Massalia, do đó, nó tiếp tục hành trình tới miền bắc Iberia dưới sự chỉ huy của Gnaeus Cornelius Scipio Calvus, một bước đi mang tính quyết định đối với kết quả của cuộc chiến tranh. Viên tướng còn lại của họ, Publius Cornelius Scipio, thì lại quay trở về Roma, và ông nhanh chóng nhận ra sự nguy hiểm của một cuộc xâm lược của Ý vào lúc này khi mà các bộ lạc người Boii và người Insubres đã đứng dậy khởi nghĩa. Sau năm 217 TCN, ông cũng tới Iberia.

Ở Iberia, sự cai trị của người Carthage khiến cho cư dân ở đây bất mãn, nhưng với việc người La Mã không có động thái gì trong cuộc bao vây thành Saguntum đã khiến cho người dân địa phương thận trọng về một liên minh chống lại những ông chủ của họ. Gnaeus Cornelius Scipio Calvus sau đó thiết lập trụ sở chính của mình tại Cissa, nằm giữa vùng đất mới bị Hannibal chinh phục gần đây, khu vực giữa sông Ebro và dãy Pyrene. Bất chấp những trở ngại ban đầu, ông nhanh chóng giành được sự ủng hộ ngày càng cao giữa những người bản địa. Điều này khiến cho viên tướng người Carthage là Hanno, cháu trai của Hannibal, quyết định giao chiến với ông trước khi quân đội của ông ta hợp nhất với quân đội theo Hasdrubal, em trai của Hannibal. Kết quả của trận Cissa là một chiến thắng cho người La Mã. Khi mà cuối cùng Hasdrubal cũng có mặt ở chiến trường, ông đã không giao chiến với quân chính quy La Mã và chỉ đơn thuần là tấn công những binh lính đang canh gác hạm đội của họ, và giết chết một số người.

Hạm đội liên hợp của người La Mã và Massalia cùng với quân đội đã tạo ra một mối đe dọa cho người Carthage. Hasdrubal dự định đầu tiên sẽ đánh bại hạm đội của họ. Tuy nhiên, lực lượng hải quân của ông đã có một lịch sử thất bại trước người La Mã. Vì lý do này, ông sẽ cho quân đội của mình hành quân cùng với hạm đội. Hạm đội này được mô tả là rất vô tổ chức trước khi bước vào trận chiến. Hạm đội 40 tàu chiến của người Carthage và người Iberia sau đó đã bị đánh bại bởi hạm đội gồm 55 tàu của người La Mã và Massalia trong trận hải chiến thứ hai của cuộc chiến tranh, với khoảng 3/4 hạm đội bị bắt hoặc bị đánh chìm và phần còn lại kéo những con tàu của họ lên bờ với cùng với đạo quân trên bờ. Kết quả là quân Carthage phải rút lui, nhưng người La Mã vẫn chỉ giới hạn trong khu vực giữa sông Ebro và dãy Pyrene.

Vị trí này ngăn cản việc người Carthage gửi quân tiếp viện từ Iberia đến cho Hannibal hoặc tới chỗ những người Gaul nổi loạn ở miền bắc Italia trong giai đoạn quan trọng của cuộc chiến. Để đối phó với vấn đề này, Hasdrubal hành quân vào lãnh thổ của người La Mã trong năm 215 TCn và giao chiến với họ tại Dertosa. Trong trận này, ông đã sử dụng ưu thế kỵ binh của mình để càn quét chiến trường và bao vây đối phương ở cả hai mặt bằng bộ binh của mình, một chiến thuật đã được sử dụng rất thành công tại Ý. Tuy nhiên, người La Mã đã phá vỡ hàng ngũ vốn dàn mỏng ra ở khu trung tâm và đánh bại cả hai bên cánh một cách lần lượt, và khiến cho quân Carthage thương vong nặng nề.

Trong lúc tình hình không có thêm sự tiến triển nào đáng kể ở mặt trận Iberia, Anh em Scipio đã có thể thương lượng để tạo ra một mặt trận mới ở châu Phi bằng cách thiết lập liên minh với Syphax, một vị vua Numidia hùng mạnh ở Bắc Phi. Trong năm 213 TCN, ông ta đã đón tiếp các cố vấn La Mã tới để huấn luyện cho những người lính bộ binh hạng nặng của mình mà lúc này vẫn chưa thể là đối trọng với quân Carthage. Với sự trợ giúp này, ông ta sau đó tiến hành chiến tranh chống lại Gala, đồng minh của người Carthage. Theo Appian, cũng trong năm 213 TCN, Hasdrubal đã rời đất Iberia và tới Bắc Phi để giao chiến với Syphax, mặc dù ông có thể bị nhầm lẫn với Hasdrubal Gisco. Hasdrubal Gisco là con trai của Gesco, người đã chiến đấu cùng với Hamilcar Barca, cha của Hannibal, ở Sicily trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất và là con rể của Hanno Già một trong những phụ tá của Hannibal ở Ý.

Trong năm 218 TCN, hải quân Carthage lại đang bận rộn với việc thám thính vùng biển Sicily và chuẩn bị cho một cuộc tấn công bất ngờ vào thành trì then chốt của họ trước đây, thành Lilybaeum, ở đầu mút phía tây của hòn đảo. Hai mươi tàu quinquereme, chở theo 1.000 binh lính, đã đột kích vào quần đảo Aegadian ở phía tây Sicily và tám con tàu khác cũng ​​dự định tấn công quần đảo Vulcan, nhưng chúng lại bị gió bão cuốn đi trong một cơn bão đang trên đường hướng về phía eo biển Messina. Sau đó, hải quân Syracuse tại Messina, đã cố gắng chiếm giữ được ba trong số các con tàu này mà không gặp phải sự kháng cự nào. Từ lời khai của đám thủy thủ đoàn rằng một hạm đội Carthage đang chuẩn bị tấn công Lilybaeum, Hiero II đã cảnh báo cho viên pháp quan La Mã, Marcus Amellius. Biết được tin báo, những người La Mã nhanh chóng chuẩn bị 20 tàu quinquereme để đánh chặn và đánh bại 35 tàu quinquereme của người Carthage trong trận Lilybaeum.

Và cũng ngay trong năm 218 TCN, người La Mã đã tích cực chuẩn bị cho một cuộc viễn chinh khởi hành từ Lilybaeum và hướng đến châu Phi. Hannibal đã dự đoán được bước đi này và tiến hành củng cố cho đội quân phòng thủ ở châu Phi với một lực lượng bao gồm 13.850 bộ binh nặng Iberia, 870 lính phóng thạch thủ người Balearic và 1.200 kị binh Iberia. Ngoài ra, khoảng 4.000 nam giới người Iberia "từ những gia đình tốt được gọi tòng quân và được chuyển đến Carthage nhằm tăng cường sức mạnh phòng thủ cho thành phố, và cũng đóng vai trò làm con tin nhằm đảm bảo sự trung thành của dân tộc họ". Đổi lại, 11.850 bộ binh Lybia, 300 người Liguria, và 500 lính phóng thạch thủ người Balearic đã được gửi đến Iberia nhằm tăng cường sức mạnh phòng thủ ở địa phương và để chống lại một cuộc xâm lược khác của người La Mã theo dự đoán.

Hải quân Carthage đã bị đánh bại bởi người La Mã trong hai trận giao chiến lớn, nhưng cả hai bên lại đều không thể ngăn chặn các cuộc đột kích khác từ bờ biển của nhau. Một ngoại lệ là năm 217 trước Công nguyên, khi một hạm đội Carthage gồm tàu 70 quinquereme đã bị chặn lại ngoài khơi bờ biển Etruria bởi một đội La Mã gồm 120 quinquereme và rút lui mà có trận chiến nào xảy ra sau đó.

Đoàn viễn chinh đầu tiên của người Carthage tới Sardinia, là vào trong năm 215 trước Công nguyên, dưới sự chỉ huy của Hasdrubal Hói cùng với thuộc cấp của ông, Hampsicora. Một cuộc nổi dậy của phe ủng hộ người Carthage xảy ra trước đó đã bị dập tắt, trong khi một cơn bão đã cuốn hạm đội Carthage đến quần đảo Balearic. Khi mà cuối cùng họ cũng đặt chân tới Sardinia, người La Mã đã nhận thức được âm mưu của đối phương và đã tăng cường các đơn vị đồn trú mà bị dân chúng ở đây căm ghét, dưới quyền chỉ huy của Titus Manlius Torquatus, lên đến 20.000 bộ binh và 1.200 kỵ binh. Người La Mã sau đó tiến đánh và đánh tan đạo quân Carthage gồm 15.000 bộ binh và 1500 kỵ binh (cùng với một số con voi) và tàn quân khởi nghĩa Sardinia tại trận Cornus. Tiếp đó, đoàn viễn chinh thất trận gồm 60 tàu quinquereme và một số tàu vận chuyển lại bất ngờ chạm trán với một hạm đội La Mã đang trên đường cướp bóc trở về từ châu Phi với 100 tàu quinquereme. Hạm đội Carthage thua chạy toán loạn và mất bảy tàu. Kết quả là, Sardinia, một hòn đảo xuất khẩu ngũ cốc quan trọng, vẫn nằm dưới sự chiếm đóng của người La Mã.

Người La Mã đồng thời nhận được tin về cuộc vượt sông Ebro của Hannibal cùng với tin một cuộc nổi dậy ở miền bắc Ý của các bộ lạc Gaul là người Boii và người Insubres . Hai bộ lạc này sau đó đã thiết lập các cuộc tiếp xúc ngoại giao với người Carthage và đứng về phía họ như là những đồng minh chống lại kẻ thù chung, La Mã. Mục tiêu đầu tiên của quân nổi dậy là các thuộc địa La Mã ở Placentia và Cremona, khiến cho những người La Mã bỏ chạy về Mutina (hiện nay là Modena), Gauls sau đó tiến hành thành vây hãm nó. Để đối phó lại, pháp quan L. Manlius Vulso liền hành quân với hai quân đoàn và quân đồng minh, với tổng số là 1.600 kị binh và 20.000 bộ binh tới Cisalpine Gaul. Đội quân này bị phục kích hai lần trên đường hành quân từ Ariminium, và bị thiệt hại 1.200 người, mặc dù vậy cuộc vây hãm Mutina đã chấm dứt, thì chính bản thân đạo quân này lại rơi vào một cuộc bao vây lỏng lẻo cách Mutina một vài cây số Sự kiện này đã thúc đẩy viện nguyên lão La Mã phái một trong số những quân đoàn của Scipio và 5.000 quân đồng minh tới hỗ trợ Vulso. Scipio đã phải tuyển mộ thêm quân để thay thế cho số này và do đó không thể tới Iberia cho đến tháng 9 năm 218 TCN, và điều này cho phép Hannibal có thêm thời gian để từ Ebro tới Rhone.

Sau khi tránh khỏi tham gia vào một trận chiến lớn tại khu vực sông Rhone, Hannibal đã nhanh chóng hành quân đến trợ giúp cho các đồng minh người Gaul của ông, vốn đang bị nguy khốn bởi quân tiếp viện La Mã. Ông đã vượt qua dãy núi An-Pơ, vượt qua những khó khăn của khí hậu và địa hình, cùng với những khó khăn từ chiến thuật du kích của các bộ lạc bản địa. Tuyến đường chính xác của ông hiện vẫn đang còn trong tranh cãi. Hannibal đặt chân đến miền bắc Ý với ít nhất 28.000 bộ binh, 6.000 kỵ binh và 30 con voi trên vùng lãnh thổ của người Taurini, mà bây giờ là Piedmont. Mặc dù điều này đã được những người La Mã dự đoán, nhưng họ đã không lường trước được đối phương lại đến sớm như vậy và quân đội của họ vẫn còn ở khu vực trú đông. Cuộc hành trình vượt dãy AnPơ này được ghi nhận là một trong những thành tựu vĩ đại nhất về mặt hậu cần quân đội, vì ông đã vượt qua dãy núi AnPơ thông qua khu vực lãnh thổ thù địch vào cuối mùa thu không có sự trợ giúp quân lương nào. Cùng với việc bất ngờ tiến quân vào bán đảo Ý của ông đã khiến cho La Mã chấm dứt dự định thúc đẩy một cuộc xâm lược châu Phi.

Những người Gaul đồng minh của Hannibal thì lại ở hạ lưu thung lũng sông Po, và vẫn còn khá xa vời. Đầu tiên, Hannibal bắt buộc phải chiến đấu cùng đạo quân đã suy yếu của mình để có thể để tiếp cận với họ và kích động phần còn lại của Gallia Cisalpina tiến hành cuộc nổi dậy. Hành động đầu tiên của ông là đánh chiếm thành phố chính của người Taurini thù địch. Sau đó, người Carthage đã bị chặn lại bởi một đạo quân La Mã mới được xây dựng dưới sự chỉ huy của Publius Cornelius Scipio, người mà Hannibal từng lẩn tránh trước đó ở trong thung lũng sông Rhone, và đã không lường trước được đối thủ của mình lại đến sớm như vậy. Trong trận Ticinus diễn ra sau đó, lực lượng kỵ binh của quân đội của Hannibal đánh bại kỵ binh và bộ binh hạng nhẹ của người La Mã trong một trận giao tranh nhỏ. Scipio đã bị thương nặng trong trận đánh này, và phải rút ​​lui về phía bên kia sông Trebia với bộ binh nặng của ông vẫn còn nguyên vẹn. Ông ta sau đó đóng trại tại thị trấn Placentia để chờ quân tiếp viện. Như là kết quả từ thất bại của người La Mã tại Ticinus, tất cả người Gaul trừ người Cenomani đã đứng về về phía quân Carthage. Cả người Gaul và Liguria đều đã tham gia vào quân đội của người Carthage, và giúp cho quân đội của Hannibal lên đến 40.000 người. 

Ngay cả trước khi tin tức về thất bại tại sông Ticinus truyền tới Roma, viện nguyên lão đã ra lệnh cho chấp chính quan Sempronius Longus đem đạo quân của ông ta quay trở về từ Sicily, nơi mà nó đang chuẩn bị cho cuộc xâm lược châu Phi, để kết hợp cùng Scipio và đối phó với Hannibal. Hannibal đã ngăn chặn không cho quân đội của Scipio và Sempronius có thể gặp nhau. Tuy nhiên, với việc người Carthage đánh chiếm được kho lương tại Clastidium, thông qua sự phản bội của viên chỉ huy Latin ở địa phương, đã tạo cơ hội như là một sự chuyển hướng và cho phép quân đội của Sempronius có thể tiến quân tới chỗ của Scipio, người vẫn còn bị thương quá nặng để có thể chỉ huy. Sau một số thành công nhỏ, đạo quân thống nhất và có số lượng ngang ngửa này của người La Mã, dưới quyền Sempronius Longus đã bị nhử vào một trận giao chiến với Hannibal tại trận Trebia. Quân đội La Mã bị kéo vào cuộc chiến này mà không ăn bữa sáng và đầu tiên họ đã phải vượt qua một con sông giá lạnh, điều này khiến cho họ nhanh chóng bị mất sức. Hơn nữa, một đội đang mai phục dưới quyền Mago, người em út của Hannibal sẽ tấn công họ từ phía sau. Người La Mã sau đó đã bị tổn thất nặng nề với việc chỉ có 20.000 người trong số 40.000 binh lính có thể rút lui đến nơi an toàn. Điều này khiến cho họ phải rút khỏi Cisalpine Gaul. Sau khi củng cố được vị trí của mình ở phía bắc Italy nhờ chiến thắng này, Hannibal cho quân đội của mình trú đông ở giữa những người Gaul. Họ sau này sẽ gia nhập quân đội của ông với số lượng lớn, khiến cho nó lên đến 60.000 người, tuy nhiên, sự nhiệt tình của họ đã phần nào bị giảm bớt do người Carthage sống trên đất của họ.

Viện nguyên lão La Mã đã quyết định xây dựng một quân đội mới nhằm chống lại Hannibal dưới quyền hai chấp chính quan mới được bầu vào năm 217 TCN, Gnaeus Servilius Geminus và Gaius Flaminius. Viên chấp chính quan thứ hai từ lâu đã không tin tưởng những vị nguyên lão đồng sự của mình và sợ rằng họ sẽ cố gắng để phá hoại quyền chỉ huy của ông ta bằng cách tìm cớ để trì hoãn sự khởi hành của mình. Vì vậy, ông ta lặng lẽ rời Roma để tiếp nhận quân đội của mình tại Ariminum mà không cần thực hiện các nghi lễ tôn giáo kéo dài theo yêu cầu đối với một chấp chính quan mới được bầu.Viện nguyên lão đã bỏ phiếu nhất trí triệu hồi ông ta, nhưng ông đã phớt lờ mệnh lệnh của họ. Điều này gây ra sự mất tinh thần lan tràn giữa những người La Mã, vì họ sợ rằng Flaminius không tôn trọng các vị thần và sẽ mang đến thảm họa cho Roma. Theo như những gì mà ông ta dự đoán rằng Hannibal sẽ tiến vào miền trung Ý, Flaminius di chuyển quân đội của ông từ Ariminum tới Arretium, để nhằm khống chế những con đường đèo của dãy núi Apennine mà đi vào vùng Etruria. Người đồng cấp Servilius của ông, sau khi thực hiện các nghi lễ tôn giáo đã thay thế ông cùng với quân đội được xây dựng mới tại Ariminum để khống chế các tuyến đường dọc theo bờ biển Adriatic. Một lực lượng thứ ba, bao gồm những người sống sót từ các cuộc giao tranh trước đó, cũng đã được đóng quân ở Etruria dưới quyền Scipio. Vì vậy, tất cả các tuyến đường phía đông và phía tây đến Roma dường như đã được canh giữ. 

Vào đầu mùa xuân 217 trước Công nguyên, Hannibal đã quyết định tiến quân, và rời bỏ các đồng minh người Gaul đang dao động của ông trong thung lũng Po và vượt qua dãy Apennine mà không gặp phải sự kháng cự nào. Sau đó, ông tránh các vị trí của người La Mã và sử dụng con đường duy nhất qua cửa sông Arno mà không có sự trấn giữ để tiến vào Etruria. Tuyến đường này xuyên qua một đầm lầy lớn, mà thường xuyên xảy ra tình trạng ngập lụt hơn vào mùa xuân. Quân đội của Hannibal đã hành quân trong nhiều ngày mà không tìm thấy địa điểm thuận tiện để nghỉ ngơi, và phải chịu tình trạng đau đớn khủng khiếp từ sự mệt mỏi và thiếu ngủ. Điều này dẫn đến việc tổn thất mất một phần đạo quân này, có vẻ như bao gồm cả những con voi còn lại.

Đặt chân đến Etruria trong mùa xuân năm 217 TCN, Hannibal đã cố gắng để nhử cánh quân chủ lực của người La Mã dưới quyền Flaminius vào một trận quyết chiến bằng cách tàn phá khu vực mà ông ta được phái tới bảo vệ nhưng không có kết quả Sau đó, Hannibal đã sử dụng một mưu kế mới, ông hành quân vòng quanh cánh trái của đối phương và tỏ ra hiệu quả trong việc chia cắt ông ta khỏi Roma. Tiến quân qua các vùng cao nguyên của Etruria, người Carthage giờ gây đã khiêu khích Flaminius vào một cuộc truy đuổi vội vàng mà không tiến hành thám thính trước. Sau đó, trong hẻm núi trên bờ hồ Trasimenus, Hannibal bố trí một cuộc phục kích với quân đội của ông. Cuộc phục kích đã thành công hoàn toàn: trong trận Hồ Trasimene, Hannibal đã tiêu diệt gần như toàn bộ quân đội La Mã và giết chết Flaminius và quân đội của ông không bị thiệt hại nhiều. 6.000 người La Mã đã có thể trốn thoát, nhưng sau đó họ đã bị kị binh Numidia của Maharbal đuổi kịp và buộc phải đầu hàng. Hơn nữa, Scipio, sau khi biết tin về trận đánh, đã phái kỵ binh của mình để hỗ trợ nhưng họ cũng đã bị đánh chặn và tiêu diệt. Như là kết quả của chiến thắng này, đạo quân ô hợp bao gồm quân nổi dậy người Gaul, người châu Phi, người Iberia và Numidia đã được trang bị tốt hơn nhiều những gì họ có thể sử dụng cho bản thân và bán những phần dư thừa thông qua các thương nhân Ai Cập cho chính người La Mã. Giống như tất cả các cuộc giao tranh trước đó, những tù binh bị bắt được phân loại thành một bên là người La Mã, thì bị giữ làm tù binh, còn những người không phải người La Mã, thì được trả tự do để tuyên truyền rằng quân đội Carthage có mặt ở Ý là để chiến đấu cho quyền tự do của họ chống lại người La Mã. Về mặt chiến lược, Hannibal bây giờ đã loại bỏ hoàn toàn đạo quân duy nhất có thể cản đường tiến quân của ông về La Mã, mặc dù vậy lại có một cuộc tranh cãi giữa các tướng lĩnh của ông, và ông đã không tiến hành tấn công Roma. Thay vào đó, ông hành quân về phía Nam với hy vọng lôi kéo thêm đồng minh trong số cư dân Hy Lạp và Ý.

Thất bại tại hồ Trasimene đã khiến cho những người La Mã rơi vào tình trạng hoảng loạn, và lo sợ cho sự tồn tại của thành phố. Viện nguyên lão đã quyết định dùng đến để biện pháp khẩn cấp truyền thống đó là chỉ định một quan Độc tài, một tổng chỉ huy tạm thời, ông ta sẽ thâu tóm toàn bộ quyền hành đối với quân đội, vốn được thường được phân chia giữa hai chấp chính quan, theo một thời hạn sáu tháng. Thủ tục thông thường yêu cầu sự hiện diện của một chấp chính quan để được bổ nhiệm là nhà độc tài. Vào lúc đó, một trong hai chấp chính quan (Flaminius) đã tử trận và người còn lại (Servilius) thì lại đang ở cùng với đạo quân duy nhất còn lại ở Ý, Viện nguyên lão quyết định bầu một nhà độc tài của chính nó. Vì đây là một điều trái với hiến pháp, người được bổ nhiệm, Quintus Fabius Maximus, được trao tước hiệu "prodictator" (quyền độc tài) mặc dù ông đã giữ quyền hạn giống như một nhà độc tài. Viện nguyên lão cũng bổ nhiệm luôn viên "equitum magister" cho ông ("Tổng chỉ huy kỵ binh, người giữ vai trò phó tư lệnh) thay vì cho phép nhà độc tài tự mình nắm giữ quyền lực: M. Minucius Rufus 

Từ bỏ truyền thống quân sự La Mã đó là giao chiến với kẻ thù trong những trận quyết chiến càng sớm càng tốt, Fabius nghĩ ra chiến lược Fabius: từ chối các trận đánh lớn với đối thủ của mình, nhưng thay vào đó liên tục giao tranh với các đội quân nhỏ của đối phương. Sáng kiến này không được lòng các binh sĩ, họ gán cho Fabius biệt danh "Cunctator"("Người trì hoãn"), kể từ lúc ông dường như tranh né những trận chiến trong khi Ý đang bị tàn phá bởi kẻ thù. Hơn nữa, nó cũng khiến nhiều người lo sợ rằng, nếu Hannibal tiếp tục cướp bóc Ý mà không gặp bất cứ sự kháng cự nào, sẽ làm cho đồng minh của họ sợ hãi, và tin tưởng rằng La Mã không còn đủ khả năng bảo vệ họ, có thể khiến họ đào ngũ và chuyển sang cam kết trung thành với người Carthage. Như là một biện pháp đối phó, cư dân của các ngôi làng đã được khuyến khích tham gia vào việc cảnh giới, để họ có thể thu thập vật nuôi và tài sản của họ trong thời gian này và trú ẩn trong những thị trấn được tăng cường mà kẻ thù không thể đánh chiếm. Đường lối của Fabius chẳng khác gì cái bóng của Hannibal bằng cách di chuyển theo chiều song song với đà tiến quân của người Carthage trên vùng đồng bằng, để tránh kỵ binh của Hannibal vốn có ưu thế trên địa hình bằng phẳng. Điều này đòi hỏi một sự cẩn trọng tuyệt đối, vì khi đó người Carthage đã cố gắng với tất cả khả năng của mình để phục kích những người La Mã. Vì lý do này, một đội hình hành quân mới, với ba đội hình hàng dọc song song của bộ binh, đã được phát triển thay vì một đội hình hàng dọc duy nhất đã được sử dụng tại hồ Trasimene.

Fabius liên tục quấy rối đội quân què quặt Hannibal và đã bắt được nhiều tù binh. Cả hai vị chỉ huy đã quyết định rằng họ sẽ trao đổi tù binh theo các điều kiện tương tự như trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất. Dẫu vậy người Carthage đã giao trả người La Mã nhiều hơn hàng trăm tù binh so với số mà họ nhận được và vì vậy họ mong đợi nhận được bồi thường bằng tiền, Viện nguyên lão thì lại miễn cưỡng trả tiền. Tuy nhiên, những điền sản của Fabius đã không bị các toán quân cướp bóc người Carthage đụng đến nhằm để kích động sự mất lòng tin chống lại ông. Fabius lúc này bán các điền trang của mình để có tiền trả cho quân địch và nhận lại số tù binh còn lại.

Sau khi tàn phá vùng Apulia mà không chọc tức được Fabius tham gia vào một trận chiến, Hannibal quyết định hành quân qua vùng Samnium để vào đất Campania, một trong những tỉnh giàu nhất và màu mỡ nhất ở Ý, với hy vọng rằng sự tàn phá sẽ lôi kéo Fabius vào trận chiến. Về phần mình, Fabius nhận thấy rằng ông có được một cơ hội tuyệt vời để bẫy quân Carthage trên đồng bằng Campanian và buộc Hannibal phải chiến đấu trong các ngọn núi xung quanh ở vị chí theo sự lựa chọn của riêng ông. Khi mà một năm nữa dần qua đi, Hannibal quyết định rằng sẽ là không khôn ngoan khi trú đông ở vùng đồng bằng đã bị tàn phá của Campania nhưng Fabius đã đảm bảo rằng tất cả lối thoát của các con đường vượt núi đều đã bị chặn. Tình trạng này đã dẫn đến trận chiến đêm ở Ager Falernus trong đó người Carthage tìm được cách trốn thoát bằng cách lừa những người La Mã tin rằng họ đang trên đường tới các đỉnh núi ở phía trên họ. Người La Mã vì vậy đã mắc bẫy và quân Carthage rút quân qua một con đường không được bảo vệ với tất cả quân nhu của họ. Đây là một đòn nghiêm trọng đối với uy tín của Fabius.

Minucius, viên "magister equitum", là một trong những người có tiếng nói quan trọng trong quân đội chống lại việc chấp nhận chiến lược Fabius. Ngay sau khi ông ta đạt được một thành công nhỏ, bằng cách chiến thắng một cuộc giao tranh với người Carthage, Viện nguyên lão đã thăng chức cho Minucius lên thành "imperium"(quyền chỉ huy) ngang bằng với Fabius, người mà ông ta cáo buộc là hèn nhát. Kết quả là, hai người đã quyết định để phân chia đội quân giữa họ. Đội quân của Minucius đã nhanh chóng bị nhử vào một cuộc phục kích của Hannibal trong vùng đất bằng phẳng của Geronium. Fabius Maximus đã vội vã đến hỗ trợ người đồng cấp của mình và quân đội của Hannibal ngay lập tức rút lui.

Fabius dần làm mất lòng dân chúng thành Roma, kể từ lúc chiến thuật của ông đã không dẫn đến một kết thúc nhanh chóng cho cuộc chiến. Dân La Mã chế giễu ông là "Người Trì Hoãn", và trong cuộc bầu cử vào năm 216 trước Công nguyên, họ đã bầu Gaius Terentius Varro làm chấp chính quan, ông ta là người vốn chủ trương theo đuổi một chiến lược chiến tranh hung hăng hơn và Lucius Aemilius Paullus, người ủng hộ một chiến lược giữa giữa các chiến thuật của Fabius và các chiến thuật được đề xuất bởi Varro. Trong chiến dịch năm 217 TCN, Hannibal đã thất bại trong việc giành được sự ủng hộ giữa những cư dân Ý. Vào mùa xuân năm 216 trước Công nguyên, ông đã nắm lấy thế chủ động ​​và đánh chiếm kho lương lớn tại Cannae ở vùng đồng bằng Apulia. Như vậy, bằng cách chiếm Cannae, Hannibal đã tự đặt mình vào giữa những người La Mã và nguồn cung cấp lương thực quan trọng bậc nhất của họ. Viện nguyên lão La Mã đã trao quyền xây dựng một đội quân lớn gấp đôi cho hai chấp chính quan Varro và Aemilius Paullus. Theo một số ước tính, người La Mã đã xây dựng một đạo quân lớn lên tới khoảng 100.000 người, mặc dù con số này không thể hoàn toàn được xác nhận.

Hai chấp chính quan Aemilius Paullus và Varro quyết tâm đối đầu với Hannibal và họ hành quân về phía nam tới Apulia. Sau một cuộc hành quân kéo dài hai ngày, họ đã tìm thấy ông ta ở bên bờ trái của sông Aufidus, và đóng trại cách đó sáu dặm (10 km). Hannibal đã lợi dụng sự háo hức của Varro và lừa ông ta vào một cái bẫy bằng cách sử dụng một chiến thuật bao bọc nhằm loại bỏ ưu thế về quân số của người La Mã. Hannibal đã bố trí lực lượng bộ binh ít đáng tin cậy nhất của ông ở trung tâm của hình bán nguyệt, với hai bên cánh bao gồm kị binh người Gaul và người Numidia. Các quân đoàn La Mã đã tấn công mạnh nhằm vào khu trung tâm yếu của Hannibal, nhưng các lính đánh thuê Libya ở hai bên cánh, lại đe dọa sườn của họ. Cuộc tấn công bởi kỵ binh của Hannibal là không thể ngăn cản và viên tướng kị binh Hasdrubal (không nhầm lẫn với em trai của Hannibal đang tiến hành chiến dịch ở Iberia ), đánh tan tác kỵ binh La Mã La Mã bên cánh phải và sau đó càn quét xung quanh hậu phương của quân La Mã và tấn công kỵ binh của Varro bên cánh trái của người La Mã, và sau đó là các quân đoàn, từ phía sau. Kết quả là quân đội La Mã bị bao vây và không còn đường trốn thoát. Nhờ các chiến thuật tuyệt vời này, Hannibal, với quân số thua kém hơn nhiều, đã tiêu diệt gần tất cả quân La Mã trong trận này. Đã có ước tính rằng khoảng 50,000-70,000 người La Mã đã bị giết hoặc bị bắt làm tù binh ở Cannae.

Như Polybius đã ghi lại: "Nặng nề hơn cả thất bại ở Cannae, là việc những đồng minh cũ của La Mã, những thành bang tưởng như trung thành hết mực, nay đã rời bỏ liên minh chỉ với một lý do đơn giản, họ đã hết hy vọng với sức mạnh của La Mã." Cùng trong năm này, các thành phố Hy Lạp trên đảo Sicilia bắt đầu nổi dậy chống lại sự cai trị của La Mã, cùng với đó, vua Philippos V của Macedonia cũng tỏ sự ủng hộ Hannibal bằng cách phát động cuộc Chiến tranh Macedonia lần thứ nhất chống lại La Mã. Hannibal cũng củng cố được liên minh với vị vua mới Hieronymus của Syracuse, thành bang độc lập duy nhất ở Sicilia, và người Tarentum cũng đứng về phía ông cùng thời gian đó. Người Gaul ở miền Bắc Italia cũng trở thành một lực lượng ủng hộ Hannibal. Hannibal bây giờ đã có đủ nguồn lực và nhân lực cần thiết để tiến hành một cuộc tấn công thành công vào thành Rome. Tuy nhiên, ông lại không chắc chắn về tính khả thi của cuộc tấn công này và đã dành rất nhiều thời gian cân nhắc nó. Trong khi ông do dự thì người La Mã đã có thể tập hợp lại, và cơ hội đã trôi qua. Một sự kiện đáng chú ý khác trong năm 216 trước Công nguyên là sự đào ngũ của Capua, thành phố lớn thứ hai của Ý, Hannibal đã biến nó thành căn cứ mới của mình. Tuy nhiên, ngay cả điều này cũng không thể làm ông hài lòng vì chỉ có một vài thành bang ở Ý mà ông đã dự kiến ​​sẽ giành được như những đồng minh đã đồng ý đứng về phía ông. Hơn nữa, hải quân Macedonia lại không thể giao chiến với hải quân La Mã, do đó, họ không thể để giúp ông một cách trực tiếp được.

Hannibal đã gửi một phái đoàn đến La Mã để đàm phán một nền hòa bình và một đề nghị khác về việc trao đổi những tù nhân La Mã của ông để đổi lấy những khoản tiền chuộc, nhưng Roma đã từ chối tất cả các lời đề nghị.
Sau trận Cannae, một số đồng minh miền nam Ý ngay lập đứng về phía Hannibal: các thị trấn của người Apulia như Salapia, Arpi và Herdonia và nhiều thành phố khác của người Lucania. Mago hành quân về phía nam với một đội quân đội nhỏ, và một vài tuần sau đó, người Brutti cũng gia nhập với ông ta. Đồng thời, Hannibal hành quân phía bắc cùng với một phần quân đội của ông và người Hirpini và Caudini, hai trong số ba thành bang của người Samnite, cũng gia nhập với ông. Thành công lớn nhất mà ông giành được đó là thành phố lớn thứ hai của Ý, Capua, khi quân đội của Hannibal hành quân vào vùng Campania trong năm 216 TCN. Cư dân của Capua đã có quyền công dân La Mã một cách giới hạn và tầng lớp quý tộc của nó đã liên kết với những người La Mã thông qua hôn nhân và tình bạn, nhưng với tham vọng có thể trở thành thành phố siêu cường của Ý sau những thảm bại gần đây của người La Mã rõ ràng đã là một sự cám dỗ quá lớn. Hiệp ước giữa họ và Hannibal có thể được mô tả như là một thỏa thuận hữu nghị, với việc người Capua cung cấp các bến cảng mà qua đó Hannibal có thể đón nhận được quân tăng viện .

Năm 215 TCN, hệ thống liên minh của Hannibal đã khống chế phần lớn miền nam Italy, ngoại trù các thành phố Hy Lạp dọc theo bờ biển (ngoại lệ là Croton đã được chinh phục bởi các đồng minh của ông), Rhegium, và các thuộc địa Latin như Beneventum, Luceria ở Samnium, Venusia ở Apulia, Brundisium và Paestum. Vùng đất Gaul độc lập mà ông đã thiết lập ở miền bắc Italia vẫn còn nằm ngoài sự kiểm soát của người La Mã.

Hannibal đã có thể lôi kéo được một căn cứ quan trọng vào liên minh của mình nhờ vào những thành công quân sự to lớn của ông. Ông cũng coi nó như là điều cần thiết để chiếm được thành phố Nola, một pháo đài La Mã ở Campania, một vùng đất mà liên kết hàng loạt đồng minh khác nhau của ông về mặt địa lý và có bến cảng quan trọng nhất dành cho việc tiếp tế. Trước khi ông tiến hành những nỗ lực đầu tiên của mình, phe ủng hộ người Carthage trong thành phố đã bị người La Mã loại bỏ, vì vậy không có cơ hội nào để cho thành phố có thể phản bội. Hannibal đã cố gắng ba lần, bằng cách tấn công hay vây hãm nhằm chiếm thành phố này từ tay Marcus Claudius Marcellus trong ba lần vào năm 216 TCN, lần thứ hai vào năm 215 TCN và lần thứ ba vào năm 214 TCN, nhưng tất cả đều thất bại. Ít nhất là vào năm 215, Hannaibal đã có thể chiếm được Casilinum, một vị trí chiến lược quan trọng cho phép việc kiểm soát vùng Campania.

Mặc dù không nối liền với bán đảo Ý, Syracuse trên đảo Sicily vẫn giữ vai trò quan trọng nhờ việc nắm giữ tuyến đường biển cho việc tiếp tế, kể từ lúc Lilybaeum nằm trong tay người La Mã. Hannibal đã được hỗ trợ bởi thực tế đó là Hiero II, bạo chúa cũ của Syracuse và một đồng minh trung thành của La Mã, đã qua đời và Hieronymos, người lên kế vị ông ta lại bất mãn với địa vị của mình trong liên minh La Mã. Hannibal đã cử hai phụ tá của ông tới chỗ ông ta, họ vốn là những người có gốc gác Syracuse, và họ đã thành công trong việc lôi kéo Syracuse, tuy nhiên đổi lại là việc cho phép người Syracuse chiếm lấy toàn bộ Sicily. Người Syracuse có tham vọng to lớn, nhưng mà quân đội mà họ đưa ra chiến trường lại không thể là đối trọng với đạo quân La Mã được phái đến, và kết quả là dẫn đến thành Syracuse bị vẫy hãm từ năm 214TCN trở đi. Trong cuộc vây hãm này, nhờ vào những cỗ máy khéo léo của Archimedes, họ đã đánh bại tất cả các cuộc tấn công của người La Mã.

Bản chất chiến dịch của Hannibal ở Ý là sử dụng các nguồn lực tại chỗ để chống lại người La Mã và chiêu mộ thêm binh lính từ những cư dân địa phương. Hanno, thuộc cấp của ông đã có xây dựng được một đội quân ở vùng Samnium, nhưng người La Mã đã chặn đạo quân mới được chiêu mộ này trong trận Beneventum (214 TCN) và tiêu diệt nó trước khi nó có thể nằm dưới sự lãnh đạo đáng sợ của Hannibal. Hannibal có thể lôi kéo những đồng minh về phía mình, nhưng việc bảo vệ họ chống lại người La Mã là một vấn đề mới và khó khăn, vì người La Mã vẫn có thể đem ra chiến trường nhiều đạo quân với quân số vượt trội so lực lượng riêng của ông. Vì vậy mà Fabius đã có thể đánh chiếm lại thành Arpi, đồng minh của người Carthage trong năm 213 TCN.

Ở Iberia, anh em Scipio đã chiêu mộ 20.000 lính đánh thuê người Celtiberia để củng cố cho quân đội của họ vốn gồm 30.000 bộ binh và 3.000 kỵ binh. Sau khi nhận thấy rằng quân đội Carthage đã được triển khai một cách tách biệt giữa họ với nhau, trong đó Hasdrubal Barca và 15.000 quân ở gần Amtorgis, còn Mago Barca và Hasdrubal Gisco, cả hai với 10.000 quân, lại ở xa về phía Tây của Hasdrubal, anh em Scipio đã lên kế hoạch để phân chia quân đội của họ. Publius Scipio đã quyết định đưa 20.000 lính La Mã và đồng minh để tấn công Mago Barca gần Castulo, trong khi Gnaeus Scipio đã chỉ huy một quân đoàn đôi (10.000 quân) cùng với lính đánh thuê để tấn công Hasdrubal Barca. Mưu kế này đã dẫn đến 2 trận đánh đó là trận Castulo và trận Ilorca, mà xảy ra trong cùng một vài ngày ở mỗi nơi, thường được coi chung là trận Thượng Baetis (211 TCN). Cả hai trận đánh kết thúc với thất bại cho những người La Mã vì Hasdrubal đã mua chuộc đám lính đánh thuê của người La Mã để họ bỏ trốn và trở về nhà mà không giao chiến.

Như là kết quả của trận chiến, người La Mã đã buộc phải rút lui về thành trì của họ ở miền Bắc Iberia, mà từ đó người Carthage không thể đánh đuổi họ. Đáng chú ý là những người lính La Mã đã quyết định bầu ra một viên chỉ huy mới, khi cả hai vị tướng đã tử trận.
Vào năm 210 TCn, Scipio Africanus đã lên đường đến Iberia theo mệnh lệnh của Viện nguyên lão và cũng để trả thù cho người cha và chú của ông.

Trong một cuộc tấn công tuyệt vời, Scipio đã thành công trong việc đánh chiếm trung tâm quyền lực của người Carthage ở Iberia, Cartagena, vào năm 209 TCN. Trong trận Baecula (208 TCN), ông đánh bại Hasdrubal, nhưng đã không thể ngăn cản ông ta tiếp tục hành quân đến Ý để củng cố quân đội của người anh trai Hannibal.

Trong trận Ilipa sau đó (206 TCN), Scipio đã đánh bại một liên quân dưới sự chỉ huy của Mago Barca, Hasdrubal Gisgo và Masinissa, do đó đặt dấu chấm hết cho sự cai trị của người Carthage ở Iberia.

Cuộc bành trướng của người Carthage lên tới đỉnh điểm khi mà thành phố Hy Lạp lớn nhất tại Ý, Tarentum, chuyển phe vào năm 212 trước Công nguyên. Trận Tarentum (212 TCN) là một cuộc đảo chính được lên kế hoạch cẩn thận bởi Hannibal và các thành viên của phe dân chủ trong thành phố. Đã có hai cuộc tấn công riêng biệt thành công vào các cánh cổng của thành phố. Điều này cho phép quân đội Carthage, vốn đã tiếp cận mà không bị phát hiện dưới bức bình phong là một cướp bóc của các kỵ binh Numidia, tiến vào thành phố nhờ sự bất ngờ và chiếm lấy toàn thành phố, trừ thành trì nơi người La Mã và phe thân La Mã trong thành phố có thể tập hợp lại. Người Carthage đã không thành công trong việc chiếm lấy thành trì này nhưng sau đó họ xây dựng các công sự vây quanh thành trì này của đối phương và điều này cho phép thành phố vẫn còn nằm dưới sự kiểm soát của người Carthage. Tuy nhiên, bến cảng đã bị phong tỏa và những con tàu chiến phải vận chuyển bằng đường bộ để có thể đưa ra biển hạ thủy.

Trận Capua (212 TN) là một sự bế tắc, vì không bên nào có thể đánh bại đối phương. Người La Mã đã quyết định rút quân và từ bỏ cuộc vây hãm Capua. Kết quả là, kỵ binh Capua đã được tăng cường bằng một nửa lực lượng kỵ binh Numidia có sẵn, gồm 2.000 người.

Trong trận Beneventum (212 TCN), Hanno Già một lần nữa bị đánh bại, lần này dưới tay của Quintus Fulvius Flaccus, và mất luôn trại của mình vào tay đối phương. Trận đánh tiếp theo là trận Silarus, cũng diễn ra trong cùng năm, tại đó người La Mã dưới quyền Marcus Centenius đã bị phục kích và tiêu diệt toàn bộ, trừ 1000 trong số 16.000 binh lính của họ. Ngoài ra, vào năm 212 trước Công nguyên, Trận Herdonia cũng đem đến kết quả là một thất bại cho người La Mã, chỉ có 2.000 người La Mã trong một đạo quân khoảng 18.000 còn sống sót sau một cuộc tấn công trực tiếp bởi đạo quân áp đảo về số lượng của Hannibal, kết hợp với một cuộc mai phục cắt đứt đường rút lui của quân La Mã.

Giai đoạn này của cuộc chiến được đánh dấu bằng sự thất thủ của các thành phố lớn và nhỏ dưới tay người La Mã, mặc dù Hannibal vẫn có thể chiếm ưu thế trên chiến trường và giải vây một số cuộc vây hãm. Cuộc vây hãm Syracuse, vốn bắt đầu từ năm 214TCN, được đánh dấu bởi sự sáng tạo của Archimedes trong việc phát minh ra các cỗ máy chiến tranh đã khiến cho những người La Mã không thể giành được bất kỳ thành công nào với những phương pháp truyền thống của chiến tranh bao vây. Một quân đội Carthage gồm 20.000 người được phái đến để giải vây cho thành phố, nhưng nó lại bị thiệt hại nặng nề vì bệnh dịch hơn so với những người La Mã và do đó đã buộc phải rút lui về lại Agrigentum. Sự thất thủ của Syracuse cuối cùng đã đến, người La Mã chiếm được thành phố với giúp của phe ủng hộ La Mã người Syracuse và dẫn đến cái chết của Archimedes.

Trong trận Capua (211 TCN), Hannibal một lần nữa cố gắng để giải vây cho bến cảng chính của mình như là trong năm trước, bằng cách nhử những người La Mã vào một trận quyết chiến. Ông đã không thành công, và cũng không thể để phá vỡ cuộc vây hãm bằng cách tấn công công sự của những người La Mã đang bao vây thành. Vì vậy, ông đã thử sử dụng một chiến thuật nhằm dàn dựng một cuộc hành quân hướng về Roma, hy vọng bằng cách này buộc quân địch phải từ bỏ cuộc vây hãm và vội vàng quay về bảo vệ thành phố quê hương của họ. Tuy nhiên, chỉ một phần của lực lượng vây hãm trở về Roma, và phần còn lại vẫn tiếp tục cuộc vây hãm, Capua thất thủ ngay sau đó. Gần Roma, ông đã tham gia vào một trận quyết chiến khác.

Trận Herdonia (210 TCN) là một trận chiến phá vây cho một thành phố đồng minh khác đang bị người La Mã vây hãm. Hannibal đã bất thình lình tấn công quan trấn thủ Gnaeus Fulvius Centumalus vốn đang bao vây Herdonia và tiêu diệt quân đội của ông ta trong trận chiến với 13.000 người La Mã chết trong tổng số quân gần 20.000 người. Sự đào ngũ của Salapia ở Apulia trong năm 210 TCN là do sự phản bội người dân ở đây, họ đã tàn sát đội quân đồn trú người Numidia và đứng về phía những người La Mã.

Vào năm 210TCN, trận Numistro giữa Marcellus và Hannibal đã bất phân thắng bại, nhưng người La Mã vẫn theo sát ông cho tới tận trận Canusium bất phân thắng bại vào năm 209 TCN. Trong khi đó, trận chiến này cho phép một đội quân La Mã dưới quyền Fabius tới gần thành Tarentum và chiếm được nó nhờ sự phản bội trong trận Tarentum (209 TCN). 
Trận Grumentum giữa Gaius Claudius Nero và Hannibal lại tiếp tục một trận chiến không phân thắng bại trong năm 207 TCN. Sau khi kết thúc trận đánh, Nero đã có thể để đánh lừa Hannibal tin rằng toàn bộ quân đội La Mã vẫn còn ở trong trại. Trong khi đó, Nero hành quân với một quân đoàn được tuyển chọn về phía bắc và củng cố với những người La Mã ở có và giành chiến thắng trong trận Metaurus, giết chết Hasdrubal và đánh đuổi những người sống sót trong quân đội của ông ta chạy tan tác. Đạo quân Carthage dưới quyền Hasdrubal đã rời Iberia một năm trước, sau thất bại tại trận Baecula và nó đã được tăng cường bởi lính đánh thuê người Gaul và Liguria cùng các đồng minh. Điều đáng chú ý là họ đã đi con đường tương tự như Hannibal đi 10 năm trước đây, nhưng họ chỉ phải chịu thương vong ít hơn, do hỗ trợ tốt hơn bởi lính đánh thuê từ các bộ lạc miền núi.

Năm 211 TCn, Roma chống lại mối đe dọa từ Macedonia cùng với một liên minh Hy Lạp của người Aetolia, Elis, Sparta, Messenia và Attalos I của Pergamon, cũng như hai vị vua chư hầu người Ilyria của La Mã, Pleuratus và Scerdilaidas.


Tại trận Ilipa, một số lượng lớn lính đánh thuê Celtiberia đã được người Carthage tuyển mộ để đối đầu với liên quân của người La Mã và người Iberia. Scipio Africanus đã sử dụng một mưu mẹo thông minh trong trận này. Mỗi ngày trong nhiều ngày, ông sắp xếp quân đội của mình cho trận đánh với những người La Mã đóng ở trung tâm của hàng ngũ và người Iberia ở hai bên cánh. Nhưng khi đối phương nghênh chiến, ông cuối cùng sẽ từ chối giao chiến. Nhờ mưu kế này, ông đã khiến cho hai viên tướng người Carthage là Mago và Hasdrubal Gisco tin rằng họ có thể mong đợi những người La Mã giữ khu trung tâm của hàng ngũ. Vào ngày xảy ra trận chiến, quân La Mã được triển khai từ sáng sớm và người La Mã lại đứng ở hai bên cánh của hàng quân. Trong lúc vội vã để đáp trả, người Carthage đặt lực lượng tốt nhất của họ ở trung tâm như thường lệ, nhưng lại không phát hiện việc bố trí bất thường của người La Mã. Vì vậy, lính đánh thuê Carthage yếu kém hơn ở hai bên cánh đã bị đánh tan tác bởi những người La Mã. Người Celtiberia đào ngũ khỏi doanh trại Carthage ngay đêm hôm đó. Thất bại thê thảm đã đánh dấu chấm hết cho của sự hiện diện Carthage ở Iberia. Tiếp theo, người La Mã chiếm đóng Gades trong năm 206 TCN sau khi thành phố nổi dậy chống lại sự cai trị của Carthage. Các tù trưởng bộ lạc Indibilis và Mandonius (của người Ausetani) nghĩ rằng, sau khi trục xuất người Carthage, người La Mã sẽ rút đi và họ sẽ có thể giành được quyền kiểm soát Tây Ban Nha một lần nữa. Tuy nhiên, điều này đã không xảy ra, vì vậy họ đã đứng về phía quân phiến loạn tại trại Sucro chống lại người La Mã. Cuộc nổi loạn này cuối cùng đã bị Scipio Africanus dập tắt..

Trong năm 205 TCN, lợi dụng lúc người La Mã đang bị bối rối bởi một cuộc binh biến và kéo theo đó là một khởi nghĩa của người Iberia chống lại những vị chúa tể mới của họ, Mago đã tiến hành một nỗ lực cuối cùng để chiếm lại Tân Carthage nhưng cuộc tấn công đã bị đẩy lui. Vì vậy, trong cùng năm đó, ông ta rời Iberia, khởi hành từ quẩn đảo Balearic tới Ý cùng với lực lượng còn lại của mình.

Vào năm 206 trước Công nguyên, đã có một chiến tranh giành ngai vàng ngắn ngủi nổ ra ở Đông Numidia và tạm thời kết thúc với việc phân chia vùng đất này giữa Carthage và vị vua Numidia phía Tây, Syphax, một đồng minh cũ của Roma. Nhờ thỏa thuận này, Syphax đã kết hôn với Sophonisba, con gái của Hasdrubal Gisco. Còn Massinissa, sau khi để mất vị hôn thê của mình, đã đứng về phía những người La Mã.

Năm 205 TCN, Mago đặt chân lên đất Ý. Ông ta đến nơi vào thời điểm vừa diễn ra trận Crotona (ngày nay là Crotone) và tới năm sau, ông ta đã bị đánh bại trong cuộc đột kích thung lũng Po năm 203TCN.

Đồng thời, Scipio Africanus Major đã được giao quyền chỉ huy của các quân đoàn ở Sicily và được phép tuyển mộ những người tình nguyện cho kế hoạch kết thúc chiến tranh của ông bằng một cuộc xâm lược vào châu Phi. Các quân đoàn ở Sicily chủ yếu là những người sống sót sau trận Cannae, nhưng họ không được cho phép về nhà cho đến khi chiến tranh đã kết thúc. Scipio cũng một trong những người sống sót và đã từng cùng chiến đấu với họ trong suốt cuộc vây hãm Syracuse, nhưng không giống như những người lính bình thường, sau đó ông đã được cho phép về nhà, và tiếp đó ông đã thành công trong việc giành được một chức vụ trong chính quyền và đã được trao quyền chỉ huy quân đội ở Iberia.

Trong vòng một năm kể từ lúc đặt chân lên đất châu Phi, Scipio đã hai lần đánh tan tác những đạo quân chính quy của người Carthage, dưới quyền của Hasdrubal Gisco, và đồng minh Numidia của ông ta. Thế lực bản địa quan trọng ủng hộ người Carthage, vua Syphax của người Massaesylia (Người Numidia phía Tây), đã bị đánh bại và bị bắt làm tù binh. Masinissa, đối thủ người Numidia của Syphax tại thời điểm đó và cũng là một đồng minh của người La Mã, đã chiếm giữ một phần lớn vương quốc của ông ta với sự giúp đỡ từ người La Mã. Chính những bối cảnh này đã khiến cho một số người Carthage tin rằng đó là thời điểm để cầu hòa. Những người khác lại yêu cầu triệu hồi những người con trai của Hamilcar Barca, Hannibal và Mago, vốn vẫn còn đang chiến đấu với người La Mã ở Bruttium và Cisalpine Gaul.

Vào năm 203 TCN, trong khi Scipio đang liên tiếp giành chiến thắng ở châu Phi và phe chủ hòa của Carthage đang dàn xếp một hiệp ước đình chiến, Hannibal đã được phe chủ chiến tại Carthage triệu hồi. Sau khi để lại một ghi chép chuyến viễn chinh của mình khắc bằng tiếng Punic và Hy Lạp trên những tấm bảng đồng trong đền thờ của thần Juno tại Crotone, ông đã khởi hành trở về châu Phi. Những ghi chép này sau đó đã được Polybius trích dẫn. Sự trở về của Hannibal ngay lập tức giúp cho phe chủ chiến khôi phục lại ưu thế, và họ giao cho ông chỉ huy một đạo quân kết hợp từ quân đội được chiêu mộ ở châu Phi và lính đánh thuê của ông từ Ý. Nhưng Hannibal đã phản đối chính sách này và cố gắng để thuyết phục họ không đưa số quân châu Phi mới tuyển mộ và chưa qua huấn luyện tham chiến. Năm 202 trước Công nguyên, Hannibal đã gặp Scipio trong một hội nghị hòa bình.Bất chấp sự ngưỡng mộ lẫn nhau của hai vị tướng, các cuộc đàm phán đã rơi vào sự bế tắc, theo những người La Mã là do "lòng trung thực của người Punic", có nghĩa là sự lừa lọc.

Trận đánh quyết định sẽ sớm đến ngay sau đó. Không giống như hầu hết các trận đánh trong chiến tranh Punic lần thứ hai, lần này người La Mã đã có ưu thế về kỵ binh và Carthage lại có ưu thế về bộ binh. Quân đội La Mã nói chung được trang bị tốt hơn người Carthage. Hannibal đã từ chối đưa quân đội của mình tham chiến, bởi vì ông không hy vọng họ có thể để trụ vững. Đã có nhiều tranh luận rất gay gắt giữa ông và nhóm đầu sỏ. Vị tướng đồng cấp với ông, Hasdrubal Gisco, đã bị một đám đông hung bạo người Carthage ép phải tự sát sau khi ông lên tiếng ủng hộ cho quan điểm của Hannibal rằng đội quân như vậy không nên đưa ra chiến trường. Trước trận đánh, Hannibal đã không có bài phát biểu nào trước đội quân mới của mình, mà chỉ dành cho các cựu chiến binh của ông.

Khi trận đánh nổ ra, Scipio đã đánh bại một cuộc tấn công của voi chiến ​​Carthage như ông dự kiến trước đó, và khiến cho một số con voi của Hannibal quay ngược trở lại vào hàng ngũ của ông ta, khiến kỵ binh của Hannibal rơi vào tình trạng lộn xộn. Kỵ binh La Mã đã có thể tận dụng điều này và đánh đuổi kỵ binh Carthage tháo chạy khỏi chiến trường. Tuy nhiên, trận chiến vẫn còn tiếp diễn và tại một thời điểm, có vẻ như Hannibal đã gần kề với chiến thắng. Tuy nhiên, Scipio đã có thể tập hợp lại những người của mình, và kỵ binh của ông đã trở về sau khi truy kích kỵ binh Carthage và tấn công vào hậu phương của Hannibal. Hai hướng tấn công này khiến cho đội hình của người Carthage tan rã và sụp đổ. Sau thất bại của họ, Hannibal thuyết phục người Carthage chấp nhận hòa bình. Đáng chú ý, ông đã phá vỡ các luật lệ của hội đồng bằng cách ép buộc đuổi một người diễn thuyết mà ủng hộ việc tiệp tục kháng cự. Sau đó, ông đã buộc phải xin lỗi cho hành vi của mình.

Carthage bị mất Hispania mãi mãi, và quyền lực của người La Mã đã được thiết lập vững chắc trên diện rộng. Một khoản bồi thường chiến phí lên đến 10.000 talent đã được áp đặt, lực lượng hải quân nó bị giới hạn còn 10 tàu để tránh khỏi cướp biển, và Carthage đã bị cấm xây dựng một đội quân mà không có sự cho phép của Roma. Người Numidia đã nắm lấy cơ hội này để xâm chiếm và cướp bóc lãnh thổ của Carthage. Nửa thế kỷ sau, khi Carthage xây dựng một đội quân để bảo vệ chính mình khỏi những cuộc tấn công, nó đã bị phá hủy hoàn toàn bởi người La Mã trong Chiến tranh Punic lần thứ ba. Mặt khác, Roma,với chiến thắng của mình, đã tiến một bước quan trọng trên con đường hướng tới sự thống trị toàn bộ thế giới Địa Trung Hải.

Sự kết thúc của cuộc chiến tranh không được chào đón một cách phổ biến tại Roma, vì lý do cả về mặt chính trị và tinh thần. Khi Viện nguyên lão ra sắc lệnh về một hiệp ước hòa bình với Carthage, Quintus Caecilius Metellus, một cựu chấp chính quan, nói rằng ông không nhìn nhận việc chấm dứt cuộc chiến tranh như là một phước lành cho Roma, vì ông sợ rằng những người La Mã sẽ chìm đắm vào giấc ngủ của họ trước đây, mà vốn chỉ có thể bị đánh thức bởi sự hiện diện của Hannibal.. Những người khác, đáng chú ý nhất là Cato Già, sợ rằng nếu Carthage không hoàn toàn bị phá hủy nó sẽ sớm lấy lại sức mạnh của mình và trở thành mối đe dọa mới đến Roma, và thúc ép phải có những điều kiện hòa bình khắc nghiệt hơn. Ngay cả sau khi hòa bình, Cato lại càng nhấn mạnh hơn về sự phá hủy Carthage, và ông ta kết thúc toàn bộ bài diễn thuyết của mình với câu "Carthage phải bị tiêu diệt", ngay cả khi họ không có gì để làm với Carthage .

Những khám phá khảo cổ học đã phát hiện ra rằng bến cảng quân sự hình tròn nổi tiếng tại Carthage, Cothon, đã nhận được một sự xây dựng đáng kể sau khi kết thúc cuộc chiến tranh này. Nó có thể chứa và nhanh chóng triển khai khoảng 200 tàu trireme. Đây là một phát triển đáng ngạc nhiên bởi vì, sau chiến tranh, hạm đội Carthage đã bị giới hạn chỉ có mười trireme và là một trong những điều khoản đầu hàng. Một lời giải thích khác như sau: như các thành phố khác của người Phoenicia, hải tặc với tàu chiến đóng vai trò quan trọng bên cạnh thương mại, ngay cả khi đế chế La Mã đã hoàn toàn được thiết lập và chính thức kiểm soát tất cả các bờ biển. Trong trường hợp này, nó không phải rõ ràng rằng hiệp ước này có bao gồm các tàu chiến hải tặc. Một sự nhắc đến duy nhất về hải tặc Punic đó là từ cuộc chiến tranh Punic lần thứ nhất: một trong số họ, Hanno người Rhodia, sở hữu một tàu quinquereme (nhanh hơn so với các mô hình được đóng hàng loạt mà những người La Mã đã sao chép), có thủy thủ đoàn khoảng 500 người và là một trong những tàu chiến to nhất được sử dụng. Những hải tặc sau này ở các vùng biển của La Mã được ghi nhận là đã sử dụng các tàu nhỏ hơn nhiều, có thể chạy nhanh hơn các tàu hải quân, nhưng lại có thủy thủ đoàn ít hơn. Như vậy, nghề cướp biển có thể được phát triển mạnh ở Carthage và nhà nước đã không có một lực lượng quân sự riêng biệt. Cướp biển có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc bắt nô lệ, một trong những hàng hoá thương mại có lợi nhuận cao nhất, nhưng các tàu buôn với hàng hóa giá trị và thủy thủ đoàn cũng là mục tiêu của họ. Không có nguồn nào còn sót lại mà ghi chép về số phận của hải tặc Punic trong khoảng thời gian giữa các cuộc chiến tranh Punic.

Hannibal đã trở thành một thương nhân trong nhiều năm và sau đó đã có được một vai trò lãnh đạo ở Carthage. Tuy nhiên, giới quý tộc Carthage đã cảm thấy khó chịu bởi chính sách của ông về dân chủ và cuộc đấu tranh chống tham nhũng. Họ đã thuyết phục những người La Mã để ép buộc ông phải sống lưu vong ở Tiểu Á, tại nơi đây ông một lần nữa lãnh đạo quân đội chống lại người La Mã và các đồng minh của họ trên chiến trường. Cuối cùng ông đã tự sát để tránh bị bắt.

Đã có chiến tranh liên tục ở mức độ thấp giữa người Carthage và Numidia, nhưng vào thời điểm của cuộc Chiến tranh Punic lần thứ ba, hầu hết các vùng lãnh thổ châu Phi của Carthage đã bị mất và người Numidia đã buôn bán độc lập với những người Hy Lạp.
Trong cuộc xung đột này, việc thu thập tin tức đóng một vai trò quan trọng đối với cả hai bên. Hannibal đã làm chủ được một hệ thống thu thập tin tức cho phép ông giành được nhiều chiến thắng xuất sắc. Tương tự như vậy, những chiến thắng của Scipio Africanus cũng phụ thuộc vào thông tin. Năm 217 trước Công nguyên, một gián điệp của Carthage cư trú ở Roma, có thể là một công dân La Mã, đã bị bắt và đã bị chặt tay như là một hình phạt.
Theo Livius, nó là "cuộc chiến tranh đáng nhớ nhất trong tất cả các cuộc chiến tranh mà đã từng tiến hành:đây là cuộc chiến tranh mà người Carthage, dưới sự lãnh đạo của Hannibal, đã giữ chân được những người La Mã. Chưa bao giờ có bất cứ quốc gia và dân tộc nào tập hợp các nguồn lực tham gia vào các trận chiến hiệu quả hơn họ, ngay cả chính bản thân họ vào bất kỳ thời kì nào khác mà lại quá tuyệt vời ở một mức độ về sức mạnh và sự tích cực đến như vậy".



</doc>
<doc id="1744387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744387" title="Morenatsu">
Morenatsu

Morenatsu-漏れなつ。(Summer Break-Kì nghỉ hè) là 1 Adult game của hãng SX Nhật Bản(Visual Novel,Kirikiri),nhân vật sáng tác bởi Gamma-G,nghe là Adult game chắc ai cũng nhầm lẫn là Ecchi hay Sex Game,nhưng không phải,mà là Gay game(Game đồng tính).Bộ game này xoay quanh 1 ngôi lành tên là Watefront,và người chơi đóng vai con người để hoàn thành bộ game này(Game có dưới ảnh +18,+21).Người chơi (trong game) tên là Hiroyuki Nishimura,dùng để "XXX" với các nhân vật khác:

"Torahiko Ooshima" Tiger
"Juuichi Mikazuki" Bear
"Shin Kuroi" Purple Cat
"Tatsuki Midoriya" Hybrid
"Kouya Aotsuki" Husky
"Shun Kodori" Wolf
"Kounosuke Kuri" Tanuki
Tải cũng khá khó vì phải giải nén,chỉ dưới 50% dân cư mạng tải được game online thay vì dùng đĩa CD để cài đặt.

</doc>
<doc id="1744390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744390" title="Sào Phủ">
Sào Phủ

Sào Phủ (chữ Hán: 巢父) là tên 1 vị ẩn sĩ sống vào thời Đường Nghiêu trong lịch sử Trung Quốc, ông ưa thích cuộc sống thanh bạch nhàn nhã nên ra tận bờ Nam sông Vĩnh Thúy dựng lều cỏ định cư.

Hàng ngày Sào Phủ một mình cày cấy ruộng nương chẳng cần quan tâm đến thế cuộc và chính sự, ông thực hiện chế độ cách ly với người đời nên đương đại hiếm người biết đến ông là ai. Sào Phủ cứ tự mình làm tự mình ăn không hề giao tiếp xã hội như vậy suốt mấy chục năm trời, điều này khiến ngay cả họ hàng thân thuộc cũng quên luôn ông thậm chí họ còn tưởng ông chết từ lâu rồi.

Một lần Sào Phủ cày cấy xong dắt trâu xuống bờ sông cho nó uống nước, ông nhìn thấy gần đó có người đang múc nước sông rửa tai. Sào Phủ lấy làm lạ dắt trâu lại gần hỏi thăm mới biết người kia là Hứa Do, lý do rửa tai là bởi đế Nghiêu đến tận nhà mời vào triều để thiện nhượng nhưng ông không chịu nên phải rửa sạch tai coi như mình chưa nghe thấy gì cả. Sào Phủ nghe xong chẳng nói năng gì lập tức đưa trâu ra chỗ khác ngay tức khắc, Hứa Do thấy kỳ cục mới hỏi tại sao anh vừa nghe chuyện của tôi đã bỏ đi là ý gì vậy. Sào Phủ trả lời sợ trâu uống nhầm phải nước anh vừa rửa tai dơ bẩn nên phải đem nó đi chỗ khác uống, đoạn Sào Phủ vặn lại Hứa Do rằng thế anh làm sao đã đi ẩn giật như vậy rồi mà đế Nghiêu vẫn biết tiếng Anh để đến mời. Rõ ràng anh vẫn có vương vấn chút danh lợi hoặc ít nhiều xuất hiện làm gì đó người ta mới biết được, Hứa Do giật mình không trả lời được gì chỉ biết đứng lặng nhìn Sào Phủ dắt trâu đi khuất.




</doc>
<doc id="1744393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744393" title="House of Wax (phim 2005)">
House of Wax (phim 2005)

Ngôi nhà sáp (tựa trong tiếng Anh: House of Wax) là bộ phim tâm lý, kinh dị Mỹ năm 2005 của đạo diễn Jaume Collet-Serra, được trình chiếu ra các rạp vào ngày 6 tháng 5 trên khắp nước Mỹ, phát hành DVD và Blu-ray vào ngày 26 tháng 9 năm 2006.

"House of Wax" có sự tham gia của Elisha Cuthbert, Chad Michael Murray và Paris Hilton. Tuy phim này có cùng tên với một bộ phim kinh dị năm 1953 nhưng nó không phải là phim làm lại.

Một nhóm bạn trẻ đang trên đường đến Louisiana để tham dự trận đấu bóng bầu dục thì bỗng dưng xe bị hư và họ phải kẹt ở lại một thị trấn nhỏ tại tiểu bang Iowa. Họ không ngờ rằng thị trấn này chính là nơi ẩn cư của hai anh em độc ác chuyên bắt cóc giết người nhưng không phải để ăn thịt mà là biến thân xác của những nạn nhân đó thành tượng sáp rồi đem trưng bày trong chính căn nhà của bọn chúng.

Chuyện phim bắt đầu từ năm 1974, một người phụ nữ đang làm một tác phẩm điêu khắc bằng sáp trong nhà bếp trong khi con trai bà đang ăn sáng. Chồng bà đi vào với người con trai lớn, ông đang la hét và đá vào bàn trong cơn giận làm cho gây tác phẩm điêu khắc của bà rơi xuống sàn nhà và gãy ra.

Năm 2005, Carly (Elisha Cuthbert), anh trai sinh đôi của cô Nick (Chad Michael Murray), bạn trai của cô Wade (Jared Padalecki), người bạn thân nhất của cô Paige (Paris Hilton), và bạn trai của Paige, Blake (Robert Ri'chard) vàDalton (Jon Abrahams) đang trên đường đến xem 1 trận bóng bầu dục rất được mong đợi ở Louisiana. Màn đêm buông xuống và nhóm quyết định dựng trại qua đêm. Khu cắm trại sau đó được ghé thăm bởi một người lạ trong một chiếc xe tải nhỏ sáng đèn tại khu cắm trại, người lái xe từ chối rời khỏi cho đến khi Nick đập vỡ một đèn pha với một chai bia. Sáng hôm sau, Wade nhận ra thắt lưng xe của ông bị hư hỏng. Ngay sau đó, họ gặp một người đàn ông nông thôn tóc rối bời tên Lester (Damon Herriman), ông dẫn Wade và Carly đến thị trấn gần đó là Ambrose để có được một vành đai quạt mới, trong khi nhóm còn lại của họ đi đến để xem bóng.

Cả hai đến Ambrose, nhưng thị trấn đó là hầu như là một thị trấn ma. họ không thể tìm thấy một tiếp viên tại các cửa hàng cơ khí tự động, họ đi lang thang vào nhà thờ, và bất ngờ bên trong đang là một đám tang. Tại đây, họ gặp một thợ cơ khí có tên là Bo (Brian Van Holt), anh ta là người bán vành đai quạt sau khi tang lễ kết thúc. Trong khi chờ đợi tang lễ kết thúc, hai người họ tham quan bảo tàng sáp nầm ở trung tâm của thị trấn. Sau đó, họ theo Bo đến nhà của mình để tìm một vành đai quạt thích hợp. Wade theo sau Bo nhà mình, và bị đâm bởi một người bí ẩn (cũng do Bo) trong bóng tối. Bên ngoài,Carly biết rằng Bo là người lái xe tải đến khu cấm trại của họ vào đêm hôm trước. Cô bị tấn công bởi Bo và cô chạy đến nhà thờ, cô bất ngờ khi thấy rằng đám tang đang diễn ra và rằng dân cư chỉ là tác phẩm điêu khắc sáp. Cô bị bắt bởi Bo và bị hắn nhốt trong một hầm rượu, hán dùng keo dán vào một chiếc ghế với và bịt miệng cô lại. Trong khi đó, Wade là bất lực và bị đưa đến một căn phòng, anh bị trói vào một chiếc ghế và bị xịt sáp trên khắp cơ thể trần truồng của mình.

Do giao thông tắt nghẽn, Blake, Paige, Nick và Dalton nhận ra rằng họ không thể đến đó kịp, và trở về khu cắm trại. Nick và Dalton đi đến Ambrose để đón Carly và Wade trong khi Paige và Blake vẫn còn ở khu cắm trại. Một thời gian sau đó trong đêm, 1 tên giấu mặt đến thăm khu cắm trại; Blake bị giết và Paige bị đuổi theo đến một nhà máy sản xuất xe hơi, sau đó cô bị giết bằng 1 ống sắt bị hỏng.

Trở lại Ambrose, Dalton và Nick chỉ thấy thị trấn hoàn toàn bỏ trống, Dalton và Nick chia nhau ra để tìm kiếm; Dalton vào bảo tàng sáp, và sau đó anh bị giết bởi 1 người lạ mặt, trong khi Nick tìm và cứu Carly. Ngay sau đó, họ nhận ra rằng cư dân duy nhất của thị trấn là con trai của chủ sở hữu bảo tàng sáp, người đã bẫy nạn nhân của hắn để tạo ra các tác phẩm điêu khắc sáp. Hai chủ sở hữu, Bo và Vincent Sinclair (là người lạ mặt, cũng là em trai của Bo) là cặp song sinh người Xiêm sinh ra trong gia đình không hạnh phúc, và Vincent lại mắc chứng tâm thần và gương mặt thì biến dạng khủng khiếp. Carly và Nick đốt tầng hầm của tòa nhà để cố giết những kẻ tấn công của họ. Ngọn lửa lan qua bảo tàng, tượng sáp từ từ tan chảy. Họ nhanh chóng giết Bo và Vincent và thoát khỏi bảo tàng sáp trước khi nó tan chảy xuống đất, chôn vùi hai anh em.

Sáng hôm sau, khói từ đám cháy đã thu hút được sự giúp đỡ từ bên ngoài và cảnh sát đã đến. Cảnh sát thông báo cho nhóm rằng thành phố đã bị bỏ hoang trong một thập kỷ, kể từ khi nhà máy đường ở đó đóng cửa, và nó thậm chí không xuất hiện trên bản đồ nữa. Trên đài phát thanh, công an thảo luận về nhà Sinclair có một đứa con trai thứ ba. Bộ phim kết thúc và ngụ ý rằng Lester, người đã chở Carly cùng Wade đến thị trấn trước đó là đứa con trai thứ ba.

Những cảnh trong bộ phim "House of Wax" được quay chủ yếu ở Queensland, nước Úc.



</doc>
<doc id="1744395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744395" title="CZ 82">
CZ 82

CZ 82 (viết tắt của Česká zbrojovka Vz. 82) hay còn gọi là vz.82 hay Makarov Tiệp là một loại súng ngắn của Tiệp Khắc (sau này là Cộng hòa Séc và Slovakia). Loại súng này được sản xuất từ năm 1982, nên được gọi là CZ 82. Phiên bản xuất khẩu CZ-83 được sản xuất từ năm 1983.

CZ 82 là loại súng ngắn dùng đạn 9x18mm Makarov của Liên Xô cũ. Nó là 1 biến thể cải tiến của súng ngắn bán tự động PM Makarov (ở Việt Nam gọi là K-59). CZ 82 được sản xuất nhằm thay thế cho mẫu súng ngắn CZ 52 sản xuất từ năm 1952, sử dụng loại đạn 7,62x25 mm Tokarev cũng của Liên Xô cũ. Phiên bản CZ 52 là biến thể của súng ngắn TT-33 (K54).

Sau khi khối Xã hội chủ nghĩa và Liên Xô ở Đông Âu sụp đổ, từ năm 1999, Cộng hòa Séc tham gia NATO nên họ sửa chữa và sản xuất phiên bản CZ 82 dùng đạn .380 ACP nhằm phù hợp với tiêu chuẩn của khối, còn phiên bản CZ 83 dùng đạn .32 ACP. Sau này, CZ 83 cũng trở thành phiên bản dân sự.

Năm 1993, khi Slovakia độc lập, tách rời khỏi Cộng hòa Séc trong hòa bình, thì CZ 82 và CZ 83 được sản xuất ở cả Cộng hòa Séc và Slovakia.

CZ 83 sử dụng đạn 9x18mm Makarov có được xuất khẩu sang Việt Nam vào cuối thập niên 1980.




</doc>
<doc id="1744400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744400" title="Trương Quỹ">
Trương Quỹ

Trương Quỹ (; 255-314), tên tự Sĩ Ngạn (士彥), người Thị huyện, An Định quận, Ung châu (nay thuộc tây bắc Bình Lương tỉnh Cam Túc), là cháu đời thứ 17 của Thường Sơn vương Trương Nhĩ thời Tây Hán. Thời nhà Tấn, ông giữ chức Lương châu mục, là người kiến lập trên thực tế của chính quyền Tiền Lương, là phụ thân của Trương Thực và Trương Mậu. Năm 314, ông qua đời, được triều đình Tấn truy thụy Vũ công

Gia thế Trương Quỹ vốn hiếu liêm, nổi tiếng với Nho học. Thời niên thiếu, Trương Quỹ đã thông minh hiếu học, rất có danh vọng, từng ẩn cư trên Nữ Ki sơn (女幾山) ở Nghi Dương quận. Sau khi triều Tây Tấn được kiến lập, ông vào nhậm chức quan trong triều, do cùng trung thư giám Trương Hoa nghị luận ý nghĩa kinh tịch và chính sự nên được đối phương rất coi trọng. Trương Quỹ từng nhậm các chức vụ: thái tử xá nhân, thượng thư lang, thái tử tẩy mã, thái tử trung thứ tử, tán kị thường thị, chinh Tây tướng quân tư mã.

Năm Nguyên Khang thứ 1 (291) thời Tấn Huệ Đế, loạn bát vương bắt đầu nổ ra, thiên hạ đại loạn, Trương Quỹ do vậy đã có ý muốn chiếm cứ đất Hà Tây (nay là khu vực tây bộ Cam Túc và một phần đông bộ Tân Cương), vì thế đã yêu cầu được điều nhiệm đến Lương châu. Được sự ủng hộ của các quan viên trong triều, vào năm Vĩnh Ninh thứ 1 (301), Trương Quỹ được nhậm chức "hộ Khương hiệu úy", "Lương châu thứ sử". Sau khi Trương Quỹ đến nhậm chức, đã tức khắc khiển quân đánh bại cuộc nổi dậy khi đó của người Tiên Ti ở Lương châu, tiêu diệt đạo tạc hoành hành trong khu vực, chém đầu hơn vạn người, do đó mà uy của ông vang dội khắp khu vực phía Tây, đã an định được Lương châu. Trương Quỹ đã dùng nhiều người thuộc đại tộc ở Lương châu có tài cán như Tống Phối (宋配), Âm Sung (陰充), Phiến Viện (氾瑗), và Âm Đạm (陰澹) làm tay chân phụ giúp, cùng nhau trị lý Lương châu. Ông cũng khuyến khích cày cấy, trồng dâu, lập học hiệu, lại cùng với đồng đẳng châu biệt giá sùng văn tế tửu, tiến hành hương xạ lễ vào xuân thu, thực hiện "giáo hóa" tại Lương châu.

Năm Vĩnh Hưng thứ 2 (305), một người Tiên Ti là Nhược La Bạt Năng (若羅拔能) dẫn quân xâm nhập Lương châu, Trương Quỹ phái tư mã Tống Phối đi thảo phạt, cuối cùng đã chém chết Nhược La Bạt Năng, đồng thời bắt giữ hơn 10 vạn người, vì thế mà có được thanh danh lẫy lừng. Tấn Huệ Đế vì thế đã thăng cho ông làm An Tây tướng quân, phong An Lạc Hương hầu, đất phong nghìn hộ. Đồng thời, trị sở Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy của tỉnh Cam Túc) của Lương châu cũng được đại tu. Khi ấy, Đông Khương hiệu úy Hàn Trĩ (韓稚) sát hại Tần châu thứ sử Trương Phụ (張輔), thuộc cấp của Trương Quỹ là tư mã Dương Dận (楊胤) chủ trương thảo phạt Hàn Trĩ, cũng khuyến Trương Quỹ học theo cách thức chủ trì địa phương của Tấn Hoàn công, nghiêm trị hành vi tự ý giết thứ sử của Hàn Trĩ. Trương Quỹ do đó đã lệnh suất lĩnh hai vạn binh đi thảo phạt, song trước tiên mang thư đến chỗ Hàn Trĩ để khuyến hàng, sau đó Hàn Trĩ đã hướng Trương Quỹ đầu hàng. Sau khi Trương Quỹ báo cáo Nam Dương vương Tư Mã Mô (司馬模), Tư Mã Mô rất hài lòng, đồng thời đem kiếm mà Hoàng đế ban để tặng cho Trương Quỹ, cũng đem khu vực Lũng Tây cấp cho Trương Quỹ quản lý.

Trương Quỹ luôn trung thành với triều Tây Tấn, lấy đó để giữ lấy lòng dân. Như vào năm Thái An thứ 3 (304), khi Hà Gian vương Tư Mã Ngung (司馬顒) và Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh (司馬穎) đem quân đến Lạc Dương thảo phạt Tư Mã Nghệ (司馬乂), Trương Quỹ từng phái ba nghìn binh chi viện cho triều đình. Năm Vĩnh Gia thứ 2 (308), bộ tướng của Lưu Uyên là Vương Di (王彌) đem quân tấn công Lạc Dương, Trương Quỹ đã phái Bắc Cung Thuần (北宮純), Trương Toản (張纂), Mã Phường (馬魴) và Âm Tuấn (陰濬) lãnh binh đến bảo vệ Lạc Dương, Bắc Cung Thuần sau đó đã phái hơn trăm danh dũng sĩ đột kích quân của Vương Di, hiệp trợ triều đình đánh lui Vương Di. Không lâu sau đó, Bắc Cung Thuần tại Hà Đông đã đánh bại nhi tử của Lưu Uyên là Lưu Thông, Tấn Hoài Đế do vậy đã ra chiếu sắc phong Trương Quỹ làm Tây Bình quận công, song Trương Quỹ đã khiêm nhường từ chối.

Năm Vĩnh Gia thứ 2 (308), Trương Quỹ bị "phong súc" nên không thể nói chuyện, vì thế sai nhi tử là Trương Mậu thay thế quản lý Lương châu. Trương Việt (張越) là một đại tộc ở Lương châu, nghe nói có lời tiên tri rằng "Trương thị sẽ hưng thịnh Lương châu", nghĩ rằng Trương thị trong lời tiên tri là gia tộc mình, vì thế không ngần ngại hạ bệ Lương châu thứ sử, và cùng huynh trưởng là Tửu Tuyền thái thú Trương Trấn (張鎮) cùng những người khác hợp mưu nhằm trừ khử Trương Quỹ. Ý đồ của huynh đệ Trương Việt là dùng Tần châu thứ sử Giả Kham (賈龕) thay thế Trương Quỹ, vì thế họ đã phái mật sứ đến Lạc Dương thỉnh cầu cho Thượng thư thị lang Tào Khư (曹祛) nhậm chức Tây Bình thái thủ nhằm lấy chỗ dựa. Thuộc cấp của Trương Quỹ là Khúc Triều (麴晁) cũng có ý đồ nhân cơ hội này để lộng quyền, nên đã phái sứ giả đến Trường An tố cáo với Tư Mã Mô, nói rằng Trương Quỹ bị bệnh nên không thể tiếp tục thực thi quyền hành của một thứ sử, yêu cầu để Giả Kham thay thế Trương Quỹ. Giả Kham lúc đầu muốn theo lệnh, song bị huynh trưởng ngăn trở.

Sau khi Trương Trấn và Tào Khư biết việc Giả Kham từ chối ưng mệnh, lại thượng biểu thỉnh cầu phái tân thứ sử đến, song khi chưa trình lên trên đã đưa Đỗ Đam (杜耽) thay thế lãnh đạo chính sự trong châu, rồi bắt Đỗ Dam dâng biểu đề cử Trương Việt làm tân thứ sử. Trương Quỹ biết được, có ý định rút lui, muốn trở về Nghi Dương để ẩn cư, song trưởng sử Vương Dung (王融) và tham quân Mạnh Sướng (孟暢) không chịu, quyết ý phò trợ Trương Quỹ nên đã lãnh binh giới nghiêm, lại sai người đến chỗ trưởng tử của Trương Quỹ là Trương Thực và bảo người này lãnh binh thảo phạt Trương Trấn. Đồng thời, họ cũng phái cháu của Trương Trấn là Lệnh Hồ Á (令狐亞) đi thuyết phục Trương Trấn. Cuối cùng, Trương Trấn nghe theo, nhận ra sai lầm. Trương Thực sau đó tiến đánh Tào Khư, Tào Khư chạy trốn. Do Vương Dung đồng thời cử binh, Vũ Uy thái thú Trương Điển (張琠) cũng phái nhi tử là Trương Đản (張坦) đến Lạc Dương thượng biểu ủng hộ Trương Quỹ; trị trung Dương Đạm (楊澹) cũng đến Trường An để cáo giác với Tư Mã Mô rằng Trương Quỹ bị vu khống, Tư Mã Vô thượng biểu đình chỉ tuyển điều tân thứ sử. Sau đó, Tấn Hoài Đế úy lạo Trương Quỹ, hạ lệnh diệt trừ Tào Khư. Trương Quỹ biết chuyện rất hài lòng, lệnh cho Trương Thực lĩnh ba vạn binh thảo phạt Tào Khư, cuối cùng đánh bại và giết được Tào Khư.

Trương Quỹ sau dó đã lệnh cho trị trung Trương Lãng (張閬) đưa năm nghìn nghĩa binh và một lượng vật tư lớn đến Lạc Dương. Năm Vĩnh Gia thứ 5 (311), sau khi quang lộc đại phu Phó Chi (傅祗) và thái thường Chí Ngu (摯虞) viết thư cho Trương Quỹ và nói trong đó rằng vật tư ở Lạc Dương thiếu thốn, Trương Quỹ lại ngay lập tức phái tham quân Đỗ Lệ (杜勵) dâng 500 con ngựa và ba vạn xấp vải len. Tấn Hoài Đế vì thế trao cho Trương Quỹ các chức vị Trấn Tây tướng quân, quản lý quân sự khu vực Lũng Hữu; phong cho Trương Quỹ làm Bá Thành hầu, Tịnh Tiến Xa kị tướng quân, Khai Phủ Nghi Đồng tam ti. Nhưng khi sứ giả chưa đến nơi, Vương Di lại một lần nữa tiến vào Lạc Dương, Trương Quỹ phái tướng quân Trương Phỉ (張斐), Bắc Cung Thuần và Quách Phu (郭敷) suất năm nghìn kị binh tinh nhuệ đến bảo vệ Lạc Dương. Tuy nhiên, cuối cùng thì Lạc Dương bị đại tướng Lưu Diệu của Hán Triệu chiếm được.

Sau loạn Vĩnh Gia, hai trọng thành của triều Tấn là Lạc Dương và Trường An đều trước sau rơi vào tay quân Hán Triệu, rất nhiều người dân từ khu vực Trung Nguyên và Quan Trung kéo đến Lương châu tị nạn, Trương Quỹ thiết lập Vũ Hưng quận ở tây bắc Cô Tang, lại phân Tây Bình quận (nay là Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải) ra để thiết lập Tấn Hưng quận nhằm dùng làm nơi thu nhận lưu dân Đồng thời, Trương Quỹ vẫn tiếp tục ủng hộ triều Tấn, sau khi Tấn Hoài Đế bị bắt đến Bình Dương, Trương Quỹ từng định dốc toàn lực châu ra để tấn công Bình Dương. Không lâu sau, Tần vương Tư Mã Nghiệp nhập quan, Trương Quỹ lại phái binh đến hỗ trợ. Năm sau, Tư Mã Nghiệp được ủng hộ lên làm hoàng thái tử, Trương Quỹ được trao chức Phiếu Kị đại tướng quân, Nghi Đồng tam ti, song Trương Quỹ khiêm nhường từ chối. Đồng thời, Trương Quỹ cũng hiệp trợ tiêu diệt thế lực phản loạn tại khu vực phụ cận, như Tần châu thứ sử Bùi Bao (裴苞), Khúc Khác (麴恪), Cúc Nho (鞠儒) ở Tây Bình quận. Tư Mã Nghiệp sau đó lại tái bổ nhiệm, song Trương Quỹ lại một lần nữa từ chối.

Năm Vĩnh Gia thứ 7 (313), Tấn Hoài Đế bị sát hại, Tư Mã Nghiệp kế vị và trở thành Tấn Mẫn Đế, đồng thời thăng Trương Quỹ làm tư không, Trương Quỹ lại từ chối. Đồng thời, lại nghe theo kiến nghị của quân sư, ông cho đúc trở lại tiền ngũ thù, khôi phục lưu thông tiền tệ trong địa bàn, đem đến tiện lợi lớn cho sinh hoạt của nhân dân, không còn phải dùng xếp vải làm phương tiện thanh toán. Đồng thời, Lưu Diệu tiến sát Trường An, Trương Quỹ lại phái tham quân Khúc Đào (麴陶) lĩnh ba nghìn binh đến bảo vệ Trường An.

Năm Kiến Hưng thứ 2 (314), Tấn Mẫn Đế đã phong chức Trương Quỹ làm thị trung, thái úy, Lương châu mục; phong tước Tây Bình công; song Trương Quỹ vẫn từ chối. Ngày Nhâm Thìn tháng thứ 5 ÂL, Trương Quỹ mất vì bệnh, thọ 60 tuổi, thụy là Vũ công. Các bộ hạ thân tin của Trương Quỹ sau đó ủng hộ trưởng tử của Trương Quỹ là Trương Thực kế nhiệm chức Lương châu mục.




</doc>
<doc id="1744401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744401" title="Gears of War">
Gears of War

Gears of War là game chiến tranh viễn tưởng bắn súng góc nhìn thứ ba, phát triển bởi Epic Games và phát hành bởi Microsoft Game Studios.Ban đầu, nó được thiết kế chỉ dành cho hệ máy Xbox 360 vào tháng 11 năm 2006 ở Bắc Mỹ, Úc và phần lớn Châu Âu. Phiên bản này còn có một bản thu thập hạn chế dành cho người chơi và cuốn truyện tranh nói về cốt truyện của game. Mặc dù game được thiết kế chủ yếu là dành cho hệ máy Xbox 360 nhưng vẫn có một phiên bản dành cho hệ máy PC tích hợp một số tính năng mới trong phần chơi mạng, thêm vòng chơi trong phần chơi đơn và tính năng Windows Live.

Trò chơi tập trung nói về các chiến dịch của biệt đội Delta chống lại lực lượng ngoài hành tinh đến xâm chiếm hành tinh viễn tưởng Sera và giết chóc con người, Locust. Người chơi có thể nhập vai Marcus Fenix hoặc Dominic Santiago (trong chiến dịch chơi co-op), là một tù binh và người lính rất kiên cường trong chiến đấu. "Gears of War" có thể nói là game đầu tiên khai phá ra kiểu núp-bắn, Marcus có thể núp vào các góc tường, bắn trả hoặc di chuyển qua các góc tường khác trong khi người chơi còn lại cũng làm việc tương tự để hỗ trợ người chơi chính.Game có chế độ chơi mạng hỗ trợ lên đến 8 người.

"Gears of War" bán được 3 triệu bản trong vòng 10 tuần và là game PC bán chạy nhất trong năm 2006; nó cũng là game được chơi nhiều thứ hai trên hệ máy Xbox 360 trong năm 2007. Hiện tại, "Gears of War" xếp thứ năm trong các game bán chạy nhất trên hệ máy Xbox 360 mọi thời đại. Vào tháng 9 năm 2008, "Gears of War" đã bán được hơn 5 triệu bản. Giới phê bình đánh gia cao gameplay cũng như phong cách hành động của "Gears of War", nó nhận được một vài danh hiệu game của năm trong năm 2006. Thành công rực rỡ của bản một đã dẫn đến việc phát triển của những bản tiếp theo bao gồm "Gears of War 2" vào năm 2008, "Gears of War 3" vào ngày 20 tháng 9 năm 2011 (dời lại so với lịch phát hành ban đầu là vào ngày 5 tháng 4 năm 2011). Tất cả những tác phẩm phỏng theo như truyện tranh, sách và phim đều được mong đợi bởi fan của dòng game này.

"Gears of War" là tựa game đầu tiên sử dụng hệ thống nấp-bắn, Marcus có thể nấp vào một góc tường, ló súng ra bắn hoặc ngồi hẳn dậy để ngắm cho chính xác. Vũ khi khá đa dạng trong đó có khá nhiều loại súng bao gồm khẩu súng trường tấn công chính mà người hay sử dụng là Lancer (có gắn một lưỡi lê dưới họng súng để tác chiến ở cự ly gần), súng lục Snub (người chơi ít sử dụng súng này trừ khi hết đạn, ưu điểm là bắn nhanh), súng thục Gnasher (ưu điểm bắn ở cự ly gần mạnh, cận chiến bằng cán súng sẽ khiến đối thủ mất máu nhiều, nhược điểm là thiếu chính xác khi ngắm bắn xa), súng ngắm Longshot (ưu điểm bắn xa và nòng ngắm tốt, nhược điểm là bắn ở cự ly gần khó), lựu đạn hình cây chùy gai (ưu điểm có thể ném xa nhờ vào hệ thống do trò chơi thiết kế sẵn, nhược điểm là có thể làm tổn thương bản thân nếu đứng quá gần), cung bắn đạn nổ Torque (ưu điểm bắn phá giáp và hạ gục đối thủ nhanh chóng nhờ vào đạn nổ gắn trên cung, nhược điểm là phải ngắm bắn lâu mới kích hoạt được thiết bị nổ), súng trường tấn công Hammerburst của lực lượng Locust (ưu điểm bắn nhanh và mang được nhiều đạn, nhược điểm là cận chiến bằng cán súng và hỏa lực yếu), súng lục Revolver (ưu điểm bắn mạnh và chỉ một phát headshot là có thể giết chết được đối thủ, nhược điểm bắn chậm) và "Hammer of Dawn" (loại súng dùng để yêu cầu sự trợ giúp từ không quân, thông thường người chơi sẽ không dùng súng này nhiều trừ phi phải giết các loại quái vật khổng lồ). Khi sử dụng các loại súng trường tấn công như Lancer hay Hammerburst, người chơi có thể thay đạn đúng cách (kiểu "Active Reload"), nếu làm đúng người chơi sẽ thay đạn rất nhanh và tăng hỏa lực trong một thời gian ngắn nhưng nếu người chơi làm sai, Marcus sẽ mất thời gian để sửa lại súng bằng cách đập mạnh vào băng thay. Khi người chơi bị Locust bắn trúng, sẽ có ký hiệu của trò chơi hiện lên màn hình là hình một chiếc đầu lâu, nếu đầu lâu càng đỏ thì chức tỏ người chơi đang mất máu rất nhanh và nếu nó đỏ rực thì người chơi chết. Khi người chơi chết sẽ có hai trường hợp xảy ra, nếu chơi đơn thì người chơi sẽ phải chơi lại từ checkpoint cuối, còn nếu người chơi chơi ở chế độ co-op thì người đồng đội kia sẽ phải chạy đến cứu trước khi vòng tròn có mặt người chơi hiện thị ở góc phải màn hình trở nên đỏ rực.

Trò chơi cho phép người chơi có thể chơi co-op hoặc chơi đơn trong 5 hồi (act).Game tập trung chủ yếu vào các chiến dịch của đội Marcus (Marcus Fenix, Dominic Santiago, Augustus Cole và Damon Baird) trong một nỗ lực để quét sạch bọn Locust ra khỏi hành tinh Sera. Nếu như không có người chơi co - op cùng, các đồng đội trong team sẽ do Al điều khiển.Có những vòng cho người chơi lựa chọn một trong hai lối đi, nếu người chơi chọn lối thứ nhất thì người chơi còn lại (hoặc Al nếu không có ai chơi co-op) sẽ tự động lựa chọn lối thứ hai.Trong suốt quá trình chơi, người chơi có thể thu thập những "thẻ COG" (một loại thẻ dùng để xác định danh tính trong quân đội).Người chơi sẽ được mở khóa một vài tính năng đặc biệt hoặc súng nếu như thu thập đủ toàn bộ số thẻ COG. Chế độ "Insane" chỉ được mở ra chỉ khi người chơi hoàn thành game ở chế độ "Casual" và "Hardcore".

Chế độ chơi nhiều người (Multiplayer) cho phép một trận đấu deathmatch 4-4 (người chơi sẽ gia nhập đội Gears hoặc Locust).Các trận đấu đều có thể tổ chức ở chế độ thăng cấp (Ranked mode), khi một người chơi ghi điểm nhiều sẽ được tăng cấp bậc trong bảng xếp hạng nhưng chế độ này hạn chế người chơi chỉnh sửa chế độ trong ván đầu hoặc mời bạn bè.Trong chế độ Player (Player mode), người chơi có thể mời bạn bè vào tham gia và chỉnh sửa vài chi tiết trong ván đầu nhưng bảng xếp hạng sẽ không hiển thị mức độ thăng tiến của người chơi.Có hai chế độ chơi dành cho hệ máy Xbox 360 là ""Warzone"" (Vùng chiến) và ""Execution"" (Sự hành hình), cả hai chế độ đều là kiểu đấu deathmatch chỉ khác chút ở chế độ ""Execution"", người chơi phải hạ gục kẻ thù ở vùng hành hình (Execution zone) nếu không đối thủ sẽ được hồi sinh lại sau một thời gian ngắn.Trong chế độ ""Assassination"" (Ám sát), một người chơi bất kỳ trong team được phân bổ làm đội trưởng và chỉ có người đội trưởng mới có thể giết được người đội trưởng ở team đối địch, sau khi giết xong người đội trưởng ở team thắng sẽ nhận được vũ khí mới cùng với tất cả các thành viên trong team.Một bản patch trên hệ máy Xbox 360 có thêm chế độ ""Annex"", chế độ này có cách chơi là đi chiếm khu vực của team đối địch đang chiếm giữ, rồi bảo vệ khu vực đó trong một khoảng thời gian nhất định để chiến thắng. Một bản patch trên hệ máy PC có tên ""King of the Hill"" cũng thêm chế độ chơi tương tự nhưng thay đổi số điểm kiểm soát và thêm nhiều cách để giữ khu vực đó được kiểm soát.

"Gears of War" lấy bối cảnh ở hành tinh có nhiều điểm tương đồng giống Trái Đất, Sera. Một chất lỏng có tên ""Imulsion"" trở nên vô cùng quý hiếm khi các nhà khoa học tìm ra cách sử dụng nó, đã xảy ra một vài cuộc chiến để tranh giành nó. Chính phủ liên minh (COG) hình thành như một tổ chức phi chiến tranh, tham gia bảo vệ hòa bình nhưng thật ra nó cũng có vai trò chính trị mạnh mẽ trong cuộc chiến tranh 79 năm có tên gọi ""Pendulum"". Những chiến binh phục vụ cho COG có tên gọi là ""Gear"". Vào ngày E ("Emergence Day", có nghĩa là ngày khẩn cấp), lực lượng Locust bất ngờ đổ bộ vào hành tinh Sera, phá hủy và thủ tiêu nền văn minh ở Sera, tiêu diệt mọi con người chúng thấy. Trong tất cả các lực lượng còn sót lại trên Sera, chỉ có COG là có thể tiêu diệt được Locust, thực hiện từng bước để đẩy chúng ra khỏi Sera và bảo vệ người dân.Mười bốn năm sau, COG là chính phủ duy nhất còn tồn tại ở Sera. Vào ngày E, lực lượng COG đã bất chấp số thương vong rất lớn và sử dụng vũ khí Hammer of The Dawn phá hủy các thành phố.

Game hầu như tập trung vào nhân vật chính Marcus Fenix và biệt đội Delta bao gồm Dominic "Dom" Santiago, Damon Baird, Augustus Cole.Một số nhân vật phụ như đại tá Hoffman, Anthony Carmine và trung úy Kim cũng nằm trong biệt đội Delta. Người chơi trong chế độ chơi đơn điều khiển Marcus Fenix, nếu người chơi khác tham gia co - op thì người nào tạo phòng sẽ điều khiển Marcus, người còn lại điều khiển Dom.Tất cả các thành viên còn lại trong biệt đội Delta đều có thể được chơi trong chế độ multi cùng với lực lượng Locust.

Lực lượng bộ binh chủ đạo của quân đội Locust là Drone. Chúng nhìn to cao hơn con người, có lớp da ngoài màu xám trắng có vảy để bảo vệ khỏi những tổn thương nhẹ. Drone được sinh ra ở hang Hollow để trở thành những chiến binh khát máu bởi nữ hoàng Locust. Khi được kêu gọi, Drones sẵn sàng hi sinh hàng trăm cá thể để giết bằng được một lính COG (Gear). Drones thường trèo lên từ những hang ổ lủng dưới lòng đất (hay còn gọi là những hang ổ khẩn cấp)-thứ mà Locust sử dụng như cây cầu nối liền lòng đất với mặt đất. Drones được trang bị vũ khí, biết tác chiến ở cự ly gần cũng như thực hiện các chiến thuật như mai phục, đột kích... Điều này khẳng định Drone là một sinh vật có trí tuệ, hành động độc lập không cần sai bảo và có thể rất nguy hiểm. Drones thường ít biết cách bảo vệ bản thân trong chiến đấu và không bao giờ rút lui, chúng áp đảo lực lượng Gear bằng số lượng đông đảo. Drone gọi Gear là ""Groundwalkers"" (Những kẻ đi bộ) hoặc ""Hominids"". Trong "Gears of War I", Drones chỉ sử dụng súng trường tấn công Hammerburst I là chủ yếu.

Lính tinh nhuệ của lực lượng Locust là Theron dễ dàng phân biệt được với Drones nhờ vào cái áo choàng chúng khoác trên người và chiếc mặt nạ trên mặt. Theron có mang giáp nhìn rất hoa văn nhưng thực ra là loại giáp chung cho tất cả mọi bộ binh của lực lượng Locust.Giọng nói kỳ quặc của Therons rất dễ dàng nhận ra bởi Gear bởi chúng luôn rít vào trong gió gây chói tai và một đặc điểm rất dễ nhận ra là chúng nói thì không ai có thể nghe được. Theron nhanh, mạnh và thông minh hơn Drones thông thường, chúng thướng sử dụng cây cung nổ chết người Torque. Vì sự khôn ngoan và nhanh nhẹn của mình, Theron thường nắm giữ vai trò chỉ huy, lãnh đạo một nhóm Drone tham gia trận đánh.

Boomer thường ngu si và chậm chạp vì thân xác chúng rất to lớn.Khi tham gia trận đánh, Boomer thường sử dụng vũ khí là súng phóng lựu Boomshot, súng phóng lựu có tầm ảnh hưởng rộng lớn. Boomer ít khi tham chiến một mình, chúng thường đi thành nhóm, ít nhất là hai cá thể.Chúng thường rất ngu đần khi tham chiến, không biết ẩn nấp mà lúc nào cũng đứng trực diện chỉ trừ phi được chỉ đạo bởi một cá thể Locust siêu việt.Lực lượng Gear đã nhanh chóng tìm ra cách để đánh bại Boomers là nấp đằng sau các bức tường hoặc đồ vật chắc chắn, và bắn liên tục.Khi chết, Boomer thường cười lớn và nói "Boom", và sau đó là một trận pháo kích ở khu vực người chơi có tên gọi ""Sky Fire"".

Berserker là một loại quái vật cái.Chúng bị mù nên phải dựa vào mùi cơ thể và âm thanh để tấn công Gear. Berserker có sức mạnh rất khủng khiếp, có thể tung đổ cả một bức tường hoặc cột nhà. Berserker có một điểm rất nguy hiểm là khi chúng phát hiện ra Gear ở đâu thì sẽ chạy rất nhanh và nếu Gear né không kịp thì sẽ bị nát bét người giống như bị xe đi ở tốc độ cao cán qua.Xấu xa và khát máu, Berserker có thể giết bất kỳ sinh vật nào tiến gần nó kể cả Drone hoặc làm phiền nó.Để có thể đối phó với Berserker, Gear phải có đôi chân nhanh nhẹn và biết cách dụ Berserker ra khu vực mà không quân có thể hỗ trợ được. Vũ khí mà Berserker khiếp sợ nhất chính là "Hammer of The Dawn", khi sử dụng súng, tia sáng với nhiệt độ cao sẽ đốt cháy da của Berserker giết chết chúng, Berserker phải đợi cho da mình nguội lại và cứng mới có thể tiếp tục chiến đấu.

Brumak là một sinh vật to lớn cao khoảng 12 mét và nặng 10.000 kg (22,046 lbs). Chúng được sinh ra từ lòng đất từ những sinh vật nhỏ hơn, Brumak có sức tấn công tay rất uy lực. Đầu chúng được mang chiếc mặt nạ cứng nhắc của quái vật Corpser, Brumak nhìn giống con người hơn là giống nhện. Brumak có thể được trang bị thiết bị phóng tên lửa và súng máy Gatling sau lưng và hai súng máy Troika ở hai tay.Brumak có thể mang theo súng năng lượng để có thể giết được nhiều mục tiêu cùng một lúc, sức mạnh của nó được đánh giá tương đương với Corpser.

Loại quái vật nhỏ và kinh hãi của lực lượng Locust, Wretch có thể yếu nếu tác chiến đơn lẻ nhưng sẽ trở nên kinh hãi nếu tác chiến với số đông. Wretch tấn công mục tiêu bằng cách trèo lên lưng đối thủ và đè xuống để dùng hàm răng xé mặt nạn nhân. Chúng thường di chuyển với tốc độ nhanh, đi theo bầy đàn và làm chói tai Gear bằng cách hết lên những tiếng hú ầm ĩ.Wretch thường có thể bị đánh bại bởi một team Gear nhưng nếu các thành viên bị tách rời khỏi team thì Wretch có thể dễ dàng tập trung bầy đàn lại và hạ gục nạn nhân. Khi Gear giao chiến với Drone, Wretch có thể là một mối nguy hiểm khôn lường, lính Gear khi tập trung bắn phía trên sẽ không để ý phía dưới chân và Wretch có thể lợi dụng cơ hội để "đục nước béo cò".

Corpser là một sinh vật có hình thù giống nhện. Corpser có bốn mắt và khuôn mặt nó rắn như đá, nó còn có thể đẻ trứng. Corpser có rất nhiều chi và có thể tạo ra được sức mạnh khủng khiếp ngang bằng với Brumak. Tất cả các phần trên cơ thể của Corpser đều không thể bị xuyên thủng bởi đạn thông thường, chúng chỉ có thể bị tổn thương toàn thân khi Gear sử dụng súng Hammer of The Dawn còn nếu tấn công bằng súng Lancer, phần duy nhất bị tổn thương trên cơ thể chúng là bộ phận ở dưới miệng. Corpser thường di chuyển dưới lòng đất và đột kích lực lượng Gear bằng cách lao ra khỏi mặt đất và dùng 8 chi của mình để giết Gear.

Reaver là một sinh vật bay có kích thước lớn gấp khoảng 20 lần so với Drone. Chúng thường được điều khiển bởi kẻ lái dã thú (Beast Rider - một loại drone chuyên lái Reaver) để chuyên chở Drone hoặc Theron.

Trò chơi có thời điểm là 14 năm sau ngày E, lực lượng Locust tuyên bố chiến tranh với loài người ở Sera, chúng giết chóc và phá hủy mọi thứ. Marcus Fenix - là một người lính kiên cường phục vụ cho COG, bị tống tù 4 năm vì tội bỏ nhiệm vụ đi làm việc riêng, thực ra Marcus đang cố gắng đi cứu cha mình là Adam Fenix. Dom đã xác định được xà lim của Marcus và cứu anh ra khỏi đó để đến gặp biệt đội Delta. Biệt đội được trang bị thiết bị dò đường đến hang Hollow, nơi lực lượng Locust cư trú. Trên đường đi, người chơi sẽ gặp phải sự kháng cự quyết liệt của lực lượng Locust. Sau khi đã vào được khu vực trung tâm, biệt đội Delta đã gài đặt bom Lightmass nhằm mục đích tiêu diệt toàn bộ lực lượng Locust ở đây. Trái bom đã không nổ đúng như dự tính, khiến cho đội Delta chịu nhiều thương vong trong quá trình quay lại khu vực để kích hoạt, sửa chữa nhưng vẫn không nổ được hết toàn bộ hang, COG đã quyết định lắp đặt bom loại lớn trên một đoàn tàu đưa thẳng vào khu trung tâm của Locust và thổi tung khu vực này. Biệt đội Delta đã vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ từ Locust và phải chạm trán với tướng RAAM. Marcus vì muốn trả thù cho trung úy Kim - người đã bị RAAM giết ở những hồi đâu, đã giết chết RAAM.Thông tin dữ liệu đã được tải lên đầy đủ, cả đội chờ đoàn tàu đến gần sát hang rồi mới lên trực thăng. Game kết thúc với cảnh các hang ổ của Locust sụp đổ nhưng nữ hoàng Locust nói rằng Locust sẽ vẫn còn quay lại và cuộc chiến này vẫn chưa kết thúc.

Trong cuộc phỏng vấn với Cliff Bleszinski, thiết kế trưởng của Epic Games, ông đã chỉ ra rằng có ba game ảnh hưởng đến quá trình thiết kế của "Gears of War" bao gồm cách bắn súng góc nhìn thứ ba của "Resident Evil 4", hệ thống nấp - bắn của Kill Switch và cách di chuyển từ vị trí nấp này sang vị trí nấp khác (tương tự như nhảy từ vị trí này sang vị trí khác trong các phiên bản sau của "Gears of War") của game Bionic Commando. Những game này dã ảnh hưởng ít nhiều đến phong cách hành động của GOW, game tập trung chủ yếu vào cách đánh đội và yểm trở lẫn nhau (bao gồm nấp-bắn và yêu cầu hỗ trợ), trò chơi không có quá nhiều vũ khí và không nghiêng về tác chiến ở cự ly gần. GOW cũng có một thiết bị chọn lọc, nó sẽ loại bỏ những yếu tố bạo lực và máu me đồng thời những từ ngữ thô tục trong game. Tổng chi phí thiết kế game là 10 triệu USD, theo như nhân viên thiết kế của Epic Games là Mark Rein, tổ thiết kế chỉ có khoảng 20 - 30 người ở mọi thời điểm khác nhau. Những chi phí này vẫn chưa bao gồm tiền thiết kế Engine Unreal III.

Thiết kế trưởng của GOW Cliff Bleszinski hi vọng là game sẽ mở rộng ra thành truyện tranh và có thể là phim. Vào ngày 21 tháng 11 năm 2006, Jeff Bell thuộc Tập đoàn Microsoft chỉ định rằng GOW chỉ là bản đầu tiên trong ba bản, những sự kiện sau ngày E và trận đánh Jacinto Plateau cũng như những thông tin của Adam Fenix. Giám đốc Epic Games Mark Rein đăng tải trên diễn đàn của Gears of War rằng ""It's not over until it is not fun anymore"" (Nó sẽ không kết thúc cho đến khi nó không còn thú vị nữa), và theo ý kiến của Mark dòng trò chơi "Gears of War" sẽ nổi tiếng như dòng trò chơi "".

Đoạn kết của "Gears of War" hoàn toàn mở với sự mập mờ về số phận của lực lượng Locust cũng như của Gears, và yêu cầu phải có những phiên bản nối tiếp.Vào năm 2007 tại hội chợ phát triển game ("Game Developers Conference"), Bleszinkski xác nhận rằng Epic Games đã dự định làm tiếp những phiên bản tiếp theo, và phiên bản tiếp theo của GOW là Gears of War 2 chính thức được xác nhận vào ngày 20 tháng 2 năm 2008, phát hành vào giữa đêm ngày 7 tháng 11 năm 2008.

Mặc dù được phát hành bởi Microsoft nhưng GOW IP hoàn toàn do Epic kiểm soát. Trong một cuộc phỏng vấn với CEO của Epic Games là Mike Capps cho biết ông có nguyện vọng được phát triển "Gears of War" trên các hệ máy khác như PlayStation 3. Nhưng ông cũng nói rằng ""Time and time again, when it came down to figure out what we do next with Gears, we sat down with Microsoft and they've given us really good, compelling reasons to work with them again"" (Nhưng mỗi khi đến thời điểm để chúng tôi quyết định để làm gì tiếp với các phiên bản "Gears of War" tiếp theo thì tập đoàn Microsoft lại đưa ra những lý do hay và vô cùng hấp dẫn để chúng tôi tiếp tục cộng tác với họ), ý của ông là lại tiếp tục để Microsoft phát hành độc quyền trên hệ máy Xbox 360.

Epic Games bắt đầu thiết kế thêm nội dung cho "Gears of War" vào tháng 8 năm 2006. Những cải tiến mới này vẫn miễn phí theo như giám đốc Epic Games, Mike Capps. Những cải tiến đầu tiên được phát hành thông qua Xbox Live vào ngày 9 tháng 1 năm 2007 và thêm hai bản đò mới nữa vào ngày 10 tháng 1 năm 2007. Hai bản đồ mới này cho người thấy cảnh đấu song song với cốt truyện khi Dom và Marcus đang tìm cách thoát ra khỏi khu vực ban đầu (lúc Marcus mới thoát ra khỏi xà lim), còn đội Gear phải kiểm soát khu vực trực thăng "King Raven" bị rơi và bảo tàng ở gần đó. Một cải tiến khác được phát hành vào ngày 22 tháng 1 năm 2007, phiên bản cái tiến này theo Marc Rein chỉ là phiên bản sửa lỗi tương thích của "Gears of War" ở Nhật Bản và tất cả những tính năng của game vẫn được giữ nguyên. Vào ngày 9 tháng 4 năm 2007, Epic Games phát hành phiên bản cải tiến thứ ba, bao gồm chế độ chơi mới "Annex", chế độ chơi này cho người chơi chiếm và canh gác một địa điểm trong một thời gian nhất định để chiến thắng, sửa lỗi trong game.

Ban đầu Epic Games nói rằng sẽ có thêm map trong phiên bản cải tiến thứ ba nhưng vì sự không đồng thuận giữa Microsoft và Epic Games nên Epic Games đã quyết định chào bán những bản đồ này với giá phải chăng rồi sau đó mới bán miễn phí.Gói map "Hidden Fronts" bao gồm các map "Bullet Marsh", "Garden", "Process", và "Subway" được chào bán trên Xbox Live với giá là 800 điểm Microsoft (Microsoft Point) vào ngày 3 tháng 5 năm 2007.Gói miễn phí được phát hành vào ngày 3 tháng 9 năm 2007.

Phiên bản cải tiến thứ tư vào ngày 14 tháng 6 năm 2007 thêm 250 điểm tích góp nâng tổng số điểm số điểm tích góp trong game lên 1250 điểm.Phiên bản cải tiến này nâng cấp hệ thống nấp, cho đồng hồ thời gian dừng lại khi kết nối mạng có vấn đề (trong bản đồ "Annex"). Một vài vấn đề khác liên quan đến bản đồ cũng được giải quyết.

Vào năm 2006, PC Gamer vô tình để lộ những hình ảnh cho rằng "Gears of War" có thể được chơi trên máy tính cá nhân, dẫn đến nghi vấn "Gears of War" có thể được phát hành trên hệ PC. Tuy nhiên về sau hình ảnh này được cho là ảnh mô hình. Những bức ảnh "Gears of War" trên máy tính cá nhân bị rò rỉ vào ngày 13 tháng 1 năm 2007 càng khiến sự hoài nghi về GOW được phát hành trên hệ máy tính cá nhân tăng cao. Trong một cuộc phỏng vấn với fan trên TeamXbox, Mark Rein nói rằng dù sớm hay muộn thì Gears of War cũng sẽ phát hành trên hệ PC. Epic Games chưa có dự tính phát hành bản format trên máy tính cá nhân nhưng vì có Unreal Tournament III nên hãng đã quyết định tối ưu hóa tất cả các sản phẩm trên hệ máy PC.

Vào ngày 11 tháng 7 năm 2007 ở hội chợ E3, có thông tin rằng "Gears of War" thực sự sẽ được phát hành trên hệ máy PC. Những tính năng mới bao gồm thêm bản đồ dành cho phần chơi nối mạng, thêm 5 màn chơi nữa cho hồi 5 diễn tả cảnh biệt độ Delta phải thoát khỏi quái vật Brumak ở cảnh giữa hồi 4 và 5 (Mark Rein nói rằng phiên bản trên máy tính cá nhân sẽ thêm 20% cốt truyện so với phiên bản trên Xbox 360).


</doc>
<doc id="1744408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744408" title="Những đứa trẻ đuổi theo tinh tú">
Những đứa trẻ đuổi theo tinh tú

, còn được biết đến với tên "Journey to Agartha" ("Hành trình đến Agartha"), "Children Who Chase Voices From Deep Below" ("Những đứa trẻ chạy theo tiếng nói từ dưới đáy sâu") là một phim anime của Nhật, phát hành ngày 07 tháng 05 năm 2011, đạo diễn bởi Shinkai Makoto. Đây là phim dài nhất của Shinkai Makoto tính đến thời điểm hiện tại (116 phút). Phim kể về một chuyến phiêu lưu sống động của một cô bé để nói lời từ biệt.

Asuna là một học sinh tiểu học. Sau cái chết của cha mình, cô bé buộc phải trưởng thành sớm hơn các bạn cùng trang lứa vì mẹ Asuna là y tá, thường xuyên trực dài ngày tại bệnh viện. Asuna trải qua những ngày của mình trong một hang động trong núi, lắng nghe thứ âm nhạc kì lạ phát ra từ thỏi pha lê cha mình để lại và cho một sinh vật giống mèo mà Asuna gọi là Mimi.

Một ngày nọ, khi băng qua cầu, Asuna bị một sinh vật lạ đột kích và được một thanh niên lạ mặt cứu giúp. Cậu ta xưng tên là Shun, đến từ vùng đất Agartha. Asuna băng bó vết thương cho Shun và kể cho cậu nghe về thứ âm nhạc mà radio của cô bé bắt được. Cuộc gặp gỡ ngắn ngủi của Asuna và Shun chấm dứt khi Shun chết trong khi nới tay với sao.

Sáng hôm sau, mẹ Asuna kể cho Asuna về việc tìm thấy một thanh niên chết trên sông, tay mang khăn quàng của Asuna nhưng cô bé không tin. Tại trường, sau khi giáo viên chủ nhiệm nghỉ để sinh em bé, giáo viên, thầy Morisaki, đến dạy thay và giảng cho cả lớp nghe về miền đất của người chết, Agartha. Bài giảng này thu hút Asuna. Cô bé đến gặp Morisaki hỏi thăm về miền đất và được thầy giáo giảng thêm về Quetzalcoatl, những vị thần canh giữ người chết trước khi con người có thể trưởng thành và không cần đến họ nữa. Hai thầy trò đi xuống lòng đất với hi vọng tìm được những gì mình muốn thấy.

Asuna sau đó đã đi đến hang động bí mật của mình thì thấy một thanh niên khác giống Shun đứng đó. Ngay tức khắc, một toán người có vũ khí tấn công. Chỉ huy của toán lính đó bắt giữ Asuna và sử dụng một mảnh pha lê gọi là để mở cổng. Cậu thanh niên theo Asuna và chỉ huy kia vào cổng. Vị chỉ huy kia hóa ra là thầy Morisaki đi đến đây để mang người vợ quá cố trở về. Cậu thanh niên cũng tiết lộ mình là Shin, em trai của Shun. Sau đó, Shin bỏ hai người lại. Morisaki nói Asuna có thể quay về nhưng cô bé quyết định theo thầy mình trong chuyến đi đến , mang người chết trở lại.

Trên đường đi, Asuna bị một bộ tộc quái vật tên Izoku bắt cóc. Trong khi chạy trốn, Asuna bắt gặp một bé gái tên Mana và cả hai đưa nhau chạy trốn. Shin giúp đỡ họ nhưng bị Izoku đả thương. Sau đó, Morisaki đã tìm ra ba người họ nằm trên một con sông. Mana đã dẫn họ đến ngôi làng của mình, Amaurot.

Cư dân nơi đó ban đầu không hoan nghênh người từ mặt đất xuống (và sau khi họ đi cũng không tỏ thiện chí) nhưng già làng, ông của Mana, đã cho phép họ ở lại. Morisaki và già làng đã bất đồng khi Morisaki tỏ ý muốn đến Cánh cổng sinh tử. Còn khi đó, Asuna thăm nom Shin nhưng bị Shin hét lên vì muốn ở một mình. Cũng trong thời gian này, Asuna gặp lại Mimi.

Sáng hôm sau, Asuna và Morisaki rời làng Amaurot. Shin thức dậy sau và quyết định đuổi theo họ sau khi nghe dân làng đang đuổi giết họ. Shin đến cứu họ và nhân lúc bị phân tán, Morisaki đã mang Asuna lên vùng cao. Khi đến đó, họ đến một vực sâu nhưng Asuna quá sợ trèo xuống nên ở lại. Còn Morisaki tiếp tục đi. Trong khi Shin đang đánh nhau với dân làng và sắp thua, dân làng đã cảm nhận viên pha lê clavis đã đến Cánh cổng sinh tử bèn bỏ Shin lại. Shin, vẫn còn chút sức lực, đã đi khỏi nơi đó.

Asuna, giờ chỉ còn một mình, đi lang thang, hỏi bản thân vì sao cô bé lại đến Agartha và cuối cùng chấp nhận rằng mình đến Agartha vì cảm thấy cô đơn. Asuna lại bị Izoku tấn công và lại được Shin cứu. Asuna và Shin quay lại vách núi rồi nhìn thấy một tàu bay lớn (được coi là Thượng đế) đang hạ cánh. Họ còn gặp một Quetzalcoatl sắp sửa chết. Trước khi chết, Quetzalcoatl hát một bài ca về tất cả những ký ức loài người mà vị thần này hấp thụ (trong đó có cả Shun và Mimi). Đến lúc này, Asuna đã biết âm nhạc mà cô bé nghe thấy đến từ đâu. Quetzalcoatl ngay sau đó nuốt chửng hai người nhưng đã chết không lâu sau và tan biến. Shin và Asuna thoát ra được và rơi ra.

Bên dưới vách núi, cả hai tìm thấy Cánh cổng sinh tử và đi vào. Họ gặp lại Morisaki. Asuna không lâu sau bị linh hồn vợ Morisaki chiếm giữ thân xác. Trong thời gian thân xác bị chiếm giữ, Asuna gặp lại linh hồn của Shun. Shin giận dữ cố hết sức để phá hủy clavis nhưng Morisaki ngăn cản vì không muốn mất vợ lần nữa. Tuy nhiên, Shin đã phá hủy được clavis và hồn Lisa buộc phải thoát khỏi thân xác Asuna. Trước khi biến mất hoàn toàn, Lisa bảo Morisaki hãy đi tìm hạnh phúc mà không có mình. Asuna tỉnh lại sau khi từ biệt Shun trong mơ, nhìn thấy Morisaki suy sụp đến mức van xin Shin giết chết mình nhưng Shin nói ông ta phải sống.

Phim kết thúc khi Asuna quay lại trên mặt đất, còn Shin và Morisaki ở lại.


Âm nhạc bởi nhạc sĩ Tenmon. Bài hát chủ đề phim là "Hello Goodbye & Hello" do Kumaki Anri trình bày, sáng tác bởi Shimizu Shun'ya.

Shinkai Makoto đến London năm 2008 và dành thời gian ở đó sau khi hoàn tất 5 cm/s. Ông quay lại Nhật năm 2009 để bắt đầu dự án tiếp theo. Ông vẽ hai phác thảo cho phim vào tháng 12 năm 2009 và nói rằng ông muốn đi sâu hơn chủ đề chia ly ở những anime trước, làm sao để vượt qua nỗi đau mất mát ấy.

Tháng 10 năm 2010, ông tiết lộ những thông tin chính về phim như tựa đề, cốt truyện, ngày phát hành và trailer. Shinkai Makoto tiếp tục giữ vai trò đạo diễn và kịch bản. Nishimura Takayo thiết kế nhân vật và xem xét quá trình làm phim. Tanji Takumi chỉ đạo hình ảnh.




</doc>
<doc id="1744414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744414" title="Vương Nghị (chính khách)">
Vương Nghị (chính khách)

Vương Nghị (, sinh tháng 10 năm 1953) là một nhà chính trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngày 16 tháng 3 năm 2013, ông được Quốc hội Trung Quốc phê chuẩn vào chức Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc, thay thế ông Dương Khiết Trì.Vương Nghị từng giữ chức Đại sứ Trung Quốc tại Nhật Bản từ năm 2004 đến 2007 và từng là một chuyên gia về Triều Tiên. Ông còn giữ chức Chủ nhiệm Văn phòng các vấn đề Đài Loan từ năm 2008.

Ông sinh năm 1953 ở Bắc Kinh. Tháng 9 năm 1969, ông tốt nghiệp trung học, trở thành "thanh niên trí thức" và cùng nhiều thanh niên cùng tuổi khác xuống cơ sở lao động ở phía bắc hoang vu. Ông ở trong quân ngũ ở Binh đoàn Xây dựng đông bắc Hắc Long Giang trong tám năm. Tháng 2 năm 1972, ông quay về Bắc Kinh, cùng năm đó ông thi vào khoa ngôn ngữ Á-Phi Học viện ngoại quốc ngữ thứ hai. Ông theo học tiếng Nhật, tháng 2 năm 1982 thì tốt nghiệp, nhận bằng cử nhân và được nhận vào Vụ châu Á Bộ ngoại giao Trung Quốc. Năm 1989, Vương được điều qua Đại sứ quán Trung Quốc tại Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1744415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744415" title="Thường Vạn Toàn">
Thường Vạn Toàn

<noinclude>

Thường Vạn Toàn (常万全, bính âm: Chang Wanquan, sinh 1949) là một nhà chính trị Trung Quốc. Ngày 16 tháng 3 năm 2013, Quốc hội Trung Quốc đã phê chuẩn Thường Vạn Toàn, người chịu trách nhiệm giám sát chương trình vũ trụ của Trung Quốc, vào vị trí Bộ trưởng Quốc phòng.

Thường Vạn Toàn sinh năm 1949 ở trấn Thạch Kiều, thành phố Nam Dương, tỉnh Hà Nam, gia nhập quân ngũ tháng 3/1968 và vào Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 11/1968. Ông từng tham gia cuộc chiến tranh biên giới Việt-Trung

Tháng 10/1994, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng tập đoàn quân số 47. Ông được thăng thiếu tướng vào tháng 7 năm 1997. Năm 2000, ông được bổ nhiệm sau làm Quân trưởng tập đoàn quân sau 2 năm làm chủ nhiệm tại Đại học Quốc phòng. Sau đó, ông lần lượt đảm nhiệm các chức vụ Tham mưu trưởng Quân khu Lan châu, Tham mưu trưởng Quân khu Bắc Kinh, Tư lệnh Quân khu Thẩm Dương.Năm 2007, ông được chính cựu Chủ tịch Hồ Cẩm Đào bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cục Trang bị và được bầu vào Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Ông cũng chính đã chỉ huy 3 lần phóng tàu Thần Châu 7, 8, 9 thành công.

Tháng 11/2012, ông tiếp tục được bầu vào Quân ủy Trung ương Trung Quốc nhưng không trở thành Phó chủ tịch Quân ủy như dự đoán. Ngày 16/3/ 2013, ông được Quốc hội Trung Quốc phê chuẩn vào vị trí Bộ trưởng Quốc phòng. Việc này được nhiều người coi là ông bị thất sủng, bởi với vị trí Chủ nhiệm Tổng cục Trang bị, ông là ứng viên lớn nhất cho ghế Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc.

Ông lên cấp trung tướng vào năm 2003 và vào tháng 10 năm 2007, được thăng cấp thượng tướng.


</doc>
<doc id="1744417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744417" title="Johannes Ockeghem">
Johannes Ockeghem

Johannes Ockenghem (sinh vào khoảng năm 1410-mất vào năm 1497 tại Tours), còn được viết tên là Jean de, Jan; họ là Okeghem, Ogkegum, Okchem, Hocquegam, Ockegham; là nhà soạn nhạc người xứ Flandre (thuộc Pháp và Bỉ bây giờ). Năm 1443, ông trở thành ca sĩ trong hợp xướng nhà thờ. Sau đó, ông phục vụ tại triều đình Pháp cho 3 đời vua liên tiếp cho đến khi qua đời. Ông là nhà soạn nhạc đầu thời kì giữa Guillaume Dufay và Josquin des Prez. Ông là một trong những nhà soạn nhạc tiêu biểu của thời kì Phục hưng. Sáng tác của ông gồm nhiều bản mass, motet và các chanson. Ông là bậc thầy về phức điệu, đồng thời các ca khúc của ông nổi tiếng.




</doc>
<doc id="1744421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744421" title="Nữ Anh">
Nữ Anh

Nữ Anh (chữ Hán: 女英) là tên một nữ nhân vật huyền thoại sống vào thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc. Theo ghi chép của nhiều thư tịch khác nhau thì bà là con gái thứ hai của đế Nghiêu và đồng thời cũng là thứ phi của đế Thuấn.

Khi Đế Nghiêu về già, ông thấy các người con của mình mải mê tửu sắc nên có ý chọn người khác kế thừa ngôi vị của mình. Ông hỏi Tứ Nhạc - 4 vị đại thần thông tuệ trong triều và 4 người họ nói rằng thiên hạ bàn tán ca tụng công đức của Diêu Trọng Hoa, Đế Nghiêu chưa vội tin và ông đã quyết định thử thách người này. Trước tiên, ông cấp cho Diêu Trọng Hoa kho lương thực rồi gả một lúc 2 cô con gái là Nga Hoàng và Nữ Anh cho ông ta. Kết quả, vua Nghiêu không nhìn lầm người nên ông rất phấn khởi lập tức phong Diêu Trọng Hoa làm vua nước Hữu Ngu, rồi chẳng bao lâu đế Nghiêu thiện nhượng cho Diêu Trọng Hoa làm đế Thuấn thì Nga Hoàng chính thức trở thành mẫu nghi thiên hạ. Nga Hoàng là chị làm chính thất còn Nữ Anh là em thì làm thứ thiếp, tuy nhiên hai chị em không bao giờ cãi vã ăn ở đoàn kết đoan trang hiền thục nhường nhịn nhau từng cử chỉ hành động khiến người ngoài đều phải mến mộ. 

Lúc Ngu Thuấn được thụ phong nước Hữu Ngu thì Nữ Anh làm thứ phi vẫn phụ giúp chị quản lý công việc mỗi khi chồng đi vắng, sau khi Ngu Thuấn lên ngôi thiên tử thường xuyên tuần du làm việc cùng với dân thì Nga Hoàng xử lý công việc triều chính, còn phần Nữ Anh đứng ra cai quản tam cung lục viện và giải quyết vấn đề hậu cần cho chồng mỗi lần xuất thành công cán.

Vua Thuấn tại vị được 50 năm (có thuyết nói rằng 61 năm) thì thiện nhượng cho Hạ Vũ rồi dẫn 2 vợ đi khắp nhân gian dạy dân cày cấy và trực tiếp làm việc với dân chúng.

Lần ấy đến đất Thương Ngô, Thuấn bị cảm đột ngột rồi mất ở bên bờ sông Tương. Nga Hoàng và Nữ Anh lo an táng cho nhà vua xong rồi 2 bà ngồi bên mộ khóc suốt 7 ngày 7 đêm, nơi nước mắt 2 bà chảy ra mọc nên một giống trúc được thiên hạ gọi là Tương phi trúc (湘妃竹). Sau khi khóc than thì Nga Hoàng cùng Nữ Anh đều trầm mình xuống sông để tuẫn tiết theo chồng.



</doc>
<doc id="1744424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744424" title="Trận Đại Lăng Hà">
Trận Đại Lăng Hà

Trận Đại Lăng Hà (chữ Hán: 大凌河之战 "Đại Lăng Hà chi chiến") là cuộc chiến giữa nhà Hậu Kim và nhà Minh đầu thế kỷ 17 trong lịch sử Trung Quốc. Nhà Hậu Kim tấn công nhằm đập tan cứ điểm quân sự trọng yếu của nhà Minh ở Liêu Tây là thành Đại Lăng Hà.

Tháng giêng năm Sùng Trinh thứ 4 (1631) nhà Minh, lão thần Tôn Thừa Tông một lần nữa nắm giữ quân vụ của quan ngoại, sau khi giành lại 4 thành Vĩnh Bình một cách dễ dàng từ tay A Mẫn, đã quyết định lần thứ 3 đắp thành Đại Lăng Hà. Trước đó, nghe tin Viên Sùng Hoán bị bắt giam, Tổ Đại Thọ quay về Quan Ngoại, được Thừa Tông dạy dỗ, Sùng Hoán khuyên bảo, mới vào lại Quan Nội. Trong cuộc chiến thu hồi 4 thành Vĩnh Bình, lập được công lớn, đến tháng 7 đảm nhiệm việc đắp thành Đại Lăng Hà .

Viên Sùng Hoán từng 2 lần đắp thành này, nhưng Hoàng Thái Cực đều không để ông ta làm xong. Thành Đại Lăng Hà nay là thành phố Lăng Hải, xưa gọi là huyện Cẩm; sông Đại Lăng xưa gọi là Du Thủy, Long Xuyên, Bạch Lang Thủy, đời Liêu đổi gọi là sông Lăng hay Linh, sông Đại Lăng. Sông dài 398 km, là then chốt giao thông nối liền vùng Đông bắc với Trung Nguyên: nước Tề bắc phạt Sơn Nhung, Tiền Yên vào giành Trung Nguyên, Bắc Tề tấn công Khiết Đan, Tùy - Đường bình định Cao Ly, đều lấy Đại Lăng Hà cốc làm con đường chính để hành quân .

Vị trí của thành phố Lăng Hải cách Cẩm Châu về phía đông hơn 30 dặm, là phòng tuyến trọng yếu che chắn cho Cẩm Châu. Ninh Viễn – Cẩm Châu là bình phong của Sơn Hải Quan, Hậu Kim muốn tấn công nhà Minh thì vượt qua Sơn Hải Quan là con đường ngắn nhất, nghĩa là cần phải hạ được Ninh Viễn – Cẩm Châu. Muốn hạ được Cẩm Châu, thì thành Đại Lăng Hà không thể tồn tại. Từ khi Viên Sùng Hoán lên nắm quyền ở Liêu Đông, Minh – Kim kịch liệt tranh giành 2 thành Đại, Tiểu Lăng Hà, bên xây bên phá .

Trước cuộc tập kích Bắc Kinh vào năm Thiên Thông thứ 3 (1629), Hoàng Thái Cực mượn danh nghĩa quan tâm đến sức khỏe của anh trai, xóa bỏ chế độ hằng tháng luân phiên chấp chính của Tứ Đại Bối lặc (Đại Thiện, A Mẫn, Mãng Cổ Nhĩ Thái và Hoàng Thái Cực) mà Nỗ Nhĩ Cáp Xích đặt ra. Hoàng Thái Cực phỏng theo quan chế nhà Minh, đặt ra Lục bộ, lấy những Bối lặc trẻ tuổi đảm nhiệm. Quan viên Lục bộ đặt sự lãnh đạo trực tiếp của Đại Hãn. Cuộc tập kích không đạt được mục đích cuối cùng là Bắc Kinh, nhưng giành được một lượng lớn nhân khẩu và tài sản, tăng cường rất nhiều cho quốc lực . Những người phản đối cuộc tập kích này là Đại Thiện và Mãng Cổ Nhĩ Thái đều phải im lặng, tạo điều kiện cho Hoàng Thái Cực đoạt quyền và giam cầm A Mẫn vì tội để mất 4 thành Vĩnh Bình và tàn sát thường dân (trong đó có một phần là vì Đại Thiện và Mãng Cổ Nhĩ Thái cũng muốn triệt hạ A Mẫn). Hoàng Thái Cực đã tiến những bước vững chắc trên con đường thâu tóm quyền lực của chính quyền Hậu Kim.

Mặt khác, hành động này đã làm bộc lộ sự yếu kém của vương triều nhà Minh, xóa tan ám ảnh của quân Bát Kỳ về trận thua Ninh - Cẩm, củng cố quyết tâm thôn tính Trung Nguyên của Hoàng Thái Cực. Với việc trọng trấn quân sự Đại Lăng Hà được xây dựng, Hoàng Thái Cực lập tức điều động đại quân, tổ chức tấn công.

Ngày 27 tháng 7 (24 tháng 8 DL), Hoàng Thái Cực tự cầm quân, từ Thẩm Dương xuất phát, giữa trưa vượt Liêu Hà. Ngày 1 tháng 8 (27 tháng 8 DL), Hoàng Thái Cực giải chiếu khoản đãi binh sĩ Mông Cổ tham chiến, chia quân làm 2: bọn Bối lặc Đức Cách Loại, Nhạc Thác, A Tể Cách soái 2 vạn quân, đi qua Nghĩa Châu đóng giữ ở khoảng giữa Cẩm Châu và Đại Lăng Hà, cắt đứt liên lạc của 2 nơi này; còn mình tự soái đại quân đi qua Hắc Sơn, Quảng Ninh, chính diện bức đến thành Đại Lăng Hà.

Ngày 6 tháng 8 (1 tháng 9 DL), 2 lộ đại quân hội họp dưới thành, Hoàng Thái Cực nói: ""Đánh thành e tổn thất nhiều sĩ tốt, không bằng vây khốn lâu dài. Quân trong thành ra, ta giao chiến; quân cứu viện đến, ta đón đánh."" Rồi chia các Bối lặc, các tướng ra vây thành: Lãnh Cách Lý nhận từ phía bắc sang tây, Đạt Nhĩ Cáp nhận từ phía bắc sang đông, A Ba Thái tiếp ứng cho họ; Giác La Sắc Lặc nhận phía chính nam, Mãng Cổ Nhĩ Thái, Đức Cách Loại tiếp ứng; Thiên Cổ nhận từ phía nam sang tây, Tế Nhĩ Cáp Lãng tiếp ứng; Vũ Nạp Cách nhận từ phía nam sang đông, Khách Khắc Đốc Lễ nhận từ phía đông sang bắc, Đa Đạc tiếp ứng cho họ; Y Nhĩ Đăng nhận từ phía đông sang nam, Đa Nhĩ Cổn tiếp ứng; Hòa Thạc Đồ nhận từ phía tây sang bắc, Đại Thiện tiếp ứng; Ngạc Bản Đoái nhận phía chính tây, Diệp Thần nhận từ phía tây sang nam, Nhạc Thác tiếp ứng cho họ. Các Bối lặc Mông Cổ đều soái bộ hạ lấp đầy các khoảng trống. Đông Dưỡng Tính soái Ô Chân (nghĩa là nặng) Siêu Cáp (nghĩa là quân hay binh) chở pháo vượt Cẩm Châu đại đạo mà đặt doanh trại. Các tướng Kim chia ra, quanh thành đào hào, sâu rộng đều đến cả trượng. Ngoài hào xây tường, cao đến cả trượng, làm bễ nghễ (đầu tường hình răng cưa); cách tường 5 trượng về phía sau lại làm hào, rộng 5 thước, sâu 7 thước 5 tấc. Ngoài doanh đều đào hào, sâu rộng 5 thước .

Quân Minh ở trên thành nhìn xuống, chỉ thấy ""nghịch nô vây tầng tầng lớp lớp, liên tiếp đào bốn con hào, khúc khuỷu khó đi, khí giới – dụng cụ sẵn sàng, tính toán rất giảo quyệt vậy!"" Lương thực trong thành chỉ đủ dùng trong vài ngày, Tổ Đại Thọ muốn đột vây, nhưng không làm nổi, đành ngồi chờ viện binh . Các tướng Kim vừa đánh vừa phủ dụ các đài, bảo ngoài thành, lần lượt hạ được tất cả. Quân Minh ra thành tìm củi, quân Kim bắt được thì xẻo tai .

Vây hơn tháng, Hoàng Thái Cực muốn tiêu hao sanh lực của quân giữ thành, giả cách rằng viện quân Cẩm Châu đến. Đại Thọ thấy ở nơi cách thành 10 dặm có cờ dựng súng nổ, bụi mù bốc cao, cho là thật, bèn đưa quân ra đánh đài ở góc tây nam thành. Thiên Cổ, Diệp Thần cùng các Bối lặc Mông Cổ đốc quân chống lại, Hoàng Thái Cực tự soái quân Ba Nha Lạt (tinh binh được tuyển chọn từ con em quý tộc Kiến Châu Nữ Chân) từ trên núi ập xuống. Đại Thọ biết là trúng kế, vội thu binh vào thành, tử thương hơn trăm người, từ đó không dám ra nữa .

Ngày 16 tháng 8 (11 tháng 9 DL), 2000 viện quân nhà Minh từ Tùng Sơn đến, bị quân Kim của A Sơn, Lao Tát, Đồ Lỗ Thập đánh bại. Ngày 26 (tức ngày 21 DL), Tổng binh Ngô Tương, Tống Vĩ đưa 6000 quân từ Cẩm Châu đến, gặp buổi sáng sương mù mờ mịt, bị bọn Bối lặc A Tế Cách đánh bại. Quân Minh bị bắt 1 viên Du kích, mất sạch ngựa, xe . Tháng 9, Liêu Đông tuần phủ Khâu Hòa Gia, Tổng binh Ngô Tương, Tống Vĩ hợp 6000 đến 7000 quân đến cứu, bị Hoàng Thái Cực tự soái Bối lặc Đa Đạc cùng bọn Đồ Lỗ Thập đưa hơn 200 quân Ba Nha Lạt vượt Tiểu Lăng Hà, nhân lúc gió lớn thổi cát bụi mù trời mà đánh bại quân Minh .

Ngày 24 tháng 9 (19 tháng 10 DL), Giám quân đạo Trương Xuân cùng bọn Tương, Vĩ hợp 4 vạn kỵ bộ đến cứu, vượt Tiểu Lăng Hà, kết hợp chiến xa và đại pháo, bày trận chặt chẽ. Đôi bên đối trận cách thành Đại Lăng Hà 15 dặm, quân Bát Kỳ tỏ ra lúng túng, trong khi chiến xa của quân Minh từng bước tiến lên rất chắc chắn, không ngờ cũng là từng bước tiến vào tầm bắn của 40 cỗ Hồng y đại pháo mà Đông Dưỡng Tính đã đặt ở phía đông trận địa của quân Minh. Đông Dưỡng Tính cho nổ pháo, quân Minh lập tức rối loạn, Hoàng Thái Cực cùng bọn Bối lặc Đại Thiện đưa 2 vạn người xông lên .

Hoàng Thái Cực soái kỵ binh ở 2 cánh xộc vào trận địa của quân Minh, bắn tên như mưa. Kỵ binh Kim xông pha ngang dọc, pháo của quân Minh mất tác dụng. Quân Minh gặp bất lợi, Ngô Tương chạy đầu tiên. Mây đen giăng đầy trời, gió từ phía tây thổi lại, Trương Xuân dùng hỏa công, thế lửa rất mạnh, buộc quân Kim dừng lại, chợt có mưa rào, gió đổi hướng về phía quân Minh, khiến quân Minh càng loạn. Quân Kim ở cánh phải phá được trận địa của Trương Xuân, đuổi theo hơn 30 dặm, bắt được Xuân cùng bọn phó tướng Trương Hoằng Mô, Dương Hoa Trưng, Tiết Đại Hồ, tham tướng Khương Tân hơn 30 người, chém bọn phó tướng Trương Cát Phủ, Mãn Khố, Vương Chi Kính, bọn Ngô Tương, Tống Vĩ vài mươi người trốn thoát.

Vừa đến dưới thành, Hoàng Thái Cực mệnh cho bắn thư vào trong thành, kêu gọi binh sĩ Mông Cổ ra hàng. Vây hơn 10 ngày, Hoàng Thái Cực gởi thư cho Tổ Đại Thọ, nhắc lại việc hòa nghị của Viên Sùng Hoán ngày trước, Đại Thọ không trả lời .

Tháng 10, Hoàng Thái Cực lại sai sứ chiêu hàng Đại Thọ, rồi mệnh cho bọn Hoằng Mô viết thư khuyên hàng. Đại Thọ soái quan, tướng gặp sứ giả ở ngoài thành, nói: "Ta thà chết ở đây, chứ không hàng!" Hoàng Thái Cực gởi thư cho Đại Thọ, hứa sẽ không giết. Có kẻ tên là Vương Thế Long hay Trương Dực Phụ , trèo thành ra hàng, nói trong thành lương cạn, các hàng quán chứa đầy xác chết, ngựa đã bị mổ hết, người phải ăn thịt người. Khi Trương Xuân đại chiến với quân Kim, Tổ Đại Thọ vẫn án binh bất động, không thể chỉ vì Đại Thọ bị lừa một lần đến nỗi khiếp sợ không dám ra, mà là quân trong thành không còn đủ sức để tham chiến nữa.

Từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 10 (tức 31 tháng 10 đến 2 tháng 11 DL), Hoàng Thái Cực trước sau gởi thư cho bọn Tổ Đại Thọ, Hà Khả Cương, phó tướng Trương Tồn Nhân, khuyên bọn họ mau ra hàng. Nhưng Tổ Đại Thọ và bộ hạ vẫn kiên trì chống lại, nguyên nhân trực tiếp là hành động tàn sát 4 thành Vĩnh Bình của A Mẫn năm trước. Trong thư viết tay, Hoàng Thái Cực đã giải thích: ""Xưa kia xác thực có việc giết dân Liêu, ta rất lấy làm buồn bã hối hận, bọn ta từ lâu đã không làm như vậy nữa. Còn việc đồ thành Vĩnh Bình là hành vi của Nhị Bối lặc A Mẫn, hắn vì việc này mà phải chịu sự trừng phạt nghiêm khắc, hy vọng ngươi không giữ mãi thiên kiến này."" Nhưng bọn Đại Thọ không thể tin được. Ngoài ra, còn vì Hà Khả Cương nhận xét: "Hoàng Thái Cực đã đến Bắc Kinh rồi lại quay về, rõ là không có hùng tâm thống nhất thiên hạ, chẳng hơn gì một kẻ cường đạo chiếm núi xưng vương. Quân Kim chiến đấu cũng vì một chữ "thưởng", đi theo Hoàng Thái Cực sẽ chẳng có kết cục tốt đẹp gì" .

Tham tướng Vương Cảnh dâng đài Vu Tử Chương đầu hàng. Quân Kim hạ được các bảo ở cạnh thành, lấy đi lương khô, sửa sang hào lũy, củng cố vòng vây. Tổ Đại Thọ không còn chút cơ may nào để thoát ra. Hoàng Thái Cực sai Khương Tân đi chiêu hàng, Đại Thọ gặp Tân ở ngoài thành, sai du kích Hàn Đống đưa tiễn. Đống trở về nói với ông rằng quân Kim rất nghiêm chỉnh, Đại Thọ bắt đầu nghĩ đến việc đầu hàng.

Ngày 25 tháng 10 (tức 18 tháng 11 DL), Tổ Đại Thọ yêu cầu tướng Kim là Thạch Đình Trụ đến bàn bạc việc đầu hàng. Buổi chiều cùng ngày, Tổ Khả Pháp (con nuôi), Tổ Trạch Nhuận (cháu trai, trước khi Đại Thọ có con trai từng được chọn làm người kế tự), Lưu Thiên Lộc, Trương Tồn Nhân đến doanh Kim làm con tin. Hoàng Thái Cực sai Khố Nhĩ Triền, Long Thập, Ninh Hoàn Ngã cùng đi với Đình Trụ. Đình Trụ vượt hào gặp Đại Thọ, Đại Thọ nói rằng vợ con mình đều ở Cẩm Châu, muốn về đấy đón gia quyến, rồi sẽ tìm cách dâng thành cho quân Kim .

Khi ấy các tướng ở Đại Lăng Hà đều đồng ý đầu hàng, chỉ có phó tướng Hà Khả Cương không theo, Tổ Đại Thọ lệnh cho đưa ra ngoài thành mà giết đi . Sứ giả của Đại Thọ đưa thư thề nguyền đến, trên thư có tên Tổng binh quan Tổ Đại Thọ, phó tướng Lưu Thiên Lộc, Trương Tồn Nhân, Tổ Trạch Hồng, Tổ Trạch Nhuận, Tổ Khả Pháp, Tào Cung Thành, Hàn Đại Huân, Tôn Định Liêu, Bùi Quốc Trân, Trần Bang Tuyển, Lý Vân, Đặng Trường Xuân, Lưu Dục Anh, Đậu Thừa Vũ, tham tướng, du kích Ngô Lương Phụ, Cao Quang Huy, Lưu Sĩ Anh, Thịnh Trung, Tổ Trạch Viễn, Hồ Hoằng Tiên, Tổ Khắc Dũng, Tổ Bang Vũ, Thi Đại Dũng, Hạ Đắc Thắng, Lý Nhất Trung, Lưu Lương Thần, Trương Khả Phạm, Tiêu Vĩnh Tộ, Hàn Đống, Đoạn Học Khổng, Trương Liêm, Ngô Thái Thành, Phương Nhất Nguyên, Đồ Ứng Kiền, Trần Biến Vũ, Phương Hiến Khả, Lưu Vũ Nguyên, Dương Danh Thế. Hoàng Thái Cực soái các Bối lặc thề rằng các tướng Minh dâng thành Đại Lăng Hà đầu hàng, quan, tướng, binh, dân trong thành sẽ không bị làm hại. Thề xong, Hoàng Thái Cực sai Long Thập báo với Đại Thọ. Đại Thọ ngay hôm ấy soái các tướng mở tướng thành, đến thẳng doanh Kim gặp Hoàng Thái Cực. Hai người vui vẻ nói chuyện rất lâu, bàn bạc kế hoạch chiếm lấy Cẩm Châu, được ban các thứ mũ lông cáo đen, áo khoác lông chồn, thắt lưng ánh vàng, giày gấm đoạn, yên ngựa được chạm khắc, ngựa trắng,… Đó là ngày Mậu Thìn (28) tháng 10 (tức 21 tháng 11 DL).

Hoàng Thái Cực lệnh cho quan, tướng, binh, dân trong thành Đại Lăng Hà cạo đầu. Khi xưa đắp thành, quân sĩ, lao dịch, thương nhân có hơn 3 vạn, nay chỉ còn 11682 người; 32 thớt ngựa. Quân Thanh phá hủy thành Đại Lăng Hà rồi rút lui. Đến Thẩm Dương, Hoàng Thái Cực mệnh cho Đạt Hải an ủi các hàng tướng, ban nhà cửa cho con cháu của Đại Thọ (lúc này Tổ Đại Thọ đã vào Cẩm Châu), đãi ngộ mọi người hậu hĩ.

Hoàng Thái Cực đã tiếp thu bài học từ thất bại Ninh – Cẩm, thay đổi biện pháp đánh thành, chủ trương vây khốn lâu dài. Sau này đánh hạ Cẩm Châu, buộc Tổ Đại Thọ phải đầu hàng thật sự, Hoàng Thái Cực lại dùng chiến thuật này, giành được kết quả mỹ mãn.

Quân dân thành Đại Lăng Hà chết đói vẫn không hàng đã khiến những nhà lãnh đạo chính quyền Hậu Kim nhận thức đầy đủ tác hại mà hành vi đồ thành Vĩnh Bình của A Mẫn gây ra . Vào tháng 11 cùng năm, Hoàng Thái Cực nói với các Bối lặc, đại thần: ""A Mẫn đồ thành, là bởi vì hắn không đọc sách hiểu lẽ, không nắm rõ đạo lý trị nước. Còn chúng ta vây khốn Đại Lăng Hà gần 3 tháng, quân Minh chết đói không hàng, thề chết tận trung vì triều đình, đây là do bọn họ đọc sách nên thu được kết quả từ lễ giáo nhà Minh. Vì thế, chúng ta cũng cần đọc sách, cùng cần lễ giáo nhà Minh, từ nay về sau, phàm con em 8 tuổi trở lên, 15 tuổi trở xuống cần phải đọc sách, rồi đảm trách chức quan trong Thừa Văn quán để phiên dịch kinh điển tiếng Hán."" Chính quyền Hậu Kim chính thức tiếp nhận văn hóa hán tộc bắt đầu từ đây .

Bắt đầu từ trận đánh này, quân Kim sử dụng Hồng y đại pháo do chính bọn họ nghiên cứu chế tạo, đối với sự nghiệp thâu tóm Trung Nguyên về sau có vai trò rất quan trọng. Còn các hàng tướng nhà Minh, Hoàng Thái Cực nhất loạt giữ nguyên quan chức, nhiều người được trọng dụng, gây ra tiếng vang lớn .

Vào lúc mới đến dưới thành Đại Lăng Hà, Hoàng Thái Cực trèo lên gò ở phía nam thành, gặp hàng tướng Ma Đăng Vân, Hắc Vân Long, nói: ""Tinh binh thiện xạ của nhà Minh ở hết trong thành này. Quân đội quan nội mạnh yếu, trẫm nắm rất rõ."" Đăng Vân đáp: ""Quân đội ở thành này, như đầu mũi của cây thương, mũi gãy cán còn, làm được gì nữa?"" Đúng như nhận xét của Hoàng Thái Cực, trận đánh này đã tiêu diệt đội quân thiện chiến nhất của nhà Minh ở Quan Ngoại: Quan Ninh thiết kỵ. Những người không bị chết đói gia nhập quân đội Hậu Kim, làm cho lực lượng của họ thêm lớn mạnh .



</doc>
<doc id="1744425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744425" title="Tiếng gọi từ vì sao xa">
Tiếng gọi từ vì sao xa

Nagamine Mikako và Terao Noboru là bạn thân của nhau, học chung một trường cấp 2. Một ngày nọ, Mikako, được Quân đội Không gian Liên Hiệp Quốc (UN) gọi đi chiến đấu chống lại nhóm sinh vật ngoài hành tinh gọi là Tarsian, tên gọi theo khu vực Tharsis trên sao Hoả. Là một Phi công Đặc vụ, Mikako lái con robot "Tracer", một binh đoàn chiến đấu của con tàu vũ trụ "Lysithea". Noboru ở lại Trái Đất một mình và tiếp tục liên lạc với Mikako bằng email trong điện thoại.

Khi "Lysithea" ngày càng di chuyển xa Trái Đất, quá trình liên lạc giữa hai người càng mất nhiều thời gian hơn. Email từ Mikako phải mất rất lâu để tới được điện thoại của Noboru do chênh lệch không thời gian.

Phim kể chuyện bắt đầu ở thời điểm năm 2047. Mikako đang ở một mình trong một thành phố hoang vu, trống trải, cố gắng liên lạc mọi người bằng di động. Tại một phòng học, Mikako đã gọi cho Noboru nói "Noboru. Tớ sẽ về đây nhé." nhưng đường dây bận. Mikako tỉnh dậy, thấy mình đang ở trong Tracer, và Tracer đang ở trong quỹ đạo một hành tinh khí gas. Sau đó, Mikako lái Tracer đến Agartha (giả tưởng), hành tinh thứ tư của Hệ Sirius.

Giữa phim, vào 16/09/2047, Mikako gửi một email đến Noboru với chủ đề "Tớ ở đây rồi", nội dung từ Mikako 15 tuổi đến Noboru 24 tuổi. Email đó mất 8 năm, 224 ngày, 18 giờ để đến Noboru. Sau đó, Mikako bị ảo ảnh gặp một nhân vật bí ẩn. Nhân vật này trông giống Mikako nhưng nhỏ tuổi hơn. Trong khi đang nói, thứ này biến đổi thành Tarsian rồi thành một Mikako nhưng lớn tuổi hơn. Căn phòng học lúc trước lại xuất hiện nhưng Mikako thì gục trong góc khóc nức nở, van xin nhân vật kia cho gặp lại Noboru. Nhân vật kia đáp lại "Không sao đâu. Cậu sẽ gặp lại cậu ấy."

Còi báo động của con tàu vang lên, báo hiệu hàng loạt Tarsian đang đến từ khắp nơi. Cuộc chiến nổ ra. 3 trong số 4 còn tàu vũ trụ trong Hệ Sirius đã bị phá huỷ nhưng "Lysithea" vẫn còn và chiến thắng. Mikako để cho Tracer, giờ đã bị hư hỏng, trôi vô định trong không gian. Ở trên Trái Đất, Noboru nhận được tin sau hơn 8 năm rưỡi trong tương lai.

"Hoshi no Koe" hoàn toàn được thực hiện bởi Shinkai Makoto trên chiếc Power Mac G4. Phiên bản OVA đầu tiên, Shinkai và vợ là Shinohara Miko lồng tiếng cho hai nhân vật trong phim. Trong phiên bản DVD, phim được lồng tiếng lại bởi dàn diễn viên chuyên nghiệp.

Nhạc sĩ Tenmon, cộng sự lâu năm của Shinkai Makoto, thực hiện âm thanh và nhạc cho phim. Bài hát chủ đề phim là "THROUGH THE YEARS AND FAR AWAY(HELLO, LITTLE STAR)", soạn nhạc Tenmon, viết lời bởi K. JUNO và trình bày bởi Low (Mizusawa Yūki).

Shinkai Makoto nói rằng ông lấy cảm hứng từ hai bộ phim Dracula và .

Manga cùng tên dựa trên OVA được định kì trên Afternoon của Nhà xuất bản Kodansha từ tháng 2 đến tháng 12 năm 2004. Kịch bản bởi Shinkai Makoto và hoạ sĩ là Sahara Mizu. Cốt truyện manga có phần mở rộng hơn so với OVA, trong đó kết thúc truyện, Noboru tham gia UN và tiến hành một chiến dịch giải cứu Mikako.


</doc>
<doc id="1744427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744427" title="Tổ Đại Thọ">
Tổ Đại Thọ

Tổ Đại Thọ (chữ Hán: 祖大壽, ? – 1656), tên tự là Phục Vũ, người Ninh Viễn, Liêu Đông (nay là Hưng Thành, Liêu Ninh), tướng lãnh cuối đời Minh, từng 2 lần hàng Thanh. Ông cùng Hà Khả Cương, Triệu Soái Giáo từng được Viên Sùng Hoán ca ngợi là Liêu Đông tam kiệt .

Ông sinh ra trong một đại tộc ở Liêu Đông, tự nhận là hậu duệ của danh tướng Tổ Địch. 3 anh em Đại Thọ, Đại Nhạc, Đại Bật đều làm tướng. Ông là cậu của Ngô Tam Quế.

Ban đầu Đại Thọ làm Tĩnh Đông Doanh du kích. Kinh lược Hùng Đình Bật tâu lên khen ngợi các tướng trung cần, ông nằm trong số ấy. Đầu đời Thiên Khải (1621 – 1627), Quảng Ninh tuần phủ Vương Hóa Trinh dùng làm Trung quân du kích. Quảng Ninh bị phá, Đại Thọ chạy ra đảo Giác Hoa. Đại học sĩ Tôn Thừa Tông ra làm Đốc sư, lấy ông giúp Tham tướng Kim Quan giữ đảo.

Năm Thiên Khải thứ 3 (1623), Thừa Tông theo lời bàn của Tham chánh đạo Viên Sùng Hoán, đắp thành Ninh Viễn, lệnh làm cho cao rộng, Đại Thọ đốc trách việc này. Xong, tháng 1 năm thứ 5 (1625), quân Hậu Kim của Nỗ Nhĩ Cáp Xích đến, đào hầm mà đánh, ông giúp Sùng Hoán giữ thành, nổ pháo gây thương vong cho mấy trăm tên địch. Nỗ Nhĩ Cáp Xích đánh không nổi, dời quân sang cướp đảo Giác Hoa, chém Kim Quan, giết hơn vạn sĩ tốt.

Năm thứ 7 (1627), Hoàng Thái Cực cất quân đánh Ninh Viễn, Sùng Hoán lệnh Đại Thọ đem 4000 tinh binh quấy nhiễu phía sau quân Kim, bọn tổng binh Mãn Quế, Vưu Thế Uy đưa quân đến giúp, giao chiến dưới thành Ninh Viễn. Quân Kim đánh Cẩm Châu không được, lại gặp thời tiết oi bức, đành phải lui chạy, sử gọi là "Đại thắng Ninh Cẩm".

Sùng Trinh đế lên ngôi (1627), dùng Sùng Hoán làm Đốc sư, thăng Đại Thọ làm Tiền phong tổng binh, đeo ấn Chinh Liêu tiền phong tướng quân, giữ Cẩm Châu. Hoàng Thái Cực cùng Đại Thọ thư từ qua lại, muốn sai sứ điếu tang Thiên Khải đế, còn muốn chúc mừng vua mới, ông đáp thư từ chối. Qua 2 năm (1629), quân Kim xâm phạm Kinh đô, Sùng Hoán soái bọn Đại Thọ về cứu, Sùng Trinh đế triệu kiến ở Binh đài, úy lạo, lệnh cho bọn họ đặt doanh trại ở đông nam thành chống giặc.

Sùng Hoán bị luận tội "dẫn địch hiếp hòa" (ý nói đưa quân Kim vào xâm phạm, nhằm uy hiếp triều đình chấp nhận hòa nghị) mà tống giam, Đại Thọ sợ đến bủn rủn, muốn quay về Liêu Đông, lại nghe nói Võ kinh lược Mãn Quế nắm hết binh tướng Ninh Viễn, không phục, bèn đưa bộ hạ nhắm hướng đông mà chạy, ra khỏi Sơn Hải Quan, xa gần chấn động. Sùng Trinh đế sai Sùng Hoán viết thư chiêu dụ, Thừa Tông cũng sai sứ an ủi, ông ngầm cho dâng lên bài văn tự trình bày, xin lập công chuộc tội cho Sùng Hoán. Đại Thọ nói như vậy, Đế cũng đáp chỉ vỗ về.

Mùa xuân năm sau (1630), quân Kim hạ 4 thành Vĩnh Bình, Hoàng Thái Cực nghe được nơi ở của họ hàng ông cách Vĩnh Bình 30 dặm, mệnh cho bắt về. một con trai của anh Đại Thọ, hai con trai của ông cùng thân thuộc bị bắt, được cấp nhà để ở, nhưng bị quân Kim giám sát.

Quân Kim lui khỏi Vạn Lý Trường Thành, để lại bọn Bối lặc A Mẫn giữ 4 thành. Thừa Tông lệnh cho Sơn Tây tổng binh Mã Thế Long, Sơn Đông tổng binh Dương Thiệu Cơ hội quân với bọn phó tướng Tổ Đại Nhạc, Tổ Khả Pháp, Trương Hoằng Mô, Lưu Thiên Lộc, Tào Cung Thành, Mạnh Khảm đánh Loan Châu. Hạ xong Loan Châu thì áp sát Vĩnh Bình, bọn A Mẫn bỏ 4 thành mà chạy. Đại Thọ lại về giữ Cẩm Châu.

Đại Thọ nói với Thạch Đình Trụ, tướng Kim đảm trách việc đàm phán nhận hàng, rằng: ""Người làm sao không chết cho được? Nay không thể trung với nước, cũng muốn bào toàn cho vợ con. Vợ con ta ở Cẩm Châu, Hoàng Thái Cực có cách nào giúp ta gặp được vợ con chăng?"" Hoàng Thái Cực lệnh cho Đình Trụ cùng Đạt Hải trở lại ban dụ, lập tức yêu cầu Đại Thọ trình bày mưu kế. Ông sai Trung quân phó tướng Thi Đại Dũng đến doanh Kim, nói rằng sau khi đầu hàng sẽ soái tùy tòng vờ trốn thoát về Cẩm Châu, tìm cơ hội dâng thành.

Ngày 28 tháng 10, Đại Thọ mở cửa thành, đưa toàn bộ quan, tướng đến doanh Kim, được Hoàng Thái Cực tiếp đón trọng thể.

Hôm sau, Hoàng Thái Cực mệnh bọn Bối lặc A Ba Thái đem 4000 người mặc trang phục Hán, theo Đại Thọ đi lấy Cẩm Châu, gặp sương mù dày đặc, không thể lên đường. Hôm sau nữa là ngày sóc của tháng 11, Đại Thọ đưa cháu trai Trạch Viễn cùng 26 tùy tùng vào Cẩm Châu, được Thạch Đình Trụ, Khố Nhĩ Triền đưa tiễn, trong đêm vượt Tiểu Lăng Hà, lên bờ thì đi bộ.

Mấy ngày sau, Đại Thọ từ Cẩm Châu truyền lời với các tướng rằng: ""Ngày trước lên đường vội vã, tùy tùng ít ỏi, (mà) phủ thành phòng ngự nghiêm ngặt, quân đội đông đảo, chưa thể ra tay."" Lại sai sứ báo với Hoàng Thái Cực, Hoàng Thái Cực gởi thư trả lời, dặn chớ quên lời hẹn trước.

Đại Thọ mới vào Cẩm Châu, nói dối rằng đột vây mà ra, Liêu Đông tuần phủ Khâu Hòa Gia biết ông đã hàng Kim, ngầm tâu lên triều đình, Sùng Trinh đế muốn dùng Đại Thọ làm ky mi, nên không cho hỏi đến; chỉ có bọn tướng Mông Cổ là Tang Cát Nhĩ Tắc cứu viện bất lực, nên lệnh cho ông trị tội. Bọn Tang Cát Nhĩ Tắc muốn bắt Đại Thọ đi hàng Kim, ông cùng họ ăn thề rồi bỏ qua cho nhau. Sùng Trinh đế triệu Đại Thọ về triều, sứ giả đi lại đôi ba lần, ông đều từ chối.

Hoàng Thái Cực từ Đại Lăng Hà trở về, cướp Tuyên Phủ, hạ Lữ Thuận. Được 2 năm (1634), sai A Sơn, Đàm Thái, Đồ Nhĩ Cách trước sau đi Cẩm Châu trách mắng. Năm sau nữa (1635), sai Bối lặc Đa Đạc soái quân đánh Cẩm Châu, Đa Đạc lệnh cho bọn A Sơn, Thạch Đình Trụ, Đồ Lại, Ngô Bái, Lang Cầu, Sát Cáp Lạt đưa 400 người làm tiền khu. Đại Thọ lệnh cho phó tướng Lưu Ứng Tuyển, Mục Lộc, Ngô Tam Quế, tham tướng Tang Cát Nhĩ Tắc, Trương Quốc Trung, Vương Mệnh Thế, Chi Minh Hiển đưa 2700 quân ra chống lại, phó tướng giữ thành Tùng Sơn là bọn Lưu Thành Công, Triệu Quốc Chí đưa 800 người đến hội. Quân Minh gặp bọn A Sơn ở phía tây Đại Lăng Hà, Đa Đạc dẫn hậu quân từ trên núi đánh xuống, bụi mù bốc cao, bọn Lưu Ứng Tuyển tan chạy. Quân Kim diệt 500 người, bắt sống bọn du kích Tào Đắc Công, thu được hơn 200 con ngựa, giáp trụ không đếm xuể. Đa Đạc lui quân.

Hoàng Thái Cực đổi niên hiệu là Sùng Đức (1636), phong quan chức cho các con cháu của Đại Thọ và bọn hàng tướng Minh, sai sứ ban sắc đòi ông trình bày sách lược tiến binh, Đại Thọ không trả lời.

Tháng 10 năm Sùng Trình thứ 11 (1638), Hoàng Thái Cực tự đưa quân đánh nhà Minh, soái Trịnh thân vương Tể Nhĩ Cáp Lãng, Dự thân vương Đa Đạc ra Ninh Viễn, Cẩm Châu đại đạo; Duệ thân vương Đa Nhĩ Cổn nắm cánh trái, từ Thanh Sơn Quan mà vào; Bối lặc Nhạc Thác nắm cánh phải, từ Tường Tử Lĩnh mà vào. Đại Thọ đang đóng đồn ở Trung Hậu Sở , đưa quân tập kích Đa Đạc, quân đội Thổ Mặc Đặc chạy trước, Đa Đạc cũng thua chạy. Hôm sau, Đa Đạc hợp binh với Tể Nhĩ Cáp Lãng ra đánh, Đại Thọ thu binh không quay lại giao chiến. Hoàng Thái Cực tự soái quân đến Trung Hậu Sở, trước sau 2 lần sai sứ yêu cầu Đại Thọ gặp mặt, ông rốt cục không ra. Bọn Thạch Đình Trụ, Mã Quang Viễn, Khổng Hữu Đức đánh hạ các đài bảo lân cận, Hoàng Thái Cực mệnh cho lui quân, tuyên bố đại thắng.

Tháng 2 năm thứ 12 (1639), Hoàng Thái Cực cất quân phạt Minh, lấy Vũ Anh quận vương A Tể Cách làm tiền phong, tự mình đốc quân vây Tùng Sơn, chia quân đánh Liên Sơn, Tháp Sơn, Hạnh Sơn. Sùng Trinh đế triệu Đại Thọ về cứu, ông vừa mới lên đường, quân Thanh đến, nên lui về giữ Ninh Viễn. Khi ấy Trạch Viễn giữ Hạnh Sơn, Đại Thọ sai 3 viên bô tướng, 900 quân theo đường thủy đi cứu, nửa đêm vào thành. Quân Cát Bố Thập Hiền đuổi theo phía sau, bắt kịp, cướp được 1 chiếc thuyền, giết 50 người. Hoàng Thái Cực sai sứ đến Cẩm Châu dụ vợ ông, dạy bà đem lẽ lợi hại khuyên Đại Thọ về hàng. Ông tuyển quân Mông, Hán đều được 300 người, sai Tổ Khắc Dũng cùng bọn phó tướng Dương Chấn, Từ Xương Vĩnh ra giữ bên ngoài Cẩm Châu; đến cửa sông Ô Hân, giao chiến với 160 lính thú Mãn, Mông do A Nhĩ Tát Lan soái lãnh. Chấn bị bắt, 84 người bị giết, 150 con ngựa bị lấy mất. Khắc Dũng dựa vào núi lập trại, Hoàng Thái Cực tự đốc quân Ba Nha Lạt phá trại, Xương Vĩnh bị chém, Khắc Dũng bị bắt, 311 người bị giết, 411 con ngựa bị lấy mất. Quân Thanh đánh Tùng Sơn, không hạ được, gặp lúc 2 cánh trái, phải trở lại, Hoàng Thái Cực mệnh cho bãi binh lui về Thịnh Kinh. Đại Thọ lại vào Cẩm Châu. Năm ấy quân Thanh mấy lần vào cướp Cẩm Châu, Ninh Viễn, Tùng Sơn, Hạnh Sơn, đều không thành công, bắt được người, của thì lập tức lui về.

Tháng 3 năm thứ 13 (1640), nhà Thanh mệnh cho Trịnh thân vương Tể Nhĩ Cáp Lãng, Bối lặc Đa Đạc soái quân ra đóng đồn làm ruộng ở Nghĩa Châu. Tháng 5, Hoàng Thái Cực đi Nghĩa Châu thị sát, đầu mục Mông Cổ là bọn Tô Ban Đại ở phía tây thành Hạn Sơn sai sứ xin hàng, Hoàng Thái Cực mệnh cho bọn Tể Nhĩ Cáp Lãng soái 1500 quân Ba Nha Lạt đi đón. Đại Thọ dò biết quân Thanh ít người, lệnh cho Du kích Đái Minh cùng Tùng Sơn tổng binh Ngô Tam Quế, Hạnh Sơn tổng binh Lưu Chu Trí hợp 7000 quân tập kích, Tể Nhĩ Cáp Lãng lui chạy để nhử, rồi quay lại đánh cho quân Minh đại bại. Hoàng Thái Cực tự đi xem thành Cẩm Châu, đánh Ngũ Lý Đài ở phía đông thành, Lượng Mã Đài ở phía bắc thành, đều hạ được, cắt hết lúa rồi trở về. Hoàng Thái Cực mệnh cho bọn Tể Nhĩ Cáp Lãng, Đa Nhĩ Cổn luân phiên đánh Cẩm Châu.

Tháng 3 năm thứ 14 (1641), Tể Nhĩ Cáp Lãng mệnh cho các cánh quân lập doanh trại quanh thành. Đại Thọ lệnh cho lính Mông Cổ giữ tường thấp, bọn Bối lặc Nặc Mộc Tề sai sứ xin hàng, mở cửa đông của thành ngoài (nguyên văn: quách) đón quân Thanh. Ông nghe tin, đưa quân ra khỏi thành trong (nguyên văn: tử thành), giao chiến với quân Mông Cổ. Quân Thành áp sát thành ngoài, được quân Mông Cổ thả dây thừng, vịn lấy mà trèo lên, thổi tù và tấn công. Đại Thọ lui về giữ thành trong, quân Thành vượt qua thành ngoài, bắt được hơn 10 viên bì tướng cùng 5367 nam nữ. Viện quân Minh từ Hạnh Sơn đến, Tể Nhĩ Cáp Lãng sắp đặt mai phục đánh cho đại bại, bị giết 170, bị bắt 4374 người, bị lấy mất 160 con ngựa, 76 bộ giáp.

Tháng 5, Hồng Thừa Trù đốc quân đến cứu. Tháng 6, Đa Nhĩ Cổn đổi phiên. Hoàng Thái Cực sai học sĩ La Thạc đưa thư của bọn Tổ Trạch Nhuận chiêu hàng Đại Thọ. Tháng 7, Hoàng Thái Cực tự đem quân phá quân Minh, bắt Thừa Trù. Em Đại Thọ là tổng binh Đại Nhạc, du kích Đại Danh, Đại Thành ở trong quân Thừa Trù, cũng bị bắt. Hoàng Thái Cực thả Đại Thành vào Cẩm Châu. Ông sai sứ đến chỗ quân Thanh, nói nếu gặp được Đại Nhạc, sẽ hàng; có lệnh cho gặp, Đại Thọ lại sai sứ xin hẹn thề. Tể Nhĩ Cáp Lãng giận nói: ""Thành sớm tối sẽ hạ được, còn hẹn thề làm gì?"" ra dáng muốn tấn công. Ông sai Trạch Viễn cùng Trung quân Cát Huân đến chỗ quân Thanh nhận tội. Hôm sau, Đại Thọ soái quan tướng ra hàng, ngay hôm ấy các Cố sơn (tức là Kỳ) Ngạch chân (tức là Đô thống hay Kỳ chủ) đưa quân vào thành. Đó là ngày 8 tháng 3 năm Sùng Đức thứ 7 (1642) nhà Thanh.

Hoàng Thái Cực nghe tin, sai Tể Nhĩ Cáp Lãng, Đa Nhĩ Cổn úy dụ Đại Thọ, rồi lệnh cho chiêu hàng 2 thành Hạnh Sơn, Tháp Sơn; Tể Nhĩ Cáp Lãng, Đa Nhĩ Cổn đưa quân đến đóng ở đó.

Bọn A Tể Cách, A Đạt Lễ đưa bọn Đại Thọ về, Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực triệu kiến bọn họ ở điện Sùng Chánh. Đại Thọ nhận tội chết, Thanh Thái Tông nói: ""Ngươi phản bội ta vì chủ của ngươi, vì vợ con dòng họ của ngươi vậy. Trẫm thường nói với các đại thần Nội viện: Nếu Tổ Đại Thọ mà không chết, về sau lại đầu hàng, thì trẫm nhất định không giết. Việc cũ đã qua, từ nay về sau gắng sức vì trẫm mà làm việc vậy!""

Tháng 6, Ô Chân Siêu Cáp chia làm Bát Kỳ, lấy Trạch Nhuận làm Chánh Hoàng kỳ Cố sơn Ngạch chân, Khả Pháp, Trạch Hồng, Quốc Trân, Trạch Viễn làm Mai lặc Ngạch chân của các kỳ Chánh Hoàng, Chánh Hồng, Tương Lam, Tương Bạch. Các hàng tướng ở Đại Lăng Hà trước đây chỉ có hư danh, đến nay mới được cầm quân. Đại Thọ thuộc Chánh Hoàng kỳ, mệnh cho vẫn làm tổng binh, được đãi ngộ rất hậu. Có nhiều ý kiến cho rằng không nên tin dùng bọn hàng tướng, nhất là Tổ Đại Thọ, tránh đi vào vết xe đổ ở Đại Lăng Hà. Nhưng Thanh Thái Tông muốn sủng ái Tổ Đại Thọ để lung lạc các tướng lãnh nhà Minh ở biên thùy, sai ông viết thư chiêu hàng Ngô Tam Quế. Tam Quế đáp thư không theo. Ông xin phát binh đánh Trung Hậu Sở, bắt hết cả họ của Tam Quế.

Năm Thuận Trị đầu tiên (1644), quân Thanh chiếm được Bắc Kinh, Đại Thọ cũng theo vào. Năm thứ 13 (1656), mất.



</doc>
<doc id="1744435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744435" title="Vũ trụ luận">
Vũ trụ luận

Vũ trụ luận (, bắt nguồn từ nghĩa là "vũ trụ") là một trường phái triết học và văn hóa với ý tưởng chủ đạo cho rằng không gian và vũ trụ là một thế giới có trật tự với con người là "công dân của thế giới" cũng như các cấu trúc vĩ mô và vi mô khác. Vũ trụ luận hình thành và phát triển ở Nga và Liên Xô trong thời gian đầu thế kỷ 20, ban đầu chịu ảnh hưởng bởi phong trào "văn hóa vô sản" ("Proletkult"), và sau cách mạng tháng Mười nó được định nghĩa là một phong cách trong đó hàm chứa sự vinh danh sức lao động, máy móc cơ khí và tinh thần tập thể của các công nhân công nghiệp được tổ chức xung quanh một giai cấp vô sản trên toàn thế giới đang vươn mình khỏi Trái Đất để chinh phục các vì sao.



</doc>
<doc id="1744436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744436" title="Trương Ngao">
Trương Ngao

Trương Ngao (chữ Hán: 張敖; ?-184 TCN) là vua chư hầu nước Triệu đầu thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến lật đổ nhà Tần và trở thành phò mã đầu tiên của nhà Hán.

Trương Ngao là con của Trương Nhĩ – danh sĩ nước Ngụy thời Chiến Quốc, từng làm khách trong nhà công tử Ngụy Vô Kỵ (tức Tín Lăng quân, mất 243 TCN). Mẹ ông là con gái nhà phú hộ ở Ngoại Hoàng. Trương Ngao sinh ra cuối thời Chiến Quốc, tới thời Tần ông đã trưởng thành.

Năm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa ở nước Sở cũ chống nhà Tần tàn bạo, xưng hiệu là Trương Sở. Trương Nhĩ cha ông cùng người bạn kết nghĩa là Trần Dư đến theo Trần Thắng. Trần Thắng sai Trương Nhĩ cùng Vũ Thần, Thiệu Tao và Trần Dư đi đánh nước Triệu. Trương Ngao theo đi.

Vũ Thần chinh phục được mấy chục thành nước Triệu, tự lập làm Triệu vương. Trương Nhĩ được phong làm Hữu thừa tướng. Trương Sở vương Trần Thắng ban đầu giận dữ vì sự ly khai của Vũ Thần, nhưng sau nghe lời tướng quốc Phòng Quân bèn giữ hòa hiếu với Triệu để cùng đánh Tần và phong cho Trương Ngao làm Thành Đô quân.

Năm 208 TCN, Vũ Thần bị phản tướng Lý Lương giết chết, Trương Nhĩ và Trần Dư lập Triệu Yết làm Triệu vương. Năm 207 TCN, tướng Tần là Chương Hàm và Vương Ly mang quân vây đánh nước Triệu. Trương Nhĩ mang Triệu vương chạy về thành Cự Lộc cố thủ. Trương Nhĩ giữ thành, Trần Dư và Trương Ngao ra ngoài mộ quân về cứu viện. Trương Ngao tập hợp binh sĩ đất Đại ở phía Bắc được hơn vạn người kéo đến. Lúc đó quân chư hầu các nước Tề, Yên đến cứu nhưng thế quân Vương Ly quá mạnh nên cả Trương Ngao và Trần Dư và quân Tề, Yên đều chỉ đắp lũy phòng giữ mà không dám ra đánh.

Sau đó Hạng Vũ cầm quân Sở đến cứu Triệu, hăng hái xung trận đánh bại Vương Ly, giải vây thành Cự Lộc.

Hạng Vũ cầm đầu chư hầu diệt Tần, phong cho Trương Nhĩ làm Thường Sơn vương (206 TCN). Trần Dư bất mãn với Hạng Vũ và Trương Nhĩ bèn mượn quân Tề vương Điền Vinh đánh Trương Nhĩ. Trương Nhĩ chạy sang hàng Hán vương Lưu Bang – lúc đó đã lấy được Tam Tần. Trương Ngao theo cha về Hán, được gả cho công chúa Lỗ Nguyên, chị của thái tử Lưu Doanh.

Năm 204 TCN, Lưu Bang sai Hàn Tín và Trương Nhĩ đi đánh diệt Triệu vương Yết, phong Trương Nhĩ làm Triệu vương. Năm 202 TCN, Trương Nhĩ qua đời, Trương Ngao lên nối ngôi làm Triệu vương. Lưu phu nhân trở thành hoàng hậu nước Triệu. Lưu Bang diệt Sở làm hoàng đế, lập ra nhà Hán.

Năm 200 TCN, Lưu Bang từ Bành Thành đi qua nước Triệu. Triệu vương Ngao rất cung kính đón tiếp, theo lễ của hàng con rể. Hán Cao Tổ ngồi xổm mắng nhiếc, hết sức ngạo mạn khinh thường. Tướng quốc nước Triệu là Quán Cao, Triệu Ngọ, hơn sáu mươi người là khách của Trương Nhĩ, vốn bình sinh là người chuộng khí tiết nên rất bất bình thay cho Trương Ngao. Họ bèn nói riêng với ông:

Nhưng Trương Ngao không đồng tình, không cho thủ hạ động thủ. Quán Cao và Triệu Ngọ quyết định tự mình thực hiện ý định sát hại Lưu Bang mà không cho Trương Ngao biết.

Năm 199 TCN, Hán Cao Tổ đi từ Đông Viên về, ghé qua nước Triệu. Quán Cao biết tin bèn sai người ở huyện Bách Nhân, nấp trong tường nhà xí muốn để rình giết. Hán Cao Tổ đi qua muốn nghỉ lại, nhưng khi hỏi tên địa phương biết đó là huyện Bách Nhân, chột dạ cho rằng "Bách Nhân tức là bị người ta bức bách", nên không ở lại mà đi ngay.

Sang năm 198 TCN, một nhà có thù oán với Quán Cao biết mưu ấy bèn tâu lên Hán Cao Tổ. Vua Hán bèn ra lệnh bắt giữ Triệu Vương Ngao, Quán Cao và các thủ hạ. Hơn mười người đều tự đâm cổ chết. Khi bị tra khảo, Quán Cao khai rằng việc đó do một mình làm, không liên quan đến Trương Ngao.

Dù bị hình phạt nặng như quất mấy nghìn roi, nung sắt dùi vào thịt, thân hình Quán Cao không có chỗ nào lành, nhưng Quán Cao vẫn không nói khác. Lã Hậu cũng vì Trương Ngao là con rể nên nói với Lưu Bang rằng Trương Ngao không có ý định mưu sát vua Hán.

Lưu Bang còn nghi ngờ, sai Tiết Công cầm cờ tiết đến điều tra Quán Cao. Quán Cao vẫn khẳng định Trương Ngao vô tội. Hán Cao Tổ bèn tha Trương Ngao và khen Quán Cao là người hiền, rồi lệnh thả Quán Cao, nhưng Quán Cao cho rằng mình đã có ý đồ sát hại hoàng đế là bất trung nên tự vẫn.

Trương Ngao sau khi được ra, bị truất ngôi Triệu vương. Lưu Bang phong con thứ là Lưu Như Ý làm Triệu vương. Trương Ngao nhờ lấy Lỗ Nguyên nên được phong làm Tuyên Bình Hầu. Hán Cao Tổ khen những người khách theo Trương Ngao vào Quan Trung là những người hiền, nên đều cho làm tướng quốc của chư hầu, hay quan thú ở các quận.

Năm 184 TCN, Trương Ngao qua đời, không rõ ông bao nhiêu tuổi.

Con trai Trương Ngao là Trương Yển nhờ mẹ là con gái Lã Hậu cho nên được Lã Hậu phong làm Lỗ Nguyên Vương. Nguyên Vương yếu đuối, anh em ít.

Người con gái Trương Ngao là Trương Yên được Lã hậu gả cho cậu ruột là Hán Huệ Đế, không có con cái, sau này qua đời năm 163 TCN.

Hai người anh em cùng cha khác mẹ của Trương Ngao được Lã hậu phong hầu: Trương Thọ làm Nhạc Xương Hầu, Trương Xỉ làm Tín Đô Hầu

Năm 180 TCN, Lã Hậu mất, các quan đại thần giết họ Lã, phế truất Lỗ Nguyên vương Trương Yển cùng Nhạc Xương Hầu và Tín Đô Hầu. Khi Hán Văn Đế lên ngôi (179 TCN) lại phong Trương Yển làm Nam Cung Hầu để nối dõi họ Trương.




</doc>
<doc id="1744439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744439" title="Vườn quốc gia Desembarco del Granma">
Vườn quốc gia Desembarco del Granma

Vườn quốc gia Desembarco del Granma (tiếng Tây Ban Nha: "Parque Nacional Desembarco del Granma") là một vườn quốc gia ở tỉnh Granma, phía đông nam Cuba. Vườn quốc gia này được đặt tên sau khi chiếc thuyền chở Fidel Castro, Che Guevara, Raúl Castro, và 79 người cộng sản của Cuba đi thuyền từ México đến Cuba vào năm 1956 để thực hiện cuộc cách mạng Cuba. Năm 1999, vườn quốc gia được liệt vào danh sách di sản thế giới của UNESCO vì bờ biển và những vách đá nguyên sơ.



</doc>
<doc id="1744445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744445" title="Monticello">
Monticello

Monticello hay còn gọi là Nhà Thomas Jefferson (Thomas Jefferson house) là đồn điền chính của tổng thống thứ ba của Hoa Kỳ là Thomas Jefferson. Mảnh đất được ông kế thừa và ông đã biến nơi đây thành một đồn điền với rất nhiều loại cây, chủ yếu là thuốc lá và các loại cây hỗn hợp được ông xây dựng khi ông 26 tuổi. Khuôn viên ban đầu có diện tích 5.000 mẫu Anh, trong đó có một phần được chỉ định là nghĩa trang Monticello, thuộc sở hữu của Hiệp hội Monticello, một xã hội dòng dõi con cháu của vị tổng thống này thông qua Martha Jefferson.

Ngôi nhà được Jefferson thiết kế dựa trên các nguyên tắc tân cổ điển được mô tả trong cuốn sách của kiến ​​trúc sư người Ý Andrea Palladio. Ông thiết kế lại nó trong thời gian nhiệm kỳ tổng thống của mình bao gồm các yếu tố thiết kế phổ biến cuối thế kỷ 18 ở châu Âu. Công trình chứa rất nhiều các giải pháp thiết kế riêng của ông. Ngôi nhà nằm trên đỉnh của một ngọn đồi cao 850 ft (260 m) nằm ở vùng núi phía nam của dãy núi Tây Nam ở Gap Rivanna. Tên của nó trong tiếng Ý có nghĩa là "ngọn núi nhỏ". Trong khuôn viên bao gồm rất nhiều các công trình bao gồm xưởng làm đinh, khu nô lệ Row Mulberry, vườn hoa, khu vực sản xuất và thí nghiệm trong chăn nuôi, cộng với khu vực trồng thuốc lá và các loại cây trồng hỗn hợp.

Sau khi Jefferson qua đời, con gái của ông là Martha Randolph Jefferson đã bán khu đất trên. Qua nhiều chủ sở hữu khác nhau thì vào năm 1834, nơi đây đã được Uriah P. Levy - một phó đề đốc trong Hải quân Mỹ và là một trong những người ngưỡng mộ Jefferson - mua lại và ông đã dành tiền riêng của mình để bảo quản tài sản tại Monticello. Cháu trai của ông là Jefferson Levy Monroe tiếp quản tài sản này vào năm 1879 và cũng đã đầu tư rất nhiều tiền để khôi phục và giữ gìn công trình này cho đến khi ông bán nó cho quỹ Thomas Jefferson vào năm 1923, từ đó, nơi đây hoạt động như một bảo tàng nhà ở và cơ sở giáo dục. Nó đã được công nhận là Di tích Lịch sử quốc gia Hoa Kỳ. Năm 1987, Monticello và Đại học Virginia gần đó, một công trình cũng được Jefferson thiết kế đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Nó là nhà tổng thống và tư gia duy nhất trong danh sách di sản thế giới tại Hoa Kỳ.

Công trình được xây dựng như là một ngôi biệt thự, vườn thực vật. Tuy có nhiều mẫu thiết kế nhưng Jefferson muốn tạo ra một cái gì đó rất riêng cho mình. Ông đã tạo ra một lối kiến trúc mới tại một quốc gia mới.

Công việc xây dựng bắt đầu mà các sử gia sau này đề cập như là "Monticello đầu tiên" vào năm 1768, trên một mảnh đất có diện tích khoảng 5.000 mẫu Anh (2.000 ha) vào năm 1770. Ông tiếp tục làm việc trên thiết kế ban đầu của mình, nhưng sau khi vợ ông qua đời vào năm 1782, ông đã rời Monticello vào năm 1784 để sang Pháp với tư cách được cử làm công sứ đại diện cho chính phủ Mỹ non trẻ bấy giờ. Trong suốt nhiều năm của mình ở châu Âu, ông đã có cơ hội để quan sát và ngắm nhìn một số những tòa nhà cổ điển mà ông đã biết từ trước thông qua sách báo, cũng như khám phá được xu hướng "hiện đại" trong kiến ​​trúc Pháp. Quyết định sửa sang lại nhà riêng của mình có thể bắt nguồn từ giai đoạn này. Năm 1794, sau khi giữ chức vụ Ngoại trưởng Mỹ đầu tiên của Hoa Kỳ (1790-1793), Jefferson đã bắt đầu xây dựng lại ngôi nhà của mình dựa trên các ý tưởng của ông trong thời gian ở châu Âu. Quá trình tu sửa tiếp tục trong suốt nhiệm kỳ tổng thống của ông (1801-1809). Mặc dù nhìn chung công trình được hoàn thành vào năm 1809, nhưng Jefferson tiếp tục sửa sang cho đến khi ông qua đời vào năm 1826.

Jefferson đã thêm một hành lang trung tâm và hai phòng song song với nhau, tăng gấp đôi diện tích của tòa nhà. Nội thất được tập trung vào hai phòng lớn, phục vụ như là một lối vào đại sảnh của bảo tàng, và một phòng âm nhạc. Các yếu tố gây ấn tượng sâu sắc nhất trong thiết kế mới là một mái vòm hình bát giác, ông đặt phía trên mặt trước phía tây của tòa nhà tại hiên tầng hai. Các phòng trong mái vòm được mô tả như là "một căn hộ cao quý và xinh đẹp, nhưng nó hiếm khi được sử dụng có lẽ bởi vì nó nóng vào mùa hè và lạnh vào mùa đông, hoặc có thể bởi vì muốn tới được phải đi lên cầu thang rất dài và hẹp.

Sau khi Jefferson qua đời vào ngày 04 tháng 7 năm 1826, người duy nhất kế thừa Monticello chính là con gái của ông Jefferson Martha Randolph. Nhưng do gặp vấn đề về tài chính trong gia đình mình vì bệnh tâm thần của chồng nên năm 1831, bà bán Monticello cho James Turner Barclay, một người bào chế thuốc địa phương. Sau đó, Barclay đã bán nó cho Uriah P. Levy vào năm 1834, vị phó đề đốc Do Thái đầu tiên (tương đương với đô đốc ngày nay) trong Hải quân Hoa Kỳ. Levy là một người Mỹ gốc Do Thái thế hệ thứ năm có gia đình định cư tại Savannah, tiểu bang Georgia và là người rất ngưỡng mộ Jefferson. Ông đã sử dụng các quỹ tư nhân của mình để sửa chữa, phục hồi và bảo tồn ngôi nhà. Trong cuộc nội chiến Mỹ, ngôi nhà đã bị chính phủ miền Nam tịch thu bởi vì nó đã thuộc sở hữu của một sĩ quan chính phủ miền Bắc. Sau cuộc chiến tranh, Uriah Levy phục hồi lại Monticello.

Những người thừa kế của Uriah P. Levy đã tranh chấp tài sản này nhưng các vụ kiện tụng của họ đã được giải quyết vào năm 1879, sau khi Jefferson Monroe Levy, một luật sư nổi tiếng ở New York, đồng thời là một người đầu cơ cổ phiếu và bất động sản, nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ và là cháu trai của Uriah Levy đã mua đứt tài sản này từ những người thừa kế khác với giá 10.050 $. Cũng giống như chú của mình, ông cũng đã sửa chữa, phục hồi và bảo quản Monticello. Ông cùng với chú của mình đã bảo vệ tài sản quốc gia Monticello cho người dân Mỹ trong suốt gần 100 năm.

Năm 1923, một tổ chức phi lợi nhuận có tên là Quỹ Thomas Jefferson với ngân quỹ do Theodore Fred Kuper và những người khác đóng góp, đã mua ngôi nhà từ Jefferson Levy. Họ đã thành công trong việc phục chế bổ sung theo chỉ đạo của các kiến ​​trúc sư như Fiske Kimball và Milton L. Grigg.
Quỹ cho Monticello hoạt động như là một nhà bảo tàng và cơ sở giáo dục. Du khách có thể xem các căn phòng ở tầng hầm và tầng trệt, nhưng các tầng thứ hai và thứ ba không mở cửa cho công chúng để đề phòng cháy nổ. Du khách có thể tham quan tầng thứ ba (Dome) chỉ khi theo một cuộc tham quan đặc biệt.
Monticello là một địa điểm lịch sử quốc gia. Đây không chỉ là dinh thự của một vị tổng thống nổi tiếng trong lịch sử Hoa Kỳ mà còn là một di sản thế giới của UNESCO. Bao gồm trong đó là cơ sở ban đầu và các tòa nhà của Đại học Virginia do Jefferson thiết kế. Từ 1989 đến 1992, một nhóm các kiến trúc sư từ Viện khảo sát tòa nhà lịch sử của Mỹ (HABS) của Hoa Kỳ đã tạo ra một bộ sưu tập các bản vẽ đo Monticello. Những bản vẽ này được lưu giữ ở Thư viện Quốc hội.

Trong số các thiết kế khác của Jefferson là dinh thự Poplar Forest, nơi nghỉ tĩnh tâm riêng của mình gần Lynchburg, mà ông dự định cho con gái Maria của ông, người qua đời ở tuổi 25, Đại học Virginia, Tòa nhà Đại hội đồng bang Virginia("Virginia State Capitol") ở Richmond.

Phần lớn trong trang trí nội thất của công trình dựa trên ý tưởng cá nhân của Jefferson.



</doc>
<doc id="1744452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744452" title="Nàng và Con mèo của Nàng">
Nàng và Con mèo của Nàng

Vào một ngày mưa mùa xuân, Nàng nhìn thấy một con mèo lạc bên ngoài liền đem về nuôi và đặt tên là Chobi. Chobi yêu thương cô chủ vì Nàng đẹp cả người lẫn nết. Vào mùa hè, Chobi có một cô bạn gái tên là Mimi. Mimi muốn cưới Chobi nhưng cậu từ chối. Vào một ngày mùa thu, Nàng có một cuộc điện thoại dài và sau khi cúp máy, Nàng khóc và suy sụp. Chobi không hiểu cô chủ đã nói chuyện gì nhưng cậu cho rằng, đó không phải lỗi của cô ấy. Cậu đứng bên cạnh và an ủi Nàng. Cuối cùng, Nàng tiếp tục công việc, cuộc sống của mình và bằng lòng với cuộc sống có Chobi của mình.

Giống như những phim khác của Shinkai Makoto, "Nàng và Con mèo của Nàng" mang chủ đề cô đơn, nỗi buồn và cảm xúc con người.




Toàn bộ bộ phim là tông màu đen trắng. Shinkai Makoto chụp hình nền thật và chỉnh sửa ảnh bằng đồ họa vi tính. Còn nhân vật Chobi và Nàng đều được vẽ tay, tạo nên sự tương phản với phông nền chi tiết.

Quá trình làm phim mất khoảng 5 tháng và được thực hiện tất cả bởi Shinkai Makoto, ngoại trừ phần âm nhạc bởi Tenmon.


Chobi xuất hiện thoáng qua trong phim "Kumo no Mukō, Yakusoku no Basho" và là nhân vật chính trong phim ngắn Neko no Shūkai của Shinkai Makoto.

Akari trong anime khác của Shinkai Makoto, "5 Centimet trên giây", vuốt ve một chú mèo tên Chobi và nhắc đến một con mèo khác tên Mimi.

Trong "Hoshi wo Ou Kodomo", nhân vật nữ chính Asuna có nuôi một con mèo tên Mimi.



</doc>
<doc id="1744454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744454" title="Chiến dịch tấn công Saar">
Chiến dịch tấn công Saar

Chiến dịch tấn công Saar là một cuộc tấn công của quân đội Pháp nhằm vào khu vực phòng ngự của Tập đoàn quân số 1 của Đức tại Saarland trên Mặt trận phía Tây trong giai đoạn khởi đầu của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, đã diễn ra từ ngày 7 cho đến ngày 16 tháng 9 năm 1939. Mục tiêu của đợt tấn công này là để hỗ trợ cho Ba Lan, vốn đang bị Đức Quốc xã tấn công. Phía Pháp dự kiến sẽ thực hiện cuộc tổng tấn công này với 40 sư đoàn, trong đó có một sư đoàn thiết giáp, 3 sư đoàn cơ giới hóa, 78 trung đoàn pháo binh và 40 tiểu đoàn xe tăng.

Trên thực tế, chỉ có khoảng 10 sư đoàn tham gia trong chiến dịch tấn công nửa vời của người Pháp. Với một lực lượng nhỏ, Thượng tướng Erwin von Witzleben đã chặn được bước tiến của đối phương. Sau đó, từ ngày 16 cho đến ngày 17 tháng 10, ông phát động một cuộc phản công đẩy lùi quân Pháp ra khỏi phần lớn lãnh thổ mà họ chiếm được. Sau đó, hai bên bắt đầu cầm cự trong cái gọi là "Cuộc chiến tranh kỳ quặc".

Theo thỏa ước quân sự Pháp-Ba Lan, quân đội Pháp phải bắt đầu chuẩn bị cho một chiến dịch tấn công quy mô lớn 3 ngày sau khi cuộc tổng động viên khởi đầu. Các lực lượng Pháp được giao trách nhiệm giành quyền kiểm soát khu vực giữa biên giới Pháp - Đức và tuyến phòng thủ Siegfried, và thăm dò hệ thống phòng ngự của Đức. Đến ngày thứ 15 của cuộc tổng động viên (tức là ngày 16 tháng 6), quân đội Pháp sẽ phát động một cuộc tấn công toàn lực vào nước Đức. Việc động viên cục bộ ở Pháp bắt đầu vào ngày 26 tháng 8 và đến ngày 1 tháng 9 thì lệnh tổng động viên được thi hành.

Cuộc tổng động viên của Pháp chịu thiệt thòi từ bộ máy quân sự cũ kỹ của họ. Ngành hậu cần quân sự của Pháp thiếu thốn các cỗ xe tăng và phi cơ của nền quân sự cơ giới hóa của Đức vốn ảnh hưởng lớn đến khả năng triển khai nhanh chóng các lực lượng của họ trên chiến trường của họ. Bộ Chỉ huy quân Pháp vẫn còn trông cậy vào các chiến thuật thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, trong đó lệ thuộc vào các khẩu pháo cố định mà người ta phải mất thời gian để vận chuyển và triển khai (nhiều khẩu pháo cũng cần phải được đưa ra khỏi kho dự trữ trước khi bất kỳ một cuộc tiến quân nào có thể được thực hiện).

Một chiến dịch tấn công của quân đội Pháp tại thung lũng Rhein đã mở màn vào ngày 7 tháng 9 năm 1939, 4 ngày sau khi Pháp tuyên chiến với Đức. Trong bối cảnh ấy, "quân đội Đức Quốc xã" đang bận bịu với cuộc tấn công vào Ba Lan, và binh lính của Pháp nắm được lợi thế áp đảo về mặt quân số dọc theo biên giới nước Đức. Tuy nhiên, người Pháp hầu như không có bất cứ hành động nào cụ thể để cứu nguy cho Ba Lan. 11 sư đoàn của Pháp, một phần của Cụm tập đoàn quân số 2, tiến dọc theo một chiến tuyến dài gần Saarbrücken trước sự kháng cự yếu ớt của người Đức. Quân Pháp tiến được và chiếm được ít nhất là 12 ngôi làng và thị trấn, vốn đã bị quân đội Đức bỏ trống, và chỉ vấp phải sự chống cự nhỏ. 4 xe tăng Renault R35 của Pháp bị mìn ở phía bắc Bliesbrück phá hủy. Vào ngày 10 tháng 9, quân Đức mở một cuộc phản công nhỏ vào ngôi làng Apach, và vài tiếng đồng hồ sau quân Pháp chiếm lại được làng này. Vào ngày 12 tháng 9, Trung đoàn Bộ binh số 32 của Pháp đã đánh chiếm thị trấn Brenschelbach của Đức với thiệt hại là một Đại úy, một Hạ sĩ và 7 binh nhì. Tuy nhiên, cuộc tấn công nửa vời của Pháp bị dừng lại sau khi họ đánh chiếm rừng Warndt, vì gặp phải bãi mìn dày đặc ở một chiến địa sâu của quân Đức. Quân Pháp không thể đến tuyến phòng ngự Siegfried.

Cuộc tấn công không hề gây cho các lực lượng của Đức phải điều bớt quân từ Ba Lan. Ý định tấn công toàn lực bằng 40 sư đoàn của Pháp không bao giờ trở thành hiện thực. Vào ngày 12 tháng 9, Hội đồng chiến tranh Tối cao Anh-Pháp họp lần đầu tiên tại Abbeville ở Pháp. Kết luận của cuộc họp là tất cả các cuộc tấn công phải bị đình lại ngay lập tức. Tổng tư lệnh quân đội Pháp Maurice Gamelin ra lệnh cho quân Pháp dừng lại ở các vị trí cách phòng tuyến Siegfried của Đức ít nhất 1 cây số. Ba Lan không được thông báo về quyết định này. Thay vì đó, Gamelin lại dối trá nói với Nguyên soái Ba Lan Edward Rydz-Śmigły rằng 1/2 các sư đoàn của ông đang giao chiến với đối phương, và các cuộc tiến công của quân Pháp đã buộc "quân đội Đức Quốc xã" phải rút ít nhất 6 sư đoàn khỏi Ba Lan. Ngày hôm sau, người đứng đầu Phái đoàn quân sự Pháp tại Ba Lan—Tướng Louis Faury—đã thông báo với viên tham mưu trưởng của Ba Lan—Tướng Wacław Stachiewicz—rằng kế hoạch tấn công Đức trên Mặt trận phía Tây bị dời lại từ ngày 17 sang ngày 20 tháng 9 năm 1939. Từ ngày 16 cho đến ngày 17 tháng 10, quân đội Đức, giờ đã được tăng viện với các lực lượng trở về từ Chiến dịch tấn công Ba Lan, đã phát động một chiến dịch phản công đánh bật quân Pháp ra khỏi phần lớn lãnh thổ bị mất, với thiệt hại nhẹ cho cả hai phe, mặc dù phe Đồng Minh tuyên bố là đã gây thiệt hại đến 5.000 quân Đức. Các lực lượng yểm trợ của Pháp tại lãnh thổ này đã triệt thoái theo dự kiến. Các bản báo báo của Đức cho biết rằng 196 binh lính tử trận, cộng thêm 114 mất tích và 356 bị thương. Họ cũng tuyên bố rằng 11 phi cơ của họ đã bị bắn hạ cho đến tận ngày 17 tháng 10. Quân Pháp chịu thiệt hải khoảng 2,000 người chết, bị thương hoặc bị ốm. Trong thời điểm này, toàn bộ các sư đoàn Pháp đã được rút lui về các doanh trại của mình dọc theo tuyến phòng ngự Maginot. Cuộc chiến tranh kỳ quặc đã khởi đầu.



</doc>
<doc id="1744457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744457" title="Giấy phép Apache">
Giấy phép Apache

Giấy phép Apache là một giấy phép phần mềm tự do của Quỹ Phần mềm Apache ("Apache Software Foundation - ASF"). Giấy phép Apache bắt buộc phải có thông báo bản quyền và lời phủ nhận. Tương tự như các giấy phép phần mềm tự do khác, Giấy phép Apache trao cho người dùng phần mềm quyền tự do sử dụng phần mềm với bất kỳ mục đích nào, phân phối, chỉnh sửa, và phân phối bản có sửa đổi của phần mềm, theo các điều khoản của giấy phép, mà không lo lắng tới phí bản quyền.

Tất cả các phần mềm do ASF hoặc các dự án và vật thể của ASF đều được cấp phép theo các điều khoản của Giấy phép Apache. Một số phần mềm không phải của ASF cũng được cấp phép theo Giấy phép Apache. Đến tháng 10 năm 2012, đã có 8708 dự án đặt tại SourceForge.net được cấp phép theo các điều khoản của Giấy phép Apache. Trong một bài viết trên blog vào tháng 5 năm 2008 Google nói rằng 25.000 trong tổng số 100.000 dự án đặt trên Google Code đang sử dụng Giấy phép Apache, trong đó có hệ điều hành Android.

Giấy phép Apache 1.0 là Giấy phép Apache gốc chỉ áp dụng cho các phiên bản cũ của các gói Apache (như phiên bản 1.2 của máy chủ web).

Giấy phép Apache 1.1 được ASF thông qua năm 2000: "Thay đổi cơ bản từ 1.0 sang 2.0 là 'khoản quảng cáo' (mục 3 giấy phép 1.0); các sản phẩm phái sinh không còn bắt buộc phải kèm lời ghi công trong các thành phần quảng cáo, mà chỉ trong hướng dẫn sử dụng mà thôi."

ASF bắt đầu sử dụng Giấy phép Apache 2.0 vào tháng 1 năm 2004. Mục tiêu của giấy phép bao gồm "giúp các dự án sử dụng giấy phép nhưng không thuộc ASF dễ dàng sử dụng, cải tiến độ tương thích với phần mềm theo GPL, cho phép giấy phép được đính vào phần tham khảo thay vì phải ghi trong mỗi tập tin, làm rõ giấy phép cho từng phần đóng góp, và bắt buộc một giấy phép bằng sáng chế cho các đóng góp có khả năng vi phạm bằng sáng chế của một người đóng góp".

Giấy phép Apache được xem là loại giấy phép không có nhiều ràng buộc vì nó không bắt buộc phiên bản đã thay đổi của phần mềm phải được phân phối với cùng giấy phép (không giống như các giấy phép copyleft). Trong mỗi tập tin được cấp phép, bất kỳ bản quyền, bằng sáng chế, thương hiệu, và thông báo ghi công phải được giữ nguyên trong các đoạn mã khi phát hành lại (ngoại trừ các thông báo không liên quan đến tác phẩm phái sinh); và, trong tất cả các tập tin có thay đổi, phải thêm vào một thông báo nói rằng tập tin này đã được thay đổi.

Nếu có một tập tin văn bản NOTICE trong bản phân phối tác phẩm gốc, thì các tác phẩm phái sinh phải kèm theo bản sao của thông báo nào bên trong tập tin NOTICE đi kèm với tác phẩm phái sinh, bên trong mã nguồn hoặc tài liệu hướng dẫn sử dụng, hoặc bên trong một giao diện của tác phẩm phái sinh (tại nơi thường hiển thị thông báo của bên thứ ba).

Nội dung của tập tin NOTICE không được thay đổi giấy phép, vì chúng chỉ mang tính thông tin thuần túy, và được phép thêm vào thông báo ghi công vào phần bổ sung của tập tin NOTICE, miễn là các thông báo này không bị hiểu thành thay đổi giấy phép. Những sự thay đổi có thể có các thông báo bản quyền phù hợp, và có thể có điều khoản giấy phép khác biệt cho phần sửa đổi.

Trừ khi có tuyên bố khác, bất kỳ đóng góp nào do người được cấp phép gửi cho người cấp phép sẽ tuân theo các điều khoản của giấy phép mà không kèm điều khoản và điều kiện, nhưng điều này không ảnh hưởng đến các thỏa thuận riêng rẽ giữa hai bên liên quan đến phần đóng góp này.

Quỹ Phần mềm Apache và Quỹ Phần mềm Tự do cùng đồng ý rằng Giấy phép Apache 2.0 là giấy phép phần mềm tự do, tương thích với phiên bản 3 của Giấy phép Công cộng GNU (GPL), có nghĩa là mã nguồn cấp phép theo GPL phiên bản 3 và Giấy phép Apache 2.0 có thể được trộn lẫn với nhau miễn là phần mềm mới được cấp phép theo giấy phép GPL phiên bản 3.

Ngoài ra, Quỹ Phần mềm Tự do còn xem tất cả các phiên bản Giấy phép Apache (tính đến năm 2007) là tương thích với giấy phép GPL phiên bản cũ 1 và 2.




</doc>
<doc id="1744464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744464" title="Bên kia đám mây, nơi ta hẹn ước">
Bên kia đám mây, nơi ta hẹn ước

Phim được đặt trong bối cảnh giả tưởng. Theo đó, năm 1974, Nhật bị chia cách hai miền Nam-Bắc. Phía Nam gồm những đảo lớn như Honshū hay Kyūshū bị Mĩ chiếm đóng, còn phía Bắc gồm có đảo Hokkaidō (trong anime gọi là Ezo) bị Liên Bang (trong Liên Bang Xô Viết) chiếm đóng. Cũng trong năm đó, Liên Bang cho xây một ngọn tháp cao kì lạ ở Hokkaidō được thiết kế bởi nhà khoa học Liên Bang Tsukinoe Ekusun. Bên cạnh đó, có một tổ chức hoạt động bí mật với mục tiêu thống nhất Nhật Bản có tên Tiền tuyến Giải phóng Uilta hoạt động ở miền Bắc của Nam Nhật.
Phim xoay quanh ba bạn trẻ sống ở Aomori, cực bắc miền Nam Nhật. Hiroki và Sayuri thường đi chung một chuyến tàu hỏa và quen nhau. Dần dần, Sayuri trở nên thân thiết cả với Hiroki và Takuya, bạn của Hiroki. Cả ba người đều cảm thấy hứng thú với toà tháp của Liên Bang có thể nhìn ra được từ phía Bắc eo biển Tsugaru. Họ hứa sẽ cùng nhau bay trên chiếc máy bay Velaciela ("đôi cánh trắng") mà Takuya và Hiroki đang chế tạo để đến được tháp ấy. Tuy nhiên, chưa kịp thực hiện thì mùa hè, Sayuri đột ngột mất tích.

Ba năm sau, Hiroki và Takuya đã không còn làm chiếc máy bay nữa. Mỗi người một phương sau sự biến mất của Sayuri. Từ thời trung học, Takuya làm việc như một nhà vật lý tại Cơ quan Liên Minh Khoa học (Alliance scientific facility) tài trợ bởi Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ (Hoa Kỳ' National Security Agency - NSA, trong phim gọi là NASA), nghiên cứu về thế giới song song cùng với Kasahara Maki dưới sự giám sát của giáo sư Tomizawa. Họ tìm ra rằng, tháp của Liên Bang liên tục thay khối vật chất xung quanh nó bằng vật chất từ không gian khác.

Còn Sayuri thì bị nhập viện do bị hôn mê nặng liên tục suốt 3 năm. Tâm thức của Sayuri mắc kẹt một mình ở một chiều không gian khác không cư dân. Cô bé được phát hiện ra có mối liên hệ mật thiết với tòa tháp Liên Bang do là cháu gái nhà khoa học xây nên tháp, Tsukinoe Ekisun. Rằng việc Sayuri hôn mê là thứ duy nhất ngăn cản tòa tháp hoạt động trong bán kính xa hơn đúng với âm mưu của phe Đồng Minh.

Hiroki một mình đến Tokyo học cấp 3 nhưng bị trầm cảm do sự biến mất của Sayuri. Lá thư của Sayuri viết trước khi bị hôn mê hoàn toàn đến được tay Hiroki cho phép cậu có manh mối đi tìm cô bạn của mình. Dù ở trong hai không gian khác nhau, cả hai người có thể liên lạc nhau trong thời gian vô cùng ngắn ngủi. Bằng cách này hay cách khác, Hiroki khám phá ra rằng, cách duy nhất để Sayuri tỉnh lại là mang cô bay qua tháp Liên Bang.

Hiroki quay về Aomori để lắp ráp lại máy bay với bạn mình, Takuya. Chiếc máy bay chỉ có thể chở hai người nên Takuya ở lại để chỗ cho Hiroki và Sayuri hoàn thành giấc mơ của 3 người. Hai người đánh cắp thân thể Sayuri từ bệnh viện và chiếc máy bay được hoàn thành chỉ vài giờ trước khi Mỹ tuyên chiến Liên Bang. Khi Sayuri tỉnh lại khi máy bay bay qua tháp, tòa tháp được khởi động và bắt đầu thay thế xung quanh. Vài phút trước khi tỉnh lại, Sayuri nhận ra mình sẽ mất đi ký ức 3 năm qua, kể cả tình yêu cho Hiroki nên cô khóc. Về phía Hiroki, cậu cho thả tên lửa phá hủy tháp ngăn chặn sự thay đổi vật chất của nó và tạo tiền đề cho việc thống nhất Nhật Bản của Tiền tuyến Giải phóng Uilta.

Phim kết thúc với cảnh Hiroki thề với Sayuri sẽ bắt đầu mọi thứ lại từ đầu, kể cả mối quan hệ giữa họ.

Ngày 4 tháng 8 năm 2004, Anime News Network thông báo "Kumo" đã có trang chủ chính thức bằng tiếng Nhật.
Phim được đạo diễn bởi Shinkai Makoto với sự hỗ trợ của Suzuki Yoshio. Tazawa Oshio phụ trách mảng thiết kế nhân vật và đạo diễn hoạt hoạ chính. Tenmon soạn nhạc cho phim và bài hát chủ đề phim "Kimi no Koe" (lời bởi Shinkai Makoto) trình bày bởi Kawashima Ai.
Sahara Mizu tiếp tục minh hoạ cho phiên bản manga của phim trên tạp chí Afternoon, Kodansha. Truyện được tổng hợp thành 1 tập.



</doc>
<doc id="1744465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744465" title="Loài mèo tập hợp (anime)">
Loài mèo tập hợp (anime)

Chobi là một chú mèo được nuôi trong một gia đình 4 người. Tức giận sự thờ ơ của con người, Chobi cùng những con mèo khác tập hợp ban đêm để bày kế trả thù họ.


</doc>
<doc id="1744471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744471" title="Lưu Khôi">
Lưu Khôi

Lưu Khôi (, mất năm 181 TCN), tức Triệu Cung vương (趙共王), là vua của hai nước Lương và Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Khôi là con trai thứ năm của Hán Cao Tổ, vua đầu tiên của nhà Hán. Năm 196 TCN, Hán Cao Tổ giết Lương vương Bành Việt, lập Lưu Khôi làm Lương vương.

Năm 181 TCN, Lã thái hậu bỏ đói Triệu vương Lưu Hữu, dời Lưu Khôi đến đất Triệu làm Triệu vương.

Sau khi phong Lưu Khôi đến đất Triệu, Lã Thái hậu ép ông lấy con gái của Lã Sản em mình, và giết sủng phi của ông. Tháng 6 năm đó Lưu Khôi vì thương tiếc người sủng phi bèn tự tử chết theo. Ông làm Triệu vương chưa đấy một năm.

Lã Thái hậu lấy cớ Lưu Khôi tự sát, phế con ông, lập Lã Lộc làm Triệu vương.


</doc>
<doc id="1744472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744472" title="Vườn ngôn từ">
Vườn ngôn từ

, là một anime dài của Nhật, đạo diễn bởi Shinkai Makoto và được phát hành ngày 31 tháng 05 năm 2013. Phim được công chiếu cùng với một phim ngắn tên . Đây cũng là anime dài đầu tiên Shinkai Makoto thực hiện không cộng tác cùng đồng nghiệp lâu năm của mình là nhạc sĩ Tenmon.

Tháng 9 năm 2013, PROUD - đơn vị tài trợ cho "Dareka no Manazashi" đã đăng toàn bộ phim ngắn này trên Youtube cùng phụ đề tiếng Anh cho người dùng quốc tế. Phim ngắn này đã được liệt vào dạng phim dày đặc phong cảnh (scenery porn).

Tháng 11 năm 2013, Liên hoan phim Nhật Bản "Thổi làn gió mới! Phim truyện và hoạt hình Nhật Bản 2013" đã trình chiếu bộ phim với tựa tiếng Việt chính thức là "Vườn ngôn từ".

Tháng 9 năm 2015, tiểu thuyết tiếng Nhật cùng tên được công ty IPM xuất bản tựa đề tiếng Việt với tên mới là "Khu vườn ngôn từ".

Akizuki Takao là một học sinh 15 tuổi, sống với mẹ và anh trai (sắp chuyển ra riêng với bạn gái), và tin rằng "chỉ có đóng giày mới mang cậu thoát khỏi nơi này".

Một buổi sáng mùa mưa, trên đường đến trường, cậu đã trốn học và đến một khu vườn kiểu Nhật để phác thảo mẫu giày và bắt gặp một phụ nữ ăn mặc chỉn chu tên Yukino Yukari đang ngồi uống bia ngắm mưa rơi. Họ không nói nhau lời nào, nhưng khi trời tạnh mưa, người phụ nữ để ý phù hiệu của Takao và từ biệt cậu bằng một bài tanka khiến cậu bối rối. Tiếp tục những buổi sáng trời mưa tiếp theo, họ lại gặp nhau và dần dần trở nên thân thiết nhau hơn (nhưng không tự giới thiệu nhiều bản thân bao giờ). Khi Yukari phát hiện và cảm thấy hứng thú với ước mơ đóng giày của Takao, cậu quyết định làm một đôi lấy cỡ giày của cô ấy. Trong lúc Takao đo cỡ chân của mình, Yukari nói mình cần phải tự " bước đi", ám chỉ về những phiền muộn cá nhân cô. Và rồi mùa mưa kết thúc, cả hai người tự nhủ nên để người kia quay trở lại cuộc sống bình thường thì tốt hơn nhưng đồng thời, cũng thầm ước cho trời cứ mưa để họ được gặp nhau.

Sau kì nghỉ hè, Takao quay trở lại trường và phát hiện ra Yukari là giáo viên trường khi bạn cậu gọi tên cô, "Yukino-sensei". Bạn cậu còn cho biết cô giáo đã vắng mặt một thời gian do áp lực và stress từ vụ việc một nam sinh có tình cảm với cô và bạn gái của nam sinh đó, Aizawa, đã quay ra tung tin đồn và gây khó dễ cho cô. Yukari chọn giải pháp tránh đối mặt vấn đề và thường ra công viên để tự trấn an mình khỏi nỗi sợ hãi và cô đơn, để có thể tự "bước đi" tiếp. Lúc này, Takao bất bình trước cách hành xử của đám Aizawa đã đi gặp họ và hai bên đã xảy ra xô xát.

Sau đó, cậu ra khu vườn và bắt gặp Yukari bên một dòng nước. Tại đây, cậu đã đọc bài tanka đối lại bài tanka ngày trước của Yukari. Cô chúc mừng cậu và nói rằng đã tưởng cậu sẽ nhận ra cô là giáo viên văn học cổ điển. Hai người tiếp tục trò chuyện vui vẻ cho đến khi trời mưa giông khiến cả hai người đều bị ướt và họ chạy đến căn hộ của Yukari. Ở căn hộ, Takao đã thổ lộ tình cảm của mình với Yukari và nhận lại sự chối từ tế nhị của cô (cậu bị sửa cách xưng hô và được Yukari cho biết cô sẽ quay về quê mình). Ngỡ ngàng, Takao đột ngột ra về, để lại một mình Yukari khóc và nuối tiếc quãng thời gian của hai người. Nhận ra lỗi lầm của mình, cô chạy đuổi theo Takao, lúc đó đang đứng bần thần nhìn mưa rơi nơi cầu thang. Takao giận dữ nói cô về việc cậu đã thất vọng thế nào vì cảm thấy như bị một người lớn như cô coi thường và cô không mở lòng với cậu (lúc này Takao không gọi cô là "sensei" mà là "anata" - ngôi thứ hai, thể lịch sự trong tiếng Nhật). Yukari oà khóc to hơn và chạy đến ôm lấy cậu, cho cậu biết thực ra tại khu vườn ấy, cậu đã cứu rỗi cô khi cô thấy sợ hơn bao giờ hết. Xung quanh họ, mưa dần tạnh và nắng dần lên.

Đoạn cuối phim tua nhanh những diễn biến trong cuộc sống mỗi người một nơi của họ: Takao rớt kì thi vào cấp ba và vẫn làm công việc bán thời gian, còn Yukari vui vẻ dạy học ở trường mới. Vào mùa đông, cậu lại đến thăm khu vườn và lôi bức thư (đề ngày 3 tháng 2 năm 2014) của Yukari gửi cậu ra đọc. Lúc đem ra đôi giày thành phẩm cho Yukari để ngắm, cậu tự hứa sẽ tự mình bước đi thật xa để tìm gặp cô.


Shinkai Makoto viết trên website của mình rằng đây là phim đầu tiên ông làm về tình yêu theo đúng nghĩa nguyên thủy của tình yêu ở Nhật. Chữ yêu của người Nhật, ban đầu được viết là nghĩa là "nỗi buồn một mình". Shinkai Makoto cho rằng khái niệm tình yêu hiện đại, là du nhập từ phương Tây. Mặc dù bối cảnh phim là ở hiện tại, phim sẽ là về "koi" theo nghĩa nguyên sơ của nó: nỗi buồn khi lưu luyến ai đó trong đơn độc.

Shinkai Makoto thông báo trên website của mình đêm Giáng sinh 2012 rằng ông đang thực hiện một dự án anime mới có tên "Kotonoha no Niwa". Trên tấm hình quảng bá trên website của ông có ghi một câu .

Tsuchiya Kenichi phụ trách khâu thiết kế nhân vật, Takiguchi Hiroshi phụ trách chỉ đạo hình ảnh và Kashiwa Daisuke phụ trách phần âm nhạc. Bài hát chủ đề của phim, "Rain", được hát bởi Hata Motohiro (sáng tác bởi Oe Senri). Phông nền phim chủ yếu được thực hiện dựa trên các bức hình chụp Shinjuku Gyoen.


28 tháng 4 năm 2013, phim đã được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Gold Coast tổ chức tại Queensland, Úc. Trước đó, ngày 24 tháng 4, Sentai Filmworks đã thông báo rằng đơn vị này sẽ phát hành anime này tại khu vực Bắc Mỹ. Cũng trong ngày công chiếu phim, đĩa DVD và Blu-ray phiên bản hạn chế của đã được phát hành. Tuy nhiên, đến ngày 21 tháng 6, DVD và Bluray mới được phát hành rộng rãi. Bộ phim đã bị phát tán trên mạng và được cộng đồng fansub dịch sang nhiều thứ tiếng.

Tháng 11 cùng năm tại Việt Nam, bộ phim được chiếu tại BHD Star Cineplex, Bitexco Financial Tower, TP. Hồ Chí Minh nằm trong Liên hoan phim Nhật có chủ đề "Thổi làn gió mới! Phim truyện và hoạt hình Nhật Bản 2013". Chương trình được cho là có quy mô lớn nhất tại Việt Nam đến thời điểm hiện tại, được tổ chức bởi Tổng Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP. Hồ Chí Minh và Cục Văn hóa Nhật Bản, với sự hợp tác của tổ chức Japan Image Council. Theo đó, tên chính thức công chiếu của "Kotonoha no Niwa" là "Vườn ngôn từ".

Theo tạp chí Afternoon số tháng 3 năm 2013, Motohashi Midori sẽ chuyển thể "Kotonoha no Niwa" thành manga. Manga sẽ ra mắt trên số tháng Sáu phát hành tháng 4 của tạp chí Afternoon.

Shinkai đã tự mình tiểu thuyết hóa câu chuyện, thu hút sự chú ý trên Twitter. Tiểu thuyết được phát hành hàng tháng từ tháng 9 2013 đến tháng 4 2014 trên tạp chí "Da Vinci". Phiên bản đầy đủ, với một cảnh mới, đã được xuất bản bởi Kadokawa Shoten vào ngày 11 tháng 4 năm 2014.

Tiểu thuyết đã được IPM mua bản quyền, dịch thuật và được nhà xuất bản Văn học phát hành vào năm 2015.



</doc>
<doc id="1744485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744485" title="Gloster Goral">
Gloster Goral

Gloster Goral là một loại máy bay đa dụng hai tầng cánh, một động cơ của Anh vào cuối thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1744488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744488" title="Gloster TSR.38">
Gloster TSR.38

Gloster TSR.38 là một loại máy bay ném bom ngư lôi/trinh sát/theo dõi hai tầng cánh của hải quân Anh đầu thập niên 1930.


</doc>
<doc id="1744490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744490" title="Grigorovich TB-5">
Grigorovich TB-5

Grigorovich TB-5 () là một mẫu máy bay ném bom hạng nặng thử nghiệm của Liên Xô đầu thập niên 1930.


</doc>
<doc id="1744499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744499" title="Handley Page Hanley">
Handley Page Hanley

Handley Page Hanley là một loại máy bay ném bom ngư lôi của Anh trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1744508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744508" title="Handley Page Hendon">
Handley Page Hendon

Handley Page Hendon là một loại máy bay ném bom ngư lôi của Anh trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1744513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744513" title="Handley Page Handcross">
Handley Page Handcross

Handley Page Handcross là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh, một động cơ của Anh. Chỉ có 3 mẫu thử được chế tạo.


</doc>
<doc id="1744519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744519" title="Handley Page Harrow">
Handley Page Harrow

Handley Page H.P.31 là một loại máy bay hai tầng cánh của Anh. Nó được sử dụng làm máy bay máy bay ném bom ngư lôi và máy bay trinh sát trên tàu sân bay.


</doc>
<doc id="1744527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744527" title="Handley Page Hare">
Handley Page Hare

Handley Page HP.34 Hare là một loại máy bay ném bom tầng cao của Anh, do hãng Handley Page thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1744531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744531" title="Handley Page H.P.43">
Handley Page H.P.43

Handley Page H.P.43 là một loại máy bay ném bom-vận tải hai tầng cánh, ba động cơ của Anh.



</doc>
<doc id="1744534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744534" title="Handley Page H.P.46">
Handley Page H.P.46

Handley Page H.P.46 là một loại máy bay ném bom ngư lôi hai tầng cánh hoạt động trên tàu sân bay của Anh.


</doc>
<doc id="1744537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744537" title="Lưu Vũ (Lương vương)">
Lưu Vũ (Lương vương)

Lưu Vũ (, 184 TCN-144 TCN), tức Lương Hiếu vương (梁孝王), là tông thất nhà Hán, chư hầu vương thứ ba của nước Đại, thứ ba của nước Hoài Dương và thứ năm của nước Lương, ba chư hầu quốc dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng tham gia dẹp loạn bảy nước và tranh chấp ngôi thái tử trong triều đình nhà Hán, trở thành chư hầu vương có thế lực nhất đương thời, từng được Đường Cao Tổ nhận xét: "Tuy là thần tử nhưng không khác gì thiên tử".

Lưu Vũ là con trai thứ năm của Hán Văn Đế Lưu Hằng, vua thứ năm của nhà Hán. Mẹ ông là Đậu hoàng hậu. Ngoài Lưu Vũ, Đậu cơ còn có hai người con khác là Công chúa Quán Đào và Hán Cảnh Đế Lưu Khải.

Lưu Vũ chào đời vào năm 184 TCN ở Đại quốc, lúc đó cha ông còn là Đại vương, chưa lên ngôi thiên tử. Sang năm 180 TCN, Lưu Hằng được đại thần ở Trường An tôn làm thiên tử, trở thành Văn Đế của triều Hán, Lưu Vũ từ đó được mang thân phận hoàng tử.

Năm 178 TCN, Lưu Vũ lên 6 tuổi, vua cha Hán Văn Đế hạ chiếu lập ông làm Đại vương, cai quản nước Đại, phong quốc của Văn Đế khi chưa lên ngôi. Hai năm sau, 176 TCN, ông được đổi phong làm Hoài Dương vương (淮阳王). Sang năm 169 TCN, em ông là Lương Hoài vương Lưu Ấp mất, Lưu Vũ được đổi phong làm Lương vương, đóng ở Huy Dương. Lưu Vũ giữ chức vụ Lương vương này cho đến tận lúc qua đời (144 TCN).

Năm 164 TCN, Lưu Vũ từ nước Lương vào triều yết kiến Hán Văn Đế. Về sau, ông liên tục vào chầu vua Hán vào các năm 162 TCN và 161 TCN và 158 TCN, từng được Hán Văn Đế giữ lại nhưng không được lâu.

Năm 157 TCN, Hán Văn Đế qua đời, thái tử Lưu Khải nối ngôi, tức là Hán Cảnh Đế. Cảnh Đế thường uống rượu với Lưu Vũ, trong lúc say sưa có nói rằng

Lưu Vũ cố ý từ tạ, nhưng thực ra vui mừng trong lòng. Đậu Thái hậu vốn thương yêu Lưu Vũ, cũng nhân cơ hội này tìm cách nâng đỡ để ông được làm Hoàng Thái đệ.

Năm 155 TCN, theo đề xuất của Tiều Thác, Hán Cảnh Đế ra lệnh cắt đất phong của các chư hầu để làm giảm thế lực. Bảy nước chư hầu hoảng sợ, tôn Ngô vương Tị làm minh chủ, cử binh từ phía đông chống Hán, khởi đầu loạn bảy nước. Quân bảy nước nhanh chóng tiến về phía tây, thế lực rất lớn. Cảnh Đế lo sợ, bèn hạ lệnh giết Tiều Thác giảng hòa nhưng Ngô vương không chịu lui.

Quân bảy nước kéo tới bao vây thành Huy Dương của nước Lương. Cảnh Đế sai thái úy Chu Á Phu đánh dẹp. Á Phu đóng quân ở Xương Ấp nhưng chỉ cắt đường liên lạc của Ngô, Sở với 4 nước kia, hút quân Ngô vào chiến trường nước Lương chứ không cứu Lương. Lưu Vũ sai sứ đến Trường An cầu cứu. Cảnh Đế nghe lời Đậu Thái hậu, hạ lệnh cho Chu Á Phu mau chóng cứu Lương, Á Phu không nghe..

Quân Ngô - Sở vượt sông Hoài rồi đánh vào thành Cức Bích, giết hơn vạn người. Lưu Vũ giữ quân ở thành Tuy Dương, chống cự quân Ngô, sau đó sai Hàn An Quốc, Trương Vũ làm Đại tướng quân, chống lại Ngô - Sở. Ngô - Sở không sao tiến lên được, sau mấy tháng phải giải vây, quay sang đánh trực tiếp với quân Chu Á Phu, cuối cùng bị phá. Ngô vương Tị bị giết chết, sáu chư hầu còn lại đều phải tự tử. Loạn bảy nước chấm dứt.

Khi dẹp loạn bảy nước, Lưu Vũ lập được công to, được tăng thêm phong ấp, mở rộng phía bắc đến Thái Sơn, tây tới Cao Dương, tổng cộng hơn 40 thành, trở thành chư hầu có lãnh thổ lớn nhất lúc đó.

Lưu Vũ được trọng dụng, lại có Đậu Thái hậu che chở, nên ra sức làm nhiều điều trái phép tắc. Ông tự ý đặt phép tắc cho Lương Quốc, xây vườn Đông Uyển rộng hơn 300 dặm, xây dựng lại cung thất, quy mô hơn cả triều đình. Sau đó lại chiêu mộ nhiều binh mã vào việc riêng, đặt quan chức nhiều quá quy định dành cho vua chư hầu, mỗi lần đi săn bắn đều tiếm nghi vệ thiên tử. Ông còn chiêu mộ nhiều văn sĩ võ tướng khắp các nơi về phục vụ cho mình như Dương Thắng (羊胜), Công Tôn Quỷ (羊胜), Trâu Dương (邹阳) ... Công Tôn Quỷ có nhiều tà kế, được Lưu Vũ sủng ái, phong làm Công Tôn Tướng quân. Sau đó, Lưu Vũ còn sai chế tạo ra hàng vạn binh khí cung nỏ, thu nhiều vàng bạc vào phủ khố, thành ra trong phủ khố có hơn vạn tiền, châu ngọc nhiều như kho trong kinh thành.

Tháng 10 năm 150 TCN, Lương vương Lưu Vũ vào triều. Hán Cảnh Đế nghênh đóng ở Quan Hạ. Cảnh Đế muốn lưu ông lại kinh, lấy lý do để chăm lo cho thái hậu. Lưu Vũ lại được đi săn cùng Cảnh Đế, các quan viên ông dẫn theo từ nước Lương, từ Thị trung, Lang trung khi vào kinh đều được tự do ra vào Thiên tử môn, chẳng khác gì hoạn quan trong triều.

Tháng 11 cùng năm, Cảnh Đế phế Thái tử Lưu Vinh, giáng làm Lâm Giang vương.
Đậu Thái hậu nhân cơ hội này khuyên Cảnh Đế lập Lưu Vũ làm Thái đệ như đã hứa trước đây. Ban đầu Cảnh Đế đồng ý, tuy nhiên sau khi bàn bạc với đại thần Viên Áng lại thay đổi ý định vì Viên Áng cho rằng việc này là không nên. Lương vương tức giận, bỏ về nước.

Tháng 4 năm 149 TCN Cảnh Đế lập con mình là Giao Đông vương Lưu Triệt làm thái tử. Lưu Vũ oán giận Viên Áng khuyên Cảnh Đế không lập mình, bèn bàn mưu với Dương Thắng, Công Tôn Quỷ, rồi bí mật sai sát thủ đến Trường An giết chết Viên Áng cùng hơn 10 đại thần khác. Viên Áng bị đâm chết, tuy nhiên sát thủ bị bắt lại. Cuối cùng triều đình điều tra được sát thủ từ nước Lương đến. Cảnh Đế bèn sai người đến Lương Quốc điều tra. Lưu Vũ hoảng sợ, nghe lời Hàn An Quốc lệnh cho Thắng và Quỷ tự sát, nhưng việc không dừng lại, Cảnh Đế lại tiếp tục điều tra. Lưu Vũ hoảng sợ, sai Hàn An Quốc đến Trường An mang theo thi thể của Thắng và Quỷ, cầu xin Thái hậu giúp mình. Đậu Thái hậu muốn giúp ông, bèn nhịn ăn để gây sức ép với Cảnh Đế. Cảnh Đế bất lực, đành nghe theo lời sứ giả, đổ hết chuyện này cho Thắng và Quỷ, chấm dứt điều tra. Tuy nhiên Lưu Vũ không còn được Cảnh Đế sủng ái như trước nữa.

Năm 144 TCN, Lưu Vũ vào triều yết kiến Cảnh Đế, muốn xin Cảnh Đế cho mình ở Trường An để chăm sóc Thái hậu, nhưng Cảnh Đế không cho, ông đành phải quay về nước. Tháng 6 năm đó, Lưu Vũ bị bệnh nhiệt, sau khi về tới Lương Quốc thì chết, thọ 41 tuổi, làm Lương vương được 25 năm.

Lương vương Lưu Vũ rất có hiếu với Đậu Thái hậu, khi Thái hậu bệnh, ông nhịn ăn mà chăm sóc, nhiều lần muốn ở lại Trường An hầu hạ, nên được Thái hậu yêu. Đến khi ông mất, Thái hậu khóc mà nói rằng:

Cảnh Đế nghe được thì sợ, không biết xử trí ra sao, sau đó mới theo lời Trưởng công chúa, phân Lương Quốc làm năm, lập các con của Lưu Vũ làm 5 vương ở các nước là Lương, Tế Xuyên, Tế Đông, Sơn Dương, Tế Âm. Đậu Thái hậu mới bằng lòng.





</doc>
<doc id="1744539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744539" title="Handley Page H.P.47">
Handley Page H.P.47

Handley Page H.P.47 là một loại máy bay ném bom của Anh trong thập niên 1930, chỉ có 1 chiếc được chế tạo.



</doc>
<doc id="1744545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744545" title="Handley Page H.P.51">
Handley Page H.P.51

Handley Page H.P.51 là một loại máy bay ném bom-vận tải hai tầng cánh không thành công của Anh.




</doc>
<doc id="1744557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744557" title="Jean-Philippe Rameau">
Jean-Philippe Rameau

Jean-Philippe Rameau (; 1683–1764) là một trong những nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn organ, đàn clavecin, đàn violin, đàn harpsichord, nhà nghiên cứu lý thuyết âm nhạc, nhà sư phạm người Pháp thuộc thời kỳ Baroque quan trọng nhất. Ông được xem là người kế nhiệm Jean-Baptiste Lully về opera và kế nhiệm François Couperin về việc soạn nhạc cho đàn harpsichord.

Jean-Philippe Rameau sinh ngày 25 tháng 9 năm 1683 tại Dijon (Pháp). Ông được người cha dạy nhạc ngay từ nhỏ, đồng thời tự học về hòa thanh và phức điệu. Khi trưởng thành, ông là nghệ sĩ đàn organ tại Nhà thờ Avignon, Clemont-Ferrand, Paris, Lyon. Từ năm 1723, ông sống và làm việc tại Paris, nổi tiếng là nghệ sĩ đàn organ giỏi nhất nước Pháp. Năm 1733, ông bắt đàu sáng tác với vở opera "Hippolyte và Aricie" thành công. Nhưng ông vẫn tiếp tục theo đuổi con đường bằng cách sáng tác thêm hơn 20 vở opera và opera-ballet, trong đó có vở "Castor và Pollux" và vở "Ấn Độ hào hoa", Những tác phẩm đó tuy bị tranh cãi vì sử dụng phong cách dàn nhạc nhiều màu sắc và những kiểu hát nói (recitativ), nhưng đã giúp ông kế tục Jean-Baptiste Lully trong lĩnh vực opera Pháp. Năm 1737, Rameau mở trường dạy sáng tác âm nhạc. Năm 1745, ông được phong danh hiệu nhà soạn nhạc của triều đình.

Ông qua đời ngày 12 tháng 9 năm 1764 tại Paris (Pháp).

Sáng tác của Rameau thể hiện những nét tiêu biêu của văn hóa âm nhạc Pháp (tính mực thước, tính tạo hình và tính sân khấu), thanh nhã, cấu trúc rõ ràng, sử dụng nhiều tình tiết nhảy múa, tính châm biếm hài hước. Trong lịch sử âm nhạc, Rameau nổi tiếng trong thể loại nhạc cho đàn clavecin và là tác giả tiêu biểu của nhiều công trình lý thuyết âm nhạc, đặt nền móng cho lý thuyết kinh điển về hòa thanh.

Rameau để lại 35 tác phẩm âm nhạc sân khấu gồm những tác phẩm bi kịch trữ tình, opera-ballet, hài kịch-ballet...), đáng chú ý có opera "Hippolyte và Aricie" (1733), "Castor và Pollux" (1737), "Dardanus" (1739), những vở opera-ballet "Hội hè ở Hebé" (1739), "Pygmalion" (1748), "Những bất ngờ của tình yêu" (1748), ballet anh hùng "Ấn Độ hào hoa" (1735); 10 bản cantata thế tục, ba bản motet; những bản concerto cho đàn clavecin và dàn hòa tấu thính phòng; tuyển tập những tiểu phẩm cho đàn clavecin; những cuốn sách lý thuyết âm nhạc, tiêu biểu có "Hệ thống lý thuyết âm nhạc mới" (1726), "Luận văn vè những phương thức đệm đàn khác nhau" (1732).




</doc>
<doc id="1744565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744565" title="Evangelion Shin Gekijōban: Jo">
Evangelion Shin Gekijōban: Jo

Evangelion Shin Gekijōban: Jo (ヱヴァンゲリヲン新劇場版: 序, エヴァンゲリオン しんげきじょうばん：じょ) thường được biết với tên phụ khi dùng để giới thiệu là Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone là một phim anime do Anno Hideaki viết và đạo diễn. Đây là phim đầu tiên trong bộ tứ phim anime làm lại của Evangelion thực hiện dựa trên bộ anime Shin Seiki Evangelion. Phim được thực hiện và phân phối dựa trên sự cộng tác của xưởng phim Studio Khara của Anno và Gainax. Anno Hideaki lo phần viết cốt truyện, đạo diễn và quản lý toàn bộ phim. Sadamoto Yoshiyuki lo phần thiết kế nhân vật trong khi Yamashita Ikuto thì cung cấp các trang thiết bị cần thiết để làm phim. Higuchi Shinji và Kyoda Tomoki thì cùng thực hiện các phân cảnh.
Cốt truyện phim xoay quanh Ikari Shinji người được mời để làm người điều khiển một người máy sinh học cỡ lớn được gọi là "Evangelion Unit 01" để chiến đấu bảo vệ thế giới chống lại các sinh vật kỳ lạ có kích thước khổng lồ tấn công con người sau ngày tận thế làm hơn một nửa dân số trên Trái Đất thiệt mạng và nước biển trên toàn thế giới chuyển thành đỏ như máu được gọi là Angels. Bối cảnh phim này xoay quanh cốt truyện từ tập 1 đến 6 của bộ anime "Evangelion" và rất bám sát cốt truyện gốc nhưng được thực hiện với kỹ thuật mới với nhiều cảnh 3D để phim trở nên đẹp và hoành tráng hơn.

Phim đứng thứ 4 tại Nhật Bản về xếp hạng doanh thu phòng vé năm 2007 với 2 tỷ Yên. Phim tiếp theo là đã được thực hiện và công chiếu vào ngày 27 tháng 6 năm 2009.





Việc sản xuất và phát hành phim đầu tiên trong bộ làm lại đã được công bố từ tháng 9 năm 2006. Ohtsuki Toshimichi đã nói rằng Anno Hideaki đã xem lại toàn bộ bộ anime liên tục trong quá trình làm phim để chắc rằng bộ phim mới sẽ giải quyết luôn các hiểu lầm và mâu thuẫn phát sinh của bộ anime trước đó. Anno nói rằng ông cảm thấy thỏa mãn khi có thể làm các Eva trông giống như những gì ông muốn mà không bị giới hạn bởi các hạn chế kỹ thuật như trước.

Utada Hikaru đã được chọn để trình bày bài hát chủ đề kết thúc của bộ phim là bài "Beautiful World", cũng như bản nhạc dùng cho phim giới thiệu là bài "Fly Me to the Moon (In Other Words) -2007 MIX-". Sagisu Shirō là người đã thực hiện việc soạn các bản nhạc để dùng cho phim. Hầu hết các bản nhạc trong phim là các bản làm lại từ các bản nhạc nền của bộ anime "Evangelion". Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2007. Album chứa các bản nhạc thứ hai cũng đã phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2008. Cả hai Album được phát hành bởi Starchild.

Trong tuần đầu công chiếu phim được sự hỗ trợ của chiến dịch quảng cáo trên nhiều phương tiện truyền thông khác nhau. Phim ban đầu dược dự tính sẽ công chiếu tại rạp Cinema Square Tōkyū ở Shinjuku nhưng sau đó chuyển qua rạp Milano 1 để có thể đón được nhiều khách hơn. Vào ngày công chiếu của phim thì kênh liên lạc lấy đánh giá được lập dành cho phim của Bandai đầy đánh giá tốt của những người hâm mộ. Phim chiếu tại 84 rạp trong tuần đầu tiên, thu hút khoảng 236.158 người và thu về 280 triệu Yên, sau 4 tuần thì có khoảng 1 triệu lượt người xem.

Phim đã trở thành tác phẩm có doanh thu phòng vé cao nhất của Gainax trong loạt anime "Evangelion" trong thời gian đó với doanh thu cuối năm 2007 là 2 tỷ yên, vượt có doanh thu 1,45 tỷ yên và có doanh thu 1,1 tỷ yên. Phim sau đó được phát hành dưới dạng DVD với tên 1.01 bổ sung 266 chi tiết mới nâng cao cũng như công chiếu tại các rạp phiên bản này vào tháng 4 năm 2008. Với doanh thu phòng vé là 2 tỷ Yên phim đứng thứ 4 tại Nhật Bản về xếp hạng doanh thu phòng vé năm 2007.

Phiên bản DVD giới hạn của "1.01" gồm hai đĩa đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 25 tháng 4 năm 2008. Dĩa đầu tiên chứa phim và kịch bản, đĩa thứ hai chứa các bản nhạc dùng trong phim, phim giới thiệu cùng một số giải thích các câu hỏi cho "Evangelion". Phiên bản này đính kèm nhiều vật dụng dành cho người sưu tập như các hình ảnh. Ngoài ra mỗi phiên bản giới hạn này còn chứa một trong 5 đoạn phim ngắn ấn tượng nhất trong phim. Chỉ có 300.000 bản giới hạn được phát hành và một trong số đó có giá đấu giá lên tới 152.000 Yên (1921 $) có đoạn phim ngắn cảnh Rei nở nụ cười hiếm hoi. Trong vòng chưa đến một tuần thì 219.000 bản đã được tiêu thụ và đứng vị trí thứ tự trong bảng xếp hạng doanh thu 6 tháng đầu năm 2008 với 263.395 bản được tiêu thụ khi đó. Amazon Nhật Bản thì xếp phiên bản này là DVD bán chạy nhất năm 2008. Phiên bản DVD bình thường của phim phát hành vào ngày 21 tháng 5 năm 2008. Phiên bản Blu-ray (BD) được gọi là 1.11 được phát hành ngày 27 tháng 5 năm 2009, sửa vài chỗ hơi bị tối trong các phiên bản trước cũng như thêm 3 phút vào 15 phút đầu của phim. Phiên bản này đã trở thành đĩa BD bán chạy nhất tại Nhật Bản khi đó với 49.000 bản được tiệu thụ tính đến đầu tháng 8 năm 2009.

Phim được công chiếu lần đầu tại nước ngoài vào ngày 12 tháng 10 năm 2007 như phần kết thúc của Liên hoan phim quốc tế Pusan tại Hàn Quốc với phụ đề Nhật-Hàn. Tại pháp phim ra mắt khán giả trong Liên hoan phim hoạt hình quốc tế Annecy vào năm 2008. Tại Canada phim ra mắt trong Liên hoan phim hoạt hình Waterloo vào tháng 11 năm 2008. Ngoài ra Liên hoan phim quốc tế Santa Barbara và AFI Dallas năm 2009 cũng trình chiếu bộ phim.

Việc phân phối phim trên thị trường quốc tế bắt đầu được thực hiện vào cuối năm 2008. Ein's M&M đã tiến hành phân phối phim tại Hàn Quốc, Crown Films tiến hành phân phối tại Đài Loan cũng như các hãng khác tiến hành phân phối tại châu Á như Malaysia, Singapore, Hồng Kông. Vision Film Distribution Sp. z o.o. tiến hành phân phối tại Ba Lan, Universum Anime phân phối tại Đức, Dybex tại Pháp, Selecta Visión tại Tây Ban Nha, Dynit tại ý, Paris Filmes tại Brasil, bản quyền phiên bản tiếng Anh dược giao cho FUNimation Entertainment để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì phân phối tại Úc và New Zealand sau khi Red Ant Enterprises hãng nắm quyền phân phối tác phẩm trước đó tại Úc vướng vào tranh chấp và bị quản chế.

Phim được đón nhận khá nồng nhiệt bởi người hâm mộ cùng các khán giả khác trong ngày công chiếu đầu với việc khán giả xếp hàng dài bên ngoài rạp. Báo cáo của Eiga đã đánh giá phim là "A-", người hâm mộ đã đánh giá phim trên Yahoo! Movies là 4 trên 5 sao. Anime News Network đã đánh giá phim là "B-" với nhận xét "Phim có đồ họa tuyệt vời, các cảnh chiến đấu xuất sắc, có các gợi ý cho các thay đổi sắp tới cùng cảnh ấn tượng khi kết thúc" nhưng cũng nói là "Phim cố gắng mô tả tâm lý đang diễn biến phực tạp của nhân vật không bằng phiên bản trước khiến nó có cảm giác vô nghĩa và vô vị". Tom Tonthat của tạp chí The Escapist thì than là "Một phiên bản không bằng phiên bản gốc với bao bì mới sáng loáng", "Xén mất phần tinh tế trong cách trình bày và phát triển nhân vật". Miguel Concepcion tại Examiner thì khen phần đồ họa của phim. Mike Hale của tờ New York Times thì nói rằng "Hầu như tất cả mọi thứ chỉ dài bằng 2/3 khiến cho những gì đáng chú ý, tinh tế của nhân vật bị mất đi. Phim trở nên chẳng khác gì một câu chuyện về các người máy khổng lồ mới".

Phim được trao giải DCAJ Chairperson tại Grand Prix dành cho kỹ thuật số lần thứ 22 tổ chức tại Akihabara vào ngày 11 tháng 10 năm 2007. Tại lễ trao giải ở hội chợ Anime Tokyo năm 2008 phim đã nhận được giải "Phim hoạt hình của năm" và Anno nhận giải "Đạo diễn Xuất sắc nhất". Tại lễ trao giải viện hàn Lâm Nhật Bản năm phim cũng được đề cử cho giải "Phim hoạt hình của năm". Phim cũng thắng giải "Tōkaimura Genpachi" tại lễ trao giải Otaku Nhật Bản hàng năm vào ngày 05 tháng 1 năm 2008 và giải "phim chiếu rạp" tại lễ trao giải phim hoạt hình Kobe ngày 02 tháng 11 năm 2008.

Có nhiều bức tượng nhỏ khác nhau của các nhân vật đã được sản xuất để tặng cho khách tới rạp xem phim hay đính kèm với phiên bản DVD khi được phát hành. Gainax giữ bản quyền trong khi Kotobukiya lo phần phân phối sản phẩm tại Nhật Bản. Revoltech cũng sản xuất nhiều tượng nhỏ gồm có cả các Eva và nhân vật. Tháng 12 năm 2008, Gainax đã nói rằng Seiko sẽ phát hành một bộ đồng hồ có tên "EVA-W01" có hình các nhân vật của phim. Tháng 1 năm 2009, Salomon tuyên bố sẽ sản xuất các dụng cụ trượt tuyết có in hình phim.

Namco Bandai Games thì đã phát hành một trò chơi hành động nhập vai cho hệ PlayStation Portable có tên "Evangelion: Jo" vào ngày 04 tháng 6 năm 2009 gần ngày công chiếu phần tiếp theo của phim.

Một cuốn artbook với 328 trang của phiên bản "1.0" có tựa "Groundwork of Evangelion 1.0" đã được phát hành vào ngày 28 tháng 5 năm 2011.


</doc>
<doc id="1744566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744566" title="Bò nướng lá lốt">
Bò nướng lá lốt

Bò nướng lá lốt hay còn gọi là bò lá lốt, thịt bò lá lốt là một món ăn trong ẩm thực Việt Nam, thịnh hành ở vùng Nam bộ, nguyên liệu chính là thịt bò và lá lốt được chế biến theo phương pháp nướng, có thể kèm theo mỡ chài. Các loại rau sống ăn kèm rất phong phú như: xà lách, húng quế, diếp cá, chuối chát, dưa leo, khế và chắm mắm nêm. Món này đặc trưng bởi vị hấp dẫn với vị ngon của thịt bò nướng lá lốt, béo của đậu phộng hòa chung vị chát của chuối, chua của khế, vị thanh thanh của nhiều loại rau giòn mát, cùng hương mắm nêm cay cay.

Phưong pháp chế biến khá đơn giản thịt bò rửa sạch, vắt ráo, xắt mỏng, bằm củ hành, tỏi, sả, các loại gia vị khác trộn đều và ướp với thịt. Lá lốt đem rửa sạch, bỏ thịt bò vào lá và hột tiêu gói lại. Đem để lên vỉ, nướng trên than hồng, cho lá ngoài vừa chín, xong gắp ra dĩa, múc mỡ thoa đều lên lần nữa hay bơ.


</doc>
<doc id="1744570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744570" title="Danh sách các tập Sword Art Online">
Danh sách các tập Sword Art Online

"Sword Art Online" là một anime thể loại hành động sci-fi năm 2012 dựa trên light novel được viết bởi Reki Kawahara và minh họa bởi Abec. Bắt đầu vào năm 2022, một Virtual Reality Massively Multiplayer Online Role-Playing Game (VRMMORPG) tên gọi Sword Art Online (SAO) được ra mắt. Bên trong game, người chơi điều khiển avatar của họ giống hệt như cách họ điều khiển cơ thể thực nhờ sử dụng Nerve Gear, một chiếc Mũ VR có thể kích thích năm giác quan của người dùng qua não bộ họ. Tuy nhiên, sau thời gian thử nghiệm beta, vào ngày đầu tiên trong game, người chơi nhanh chóng nhận ra họ không thể đăng xuất. Nhà sáng tạo game, Akihiko Kayaba, nhanh chóng xuất hiện và cho họ biết một quy tắc tối cao: nếu họ chết trong game thì cả cơ thể thực của họ cũng sẽ chết. Và nếu họ muốn được giải thoát khỏi game, họ phải đến được tầng một trăm của thế giới trong game và đánh bại boss cuối. Giữa những người cố gắng đối mặt với tình thế khó khăn đầy chết chóc của họ, hai kiếm sĩ mạnh mẽ, Kirito và Asuna, quyết định chiến thắng trò chơi và giành lấy tự do. Phần thứ hai của anime lấy bối cảnh tại một game VRMMORPG khác, ALfheim Online (ALO), kể về hành trình giải cứu Asuna và những người chơi còn chưa tỉnh lại sau sự kiện SAO của Kirito cùng những người bạn mới.

Anime được sản xuất bởi A-1 Pictures và đạo diễn bởi Tomohiko Ito với âm nhạc bởi Yuki Kajiura, thiết kế nhân vật bởi Shingo Adachi và đạo diễn nghệ thuật bởi Takayuki Nagashima và Yusuke Takeda và đạo diễn âm thanh bởi Yoshikazu Iwanami. Anime phát sóng ở Nhật Bản từ ngày 7 tháng Bảy đến 22 tháng 12 năm 2012, gồm 25 tập phim. Series ra mắt đĩa DVD và Blu-ray từ tháng Mười 24, 2012, với mỗi đĩa gồm một tập phụ thêm .

Trong tập 1-14, bản OP là "Crossing Field" bởi LiSA và bản ED là bởi Haruka Tomatsu. Từ tập 15-25, bản OP là "Innocence" bởi Eir Aoi. Trong tập 15-24 bản ED là "Overfly" bởi Luna Haruna, còn bản ED của tập 25 là "Crossing Field".

Những tập phụ sau được bao gồm trong các đĩa BD/DVD của series.


</doc>
<doc id="1744571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744571" title="Need for Speed: Most Wanted (trò chơi điện tử 2012)">
Need for Speed: Most Wanted (trò chơi điện tử 2012)

Need for Speed: Most Wanted là video game đua xe được phát hành trong năm 2012, được phát triển bởi hãng phát triển game nổi tiếng của Anh là Criterion Games và được phát hành bởi Electronic Arts. Được công bố vào ngày 4 tháng 6 năm 2012, trong cuộc họp báo của EA tại hội chợ E3, "Most Wanted" là phiên bản thứ 19 của series "Need for Speed", được bán ra toàn cầu dành cho Microsoft Windows, PlayStation 3 và Xbox 360, bắt đầu tại Bắc Mĩ vào 30 tháng 10 năm 2012. Most Wanted đảm nhiệm cách chơi giống như phiên bản trước trong dòng Need for Speed, trái ngược với Hot Puirsuit cũng do Criterion Games phát triển.

"Need for Speed: Most Wanted" tiếp nối phong cách của Most Wanted phiên bản đầu. Người chơi lựa chọn cho mình một chiếc xe và chinh phục các đối thủ trong ba loại sự kiện, bao gồm: Đua nước rút - vượt qua một đoạn đường trong thành phố, Đua vòng - hoàn thành một hay hai vòng đua, và Đua Tốc độ - hoàn thành một vòng đua với vận tốc trung bình cao nhất có thể. Ngoài ra còn có các cuộc đua Phục kích, bắt đầu với việc bị cảnh sát bám đuổi và nhiệm vụ là thoát khỏi họ thật nhanh. Giống Most Wanted phiên bản đầu, cảnh sát cũng xuất hiện trong một số nhiệm vụ chơi khác, với những chiến thuật phối hợp xe nhằm chặn và bắt giữ xe người chơi. Trong mỗi sự kiện có hai lần cho phép người chơi nâng cấp chiếc xe của mình. Trò chơi cũng có Sổ đen (Black list) - thường được biết đến với cái tên Most Wanted List gồm 10 tay đua mà người chơi phải đánh bại (ít hơn 5 tay đua so với Most Wanted phiên bản đầu). Sau khi hoàn thành Sổ đen, xe của người chơi sẽ được thêm vào Bảng phân công. So với phiên bản đầu, có sự thay đổi trọng tâm nội dung từ thành phố Rockport sang Fairhaven, và một thành phố hư cấu mới hoàn toàn là Myrtle Sarrosa.

Need for Speed: Most Wanted có phong cách chơi của danh hiệu đầu tiên trong thương hiệu Need for Speed ​​Most Wanted. Most Wanted cho phép người chơi lựa chọn một chiếc xe và cạnh tranh với các tay đua khác trong ba loại sự kiện: Sprint chủng tộc, trong đó bao gồm việc đi du lịch từ một điểm của thành phố khác, cuộc đua Circuit, có hai ba vòng chạy tổng số và tốc độ, mà liên quan đến đi ngang qua một khóa học ở tốc độ trung bình cao nhất có thể. Ngoài ra còn có các chủng tộc phục kích, bắt đầu với các cầu thủ bao quanh bởi cảnh sát và được giao nhiệm vụ để trốn tránh sự theo đuổi của họ càng nhanh càng tốt. Cops được tích hợp vào các buổi đua nhất định, trong đó triển khai xe cảnh sát và chiến thuật để dừng xe của người chơi và bắt giữ người chơi, giống như ban đầu Wanted. Tại mỗi sự kiện có hai bản nâng cấp có thể được mở khóa cho dòng xe này, một trong số họ đã được mở cho các cầu thủ những người quản lý để hoàn thành ít nhất là trong giây trong khi chỉ thu được bằng cách chiến thắng. Trò chơi có một danh sách đen (còn được gọi là Danh sách Most Wanted) của 10 tay đua, tương tự như phần chơi đơn của gốc Wanted, trong đó có 15 tay đua trong danh sách đen. Khi các tay đua Most Wanted bị đánh bại, chiếc xe của họ được thêm vào danh sách của người chơi. Trong sự lặp lại này, sự chú ý chuyển từ Rockport, thành phố trong bản gốc, đến một thành phố mới được gọi là Fairhaven.

Most Wanted đã được so sánh với loạt game Burnout. Giống như Burnout Paradise, cuộc đua có một điểm bắt đầu và kết thúc, nhưng người chơi có thể lựa chọn con đường riêng của mình để dòng kết thúc, khởi hành từ gốc Wanted, nhưng tương tự như những "thách thức phi hành đoàn" từ phần tiếp theo, Carbon. Biển quảng cáo và hàng rào bị phá hủy; và gara sửa chữa, tất cả đều có nguồn gốc, đặc trưng của Fairhaven.

Trò chơi sử dụng Autolog, hệ thống cạnh tranh giữa bạn bè phát triển bởi hãng Criterion cho Need for Speed: Hot Pursuit, và kể từ khi được sử dụng trong các chức danh khác trong loạt game Need for Speed. Autolog trong Most Wanted có một vai trò lớn hơn và cung cấp thông tin nhiều hơn cho người chơi. Các hoạt động trong game cho phép người chơi kiếm điểm Tốc độ có thể thúc đẩy những người chơi trong danh sách Most Wanted. Autolog đã được tích hợp vào thế giới trò chơi góp phần cho người chơi có sự thuận lợi hơn trong việc tương tác với trò chơi.
Most Wanted thêm vào một tính năng hệ thống xã hội mới gọi là Cloudcompete, kết nối với nhau chặt chẽ nhất trong tất cả các nền tảng trong một ví dụ lấy cảm hứng từ khả năng tương thích chéo. Một hồ sơ cá nhân được sử dụng cho tất cả các phiên bản của trò chơi, cho phép người chơi để xếp hạng bản thân và tiếp tục tiến bộ từng chút một.

"Need for Speed: Most Wanted" đang được quảng bá và mở rộng thị trường thông qua Internet và TV trailers. Ngoài phiên bản Standard Edition (tiêu chuẩn), một phiên bản Limited Edition (bán có giới hạn) của trò chơi, sẽ chỉ được bán thông qua đặt hàng trước với giá giống phiên bản phổ thông. Limited Edition hỗ trợ tiền thưởng nhiều hơn Standard Edition, bao gồm "bốn giờ Speed Points đúp, liveries tùy chọn, rollouts tùy chỉnh và 2 chiếc xe: Porsche 911 Carrera S và Maserati GranTurismo MC Stradale."


</doc>
<doc id="1744573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744573" title="Ann Arbor Argus">
Ann Arbor Argus

Ann Arbor Argus là một tờ tuần báo bất hợp pháp, có nội dung phản văn hóa và quan điểm cực đoan, phát hành 2 số mỗi tuần, được xuất bản ở Ann Arbor, Michigan bắt đầu từ ngày 24 tháng 1 năm 1969 và đình bản vào giữa năm 1971. Người sáng lập và biên tập tờ báo là nhà báo Ken Kelley (1949-2008), lúc đó là một sinh viên 19 tuổi đang học tại Đại học Michigan. Năm 1969 tờ báo này phát hành được 14.000 bản.


</doc>
<doc id="1744575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744575" title="Đền Kiến Ốc">
Đền Kiến Ốc

Đền Kiến Ốc, Thôn 8 -xã Khánh Trung, huyện Yên Khánh, Tỉnh Ninh Bình. Ngày 13 tháng 02 năm 1996 được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia.

Đầu thế kỷ XVI, Phạm Công người làng Vĩnh Niệm, huyện An Dương, trấn Hải Dương sinh được một người con trai thân hình tuấn tú, hiên ngang, Phạm Công đặt tên con là Phạm Tử Nghi.
Phạm Tử Nghi - Thuở nhỏ rất thông minh, học một biết mười, lớn lên có sức khoẻ hơn người, ham luyện tập võ nghệ, ông đắp con đê dài ước ba dặm, hai đầu và hai bên đường đắp các ụ đất cao năm thước, sau này cầm gậy chạy đến ụ hét to một tiếng, đánh gạt bằng các ụ đất này.

Phạm Tử Nghi làm quan triều nhà Mạc tới chức Thái uý, tước Tứ Dương hầu. Ngày mồng sáu tháng 6 năm 1546, vua Mạc Hiển Tông Phúc Hải mất, con trai trưởng mới sáu tuổi, Tứ dương hầu Phạm Tử Nghi chủ trương lập Hoàng vương Mạc Chính Trung con trai thứ hai Mạc Thái Tổ Đăng Dung lấy cớ rằng: ‘‘Hiện nay trong nước đang lúc nhiễu loạn nên lập vua lớn tuổi‘‘ các tôn vương họ Mạc và nhiều đại thần không theo vẫn lập Mạc Phúc Nguyên lên nối ngôi vua. Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi cùng Mạc Văn Minh đưa Hoàng vương về Hoa Dương huyện Ngư Thiên (Thái Bình) lập triều đỉnh riêng, nhưng sau đó bị đại quân triều Mạc đánh thua. Hoàng vương Mạc Chính Trung và Mạc Văn Minh đem gia tộc và các đồ bảo khí chạy sang Khâu Châu qui hàng Trung Quốc, còn Phạm Tử Nghi thu tàn binh đóng ở Hải Đông. Mượn cớ nhà Minh dung nạp chứa chấp hoàng vương Mạc Chính Trung, Tứ dương hầu Phạm Tử Nghi củng cố quân đội đánh vào Châu Khiêm (Châu Khiêm thuộc Lưỡng Quảng) để đòi Mạc Chính Trung, quân nhà Minh bị thua không chế ngự nổi, quan tổng đốc Quảng Đông là Tất Liêu một mặt cho người đưa thư trách vua Mạc, một mặt tìm cách cho người bắt cóc bà mẹ Phạm Tử Nghi theo đường biển đưa về Trung Quốc rồi đưa thư báo Tứ Dương Hầu muốn tính mạng bà mẹ an toàn thì phải đến nơi hội ước và rút binh không được quấy nhiẽu Trung Quốc nữa. Tứ Dương Hầu nghĩ đến đạo làm con nên đành phải hẹn ngày giảng hoà để đón mẹ về. Đúng hẹn Tứ dương hầu Phạm Tử Nghi đến nơi hội ước thì bị quân Minh mai phục, đao phủ chém chết rồi chặt đầu ông bêu ở chợ, đốt xác ông ra tro cho gió thổi bay. Ngay sau hôm đó trên đất Lưỡng Quảng người và súc vật bị hại rất nhiều, quan tổng đốc Lưỡng Quảng phải ra lệnh làm một hòm bằng gỗ trầm hương đặt thủ cấp Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi vào trong làm lễ tế tôn phong làm ‘‘ Lưỡng Quốc Phúc Thần ‘‘rồi đặt hòm gỗ trầm hương lên bè nứa trên che lọng xanh thả xuống dòng sông Tây Giang, chiếc bè này trôi về Nam đến bến sông Niệm thì dừng lại, dân làng Vĩnh Niệm đón rứơc hòm gỗ trầm hương làm lế an táng, xây lăng và dựng đền thờ.
Tứ Dương hầu trong khi làm quan: Đầu đời Mạc năm Kỷ Hợi (1533) quan Nam triều đánh chiếm trấn Thanh Hoa nội lấy lại Tây kinh, quân thế rất mạnh, Tứ Dương hầu được vua Mạc Thái Tông phong thành Quốc tây tiết chế tổng chỉ huy các đạo quân Mạc đóng ở Thanh Hoa ngoại trấn.
Thời các triều vua Lê trung hưng phong tặng đạo sắc năm Vĩnh Thịnh thứ 6(1710) thần đã được phong tới 43 Mỹ tự: Linh ứng, Dực vận, Tế nghiệp, Hậu đức, Khuông quốc, Dương uy, Cương nghị, Hùng lược, Quốc an, Dân hùng, Vĩ lược, Phong công, Kình thiên, Pháp tổ, Chính trực, thông tích, Minh đạt, Cương trực, Uy dũng, Long thịnh, Linh thông, Dũng quả, Thần đoán, Khoan hoà,Anh danh,Phù ứng đại vương, Thượng đẳng phúc thần…Đời nhà Nguyễn phong sắc Mỹ tự: Quảng đại, Hoàng thâm, Chiêu Linh, Hoành mô, Khuông hựu, Quang ý, Dực bảo trung hưng tôn thần Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi thường cho quân sĩ giúp dân khai sông, đắp đê cho dân cấy cày thuận lợi nên sau khi Tứ Dương hầu mất, dân làng Kiến ốc lập đền thờ trên khu đất Người đóng hành doanh xưa, tôn làm Phúc thần bản cảnh, duệ hiệu của thần là ‘‘Nam Dương đông đạo, Nguyên soái tiết chế các xứ bộ thuỷ chư doanh, Phò mã Đô uý thành quốc công‘‘. Thần thường hiển linh âm phù nhân dân chống thiên tai lũ lụt, hạn hán.
Đền Kiến ốc còn lưu giữ được các câu đối ca ngợi Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi:

"Tứ Dương truyền ngọc tích thiên thu từ miếu túc thanh cao

Lưỡng Quảng phân kim qua bách chiến sơn hà dư tráng liệt."

Dịch:

"Tứ Dương truyền dấu ngọc nghìn năm, đền miếu cung kính thanh cao

Lưỡng Quảng (Quảng Đông,QuảngTây)động giáo vàng trăm trận non sông còn vang tráng liệt."

Đền thờ Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi đặt tại thôn 8 xã Khánh Trung, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Đền thờ có kết cấu bổ dọc.Gian ngoài là nơi tế lễ, hội họp, hai cung tiếp là cung thờ và cuối là hậu cung. Hàng năm cứ vào ngày sinh và ngày mất của ông (Ngày sinh mồng 2 tháng 2 và ngày mất 15 tháng 9 âm lịch) Ban quản lý di tÝch đền tổ chức lễ tưởng niệm ông, người dân trong vùng đến đền dâng lễ vật thờ cúng


</doc>
<doc id="1744582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744582" title="Trận Château-Thierry (1814)">
Trận Château-Thierry (1814)

Trận Château-Thierry là một trận đánh trong Chiến dịch nước Pháp thời Chiến tranh Napoléon, đã diễn ra vào ngày 12 tháng 2 năm 1814, giữa một đạo quân Phổ - Nga dưới quyền chỉ huy của Thống chế von Blücher và một đạo quân Pháp dưới quyền chỉ huy của Hoàng đế Napoléon I. Sau khi giành một loạt thắng lợi chiến thuật rực rỡ (trong cái mà sẽ được biết đến như "Chiến dịch Sáu ngày"), Napoléon quyết tâm phải giáng một đòn mà ông ta cho là cuối cùng vào quân đội Phổ và chấm dứt sự tham chiến của họ trong cuộc Chiến tranh Liên minh thứ sáu chống lại ông ta. Ông đã bắt kịp đội hậu quân của Phổ dưới quyền tướng Ludwig Yorck trên sông Marne gần Château-Thierry. Napoléon cử Thống chế Ney dẫn đầu cuộc tấn công, và quân Pháp đã chọc thủng của liên quân dưới quyền Blücher, gây cho đối phương những thiệt hại nặng nề. Cuộc tấn công của quân Pháp chỉ bị một số khẩu đội pháo được đặt một cách ngẫu nhiên của Phổ chặn đứng, tạo điều kiện cho tướng Yorck triệt binh trong trật tự mà không bị đánh tan tác. Trong khi thương vong của quân Phổ là 1.250 người và thương vong của quân Nga là 1.500 người, phía Pháp chỉ chịu thiệt hại 600 quân. Người Pháp cũng thu giữ được 9 khẩu pháo cùng với một số lượng lớn trang thiết bị và phương tiện vận tải.



</doc>
<doc id="1744589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744589" title="Dụ ngôn Những tá điền sát nhân">
Dụ ngôn Những tá điền sát nhân

Dụ ngôn những tá điền sát nhân là một dụ ngôn của Chúa Giêsu được ký thuật trong các Phúc Âm Nhất Lãm (Luca 20:9-19, Máccô 12:1-12 và Mátthêu 21:33-46), và có cả trong Phúc Âm Tôma (không thuộc quy điển). Dụ ngôn mô tả một chủ vườn nho sai đầy tớ của mình đến gặp các tá điền để thu hoạch hoa lợi. Nhưng các người đầy tớ đã bị bọn tá điền đã bắt, đánh, giết và ném đá họ.

Dụ ngôn này được Chúa Giêsu nói với các thượng tế và người Pharisêu trong đền thờ, một tuần trước khi Chúa Giêsu chịu kết án tử nạn. 

Tác giả Mátthêu đặt bài dụ ngôn này giữa Dụ ngôn Hai người con (Mt 21,28-32) và Dụ ngôn Tiệc cưới (Mt 22,1-14) trong bối cảnh xung đột giữa Giêsu và các thủ lĩnh dân Do Thái giáo ngày càng trầm trọng. Họ chất vấn về thẩm quyền giảng đạo của Giêsu. Người "chủ vườn nho" là hình ảnh ẩn dụ về Chúa Cha (Thiên Chúa), các "đầy tớ" của ông chủ tượng trưng cho các ngôn sứ, những tá điền là những người khước từ, không chấp nhận lời Thiên Chúa (Chúa Cha) phán dạy mà cụ thể là giới tư tế Do Thái giáo, và "người con trai" của chủ vườn nho là Giêsu.

Như vậy, dụ ngôn có ý nói rằng: Thiên Chúa (chủ vườn nho) đã trao một giao ước (vườn nho) cho dân người để biết làm và sống một cách thiện hảo. Khi Thiên Chúa sai các ngôn sứ (đầy tớ) đến để nói với đại diện người dân Israel biết cách thức làm và thu hoạch những điều thiện hảo đó (nho) thì các tư tế Do Thái (tá điền) đã không làm theo lời ngôn sứ, trái lại họ dùng giáo quyền để làm tổn thương cho các vị đó nhằm muốn chiếm trọn quyền kiểm soát toàn dân Israel (vườn nho) cho mình. Thậm chí cuối cùng, Thiên Chúa sai con của ngài là Chúa Giêsu (con trai chủ vườn nho) đến đóng vai trò ngôn sứ cao nhất đến với họ, họ cũng đã thẳng tay giết chết và treo ngoài thành Jerusalem (quẳng ra ngoài vườn nho).
]


</doc>
<doc id="1744599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744599" title="Danh sách nhân vật Sword Art Online">
Danh sách nhân vật Sword Art Online

"Sword Art Online" có một số lượng lớn nhân vật từ chính đến phụ giúp đỡ trong việc kể câu chuyện về cậu thiếu niên Kirito - người đã du hành qua vô số MMORPG thực tại ảo cùng trợ thủ của cậu, Asuna.

 (Game)
Administrator tẩy não)





</doc>
<doc id="1744602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744602" title="Demonic Toys">
Demonic Toys

Đồ chơi quỷ (tựa đề tiếng Anh: Demonic Toys) là bộ phim Mỹ thuộc thể loại tâm lý - kinh dị của đạo diễn Peter Manoogian thực hiện, được phát hành vào năm 1992. Phim có sự tham gia dàn diễn viên Tracy Scoggins, Bentley Mitchum, Michael Russo, Daniel Cerny, Pete Schrum, Robert Stoeckle, William Thorne và Jeff Weston.

"Demonic Toys" có câu tagline chính thức là They want to play with you (dịch tiếng Việt: Bọn chúng muốn chơi với bạn).

Hai Đặc vụ FBI Matt và Judith là cặp tình nhân yêu nhau say đắm, đêm hôm đó họ được lệnh bắt hai gã tội phạm chuyên buôn lậu vũ khí tên là Lincoln và Hesse. Cuối cùng Lincoln và Hesse cũng đến, Matt định bắt chúng nhưng bị chúng bắn chết, Judith liền đuổi theo Lincoln và Hesse. Gần đó có kho hàng chứa đồ chơi, Lincoln và Hesse chạy vào đó, Judith đuổi theo Lincoln, còn Hesse ngã xuống đất do vết thương mà Matt bắn hắn trước đó. Những món đồ chơi ở đây bỗng dưng sống dậy, quỷ đã nhập vào đồ chơi, chúng giết chết Hesse.

Nổi bật nhất trong đám đồ chơi là búp bê Baby Oopsy Daisy, gấu bông Grizzly Teddy, quỷ hề Jack Attack và rô-bốt Mr. Static. Judith bắt được Lincoln rồi còng hắn ta lại, sau đó cả
hai bị đám đồ chơi khóa cửa nhốt trong căn phòng nhỏ, Judith không biết làm cách nào để thoát ra. Ở phòng bảo vệ, người đàn ông tên Charnetski đang chờ phần gà rán mà ông ta vừa điện thoại đặt hàng, ông ta không hề nghe tiếng Judith. Một lát sau, anh chàng tên Mark đến giao gà rán cho Charnetski, Charnetski và Mark nói chuyện với nhau, họ bắt đầu nghe được tiếng súng của Judith. Charnetski và Mark mở cửa cho Judith, Judith nói cô ta cần gọi cảnh sát đến. Charnetski để Mark ở lại với Judith rồi ông ta quay về phòng để gọi cảnh sát. Charnetski bị đám đồ chơi giết trước sự chứng kiến của Mark và Judith. Có một cô gái trong lỗ thông gió chui ra, cô ta gặp Mark và Judith, cô gái cho biết cô ta tên Anne, Anne lẻn vào kho hàng đồ chơi này chỉ để trốn ông bố bạo lực của cô ta.

Tất cả các cánh cửa đều đã bị đám đồ chơi đóng lại, chúng muốn nhốt những con người ở lại đây, chỉ có bàn điều khiển trong phòng bảo vệ mới có thể mở được các cánh cửa. Anne nói nếu muốn đi đâu thì nên chui qua lỗ thông gió, vì làm thế sẽ tránh được đám đồ chơi quỷ ám. Mark và Anne chui qua lỗ thông gió để đến phòng bảo vệ, còn Judith ở lại canh chừng Lincoln. Judith ngủ quên giữa chừng, trong giấc mơ Judith gặp chúa quỷ - thủ lĩnh của đám đồ chơi, chúa quỷ có thể biến thành bất cứ thân xác nào ông ta muốn. Chúa quỷ dự định nhập vào một bào thai của người phụ nữ mang thai, ông ta sẽ được sinh ra đời và sẽ làm hại thế gian. Đối tượng mà chúa quỷ nhắm đến là Judith, bởi vì Judith đã có thai với Matt. Judith giật mình tỉnh dậy, cô đi tìm Lincoln sau khi phát hiện hắn đã bỏ trốn.

Mark và Anne đến phòng bảo vệ, trớ trêu thay, tất cả điện thoại và máy móc đều bị đám đồ chơi phá hỏng hết. Búp bê Baby đâm chết Anne, Mark cũng bị quỷ hề Jack Attack tấn công, Mark mở tủ lấy khẩu súng săn của Charnetski bắn chết Jack Attack, búp bê Baby bỏ chạy. Mark đang đi tìm Judith thì bị Lincoln giật súng, Judith xuất hiện và bắn chết Lincoln đúng lúc hắn định bắn Mark. Mark và Judith quyết định hợp tác để tiêu diệt đám đồ chơi. Chỉ trong phút chốc, họ giết được búp bê Baby, rô-bốt Mr. Static cùng nhiều đồ chơi khác. Gấu bông Grizzly Teddy biến lớn hơn rồi đuổi theo Mark ra đến bãi đậu xe, còn Judith bị chúa quỷ bắt đi. Chúa quỷ tính nhập vào bào thai trong bụng Judith, nhưng một chú lính chì đồ chơi đã cởi trói cho Judith. Chú lính chì biến thành cậu bé tóc vàng và đánh nhau với chúa quỷ, Judith nhanh tay nhặt thanh gươm đâm chúa quỷ, linh hồn ông ta bị đày về địa ngục. Cậu bé tóc vàng tiết lộ mình sẽ là đứa con trong tương lai của Judith, cậu ấy hóa thân thành chú lính chì để cứu Judith thoát khỏi tay chúa quỷ. Nói chuyện xong thì cậu bé tóc vàng biến mất, Mark giết được gấu bông Grizzly Teddy trong vụ nổ xe hơi. Mark và Judith ngồi chờ đến sáng cho đến khi các cánh cửa được mở ra.




</doc>
<doc id="1744606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744606" title="Thất lạc cõi người (tiểu thuyết)">
Thất lạc cõi người (tiểu thuyết)

"Thất lạc cõi người" được dưới dạng ghi chép của chàng trai trẻ tên được một người lạ mặt tìm thấy từ một phụ nữ từng là madam quán bar.
Trong ấn bản "Thất Lạc Cõi Người" ở Việt Nam, bản thân câu chuyện cùng tên chỉ chiếm khoảng một nửa cuốn sách. Còn lại là:

"Thất lạc cõi người" được chuyển thể thành phim cùng tên năm 2010, đạo diễn bởi Arato Genjirō và có sự tham gia của diễn viên Ikuta Toma. 
Sách được chuyển thể thành 4 tập đầu trong series anime "Aoi Bungaku" (nghĩa đen "Văn học xanh" - chỉ những kiệt tác văn học sống mãi cùng thời gian).
Hiện có 4 chuyển thể manga:



</doc>
<doc id="1744614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744614" title="42295 Teresateng">
42295 Teresateng

42.295 Teresateng (danh định tạm thời: 2001 UG) là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi William Kwong Yu Yeung tại Đài quan sát Desert Eagle gần Benson, Arizona, vào ngày 23 tháng 10 năm 2001. Nó được đặt theo tên tiếng Anh của ca sĩ Đài Loan Đặng Lệ Quân ("Teresa Teng")


</doc>
<doc id="1744615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744615" title="Chiến tranh Pommern">
Chiến tranh Pommern

Chiến tranh Pommern là một chiến trường trong cuộc Chiến tranh Bảy năm tại châu Âu. Tên gọi này được dùng để mô tả cuộc chiến giữa Thụy Điển và Phổ từ năm 1757 cho đến năm 1762 tại Pommern thuộc Thụy Điển, Pommern thuộc Phổ, phía bắc lãnh địa Brandenburg và phía đông Mecklenburg-Schwerin.

Cuộc chiến tranh này ghi dấu ấn sự dao động của các quân đội Phổ và Thụy Điển, trong đó không bên nào giành được một thắng lợi quyết định. Giao tranh khởi đầu khi các lực lượng Thụy Điển tiến đánh lãnh thổ Phổ vào năm 1757, nhưng bị quân Phổ dưới quyền chỉ huy của Thống chế Hans von Lehwaldt đánh bại và phong tỏa Stralsund mãi cho đến khi cuộc tấn công của quân Nga vào Phổ buộc quân Phổ phải rút khỏi Stralsund vào năm 1758. Về sau, quân đội Thụy Điển phát động một cuộc tấn công mới vào bản thổ Phổ, tiêu diệt hạm đội bé nhỏ của đối phương trong trận Frisches Haff và các vùng đất xa về phía nam đến Neuruppin bị chiếm đóng, nhưng chiến dịch bị hủy bỏ vào cuối năm 1759 khi các lực lượng kéo căng tiếp tế của Thụy Điển không thể chiếm được pháo đài Stettin (ngày nay là Szczecin, Ba Lan) của Phổ và cùng không thể phối hợp với quân đội Nga.

Quân đội Phổ đã phát động một cuộc phản công vào lãnh thổ Pommern của Thụy Điển trong tháng 1 năm 1760 nhưng bị đẩy lùi, và trong suốt năm đó các lực lượng Thụy Điển một lần nữa xâm nhập bản thổ Phổ, tiến xa về phía nam đến Prenzlau. Quân Thụy Điển bị đánh thiệt hại nặng trong một cuộc tấn công của quân Phổ, tuy nhiên quân Phổ không có đủ quân số để tiếp tục chống cự. Mùa đông đến, quân Thụy Điển triệt thoái về Pommern thuộc Thụy Điển. Vào mùa hè năm 1761, quân Thụy Điển lại mở một chiến dịch khác vào Phổ, nhưng cuộc tấn công này cuối cùng cũng bị đình hoãn do thiếu thốn lương thực và trang thiết. Các cuộc giao tranh cuối cùng của cuộc chiến diễn ra vào mùa đông năm 1761 – 1762 gần Malchin và Neukalen tại Mecklenburg, nằm nang qua biên giới Pommern thuộc Thụy Điển, trước khi hai phe chấp thuận Thỏa ước Ribnitz vào ngày 7 tháng 4 năm 1762. Vào ngày 5 tháng 5 năm 1762, khi một liên minh Nga - Phổ làm tiêu tan hy vọng của Thụy Điển về sự trợ giúp của Nga trong tương lai, và thay vì đó gây nên mối đe dọa cho Thụy Điển về sự can thiệp của Nga chống lại họ, Thụy Điển buộc phải cầu hòa.

Cuộc chiến đã chấm dứt vào ngày 22 tháng 5 năm 1762 bằng Hòa ước Hamburg giữa Phổ, Mecklenburg và Thụy Điển. Các hy vọng của đảng Hattarna Thụy Điển nhằm khôi phục các lãnh thổ bị mất về tay Phổ năm 1762 đã đổ vỡ, và cuộc chiến tranh đắt giá và không được lòng người này cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ của hơ.




</doc>
<doc id="1744617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744617" title="Xanana Gusmão">
Xanana Gusmão

Kay Rala Xanana Gusmão (, tên khai sinh là José Alexandre Gusmão, , vào ngày 20 tháng 6 năm 1946) là một chính trị gia Đông Timor. Ông nguyên là một chiến binh, đã trở thành Tổng thống đầu tiên của Đông Timor, giữ chức vụ này từ tháng 5 năm 2002 đến tháng 5 năm 2007. Ông cũng là Thủ tướng Đông Timor từ ngày 8 tháng 8 năm 2007.

Gusmão có phụ mẫu là giáo viên người "mestiço" (hợp chủng Bồ Đào Nha-Timor) tại Manatuto thuộc Timor thuộc Bồ Đào Nha, và theo học tại một trường trung học Dòng Tên ở ngay bên ngoài Dili. Sau khi phải rời bỏ trường trung học vì lý do tài chính ở tuổi 15, ông đã làm các công việc phổ thông khác nhau, trong khi tiếp tục việc học tập tại lớp học ban đêm. Năm 1965, vào tuổi 19, ông gặp Emilia Batista, người sau này sẽ trở thành phu nhân của ông. Biệt danh "Xanana" của ông bắt nguồn từ tên ban nhạc rock and roll Sha Na Na của Hoa Kỳ, và ban nhạc này lại lấy tên theo phần lời trữ tình từ một bài hát doo-wop năm 1957 của nhóm nhạc the Silhouette.

Năm 1966, Gusmão có được một vị trí trong ngành dân chính, điều này cho phép ông có thể tiếp tục việc học tập. Tuy nhiên, việc này đã bị gián đoạn vào năm 1968 khi Gusmão phải thực hiện nghĩa vụ quân sự trong Lục quân Bồ Đào Nha. Ông phục vụ ba năm trong quân ngũ, được thăng cấp hạ sĩ. Trong thời gian này, ông kết hôn với Emilia Batista, rồi cùng bà có một người con trai tên Eugenio, và một người con gái tên Zenilda. Sau này, ông đã ly dị Emilia, và vào năm 2000, ông đã kết hôn với một người Úc là Kirsty Sword, và có ba người con trai với bà: Alexandre, Kay Olok và Daniel. Năm 1971, Gusmão hoàn thành nghĩa vụ quân sự, con trai ông ra đời, và ông bắt đầu tham gia một tổ chức dân tộc chủ nghĩa do José Ramos-Horta đứng đầu. Trong ba thập niên sau đó, ông đã tham gia vào các hoạt động kháng nghị hòa bình nhằm vào chế độ thuộc địa.

Vào năm 1974 đã xảy ra chính biến tại Bồ Đào Nha, kết quả đã dẫn đến sự khởi đầu cho tiến trình phi thuộc địa hóa Timor thuộc Bồ Đào Nha, và một thời gian ngắn sau đó thì Toàn quyền Mário Lemos Pires đã công bố các kế hoạch nhằm tìm kiếm độc lập cho thuộc địa. Các kế hoạch đã được thảo để tổ chức cuộc tổng tuyển cử về quan điểm độc lập vào năm 1978. Trong suốt năm 1975, một cuộc đấu tranh nội bộ gay gắt đã diễn ra giữa các bè phái kình địch tại Timor thuộc Bồ Đào Nha. Gusmão đã có liên hệ sâu sắc với phái FRETILIN, và kết quả là ông bị phái đối địch là Liên minh Dân chủ Timor bắt và giam giữ vào giữa năm 1975. Tận dụng sự rối loạn nội bộ này, Indonesia đã ngay lập tức bắt đầu một chiến dịch gây mất ổn định, và thường xuyên tấn công vào Timor thuộc Bồ Đào Nha từ Tây Timor của Indonesia. Cuối năm 1975, phái FRETILIN đã giành được quyền kiểm soát Timor thuộc Bồ Đào Nha và Gusmão được trả tự do khỏi nhà tù. Ông được trao chức vụ Phát ngôn viên trong tổ chức FRETILIN. Ngày 28 tháng 11 năm 1975, FRETILIN tuyên bố nền độc lập của Timor thuộc Bồ Đào Nha với tên gọi "Cộng hòa Dân chủ Đông Timor", và Gusmão chịu trách nhiệm quay phim buổi lễ. Chín ngày sau đó, Indonesia xâm lược Đông Timor. Khi đó, Gusmão đang viếng thăm bạn vè bên ngoài Dili và ông đã chứng kiến cuộc xâm lược từ những ngọn đồi. Vài ngày sau, ông tìm kiếm gia đình mình.

Sau khi Indonesia lập ra "Chính phủ Lâm thời Đông Timor", Gusmão đã tham gia sâu vào các hoạt động kháng chiến. Trong những ngày đầu, Gusmão phải đi từ làng này sang làng khác để thu nhận ủng hộ và tân binh. Song sau khi FRETILIN trải qua một số thất bại lớn vào đầu thập niên 1980, Gusmão đã dời khỏi FRETILIN và ủng hộ các liên minh chủ trương ôn hòa khác, cuối cùng trở thành một đối thủ hàng đầu của FRETILIN. Đến giữa thập niên 1980, ông trở thành một nhà lành đạo lớn. Vào đầu thập niên 1990, Gusmão tham gia sâu và quản lý đối ngoại và truyền thông, và là người đã báo cho thế giới về thảm sát Santa Cruz xảy ra vào ngày 12 tháng 11 năm 1991. Gusmão đã trả lời phỏng vấn nhiều kên truyền thông lớn và thu được sự chú ý trên toàn thế giới.

Do có tầm ảnh hưởng ở mức cao, Gusmão trở thành một mục tiêu hàng đầu của chính phủ Indonesia. Một chiến dịch để bắt ông cuối cùng đã thành công vào tháng 11 năm 1992. Vào tháng 5 năm 1993, Gusmão đã bị xét xử, bị chính quyền Indonesia tuyên bố là có tội và bị tuyên án tù chung thân. Ông bị kết tội dựa theo Điều 108 của Bộ luật Hình sự Indonesia (nổi loạn), Điều luật số 12 năm 1951 (sở hữu súng bất hợp pháp) và Điều 106 (cố gắng chia cắt một phần lãnh thổ của Indonesia). Ông được phát biểu khi biện hộ cho mình và được cử một luật sư bào chữa trước khi bắt đầu phiên tòa. Tổng thống Suharto đã giảm án cho ông xuống còn 20 năm vào tháng 8 năm 1993. Mặc dù không được tự do cho đến cuối năm 1999, Gusmão đã lãnh đạo thành công cuộc kháng chiến từ trong nhà tù.

Ngày 30 tháng 8 năm 1999, một cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức tại Đông Timor và một đa số áp đảo đã bỏ phiếu muốn độc lập. Do kết quả từ những áp lực ngoại giao của Liên Hiệp Quốc, sự xúc tiến từ phía Bồ Đào Nha từ cuối thập niên 1970 và của Liên Hiệp Quốc cùng Úc trong thập niên 1990, một lực lượng gìn giữ hòa bình quốc tế do Liên Hiệp Quốc phê chuẩn và do Úc đứng đầu (INTERFET) đã tiến vào Đông East Timor, và Gusmão cuối cùng đã được phóng thích. Khi trở về quê hương Đông Timor, ông bắt đầu một chiến dịch hòa giải và tái thiết.

Gusmão được bổ nhiệm vào một vị trí cấp cao trong chính quyền Liên Hiệp Quốc tại Đông Timor cho đến ngày 20 tháng 5 năm 2002. Trong thời gian này, ông tiếp tục vận động cho thống nhất và hòa bình trong nội bộ Đông Timor, và thường được xem là một nhà lãnh đạo "trên thực tế" của quốc gia mới xuất hiện này. Các cuộc bầu cử được tổ chức vào cuối năm 2001 và Gusmão, nhận được sự tán thành của 9 đảng phái song không bao gồm FRETILIN, đã tranh cử với vị thế độc lập và thắng cử chức lãnh đạo. Do vậy, ông trở thành Tổng thống đầu tiên của Đông Timor khi quốc gia này chính thức độc lập vào ngày 20 tháng 5 năm 2002. Gusmão đã cho xuất bản một cuốn tự truyện với các tác phẩm được tuyển chọn có tựa đề "To Resist Is to Win". Ông là người kể chuyện chính của bộ phim "A Hero's Journey"/"Where the Sun Rises", một bộ phim tài liệu năm 2006 về ông và Đông Timor.

Ngày 21 tháng 6 năm 2006, Gusmão đã kêu gọi Thủ tướng Mari Alkatiri từ chức hoặc ông sẽ làm như vậy, viện lý rằng Alkatiri đã ra lệnh một đội du kích đi đe dọa và sát hại các kẻ thù chính trị của ông ta dẫn đến một phản ứng dữ dội. Các thành viên cấp cao của đảng FRETILIN đã tụ họp vào ngày 25 tháng 6 để thảo luận về tương lai của Alkatiri trong vai trò thủ tướng, giữa một cuộc biểu tình có sự tham gia của hàng nghìn người kêu gọi Alkatiri từ chức thay vì Gusmão. Alkatiri đã từ chức vào ngày 26 tháng 6 năm 2006 để chấm dứt tình trạng bất định. Ông nói về việc này: "Tôi tuyên bố rằng tôi sẵn sàng để từ bỏ vị trí thủ tướng chính phủ của mình...để tránh sự từ chức của Ngài Tổng thống Cộng hòa [Xanana Gusmão]." Những lời buộc tội 'đội du kích' chống lại Alkatiri sau đó đã bị một Uỷ ban Liên Hiệp Quốc bác bỏ, ủy ban này cũng chỉ trích Gusmão đã có các phát biểu mang tính kích động trong cuộc khủng hoảng.

Gusmão đã từ chối chạy đua tranh cử một nhiệm kỳ nữa trong cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 4 năm 2007. Vào tháng 3 năm 2007, ông nói rằng mình sẽ lãnh đạo Đại hội Quốc dân Tái thiết Đông Timor (CNRT) mới thành lập tham gia cuộc bầu cử nghị viện được lên kế hoạch tổ chức vào cùng năm, và nói rằng ông muốn trở thành thủ tướng nếu đảng của ông thắng cử. Kế nhiệm ông trong chức vụ Tổng thống là José Ramos-Horta vào ngày 20 tháng 5 năm 2007. CNRT đã về nhì trong cuộc bầu cử nghị viện vào tháng 6 năm 2007, sau FRETILIN, với 24,10% số phiếu với 18 ghế. Ông giành được một ghế trong nghị viện khi là cái tên đầu tiên trong danh sách ứng cử của CNRT. CNRT đã liên minh với các đảng phái khác để thành lập một liên minh chiếm đa số ghế trong nghị viện. Sau nhiều tuần tranh chấp trong liên minh này và FRETILIN về việc phe nào nên thành lập chính phủ, Ramos-Horta đã tuyên bố vào ngày 6 tháng 8 rằng liên minh do CNRT lãnh đạo sẽ thành lập chính phủ và rằng Gusmão sẽ trở thành thủ tướng vào ngày 8 tháng 6. Gusmão đã tuyên thệ nhậm chức tại dinh tổng thống ở Dili vào ngày 8 tháng 8.

Ngày 11 tháng 2 năm 2008, một đoàn xe hộ tống có chở Gusmão đã bị bắn vào khoảng một giờ sau khi Tổng thống José Ramos-Horta bị bắn vào bụng. Dinh thự của Gusmão cũng bị quân nổi dậy chiếm giữ. Theo AP, các sự kiện này có thể liên quan đến nỗ lực đảo chính; họ cũng được mô tả là có thể thực hiện các nỗ lực ám sát và bắt cóc.

Trong cuộc bầu cử Nghị viện vào ngày 7 tháng 7 năm 2012, đảng Đại hội Quốc dân Tái thiết Đông Timor của ông đã về nhất, giành được 36,66% tổng số phiếu bầu, tương đương với 31 trong tổng số 65 ghế trong nghị viện. Ngày 8 tháng 8 năm 2012, ông đã chính thức nhậm chức người đứng đầu chính phủ liên minh nhiệm kỳ thứ hai.



</doc>
<doc id="1744618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744618" title="Alden Whitman">
Alden Whitman

Alden Whitman (1913–1990) là một nhà báo Mỹ từng làm việc cho The New York Times, nơi ông là người đứng đầu về viết cáo phó và tiểu sử người mới mất. Ông cũng nổi tiếng về vụ điều trần trước Tiểu ban An ninh nội địa Quốc hội Mỹ.

Ông sinh ngày 27 tháng 10 năm 1913 tại New Albany, Nova Scotia

Whitman có liên quan tới Cộng sản. Ông phải khai trong đợt điều tra về những người Cộng sản của Mỹ năm 1955 của Tiểu ban An ninh nội địa Quốc hội Mỹ trên truyền thông vào tháng 11 năm 1955 và tháng 1 năm 1956. Whitman công nhận sự dính lứu của mình với Đảng Cộng sản Mỹ trong giai đoạn 1935-1948.

Ông được trao giải George Polk Awards (Career Award) năm 1979.

Ông qua đời ngày 4 tháng 9 năm 1990 tại Monte Carlo, Monaco.




</doc>
<doc id="1744625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744625" title="Lưu Mãi">
Lưu Mãi

Lưu Mãi (, ?-137 TCN), tức Lương Cung vương (梁恭王 hay 梁共王), là vị tông thất nhà Hán, vua thứ sáu của nước Lương, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Mãi là con trưởng của Lưu Vũ, tức Lương Hiếu vương, vua thứ năm của nước Lương, cháu nội của Hán Văn đế, vua thứ năm của nhà Hán. Mẹ ông là Lý Thái hậu.

Năm 144 TCN, phụ thân Lưu Vũ qua đời. Bác của Lưu Mãi là Hán Cảnh đế chia nước Lương làm năm, phong Lưu Mãi làm Lương vương, còn bốn người em của ông là Lưu Minh làm Tế Xuyên vương, Lưu Bành Li làm Tế Đông vương, Lưu Định làm Sơn Dương vương và Lưu Bất Chí làm Tế Âm vương.

Năm 137 TCN, Lưu Mãi/Lương Cung vương qua đời. Con ông là Lưu Tương lên nối ngôi, tức Lương Bình vương. Người con thứ của ông là Lưu Nhân cũng được phong làm Trương Lương hầu.



</doc>
<doc id="1744630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744630" title="Chiến tranh Schleswig lần thứ hai">
Chiến tranh Schleswig lần thứ hai

Chiến tranh Schleswig lần thứ hai (; ) là cuộc xung đột quân sự thứ hai xảy ra như một kết quả của vấn đề Schleswig-Holstein – một trong những vấn đề ngoại giao phức tạp nhất trong lịch sử thế kỷ 19. Đây cũng là cuộc chiến tranh đầu tiên trong công cuộc thống nhất nước Đức do Thủ tướng Otto von Bismarck của Phổ khởi xướng. Chiến sự đã bùng nổ vào ngày 1 tháng 2 năm 1864, khi các lực lượng của Phổ và Áo vượt qua biên giới tiến vào xứ Schleswig.

Đây là một cuộc chiến tranh giữa Đan Mạch với Phổ và Áo, hai thành viên của Liên minh quốc gia Đức. Cũng giống như cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất (1848 – 1851, trong đó Liên minh các quốc gia Đức bị Đan Mạch đánh bại), hai bên đánh nhau để tranh giành quyền kiểm soát các công quốc Schleswig - Holstein, do các tranh cãi về quyền kế vị liên quan đến các công quốc Holstein và Lauenburg khi vua Đan Mạch qua đời mà không có một người nối ngôi có thể được Liên minh các quốc gia Đức chấp nhận. Mâu thuẫn đã nảy sinh do việc thông qua Hiến pháp tháng Mười một năm 1863, theo đó Công quốc Schleswig bị sát nhập vào Vương quốc Đan Mạch, trái ngược với Nghị định thư Luân Đôn năm 1852.

Các nguyên nhân của cuộc chiến là sự mâu thuẫn về sắc tộc tại Schleswig và sự hiện hữu chung của các hệ thống chính trị đối lập bên trong nhà nước thống nhất Đan Mạch.

Đối với người Phổ, cuộc chiến này trở thành một cơ hội để lực lượng quân đội mới được cải tiến của Phổ thể hiện bản lĩnh của mình. Phía Đan Mạch không có đủ thực lực quân sự để đánh bại người Đức. Trong khi quân đội Đan Mạch bị áp đảo về mặt quân số, quân đội Đức sở hữu một lực lượng pháo binh tân tiến, với các khẩu pháo rãnh xoắn nạp hậu có tầm bắn chính xác. Mặc dù vậy, hải quân Đan Mạch đã thể hiện khả năng của mình qua việc phong tỏa bờ biển của nước Phổ và đánh bại hải quân Áo trong trận Heligoland. Trước sự tấn công của 5 vạn 7 nghìn quân Áo - Phổ dưới quyền chỉ huy của Thống chế Phổ Friedrich Graf von Wrangel, các tư lệnh của Đan Mạch dần dần rút quân chủ lực với 4 vạn 4 nghìn người của mình về pháo đài Dybbøl và đảo Alsen, trong khi phần còn lại của quân đội Đan Mạch triệt thoái về Jutland. Trong khi quân của Wrangel tấn công Jutland, Hoàng thân Friedrich Karl chỉ huy quân lực Phổ tiến công Dybbøl từ đầu tháng 4, và đập tan quân phòng ngự Đan Mạch trong các chiến hào bằng một trận đánh dữ dội vào ngày 18 tháng 4, gây tổn thất lớn cho quân Đan Mạch. Chiến thắng Dybbøl đã cho thấy sức mạnh quân sự của Phổ, và làn sóng tự hào cùng với chủ nghĩa yêu nước dấy lên tại Phổ sau trận chiến này đã góp phần dập tắt sự chống đối của những người theo chủ nghĩa tự do đối với chính phủ của Thủ tướng Bismarck.

Trong khi ấy, quân đội Áo cũng tràn khắp Jutland Trước sự nài nỉ của người Anh, một thỏa ước đã diễn ra giữa hai bên tham chiến, nhưng thất bại. Vào cuối tháng 6, chiến sự tái diễn với việc Friedrich Karl thay thế Wrangel giữ chức Tổng tư lệnh quân Đồng minh Áo - Phổ. Vào ngày 29 tháng 6 năm 1864, vị hoàng thân Phổ đã đánh chiếm Alsen, giáng đòn nặng nề vào tinh thần của người Đan Mạch. Đan Mạch bị buộc phải ngồi vào vòng đàm phán. Mặc dù người Đan Mạch vẫn còn hy vọng về một cuộc phân chia lãnh thổ, phía Đức không chịu đưa ra bất kỳ một sự nhượng bộ nào. Cuộc chiến cuối cùng đã kết thúc vào ngày 30 tháng 10 năm 1864, khi Hòa ước Viên được ký kết Đan Mạch phải nhường các công quốc Schleswig, Holstein, và Saxe-Lauenburg cho Phổ và Đế quốc Áo. Các lãnh thổ này trở thành tài sản riêng của các vị vua cai trị Phổ và Áo, và họ chấp thuận thiết lập bộ máy hành chính chung ở các tỉnh. Trong khi chiến thắng trong cuộc chiến đã khẳng định vai trò của nước Phổ dưới quyền Bismarck như là một cường quốc hàng đầu trong khu vực, đây cũng là cuộc xung đột thắng lợi cuối cùng trong lịch sử của Đế quốc Áo/Áo-Hung.





</doc>
<doc id="1744643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744643" title="Hữu Thai">
Hữu Thai

Hữu Thai (chữ Hán: "有邰") là tên một bộ lạc cổ đại thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc. Theo truyền thuyết dân gian và một số các thư tịch cổ ghi chép thì Khương Nguyên, vợ cả của đế Cốc, xuất thân từ bộ lạc này. Địa bàn sinh sống của bộ lạc này ước đoán thuộc huyện Vũ Công, tỉnh Thiểm Tây (Trung Quốc) ngày nay.

Theo huyền sử, Khương Nguyên làm vợ đế Cốc Cơ Tuấn khi ông còn là thủ lĩnh bộ lạc Cao Tân. Truyền thuyết kể rằng, một lần Khương Nguyên đi vào rừng nhặt củi và hái hoa quả thì thấy có vết chân người khổng lồ, bà ướm thử chân mình vào đó rồi ít lâu mang thai sinh ra người con trai. Khương Nguyên định bỏ đi nhưng vứt vào đâu nó đều được các loài muông thú hay chim chóc bao bọc che chở, bà lấy làm lạ mới đem đứa bé về nuôi đặt tên là Khí có nghĩa là bỏ đi. Vì Khí là con trưởng của đế Cốc Cơ Tuấn lên được mang họ cha là Cơ, sau này lớn lên Khí làm về nông sư thời đế Nghiêu chuyên dạy dân trồng ngũ cốc và phát minh ra cách trồng kê nên có danh hiệu là Hậu Tắc.

Sau khi thủ lĩnh bộ lạc Hữu Thai qua đời, Hậu Tắc được cử làm thủ lĩnh bộ lạc. Đến khi Hậu Tắc có công giúp Hạ Vũ trị thủy mới chính thức được phân phong ở đất Thai. Đây được xem là cội nguồn và nơi phát tích của nhà Chu.




</doc>
<doc id="1744651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744651" title="Tập đoàn tài chính Fubon">
Tập đoàn tài chính Fubon

Tập đoàn tài chính Fubon, tên giao dịch tiếng Anh: "Fubon Financial Holding Co., Ltd." () ) là một công ty đa quốc gia, bao gồm nhiều công ty con, hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực tài chính.



</doc>
<doc id="1744653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744653" title="Cao đẳng Y tế Thái Bình">
Cao đẳng Y tế Thái Bình

Trường Cao đẳng Y tế Thái Bình được thành
lập ngày 21/01/2008 trên cơ sở Trường Trung học Y tế Thái Bình tiền thân là
Trường Y sỹ được thành lập ngày 26/10/1960. Trải qua 53 năm xây dựng và phát
triển, Trường đã trở thành trung tâm đào tạo đa cấp, đa ngành có chất lượng
trong lĩnh vực Y - Dược học và Kỹ thuật Y học. Đội ngũ các thế hệ lãnh đạo,
cán bộ, giáo viên, giảng viên, học sinh và sinh viên nhà trường đã đoàn kết,
gắn bó cùng nhau vượt qua nhiều thử thách, khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ
chính trị và xây dựng nhà trường ngày một phát triển. Sinh viên, học sinh
theo học tại trường được trang bị những kỹ năng nghề nghiệp toàn diện, được đào
tạo gắn với thực tế công việc và nhu cầu xã hội. Với mục tiêu 100% sinh viên,
học sinh ra trường có kiến thức, kỹ năng tay nghề thành thạo và có việc làm phù
hợp với chuyên ngành được đào tạo, đáp ứng nhu cầu xã hội. Nhà trường không
ngừng cập nhật, đổi mới chương trình, phương pháp đào tạo, từng bước tiếp cận
với trình độ khu vực và quốc tế.

Nhà trường cũng chú trọng đầu tư, cải tạo cơ sở vật chất
ngày càng khang trang phục vụ công tác giảng dạy. Từ năm học 2013 – 2014, khu
giảng đường mới gồm 8 phòng học lý thuyết đã hoàn thành xây dựng và đưa vào sử
dụng, nâng tổng số phòng học lý thuyết lên 21 phòng được trang bị đầy đủ máy
chiếu và các phương tiện giảng dạy hiện đại khác, cùng với Khu nhà học Thực
hành gồm 22 phòng học thuộc các chuyên ngành khác nhau được trang bị đầy đủ các
mô hình, máy móc, dụng cụ giảng dạy, học tập đã giúp cho sinh viên, học sinh
tiếp thu tốt kiến thức đi đôi với thực hành chuyên môn, tay nghề vững vàng.

Đội ngũ cán bộ giảng viên được bổ sung cả về số lượng và
chất lượng. Hiện tại số lượng cán bộ, giảng viên là 102 người, trong đó tỷ lệ
giảng viên có trình độ sau đại học đạt trên 30%. Ngoài ra Nhà trường còn mời
đội ngũ giảng viên thỉnh giảng trên 50 người có trình độ đại học, trên đại học
từ trường Đại học Y Thái Bình, Cao đẳng Sư phạm, Đại học Thái Bình, Trường
Chính trị tỉnh và các bệnh viện trong tỉnh tham gia giảng dạy và hướng dẫn thực
hành cho học sinh, sinh viên.

Hiện tại và trong
những năm tiếp theo, Nhà trường tiếp tục thực hiện nâng cao chất lượng đào tạo,
đổi mới phương pháp dạy học và đánh giá học sinh, sinh viên. 100% giảng viên,
giáo viên thực hiện đổi mới phương pháp giảng dạy, phát huy tính tích cực, chủ
động của học sinh, sinh viên. Tăng cường hình thức thi trắc nghiệm trên máy
tính và thi thực hành bằng hình thức thi nhiều trạm. Hàng năm đều tổ chức Hội
thi giáo viên dạy giỏi và Hội thi học sinh, sinh viên giỏi. Công tác phối hợp
Bệnh viện - Nhà trường ngày càng chặt chẽ. Phòng Công tác Học sinh, sinh
viên tăng cường đổi mới phát huy hiệu quả công tác quản lý học sinh, sinh viên
trên mọi địa bàn học tập và rèn luyện.

Với kinh nghiệm đào tạo 8.450 học sinh,
sinh viên hệ cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp, dạy nghề dài hạn cho 4.113
học sinh, đào tạo lại cho 7.950 lượt cán bộ cho ngành Y tế Thái Bình, với 100% đội
ngũ giảng viên đạt chuẩn và trên chuẩn, hệ thống cơ sở vật chất, địa bàn học
tập trải rộng trong khắp tỉnh và khu vực, với hàng ngàn học sinh ra trường đã
khẳng định được trình độ và y đức trong các cơ sở y tế, trường Cao đẳng y tế
Thái Bình đã, đang và sẽ là điểm thu hút học sinh, sinh viên đến học tập và là
trung tâm đào tạo có uy tín, cung cấp đội ngũ cán bộ có chất lượng cao cho
ngành Y tế.

Trong quá trình hoạt động, Trường Cao
đẳng Y tế Thái Bình đã nhận được nhiều Danh hiệu thi đua và phần thưởng cao quý
của Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ngành Trung ương, Tỉnh ủy, UBND
tỉnh và các Sở, Ban, Ngành… ghi nhận sự nỗ lực phấn đấu và những thành tích đạt
được của tập thể Lãnh đạo cùng đội ngũ cán bộ, giảng viên, công nhân viên chức
lao động Nhà trường:

- Huân chương Lao động Hạng Nhất, Nhì, Ba

- Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ

- Cờ thi đua của Chính phủ, Bộ Giáo dục
và Đào tạo và UBND tỉnh Thái Bình

- Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo,
Bộ Y tế, UBND tỉnh Thái Bình.

- Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh đã có thành tích xuất sắc trong công tác đoàn và phong trào thanh niên
trường học nhiều năm liền

- Bằng khen của Hội chữ thập đỏ Việt Nam đã có

thành tích xuất sắc trong phong trào hiến máu nhân đạo; Đĩa
vàng của Ban Chỉ đạo quốc gia về thành tích hiến máu

- Nhiều năm liền được Bộ Giáo dục và Đào
tạo công nhận là Trường tiên tiến xuất sắc

- Danh hiệu Đảng bộ trong sạch vững mạnh,
công đoàn vững mạnh

- Danh hiệu Đơn vị văn hóa cấp tỉnh.
Tiền thân của trường là Trường Y sỹ Thái Bình, được thành lập tháng 10 năm 1960 theo Quyết định của Bộ trưởng Bộ Y tế. Năm 1974, trường được đổi tên thành Trường Trung học Y tế Thái Bình và tháng 1 năm 2008 được nâng cấp thành Trường Cao đẳng Y tế Thái Bình.



</doc>
<doc id="1744654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744654" title="Viên đá đầu tiên">
Viên đá đầu tiên

Viên đá đầu tiên (hoặc Viên đá góc tường) là viên đá được đặt xuống đầu tiên khi xây dựng các công trình kiến trúc, đặc biệt là phần móng nhà, để từ đó làm mốc sắp đặt cho tất cả các viên đá khác tạo nên toàn bộ cấu trúc của công trình. Ngày nay, viên đá đầu tiên trở thành một hình thức lễ nghi mang tên "Lễ đặt viên đá đầu tiên", và viên đá này (hoặc là một tấm biển bằng đá) hầu như không còn tham gia vào cấu trúc của công trình, mà nó lại được chặm khắc chữ trên đó với những thông tin về ngày tháng bắt đầu xây dựng, tên của kiến trúc sư và các nhân vật liên quan.

Nguồn gốc của truyền thống này đến nay chưa rõ, nhưng được nhắc đến trong các công trình kiến trúc của Do Thái giáo và Kitô giáo. Có lẽ hai tôn giáo này thực hiện theo chỉ dẫn trong sách Cựu Ước: "Tảng đá thợ xây nhà loại bỏ lại trở nên đá tảng góc tường." (Thánh Vịnh 118:22), và nhắc đến sáu lần trong Tân Ước (Matthew 21:42, Mark 12:10, Luke 20:17, Công vụ Tông đồ 4:11, Êphêsô 2:20 và 1 Phêrô 2:7).
Khi bắt đầu xây dựng một nhà thờ mới, nền móng (diện tích xây dựng) của công trình được đánh dấu rõ ràng và đặt một cây thánh giá bằng gỗ bên trong để xác định đó là nơi đặt bàn thờ sau khi công trình hoàn tất. Giám mục hoặc một linh mục được ông ủy nhiệm sẽ làm phép bằng nước thánh trên thập giá và viên đá đầu tiên kèm theo đọc lời cầu nguyện sau đây: "Lạy Thiên Chúa là Cha chí thánh, Con Một Cha sinh bởi Maria đã được các tiên tri loan báo là Đá, không phải do tay người phàm làm ra; và đã được các Tông Đồ tuyên bô" là nền móng không thể lay chuyền. Xin Cha làm phép + viên đá đầu tiên này, đế chúng con đặt xuống nhân Danh Người. Cha đã đặt Người làm nguyên thuỷ và cùng đích mọi tạo vật, thì xin Cha cũng để Người hướng dẫn công trình này từ khởi sự cho đến hoàn thành. Người hằng sống và hiển trị muôn đời."

Sau đó, đọc Kinh Cầu Các Thánh và một điệp ca Thánh vịnh 126,1: "Nếu Chúa không xây nhà, thợ nề vất vả cũng là uổng công". Sau đó, viên đá được hạ xuống vào vị trí của nó trong khi đọc lời cầu nguyện khác và rảy nước thánh lần nữa. 



</doc>
<doc id="1744658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744658" title="Di tích lịch sử quốc gia San Juan">
Di tích lịch sử quốc gia San Juan

Di tích lịch sử quốc gia San Juan bao gồm pháo đài thời thuộc địa, thành lũy nằm tại khu phố cổ của San Juan, San Juan.

Ngày 14 tháng 2 năm 1949, một nghị định về việc thành lập và ghi nhận việc cần thiết của việc bảo vệ các công sự cũng như bảo vệ giá trị lịch sử và kiến trúc của các di tích tại San Juan. Ngày 15 tháng 10 năm 1966, di tích ở San Juan được công nhận là di tích, công viên lịch sử quốc gia. Ngày 6 tháng 12 năm 1983, cùng với La Fortaleza, Di tích lịch sử quốc gia San Juan được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Di tích lịch sử này bao gồm 4 khu vực chính đó là:


</doc>
<doc id="1744660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744660" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Hoa Kỳ">
Danh sách các vườn quốc gia tại Hoa Kỳ

Hiện nay, Hoa Kỳ có 59 vườn quốc gia và khu bảo tồn được coi như là vườn quốc gia, được điều hành bởi cơ quan bảo tồn Cục Công viên Quốc gia thuộc Bộ Nội vụ Hoa Kỳ. Vườn quốc gia phải được thiết lập theo một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ. Vườn quốc gia đầu tiên của Hoa Kỳ là Vườn quốc gia Yellowstone, được ký quyết định thành lập vào năm 1872 bởi tổng thống thứ 18 của Hoa Kỳ là Ulysses Simpson Grant, tiếp theo là vườn quốc gia Sequoia và Yosemite được thành lập vào năm 1890. Vườn quốc gia mới nhất được thành lập năm 2013 là vườn quốc gia Pinnacles. Đạo luật năm 1916 đã thành lập cơ quan bảo tồn vườn quốc gia để bảo tồn cảnh quan lịch sử và tự nhiên, động vật hoang dã, nhằm bảo tồn tính toàn vẹn cho các thế hệ tương lai. Các vườn quốc gia thường có một loạt các tài nguyên trên diện rộng. Nhiều vườn quốc gia trong số đó bảo vệ các di tích quốc gia theo đạo luật bảo vệ di tích cổ của tổng thống trước khi được thông qua Quốc hội. 7 vườn quốc gia được ký kết bảo tồn xuyên quốc gia, 6 trong số đó nằm ở tiểu bang Alaska. Trong quá trình quản lý, chúng được coi là các đơn vị riêng biệt.

Các vườn quốc gia thuộc 27 tiểu bang, cùng với khu vực đảo Samoa và quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ. California là bang có nhiều nhất, với 9 vườn quốc gia. Tiếp theo là Alaska với 8 vườn quốc gia, Utah có 5, và Colorado có 4. Vườn quốc gia lớn nhất là Vườn quốc gia Wrangell-St. Elias tại ở Alaska có diện tích 32.000 km², lớn hơn so với 9 tiểu bang nhỏ nhất của Hoa Kỳ. Ba vườn quốc gia lớn nhất đều ở Alaska, nhỏ nhất là Vườn quốc gia Hot Springs ở tiểu bang Arkansas, diện tích chưa đến 24 km². Tổng diện tích được bảo vệ bởi các vườn quốc gia là khoảng 210.000 km² (51,9 triệu mẫu Anh). Vườn quốc gia Great Smoky Mountains là vườn quốc gia có nhiều khách tham quan nhất với hơn 9 triệu du khách trong năm 2011, tiếp theo là Grand Canyon, với hơn 4 triệu khách. Ngược lại, Vườn quốc gia và khu bảo tồn hồ Clark chỉ có chưa tới 5.227 người tham quan. 14 vườn quốc gia được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Một số vườn quốc gia đã bị xóa bỏ. Theo định nghĩa khác thì đôi khi vườn quốc gia được gọi là công viên quốc gia, đều được liệt kê dưới đây.

Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia và khu bảo tồn được coi như là vườn quốc gia tại Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1744665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744665" title="Dota 2">
Dota 2

Dota 2 là một trò chơi hành động chiến thuật thời gian thực (ARTS) được Valve Corporation phát triển, dựa theo một mod game nổi tiếng, "Defense of the Ancients", từ trò chơi "" và bản mở rộng của nó "". Được công bố lần đầu vào ngày 23 tháng 10 năm 2010 qua "Game Informer", trò chơi sau đó được đưa vào thử nghiệm với một bản beta miễn phí thông qua hệ thống giftcode. Valve phát hành "Dota 2" qua hệ thống điều phối Steam của họ mà qua đó trò chơi được cập nhật song song với hệ thống phiên bản DotA.

Thông thường, mỗi ván "Dota 2" là một trận đấu riêng biệt và chia làm 2 đội, mỗi đội gồm 5 người chơi và chiếm đóng một thành lũy ở 2 góc đối diện của bản đồ. Nằm giữa pháo đài mỗi bên là một công trình gọi là "Ancient" ("Thánh tích"); để giành chiến thắng, một đội phải phá hủy thánh tích của đội đối phương. Mỗi người chơi chỉ được điều khiển một nhân vật duy nhất sở hữu một số khả năng chiến đấu nhất định, phối hợp cùng đồng đội giành lợi thế trên bản đồ để đi tới chiến thắng.

Công việc phát triển "Dota 2" được bắt đầu vào năm 2009, với việc Valve tuyển được nhà phát triển "IceFrog" của bản mod "DotA" làm nhà thiết kế chính của tựa trò chơi tiếp nối này. "Dota 2" được khen ngợi bởi các nhà phê bình trò chơi điện tử do vừa giữ được nét đặc sắc của trò tiền nhiệm là "DotA", vừa nâng cao được chất lượng trò chơi, cũng như những cảm nhận lôi cuốn, hứng thú mà trò chơi mang lại. Tuy nhiên "Dota 2" cũng bị phê phán bởi việc nó có "đường cong học hỏi" dốc và cộng đồng người chơi thiếu thân thiện. Kể từ khi ra mắt, "Dota 2" luôn là trò được chơi nhiều nhất trên Steam, với lượng người chơi cùng lúc ở đỉnh điểm là 1.262.612.

Sau đó đến ngày 9 tháng 7 năm 2013, "Dota 2 "được chính thức kết thúc giai đoạn Beta và được phát hành dưới dạng Free to play trên Windows và sau đó là ngày 18 tháng 7 năm 2013 trên Linux và OS X.

"Dota 2" kết hợp các yếu tố của trò chơi chiến lược thời gian thực với góc nhìn từ trên xuống với các yếu tố chức năng về kinh nghiệm và đồ trong trò chơi nhập vai. Người chơi được chia vào hai đội có tên gọi Radiant và Dire. Căn cứ bên Radiant ở phía dưới bên trái (góc tây nam) bản đồ còn căn cứ bên Dire ở phía trên bên phải (góc đông bắc) bản đồ. Người chơi có thể chọn một trong 113 hero với cấp độ (level) sử dụng kinh nghiệm để lên được tối đa là 25. Cách thức hero tham gia các cuộc chiến giữa hai bên phụ thuộc nhiều vào thuộc tính chính của hero đó. Trong trò chơi này mỗi hero có ba thuộc tính là "strength" (sức mạnh), "agility" (nhanh nhẹn) và "intelligence" (thông minh), trong đó có một thuộc tính là chính. Như vậy hero cũng được chia thành ba loại tương ứng với thuộc tính chính.

Ở giữa căn cứ của mỗi bên có một công trình lớn có tên ""Ancients"" ("Thánh tích"). Mục tiêu của trò chơi là phá hủy công trình này của đối phương. Bản đồ được phân đôi bởi một con sông và cân bằng về mặt địa hình giữa hai bên. Hai căn cứ nối với nhau bằng ba con đường chính (được gọi là "lane"), dựa vào hướng nhìn mặc định trong game người ta gọi ba đường này lần lượt là mid (giữa), top (trên), và bot (dưới). Trên mỗi đường vào căn cứ có những trụ ("tower") bảo vệ và phải phá hủy được trụ ngoài mới tấn công được trụ bên trong. Để phá được Thánh tích thì phải phá hủy được hai trụ cuối cùng bảo vệ nó. Ngoài ra, ở mỗi đường có những đơn vị quân (gọi là "creep") được sinh ra đều đặn theo thời gian, tiến về căn cứ đối phương, tấn công hero và đơn vị quân, cũng như trụ của đối phương.

Để phá hủy được Thánh tích thì trên đường vào căn cứ phải chiến đấu với đối phương. Vì "Dota 2" đề cao tính đồng đội nên người chơi phải phối hợp tốt với đồng đội mình mới đem lại chiến thắng cuối cùng.

Đơn vị trao đổi trong trò chơi là vàng. Các hero dùng vàng để mua đồ đạc, tăng cường sức mạnh và những khả năng khác do những món đồ mang lại. Vàng mỗi hero có tăng theo thời gian, tuy nhiên không đáng kể. Vàng chủ yếu thu được từ việc tiêu diệt hero, phá hủy công trình, tiêu diệt đơn vị quân đối phương. Những công việc này đem lại cả điểm kinh nghiệm. Từ đó có một kỹ năng là tự tiêu diệt đơn vị quân hoặc công trình bên mình (gọi là "deny") khi còn ít máu để tránh việc đối phương có vàng và giảm lượng kinh nghiệm thu được. Khi hero tích lũy đủ kinh nghiệm thì sẽ tăng cấp độ. Khi tiêu diệt đối phương thì người chơi có đòn kết thúc cuối cùng sẽ thu được nhiều vàng và kinh nghiệm hơn, từ đó có kỹ năng canh để có đòn kết thúc ("last hit"). Với các trụ bên trong, cũng như hero cấp độ cao thì khi tiêu diệt người chơi sẽ thu được nhiều vàng hơn.

Theo nhà sáng lập và quản lý của Valve, Gabe Newell, công việc đầu tư của công ty cho "Dota" được khai mào vì sự quan tâm của nhiều nhân viên kì cựu, bao gồm cả nhà thiết kế Robin Walke của trò chơi "Team Fortress", lập trình viên Adrian Finol và quản lý dự án Erik Johnson, tất cả họ đều từng thử chơi DotA ở trình độ thi đấu. Khi mối quan tâm của họ lớn dần, họ bắt đầu trao đổi thư điện tử với nhà thiết kế và quản lý của bản đồ này, IceFrog, và đưa ra câu hỏi về dự định lâu dài với bản mod này của IceFrog.. Các email này đã dẫn tới lời mời tham quan trụ sở công ty được gửi đến IceFrog từ Erik Johnson và sau đó, là lời đề nghị tuyển mộ IceFrog vào dự án. Thông điệp đầu tiên về việc phát triển "Dota 2" được chính IceFrog viết trên blog của mình vào ngày 5 tháng 10 năm 2009 với việc hé lộ rằng anh sẽ đứng đầu một nhóm làm việc tại Valve. Kể từ đó, không có một lần nào nữa các thông tin được đưa thêm cho tới tận ngày 13 tháng 10 năm 2010 khi trang web của tạp chí "Game Informer" công bố nhiều chi tiết liên quan tới trò chơi cũng như việc phát triển, dẫn tới việc server của trang web này bị nghẽn vì lượng truy cập. Erik Johnson đã giải thích về cách viết của nhãn hiệu là "Dota" chứ không phải "DotA", rằng bởi vì bối cảnh tên gọi Dota ngày cảng trở thành một khái niệm riêng chứ không phải là chữ viết tắt của "Defense of the Ancients" nữa.

Qua vài lời phỏng vấn ngắn của IceFrog qua trang web playdota.com – trang web chính thức của "Defense of the Ancients" – thương hiệu đã được Valve đăng ký vào ngày 6 tháng 8 năm 2010, Steve Feak – một trong những người cùng thiết kế bản đồ "DotA Allstars" – cùng Steve Mescon – người sáng lập ra trang web dota-allstars.com – cho rằng Valve không có đủ thẩm quyền để sở hữu thương hiệu "DotA". Ngày 9 tháng 8 năm 2010, "Guinsoo" Steve Feak chính thức đệ đơn bảo vệ thương hiệu "Dota" cho "DotA-Allstars" và LLC (đại diện của Riot Games – công ty tuyển dụng anh) với lý do ""bảo vệ công việc mà hàng chục tác giả đã làm để tạo ra trò chơi"". Rob Pardo, phó giám đốc phụ trách điều hành của Blizzard Entertainment và là người phát triển "Warcraft III" cũng đồng tình với ý kiến này khi cho rằng DotA là khái niệm đi liền với thành công của cộng đồng "Warcraft". Blizzard liền kêu gọi DotA-Allstars và LLC của Riot Games cùng đứng lên chung sức, không chỉ với danh nghĩa những người tạo nên "World Editor", mà còn dưới quyền lợi của công ty đã tạo mod trước đó. Trong buổi giới thiệu trò chơi tại Gamescom 2011, Gabe Newell nói rằng Valve chỉ đứng ra lấy thương hiệu, còn thực tế IceFrog mới là người muốn đứng ra lập một trò chơi "DotA" riêng mà rất nhiều người đã từng biết tới. Blizzard cuối cùng cũng hoàn chỉnh thủ tục kiện Valve vào tháng 11 năm 2011, yêu cầu quyền lợi cho "Warcraft III: World Editor" và những người tạo ra nó bao gồm DotA-Allstars và LLC. Ngày 11 tháng 5 năm 2012, cả Blizzard lẫn Valve đều tuyên bố những tranh cãi đôi bên đã được dàn xếp, trong đó Valve tiếp tục được quyền phát triển trò chơi với thương hiệu "Dota", trong khi Blizzard hoàn toàn có thể đổi tên bản đồ của mình, từ "Blizzard DOTA" thành "Blizzard All-Stars".

Mô phỏng chính xác theo "Defense of the Ancients", những thiết kế của "Dota 2" chú trọng nhiều vào việc chuyển những chi tiết sang engine Source, cùng với đó là phát triển phần gameplay. "Dota 2" cũng thiết kế lại 2 tộc Scourge và Sentinel trong "Defense of the Ancients" thành 2 đạo quân theo thứ tự là Dire và Radiant, cùng với nhiều phụ kiện vẫn được giữ lại, trong khi chú ý nâng cấp chất lượng trong thiết kế mới. Valve cũng mời người phát triển của "Warcraft III", Jason Hayes, tới cộng tác cùng Tim Larkin để viết phần nhạc nền cho trò chơi. Tên của các nhân vật, kỹ năng, đồ, bản đồ cùng một số chi tiết khác nhìn chung là không có nhiều thay đổi, tuy nhiên việc đưa trò chơi vào engine Source đã giúp "Dota 2" vượt ra ngoài những giới hạn của "World Editor" trong "Warcraft III". Rất nhiều mục hỗ trợ đã được cho thêm vào trong phần kinh nghiệm của mỗi tài khoản người chơi, từ đó giúp cho người chơi có thể được đối đầu với những đối thủ cùng trình độ. Phần chơi không đối kháng hay không tính điểm cũng xuất hiện, kể cả phần chơi AI lẫn solo. Ban đầu, IceFrog nói rằng "Dota 2" chỉ có mục đích phát triển lâu dài mod cũ, xây dựng trò chơi mới theo gameplay trước đó mà không thay đổi quá nhiều để khỏi làm hỏng mất những gì đã có. Theo Valve, công ty đã ký với rất nhiều cộng tác viên nổi tiếng từ "Dota" để hỗ trợ phát triển "Dota 2", trong đó có một trong những người sáng lập đầu tiên "Eul", cũng như người thường thiết kế phần hình nền chờ vào trò chơi, Kendrick Lim của Imaginary Friends Studios. IceFrog sau này cũng nói rằng "Dota 2" là bản tiếp nối của "Dota", và các đóng góp chủ yếu tới từ những nguồn ngoài nhóm phát triển chính.

Để nâng cấp cho "Dota 2", Valve tiến hành công việc trên nền Source với nhiều bổ sung chi tiết, chẳng hạn như thay đổi vẻ bề ngoài của các nhân vật, thay đổi về ánh sáng, cũng như nâng cấp phần Steamworks, trong đó có phần mở rộng các công cụ như hướng dẫn và cả huấn luyện người chơi. "Dota 2" sử dụng phần mềm Steam của Valve để tận dụng cộng đồng phát triển cho trò chơi. Tài khoản ở Steam cho phép lưu trữ các dữ liệu cá nhân và chỉnh sửa phần chơi trực tuyến qua Steam Cloud. "Dota 2" cũng cho thêm rất nhiều lựa chọn mới, ví dụ như theo dõi trận đấu trực tiếp giống như truyền thống các trò chơi khác của Valve. Máy chủ cũng có thể cho phép AI bot tham gia trận đấu. Một ví dụ khác là máy chủ có thể thay AI bot hay người chơi nếu có một vị trí khuyết do một người chơi nào đó không thể kết nối. Valve cũng cho phép một chế độ huấn luyện khi những người chơi nhiều kinh nghiệm có thể hướng dẫn những người mới tới. Trò chơi cũng có cả phần hướng dẫn chơi dành cho những người muốn nghiên cứu trước khi chơi những trận đấu chính thức. Ngoài phần chơi thông qua Steam, "Dota 2" cũng có thể chơi qua hệ thống LAN cổ điển.

Kể từ khi giới thiệu "Dota 2" tại Gamescom 2011, Valve bắt đầu cho phép mọi người sử dụng bản beta của trò chơi, cùng với đó là các "thư mời" kèm theo sự đồng ý từ Gamescom. Ban đầu, Gabe Newell nói rằng trò chơi sẽ được ra mắt trong năm 2012, cho dù thời điểm công bố là cuối năm 2011. Tới ngày 23 tháng 9 năm 2011, Valve tuyên bố hủy những kế hoạch trước đó của họ liên quan tới "Dota 2". Theo đó, kế hoạch của IceFrog chỉ là phát hành bản beta một cách sớm nhất có thể cùng với đó là hoàn chỉnh hệ thống các nhân vật. Sau đó, Valve gỡ phần thảo luận kín quy định trong trò chơi, từ đó cho phép người chơi có thể tranh luận và trình bày kinh nghiệm của mình một cách công khai.

Trong năm thứ 2 tổ chức giải "The Defense" bởi joinDOTA vào tháng 7 năm 2012, Valve đã cho phép các giải đấu có thêm các phụ kiện. Các giải đấu có thể được theo dõi trực tiếp thông qua việc mua những "vé" trên Dota Store, từ đó cho phép quan sát trận đấu tương tự như xem qua livestream. Phần phụ kiện này hỗ trợ cho cả những trận đấu đã và đang diễn ra trong giải đấu. Hơn nữa, một đội có thể được đọc tên bởi một phần mềm đặc biệt, từ đó cũng cho phép nhận biết ván đấu trong trận đấu, người chơi thuộc đội chơi và các thông tin theo kèm.

Cùng lúc với việc thiết lập một cộng đồng trực tuyến của "Dota 2", Gabe Newell cũng tuyên bố vào tháng 4 năm 2012 rằng trò chơi này sẽ được phát hành theo dạng miễn phí thử nghiệm, với việc cho phép người chơi đánh giá trực tiếp với cộng đồng. Ngày 1 tháng 6 năm 2012, bộ phận phát triển của Valve khẳng định trò chơi sẽ tiếp tục còn là bản miễn phí thử nghiệm cho tới khi hoàn chỉnh toàn bộ các nhân vật cũng như phụ kiện tương ứng. Tuy nhiên phần tiền kiếm được từ trò chơi vẫn sẽ được đảm bảo khi người chơi mua sắm phụ kiện qua Dota Store. Cho tới khi trò chơi được chính thức phát hành, người chơi có thể mua sắm tất cả các phụ kiện đi theo trò chơi. Dota Store được thiết kế bởi một vài thành viên của Valve – những người cũng làm việc tại Steam Workshop – mà theo đó, hệ thống sẽ được quản lý khắt khe bởi Valve và nếu thành công có thể trở thành một phần của "Dota 2". Những thống kê tài chính đầu tiên được báo cáo bởi "Team Fortress 2" vào tháng 6 năm 2011 cho thấy thành công rất lớn của dự án với 3,5 triệu $ đã được người chơi trả qua bản thử nghiệm miễn phí này.

Theo những quy định về phát hành ở các quốc gia khác nhau, Valve đã phải tiến hành phân phối qua các nhà phát hành riêng biệt. Ngày 19 tháng 10 năm 2012, hãng phát hành trò chơi trực tuyến hàng đầu Trung Quốc – Perfect World – được nhận giấy phép phân phối độc quyền "Dota 2" tại đây. Ngày 9 tháng 11 cùng năm, tới lượt Nexon Co. Ltd có được giấy phép phát hành trò chơi ở Nhật Bản và Hàn Quốc.

Sau khi được phát hành chính thức vào ngày 9 tháng 7 năm 2013, "Dota 2" ở Đông Á có thể được chơi trực tiếp qua hệ thống Steam mà không phải qua Perfect World nữa.

Ngày 12 tháng 6 năm 2015, Valve đã thông báo rằng toàn bộ Dota 2 sẽ được chuyển giao cho các bản Source 2, trong một bản cập nhật beta mang tên "Dota 2 Reborn". Bản cập nhật có giao diện người được thiết kế mới hoàn toàn, khả năng tùy chỉnh cho các trò chơi, và thay thế bản gốc, với hệ thống gameplay khác ngoài ra còn có tính năng Custom Game.

Ngày 2 tháng 9 năm 2015, Valve đã yêu cầu toàn bộ người chơi cập nhật bản Source 2 và tiến tới sử dụng chính thức bản này.

Ngay sau những công bố đầu tiên về "Dota 2", trò chơi đã đạt giải thưởng do người hâm mộ bình chọn qua IGN, vượt qua rất nhiều trò chơi đình đám khác của năm như "Battlefield 3", "Diablo III", "" và "Guild Wars 2". Tháng 12 năm 2012, tạp chí "PC Gamer" đưa "Dota 2" vào danh sách đề cử trò chơi của năm, sau đó là danh hiệu trò chơi thể thao điện tử xuất sắc nhất.

Tháng 9 năm 2012, "PC Gamer" đánh giá trò chơi ""là một sản phẩm sâu sắc và phức tạp bám theo những chi tiết quan trọng nhất từ "Dota". Cũng có được một vài giải thưởng như những trò chơi khác, song "Dota 2" lại có một nền tảng vô cùng chắc chắn"" và chấm điểm 85/100. Gamesreviews viết """Dota 2" là một minh chứng xuất sắc của dòng trò chơi MOBA và thực sự đang có những thử nghiệm rất khả quan"" cùng với điểm đánh giá 8.0/10.

Trong một bài báo năm 2008 của trang trò chơi điện tử Gamasutra, cây viết Michael Walbridge đã đề cập rằng "Dota" là mod chơi phổ biến nhất thế giới, là giải đấu thể thao điện tử nổi tiếng nhất, đặc biệt phổ biến tại châu Á, châu Âu và Bắc Mỹ. Erik Johnson từng bình luận trong một bài phỏng vấn rằng việc mở rộng trò chơi qua hệ thống LAN đã cho phép tổ chức những giải đấu có quy mô nhỏ hơn, độc lập hơn và có giải thưởng ít hơn.

Để đảm bảo quá trình thay đổi từ "Dota" sang "Dota 2", Valve đã mời 16 trong số những đội chơi xuất sắc nhất thế giới quy tụ tại một giải đấu mang tên The International, tổ chức lần đầu tiên bởi Gamescom ở Koln, Đức trong đó giải thưởng cho nhà vô địch là 1 triệu $. The International trở thành một sự kiện thường niên, song địa điểm tổ chức được rời tới Seattle, Washington, Mỹ. Hàng năm, The International vẫn luôn giữ danh hiệu là giải đấu thể thao điện tử có tổng số tiền thưởng cao nhất. Tới năm 2014, The International 4 đã phá mọi kỷ lục để trở thành giải đấu có tổng số tiền thưởng cao nhất (lên tới gần 11 triệu $ trong đó có 8 triệu là từ đóng góp của người chơi trên toàn thế giới) với nhà vô địch được trao tới 5 triệu $.

Kể từ The International, hàng loạt các giải đấu đã được tổ chức với việc đổi từ "Dota" sang "Dota 2", trong đó có cả giải đấu nổi tiếng Electronic Sports World Cup. DreamHack sau đó cũng bắt đầu tài trợ cho "Dota 2" kể từ năm 2011, chỉ sau hơn 1 năm khi họ tài trợ cho 2 trò chơi chiến thuật thời gian thực đình đám khác là "Heroes of Newerth" và "League of Legends". Chỉ sau 1 năm kể từ ngày phát hành bản thử nghiệm, "Dota 2" đã trở thành trò chơi có giải thưởng cao thứ 2 trong hệ thống các giải đấu thể thao điện tử, chỉ sau "". "Dota 2" trở thành hạng mục chính thức của World Cyber Games kể từ năm 2012. Sau đó, The Electronic Sports League cũng bắt đầu tổ chức giải đấu "Dota 2" mang tên RaidCall EMS One vào năm 2013, trở thành giải đấu "Dota 2" độc lập lớn nhất của năm.

Ngày 24 tháng 4 năm 2015, Valve tuyên bố sẽ tổ chức định kỳ hàng năm 4 giải đấu lớn gọi là Major theo từng mùa, trong đó giải mùa hè sẽ là The International. Các giải Major này đều có số tiền thưởng lớn và tiếp tục được làm theo mô hình của The International song với quy mô nhỏ hơn. Giải đấu Major đầu tiên là giải mùa thu 2015 được Valve tổ chức tại trung tâm Festhalle, thành phố Frankfurt, Đức từ ngày 16-21 tháng 11 với tổng giải thưởng cố định lên tới 3 triệu $ (tiền đóng góp từ khán giả sẽ được Valve thu trực tiếp). Đội OG là đội giành chiến thắng giải Major đầu tiên sau chiến thắng 3-1 trước đội Secret ở trận chung kết.

Natus Vincere của Ukraina là đội vô địch giải The International mùa đầu tiên (2011) sau khi đánh bại đội EHOME từ Trung Quốc với tỉ số 3-1 ở trận chung kết. Invictus Gaming của Trung Quốc là đội vô địch The International mùa thứ 2 (2012) sau khi đánh bại chính Natus Vincere 3-1 ở trận chung kết. Mùa giải The International thứ 3, Natus Vincere một lần nữa là đội á quân sau khi để thua trước đội [A]lliance tới từ Thụy Điển với tỉ số 3-2. Tại trận chung kết The International 4, NewBee từ Trung Quốc đã đánh bại đối thủ đồng hương là Vici Gaming với tỉ số 3-1. Năm 2015, Evil Geniuses từ Mỹ cũng giành chiến thắng 3-1 trước CDEC Gaming để giành được giải thưởng lớn nhất ngành công nghiệp thể thao điện tử từ trước tới nay với 6,6 triệu $.




</doc>
<doc id="1744671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744671" title="Chùa Hanh Cù">
Chùa Hanh Cù

Chùa Hanh Cù nay thuộc thôn Hanh Cù, xã Vũ Quý, huyện Kiến Xương xưa thuộc làng Đông Trung, phủ Kiến Xương. Làng Động Trung (nay là hai xã Vũ Quý và Vũ Trung) vốn là một làng văn hiến có nhiều đình, đền, chùa ở các thôn. Do việc tiêu thổ trong kháng chiến chống Pháp, các đình, chùa bị tháo dỡ nay hai xã chỉ còn ngôi chùa Hanh Cù còn chùa Đại Ngạn đang được tu bổ.


</doc>
<doc id="1744673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744673" title="Mào lửa Madeira">
Mào lửa Madeira

Regulus madeirensis (tên tiếng Anh: "Mào lửa Madeira") là một loài chim dạng sẻ nhỏ là loài đặc hữu của đảo Madeira. Nó là một thành viên của họ Regulidaẻ. Trước khi nó được công nhận là một loài riêng biệt trong năm 2003, nó đã được phân loại như là một phân loài của mào lửa thông thường ("Regulus ignicapilla"). Nó khác bề ngoài và tiếng kêu so với loài bà con với nó, và phân tích di truyền đã khẳng định nó như là một loài khác. Chim Madeiran có trên lưng màu xanh lá cây, phần dưới màu trắng và hai dải cánh màu trắng, và đầu một mô hình đặc biệt với một sọc mắt đen, mày trắng ngắn, và đỉnh mà chủ yếu là màu da cam ở chim trống và vàng trong chim mái.


</doc>
<doc id="1744675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744675" title="Hiệp ước Brussels">
Hiệp ước Brussels

Hiệp ước Brussels là một hiệp ước quốc tế được ký kết ngày 17 tháng 3 năm 1948 giữa Bỉ, Pháp, Luxembourg, Hà Lan và Vương quốc Anh, là phần mở rộng cam kết quốc phòng của Hiệp ước Dunkirk vốn được ký kết năm trước giữa Anh và Pháp. Do Hiệp ước Brussels chứa một điều khoản phòng thủ chung, nó cung cấp một cơ sở mà Hội nghị Paris 1954 thiết lập Liên minh Tây Âu. Hiệp ước được các bên chấm dứt hiệu lực vào ngày 31 tháng 3 năm 2010.

Hiệp ước này được dự định để cung cấp cho Tây Âu với một vũ khí chống lại các mối đe dọa Chủ nghĩa Cộng sản và mang lại an ninh tập thể lớn hơn. Hiệp ước có điều khoản văn hóa và xã hội, và các khái niệm cho việc thành lập một 'Hội đồng tham vấn'. Cơ sở cho điều này là một sự hợp tác giữa các quốc gia phương Tây sẽ giúp ngăn chặn sự lây lan của chủ nghĩa cộng sản.


</doc>
<doc id="1744676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744676" title="Torrey Canyon">
Torrey Canyon

Torrey Canyon là chiếc tàu biển chở dầu đã gây ra vụ tràn dầu Torrey Canyon ngày 17 tháng 3 năm 1967 tại Cornouailles, làm chảy ra biển 25.000 tấn dầu, gây ô nhiễm trầm trọng cho vùng bờ biển Tây nam nước Anh.

Tàu được đóng ở Hoa Kỳ năm 1959, với sức chứa 60.000 tấn nhưng đã được nới rộng ở Nhật Bản lên 120.000 tấn.

Ngày 17 tháng 3 năm 1967, tàu chở 120.000 tấn dầu, đụng phải đá ngầm và hỏng nặng tại Cornouailles, bờ biển Tây nam nước Anh làm chảy ra biển 25.000 tấn dầu, gây ô nhiễm trầm trọng.Vào thời điểm sự cố, tàu được đăng ký ở Liberia và thuộc sở hữu của Barracuda Tanker Corporation, một công ty con của Union Oil Company of California.

Vụ tràn dầu đã gây ô nhiễm nghiêm trọng cho vùng bờ biển Tây nam nước Anh, ảnh hưởng nặng đến hệ sinh thái. Nhiều biện pháp để thu hồi dầu và giảm bớt ô nhiễm đã được thực hiện nhưng đem lại kết quả yếu. Máy bay quân sự định đốt dầu trên mặt biển nhưng không hiệu quả.


</doc>
<doc id="1744677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744677" title="Đình Sen Hồ">
Đình Sen Hồ

Đình Sen Hồ ở thị trấn Nếnh, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang. Năm 2013, đình này được công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia.

Theo hồ sơ di tích, đình Sen Hồ được xây dựng từ cuối thế kỷ XVII. Bình đồ kiến trúc kiểu chữ "Đinh" (T). Công trình là nơi thờ Đức thánh Tam Giang (tên Húy là Trương Hống). Ngoài ra còn thờ Diên Bình Công chúa (con gái vua Lý Thánh Tông). Hiện trong đình còn lưu giữ nhiều tài liệu, hiện vật có giá trị lớn như: bài vị, hương án, chấp kích, các mảng chạm khắc hoa văn trên kiến trúc, các di sản Hán - Nôm


</doc>
<doc id="1744681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744681" title="Jules Massenet">
Jules Massenet

Jules Émile Frédéric Massenet () (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1842, mất 13 tháng 8 năm 1912) là nhà soạn nhạc người Pháp, nổi tiếng với những vở Opera do chính ông sáng tác. Ông là nhà soạn nhạc thuộc chủ nghĩa lãng mạn.

Jules Massanet vào Nhạc viện Paris khi mới 11 tuổi, là học trò của Thomas. Sau đó, Massanet đoạt Giải thưởng Roma và ở thủ đô của Ý tới 3 năm đến năm 1866 mới trở về Pháp. Lúc này, ông sống tại Paris. Từ năm 1878 đến năm 1896, ông là giáo sư môn sáng tác của chính Nhạc viện Paris. Học trò của ông có Charpentier, Enescu, Bruneau. Năm 1878, ông được bầu làm Viện sĩ Viện Hàn lâm Mỹ thuật.

Opera chiếm vị trí trung tâm cho các sáng tác của ông. Ông đã tiếp tục phát triển thể loại opera trữ tình-lãng mạn. Âm nhạc của ông trữ tình, mềm mại, giàu chất thơ, giai điệu thanh nhã, những đôi lúc thiếu tính chất sâu nặng, còn hời hợt về bề ngoài.

Massanet đã viết khoảng 30 vở opera, trong đó có vở "Ông vua vùng Lahore" (1877), "Manon" (1884), "Le Cid" (1885), "Werther" (1886), "Thais" (1894), "Sapho" (1896), "Don Quichotte" (1910); những vở ballet, oratorio, cantata; 9 tổ khúc, 3 overture cho dàn nhạc; những tác phẩm thính phòng; gần 200 bản romnace, hợp xướng.




</doc>
<doc id="1744682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744682" title="Kiều Ngưu">
Kiều Ngưu

Kiều Ngưu (chữ Hán: "橋牛") là tên 1 nhân vật huyền thoại được cho là sống vào khoảng cuối thời đế Khốc sang thời đế Chí và đầu thời đế Nghiêu trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngũ Đế bản kỷ thì ông là con của Câu Vọng và là cha của Cổ Tẩu nghĩa là ông nội của Diêu Trọng Hoa tức Ngu Thuấn sau này.

Kiều Ngưu đúng ra là dòng dõi đế Chuyên Húc nhưng ông lại thuộc ngành thứ nên dần dần sa sút mà chỉ là dân thường, tổ 4 đời của ông là Cùng Thiền từng làm quan phụ chính nước Cao Dương vào thời Xứng. Tuy nhiên đến các đời sau lại không kế tục được sự nghiệp cha ông mà tách ra thành tiểu thương rồi đến đời Kiều Ngưu thì chính thức trở về với nông thôn, bấy giờ hễ ai có tài thì được bổ nhiệm chớ chưa có chế độ con ông cháu cha nên tuy hậu duệ đế vương thì vẫn không thể cậy quyền thế hoành hành như các tôn thất hoàng đế chuyên chế về sau.

Kiều Ngưu là người có tính cách "cần kiệm liêm chính, chí công vô tư" nên hay giúp đỡ kẻ khác khiến người đời rất thán phục, ông chẳng bao giờ lấy cái uy của dòng dõi đế vương để dọa nạt hay khoe khoang với thiên hạ. Con dâu của ông là Ốc Đăng chẳng may mất sớm mà con trai thì đi lấy vợ kế, cháu nội ông là Diêu Trọng Hoa được đưa ra ở với ông từ nhỏ. Ông thường kể cho cháu nghe những điển tích thánh hiền và những công trạng của nhiều bậc vĩ nhân đời thái cổ, điều này khiến cho Trọng Hoa ảnh hưởng rất sâu sắc đến cách ăn ở sau này với cha và mẹ kế cùng 2 em khác mẹ là Tượng và Hệ.

Kiều Ngưu nuôi cháu nội được khoảng hơn 10 năm thì ông lâm bệnh qua đời, Trọng Hoa buộc phải về ở với cha và chuỗi ngày cơ cực nhất của vị Thánh Đế nổi tiếng thời thượng cổ cũng bắt đầu.




</doc>
<doc id="1744685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744685" title="Đinh Đức Lập">
Đinh Đức Lập

Đinh Đức Lập, nguyên tổng biên tập báo Đại Đoàn Kết trực thuộc Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, là người đã dính dáng tới một số sai phạm ở Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và báo Đại Đoàn Kết.
Đinh Đức Lập, sinh ngày 9 tháng 1 năm 1956, người gốc Quảng Yên, Quảng Ninh, nguyên Trưởng ban Tư tưởng Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Trưởng ban Tuyên huấn của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Theo BBC Việt ngữ, ông Đinh Đức Lập còn giữ chức Giám đốc Trung tâm đào tạo cán bộ của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, trước khi được bổ nhiệm trong vai trò quyền Tổng Biên tập báo Đại Đoàn Kết, thay cho ông Lý Tiến Dũng đã chuyển công tác vào cuối tháng 11 năm 2008.. Tuy nhiên, trong 5 năm lãnh đạo tại tờ báo của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tính đến nay, ông Đinh Đức Lập gặp phải nhiều chỉ trích từ cả báo chí trong nước và các diễn đàn mạng xã hội. "Quyền Tổng biên tập mới bổ nhiệm mới đây đã bị rắc rối vì cáo buộc bằng cấp", tờ này đưa tin..

Ngày 29 tháng 3 năm 2001, khi còn giữ cương vị Trưởng ban Tư tưởng Trung ương Đoàn, Đinh Đức Lập bị phanh phui chạy bằng trung cấp chính trị để được nâng lương và chuyển lên chuyên viên chính.

Báo Điện tử VnExpress, dẫn nguồn tin cho hay, trong đợt xét nâng lương tại Trung ương Đoàn năm ngoái, ông Đinh Đức Lập chạy được cùng lúc 2 tấm bằng: trung cấp chính trị và chứng chỉ ngoại ngữ A, do đó được nâng lương, chuyển từ chuyên viên lên chuyên viên chính.

Trong công văn ngày 2 tháng 10 năm 2000 của Đại học Sư phạm Hà Nội gửi cho Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy cơ quan Trung ương Đoàn cũng khẳng định "Trường không có văn bản nào quy định việc học viên tốt nghiệp Khoa Tâm lý thì có trình độ chính trị tương đương trung cấp". Tuy nhiên, ông Lập chỉ chịu hình thức phê bình chưa phải chịu hình thức kỷ luật Đảng sau bê bối này.

Báo Người Cao Tuổi đã thực hiện cuộc điều tra độc lập, về các trường hợp cán bộ, phóng viên của báo Đại Đoàn Kết bị Tổng biên tập Đinh Đức Lập trù úm trong suốt khoảng thời gian ông Lập về nhận chức, dù kêu cứu nhiều lần lên lãnh đạo của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Nhà báo Hữu Nguyên, Phó Ban Đại diện báo Đại Đoàn Kết tại Thành phố Hồ Chí Minh; Nhà báo Nguyễn Mạnh Thắng, nguyên Phó Ban phụ trách Ban Văn hóa Nghệ thuật); Nhà báo Đặng Thị Kim Ngân, Phó Trưởng ban Khoa giáo đã công khai tố cáo các sai phạm của ông Đinh Đức Lập từ năm 2010 cho đến nay..

Ông Lập bị cáo buộc đã khai hồ sơ giả để được cấp Thẻ nhà báo trong khi trên thực tế không đủ tiêu chuẩn để cấp Thẻ nhà báo theo quy định của Luật Báo chí.

Nhà báo Nguyễn Mạnh Thắng, Phó trưởng ban Văn hóa Nghệ thuật của báo Đại Đoàn Kết cho rằng ông đã bị lãnh đạo cấp trên trù dập khi ông đang tố cáo sai phạm của bí thư chi bộ, tổng biên tập Đinh Đức Lập. Ông Đinh Đức Lập đã ký Quyết định ngày 20 tháng 7 năm 2012 thuyên chuyển công tác của ông Thắng sang phó ban kỹ thuật quản trị mạng (một lĩnh vực mà ông Thắng không được đào tạo). Quyết định này vi phạm điều 8 và điều 37 của Luật tố cáo. Cùng với ông Thắng, Nhà báo Hữu Nguyên (Phó Trưởng ban Đại diện báo Đại Đoàn Kết tại Thành phố Hồ Chí Minh) cũng cáo buộc Tổng Biên tập đương nhiệm trù dập người tố cáo, trong khi mới đây, đã ra quyết định kỷ luật ông trái với các quy định của pháp luật hiện hành.

Đối với Nhà báo Đặng Thị Kim Ngân, Phó Trưởng ban Khoa giáo báo Đại Đoàn Kết cũng không đồng tình với quyết định bao che của ông Lập, với tư cách là Tổng biên tập của báo, đối với một nhân viên dưới quyền, mà nhân viên này là người có liên quan đến vụ môi giới hối lộ cho ông Kim Quốc Hoa, Tổng biên tập báo Người Cao Tuổi, nhằm vận động báo này chấm dứt việc đăng loạt bài về những tiêu cực của một số cán bộ lãnh đạo của Trường Đại học Kinh tế Quốc dân..

Ông Lập cũng được cho là là người phát ngôn trong đoạn video clip (băng ghi âm) được đăng trên Youtube , nói về một số người trong Bộ Chính trị ép ông bán trụ sở Báo Đại Đoàn Kết tại Đà Nẵng cho tư nhân. Tuy nhiên, sau đó ông Lập đã bác bỏ mọi cáo buộc.

Liên quan đến vụ việc, báo Người Cao Tuổi cũng dẫn nguồn tin cho biết, cháu ruột ông Đinh Đức Lập, là Đinh Quang Sơn, Phó Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính báo Đại Đoàn Kết đã bỏ trốn, chiếm dụng hàng tỷ đồng.

Mới đây, ông Đinh Đức Lập tiếp tục bị cáo buộc "Vi phạm quy định của Thủ tướng Chính phủ về tổ chức trao cúp, huy động kinh phí". Cơ quan của Trung ương Hội Người cao Tuổi Việt Nam (một thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam) cho rằng, ông Lập đã vi phạm Quyết định 51/2010/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ký ngày 28 tháng 7 năm 2010(gọi tắt là Quy chế 51). Trong đó, ông Lập tự ra quy chế tổ chức chương trình trao Cúp Tự hào Thương hiệu Việt, đồng thời tổ chức tuyên truyền rầm rộ, đăng báo quảng cáo, trả lời phỏng vấn để đánh bóng hình ảnh, tên tuổi của cá nhân. Ngày 30/7/2011, cúp này đã được trao cho các doanh nghiệp tự xét từ nguồn huy động kinh phí của các đơn vị.. Tổng Biên tập Đinh Đức Lập công khai chức danh Trưởng ban tổ chức trên báo Đại đoàn kết. Báo này là nhà tổ chức chính còn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đơn vị khác chỉ phối hợp.

Tại Dự án Khu đô thị Bắc Đại Kim, là công trình xây dựng nhà cho cán bộ, nhân viên Báo Đại Đoàn Kết đã có từ năm 2000. Với tổng diện tích trên 4.000 mét vuông. Sau 10 năm bất động, đến năm 2010, ông Đinh Đức Lập tự tuyên bố thành lập Ban Dự án của báo, do đích thân ông phụ trách và chủ trì đôn đốc việc huy động vốn. Từ năm 2010 đến 2012, gần 80 người cả đang làm việc, đã về hưu, hay đã chuyển công tác nhưng tham gia dự án từ năm 2000 đều đã nộp tiền. Tổng cộng, Ban Dự án của báo đã thu tiền đến 4 đợt, ước tính số tiền hàng chục tỷ đồng.

Sự việc trở nên phức tạp vào ngày 7/1/2013, khi bà Lê Thị Kim Yến, Trưởng ban Quản lý Dự án Bắc Đại Kim cho rằng, tính từ năm 2010 đến nay, phía chủ đầu tư chỉ nhận được thanh toán từ Báo Đại Đoàn Kết số tiền trên 1 tỷ đồng, và 45 triệu tiền cho công tác giải phóng mặt bằng. Còn lại hàng tỷ đồng, vẫn chưa nhận được.

Trước áp lực của tập thể cán bộ, công nhân viên chức của báo Đại Đoàn Kết, ông Lập đã cử cấp dưới là Đinh Quang Sơn (cháu ruột của ông Đinh Đức Lập) mang 5 tỷ đồng tới nhà riêng của bà Yến để nộp vào ngày 29 tháng 12 năm 2012, nhưng bà Yến không nhận. Sau đó, nhiều người khác đã cáo buộc hành vi chiếm dụng trái phép của Ban Dự án, do ông Lập chủ trì.
Từ ngày ngày 7 tháng 5 năm 2012, ba nhà báo, gồm: Nguyễn Mạnh Thắng, Đặng Thị Kim Ngân và Bùi Hữu Phước (tức Hữu Nguyên) đã gửi đơn tới Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tố cáo ông Đinh Đức Lập, tổng biên tập và một số thành viên trong ban biên tập của báo Đại Đoàn Kết. Nội dung tố cáo liên quan đến bán tài sản công, tự ý bán trụ sở văn phòng báo tại Đà Nẵng cho công ty tư nhân, sai phạm trong công tác tổ chức cán bộ, vi phạm nguyên tắc Đảng..

Phản ứng trước các tố cáo này, Tổng biên tập Đinh Đức Lập cùng các thành viên hội đồng họp xét kỷ luật báo Đại Đoàn Kết đã quyết định kỷ luật buộc thôi việc cả ba nhà báo.

Ngay sau quyết định kỷ luật các nhà báo, Công đoàn cơ sở Ban công tác phía Nam (Công đoàn cơ quan trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam) đã kết luận việc kỷ luật các nhà báo có nhiều sai phạm, liên quan đến Luật Tố cáo 2012, Luật viên chức 2010, Nghị định 27/2012/NĐ-CP của Chính phủ.

Báo Người Cao Tuổi ra ngày ngày 25 tháng 6 năm 2014 có đăng bài cáo buộc ông Đinh Đức Lập gian dối nhận Giải báo chí Quốc gia. Theo đó,  tối 21/6/2014, VTV1, VTV6 và Đài Tiếng nói Việt Nam truyền hình và truyền thanh trực tiếp Lễ trao Giải Báo chí Quốc gia lần thứ VIII tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội. Báo Đại Đoàn Kết đã giành một giải B cho loạt bài "25 năm trận chiến bảo vệ Trường Sa 1988: Khúc tưởng niệm tháng Ba" của nhóm 4 tác giả. Khi người dẫn chương trình giới thiệu nhóm tác giả lên nhận giải, khán giả thấy có ông Đinh Đức Lập, Tổng Biên tập Báo Đại Đoàn Kết đạo mạo bước lên sân khấu nhận Giấy chứng nhận rồi nhận Kỉ niệm chương của Ban Tổ chức. Báo Đại Đoàn Kết ra ngày 23/6/2014 cho biết Đức Anh là bút danh của ông Đinh Đức Lập, một trong những tác giả của loạt bài được giải B. Nhưng đó là một sự gian lận trắng trợn. Bởi ông Đinh Đức Lập (Đức Anh), không có bài tham dự.

Sư thật là 4 bài báo trong loạt bài được giải B của Báo Đại Đoàn Kết "25 năm trận chiến bảo vệ Trường Sa 1988: Khúc tưởng niệm tháng Ba" của các tác giả: Luật gia Trần Công Trục, Mai Thắng, Khánh Ly và Hoàng Thu Phố (Thanh Bình) đăng trên Báo Đại Đoàn Kết từ ngày 11/3 đến 14/3/2013. Bản "Thống kê danh sách tác giả kèm theo tác phẩm dự giải báo chí quốc gia lần thứ VIII năm 2013" của Chi hội Nhà báo Báo Đại Đoàn Kết ngày 30/3/2014, Phó Thư ký Chi hội Nhà báo Báo Đại Đoàn Kết Nguyễn Thị Cẩm Thúy ghi rõ thông tin về loạt bài "25 năm trận chiến bảo vệ Trường Sa 1988: Khúc tưởng niệm tháng Ba" dự thi ở phần số thứ gồm 4 kì đăng tải từ ngày 11/3 đến 14/3/2013 mà không có bài nào của Đức Anh (bút danh của ông Đinh Đức Lập).

Bài báo đặt vấn đề, tại sao Đức Anh (Tổng Biên tập Báo Đại Đoàn Kết Đinh Đức Lập) không phải là tác giả của bất kì bài nào trong 4 bài báo dự thi lại có tên trong quyết định tặng giải thưởng giải báo chí quốc gia? Tiến sĩ Trần Bá Dung và nhà báo Nguyễn Chí Tiến (thuộc Hội Nhà báo Việt Nam và Hội đồng Giải Báo chí Quốc gia) cho biết: Với số lượng bài gửi dự thi rất lớn, công việc nhiều, thời gian lại gấp rút, nên Ban Thư ký Tổng hợp Giải báo chí Quốc gia không thể tự thống kê được các tác giả, cũng không thể biết được chắc chắn tên tác giả và bút danh của các bài dự thi. Vì vậy, việc thống kê tên tác giả cụ thể trong các loạt bài do Chi hội, Liên chi hội Nhà báo có tác phẩm dự thi cung cấp. Nếu Chi hội Nhà báo Báo Đại Đoàn Kết không cung cấp thì chúng tôi không thể tự nghĩ ra và ghi thêm cái tên Đức Anh vào được…

Báo Người Cao Tuổi kết luận, như vậy đã rõ, Phó Thư ký Chi hội Nhà báo Báo Đại Đoàn Kết Nguyễn Thị Cẩm Thúy đã đồng lõa với ông Đinh Đức Lập, gian dối một cách trắng trợn, cố ý đưa tên   Đức Anh (Đinh Đức Lập) vào để nhận giải báo chí quốc gia lần thứ VIII.

BBC Việt Ngữ ngày ngày 9 tháng 7 năm 2014 dẫn lời một quan chức của Hội Nhà báo Việt Nam cho biết Hội đồng Giải Báo chí Quốc gia đã có quyết định xóa tên Đức Anh (Đinh Đức Lập) ra khỏi giải B Giải Báo chí Quốc gia lần thứ VIII-2013 đã trao cho ông Đinh Đức Lập do ông này không có tên trong loạt bài đoạt giải.

Báo Người Cao Tuổi ra ngày 10-7-14 có bài "Ông Đinh Đức Lập bị thu hồi Giải Báo chí Quốc gia lần thứ VIII năm 2013". Báo này cho biết, ngày ngày 8 tháng 7 năm 2014, trong buổi giao ban báo chí Trung ương tại Hà Nội, ông Hà Minh Huệ - Phó chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Phó chủ tịch Hội đồng Chung khảo Giải báo chí Quốc gia lần thứ VIII-2013 - công khai thông báo về Quyết định của Hội đồng Chung khảo Giải Báo chí Quốc gia lần thứ VIII – 2013, xóa tên Đức Anh (tức Đinh Đức Lập) khỏi danh sách tác giả được trao giải. Đây là việc làm thể hiện tính nghiêm minh của Hội đồng Chung khảo và lãnh đạo Hội, trả lại sự công bằng cho các tác giả của loạt bài "25 năm trận chiến bảo vệ Trường Sa 1988: Khúc tưởng niệm tháng Ba", bảo vệ uy tín và danh dự cho những nhà báo chân chính.


</doc>
<doc id="1744689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744689" title="Cornouaille">
Cornouaille

Cornouaille là một khu vực lịch sử ở Brittany, ở phía tây bắc nước Pháp. Tên gọi này là tương đương trong tiếng Pháp cho vùng Cornwall của nước Anh. Điều này có thể được giải thích bởi khu định cư Cornouaille bởi hoàng tử nhập cư từ Cornwall và sáng lập của Tòa Giám mục của Cornouaille bởi các Thánh cổ xưa từ vùng Cornwall. Hai khu vực nói một tiếng Celt tương tự phát triển thành tiếng Cornwall ở Anh, và vào một ngôn ngữ tương tự, tiếng Breton qua eo biển Anh ở Brittany, cả hai tiếng Breton và Cornwall đều có nét tương tự tiếng Wales.

Cornouaille được thành lập trong thời Trung Cổ ở phía tây nam của bán đảo Breton. Trong cùng thời gian này, người di cư khác của Anh thành lập khu vực của Dumnonia (trong tiếng Latin) hoặc Domnonée (tiếng Pháp) ở phía bắc của bán đảo, lấy từ hạt Anh Devon có nguồn gốc từ Dumnonia Latinh.

Ngày 18 tháng 3 năm 1967, tàu chở dầu Torrey Canyon chở 120.000 tấn dầu, đụng phải đá ngầm và hỏng nặng tại Cornouaille, làm chảy ra biển 25.000 tấn dầu, gây ô nhiễm trầm trọng. Máy bay quân sự định đốt dầu trên mặt biển nhưng không hiệu quả.


</doc>
<doc id="1744692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744692" title="JOGMEC">
JOGMEC

JOGMEC tích hợp các chức năng của hai đơn vị cũ vào trong một thực thể hành chính. Tổng công ty Dầu khí Quốc gia Nhật Bản (JNOC) cũ đã được giao nhiệm vụ đảm bảo một nguồn cung cấp ổn định dầu và khí tự nhiên cho sử dụng của Nhật Bản. Cơ quan khai thác mỏ kim loại cũ của Nhật Bản (MMAJ) đã được giao nhiệm vụ đảm bảo một nguồn cung cấp ổn định kim loại màu và tài nguyên khoáng sản để sử dụng của Nhật Bản. JOGMEC được thành lập vào năm 2004 theo Luật liên quan đến Tổng công ty quốc gia dầu, khí và kim loại năm 2002.

Trong tháng 3 năm 2013 JOGMEC trở thành đơn vị đầu tiên thành công trích xuất hyđrat mêtan (băng cháy) từ trầm tích đáy biển.




</doc>
<doc id="1744701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744701" title="Hoa tuyết điểm">
Hoa tuyết điểm

Chi Galanthus hay có tên thông thường là Hoa tuyết hay hoa tuyết điểm (tiếng Pháp: "perce-neige"), còn gọi là hoa giọt tuyết, hoa xuyên tuyết (tiếng Anh là "Snowdrop", trong tiếng Hy lạp "gála" có nghĩa là "sữa", "ánthos" có nghĩa là "hoa"). Đây là một chi nhỏ bao gồm khoảng 20 loài thuộc dạng cây thân thảo, có hành củ, trong họ Amaryllidaceae, phân họ Amaryllidoideae. Hầu hết các cây trong loài hoa nhỏ này có màu trắng và hương thơm, nở hoa vào mùa đông, thường trước Xuân phân (20 hay 21 Tháng Ba ở Bắc Bán cầu), tuy nhiên cũng có một số loài nở hoa vào đầu mùa xuân hay cuối mùa thu. Sinh thành trong mùa băng tuyết đang sắp sửa tan và là một trong các dấu hiệu báo xuân về, hoa xuyên tuyết ở phương Tây là biểu tượng của niềm an ủi và hy vọng.

Hoa tuyết điểm thường dễ bị nhầm lẫn với một loài hoa cùng họ hàng là hoa chuông (hoa linh lang hay snowflakes), loài hoa này là "Leucojum" hay loài họ hàng xa hơn "Acis".

Tất cả các loài của chi "Galanthus" đều là cạy thân thảo lâu năm, phát triển từ thân hành. Từ mỗi thân hành sẽ mọc ra từ hai đến ba lá mọc dọc theo thân. Trên đĩnh của các cành mọc trực tiếp từ thân hành là các cành mang hoa, hoa mọc đơn độc, có màu trắng rủ xuống hình chuông. Hoa không có lá đài, nó bao gồm sáu tràng hoa, bên ngoài lớn hơn và lồi hơn so với các tràng xếp bên trong. Sáu bao phấn mở lỗ hay khe hở ngắn. Bầu nhuỵ xẻ ba, chia thành ba nang bào. Mỗi hạt màu trắng có một cái đuôi nhỏ, nhiều thịt (elaiosome) có chứa các chất hấp dẫn kiến phân phối hạt. Các lá héo sau một vài tuần sau khi hoa đã rụng.

, Hiệp hội "World Checklist of Selected Plant Families" đã công nhận 19 loài mới. Loài thứ 20, "Galanthus panjutinii" (hoa tuyết Panjutin's), được công nhận vào năm 2012. Người ta đã phát hiện ra thêm năm địa điểm (với tổng điện tích 20km2) ở Bắc Colchis (phía Tây Transcaucasus) của Georgia và Russia, đây là lìa được xếp và cấp Endangered (có nguy cơ tuyệt chủng). Một trong 5 địa điểm trên, Sochi, đã bị phá huỷ để tổ chức Thế vận hội Olympics mùa Đông 2014.


Các loài phổ biến bao gồm:

Các thổ dân vùng thảo nguyên thuộc thượng lưu sông Mississippi coi hoa xuyên tuyết là biểu tượng của lòng dũng cảm, sự bền bỉ và chịu đựng, lòng trung kiên sắt đá.

Tại Việt Nam, nhân vật bất đồng chính kiến người Việt, đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam Bùi Tín, đã dựa trên cảm hứng về loài hoa xuyên tuyết để sáng tác nên tác phẩm mà về sau nó đã trở thành nổi tiếng tại hải ngoại, tác phẩm Hoa xuyên tuyết. Theo lời của tác giả, những dòng chữ đầu tiên của tác phẩm khởi đầu trong ngày đầu xuân Tân Mùi 1991 ở Paris, khi những lớp tuyết dày mùa đông tan dần và vô vàn đóa hoa bật dậy từ những hạt mầm im dưới băng giá. Và từ đó hình ảnh của hoa xuyên tuyết cổ vũ tác giả suốt cuộc hành trình đi ngược dòng cuộc đời, cũng là đi ngược một phần nào cuộc hành trình của đất nước, để nhớ lại và suy ngẫm.




</doc>
<doc id="1744705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744705" title="Google Nexus">
Google Nexus

Google Nexus là một dòng thiết bị di động chạy hệ điều hành Android do Google hợp tác sản xuất cùng một đối tác OEM. Các thiết bị trong dòng Nexus đều sử dụng Android không bị thay đổi bởi nhà sản xuất hoặc nhà mạng (như bị thay đổi giao diện người dùng đồ họa chẳng hạn), và có bootloader có thể dễ dàng mở khóa để cho phép người dùng lập trình hoặc điều chỉnh sâu hơn. Các thiết bị Nexus luôn là thiết bị Android đầu tiên nhận được bản cập nhật hệ điều hành. Galaxy Nexus là một trong số ít điện thoại thông minh mà Dự án mã nguồn mở Android khuyến cáo nên sử dụng khi muốn phát triển phần mềm cho Android. , thiết bị mới nhất trong dòng này là điện thoại Nexus 4 của Google cộng tác với LG, và máy tính bảng Nexus 7 và Nexus 10 của Google cộng tác lần lượt với Asus và Samsung.

Nexus One do HTC sản xuất và được ra mắt vào tháng 1 năm 2010 với vai trò là chiếc điện thoại Nexus đầu tiên. Nexus One được phát hành cùng với Android 2.1 Eclair, và được cập nhật vào tháng 5 năm 2010 để trở thành điện thoại đầu tiên chạy Android 2.2 Froyo. Sau này điện thoại còn được cập nhật lên Android 2.3 Gingerbread. Google đã thông báo ngừng hỗ trợ Nexus One, do GPU (Adreno 200) của nó quá yếu để phân giải bộ tăng tốc 2D mới trong giao diện của Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Nexus S và các mẫu mới hơn đều có phần cứng được thiết kế để xử lý bộ phân giải mới này.

Nexus S, do Samsung sản xuất, được phát hành vào tháng 12 năm 2010 trùng với dịp ra mắt Android 2.3 Gingerbread. Trong tháng 12 năm 2011, nó được cập nhật lên Android 4.0 Ice Cream Sandwich, và đa số các biến thể về sau lại tiếp tục được cập nhật lên Android 4.1 Jelly Bean vào tháng 7 năm 2012.

Galaxy Nexus, do Samsung sản xuất, ra mắt vào tháng 11 năm 2011 (phiên bản GSM, Mỹ phát hành phiên bản Verizon ngày 15 tháng 12 cùng năm) ngay dịp phát hành Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Nó được nâng cấp lên phiên bản phần mềm Android 4.1 mới nhất vào giữa tháng 7 năm 2012. Thiết bị này tại Brasil có tên gọi là Galaxy X do đã có hãng khác sử dụng thương hiệu "Nexus".

Nexus 4 là điện thoại thông minh dòng Google Nexus do LG sản xuất. Nó là thiết bị Android đầu tiên chạy phiên bản cập nhật Android 4.2 Jelly Bean. Nexus 4 có màn hình cảm ứng 4.7" Corning Gorilla Glass 2 (phân giải 1.280 x 768 pixel), bộ xử lý bốn nhân Qualcomm Snapdragon S4 Pro APQ8064 1.5 GHz, máy ảnh chính 8 MP, máy ảnh trước 1.3 MP, và là thiết bị Nexus đầu tiên có khả năng sạc không dây, và cũng là điện thoại thông minh Nexus đầu tiên được bán với giá thấp hơn giá sản xuất, một kiểu bán hàng đã từng thực hiện với máy tính bảng Nexus 7.

Nexus 5 là điện thoại thông minh, một lần nữa được sản xuất bởi LG, được lên lịch bán vào 31 tháng 10 năm 2013 giá $349 tại cửa hàng Google Play. Nó là thiết bị đầu tiên chạy Android 4.4, tên là KitKat. Nexus 5 có những đặc điểm sau đây:


Nexus 6 là điện thoại thông minh phát triển bởi Motorola Mobility, chạy Android Lollipop 5.0. Nó được công bố vào 15 tháng 10 năm 2014.


Vào 27 tháng 6 năm 2012, tại buổi thuyết trình I/O 2012, Google giới thiệu Nexus 7, một máy tính bảng 7-inch với độ phân giải 1.280×800 pixel, phát triển và sản xuất với Asus. Phát hành vào tháng 7 /2012, nó là thiết bị đầu tiên chạy Android 4.1, và cung cấp nội dung có sẵn thông qua Google Play, bao gồm e-book, ứng dụng, nhạc, và video.

Vào 24 tháng 7 năm 2013, tại buổi họp báo "Bữa sáng cùng với Sundar Pichai" của Google, Pichai giới thiệu Nexus 7 thế hệ thứ hai, một lần nữa đồng phát triển với Asus. Vẫn duy trì với Google Nexus truyền thống, nó được phát hành cùng với phiên bản OS mới nhất, Android 4.3. Nó được bán ra vào 26 tháng 7 năm 2013 tại một số nhà bán lẻ và trên cửa hàng Google Play ở Mỹ. Vào 20 tháng 11 năm 2013, nó có sẵn trên cửa hàng Google Play ở Hồng Kông và Ấn Độ. Cùng ngày, sạc không dây Nexus có sẵn tại Mỹ và Canada.

Nexus 10, máy tính bảng 10-inch do Samsung sản xuất, được giới thiệu vào cuối tháng 10 năm 2012 qua bức ảnh chụp của giám đốc điều hành Google, Vic Gundotra, cùng với nhiều thông tin rò rỉ về cấu hình và loạt ảnh của nó. Thiết bị có thiết kế tương tự Samsung Galaxy Note 10.1, với màn hình 10.1 inch 2560×1600, lưu trữ 16 GB hoặc 32 GB, chạy Android 4.2, và bộ xử lý hai nhân 1.7 GHz Exynos 5. Nexus 10 ban đầu được dự kiến ra mắt trong hội nghị của Google vào ngày 29 tháng 10 năm 2012, nhưng sau đó bị hoãn do sự cố Bão Sandy.

Nexus 9 là máy tính bảng 9-inch chạy Android 5.0, phát triển hợp tác giữa Google và HTC. Nó được công bố vào 15 tháng 10 năm 2014.

Nexus Q là thiết bị giải trí thu phát trực tiếp qua Internet chạy Android và tích hợp với Google Play, bán với giá 299 USD tại Mỹ.

Sau những phàn nàn về tính năng không tương xứng với giá cả, Nexus Q đã bị Google ngưng bán vô thời hạn với lời giải thích Google muốn làm cho nó thành một sản phẩm "còn tốt hơn nữa".

Nexus Player là một thiết bị TV của Google và ASUS. Nó là thiết bị đầu tiên chạy Android TV. Nó được công bố vào 15 tháng 10 năm 2014.

Tên gọi "Nexus" xuất phát từ động từ Latin "nectere", nghĩa là "gắn kết".


Review nexus 5


</doc>
<doc id="1744716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744716" title="Tép cọp">
Tép cọp

Tép cọp (Danh pháp khoa học: "Caridina cf. cantonensis var. blue tiger") là một loài tép thủy sinh phân bố tại các vùng nước ngọt ở vùng Đông Nam Á và là một trong những loài sinh vật cảnh phổ biến ở vùng này. Ở Việt Nam, bên cạnh những loài tép nội, tép cảnh ngoại đang giành được sự ưu ái đặc biệt của giới sành chơi, có giá từ vài USD đến vài chục USD. Thú chơi tép cảnh tại Thành phố Hồ Chí Minh khá thịnh hành và thành trào lưu

Kích thước của tép cọp bé, chiều dài toàn thân cỡ khoảng từ 25–38mm (1–1.5 in) con cái có kích thước lớn hơn con đực. Tên gọi cọp được đặt vì thân hình loài tép này có những vệt sọc xám đen như nhưng vằn đen trên bộ da của hổ. Tép cọp có đôi mắt màu cam. Tép cọp sống trong vùng nước có độ PH dao động từ 6.2-7.5. Tuổi thọ của loài tép này từ một đến 2 năm tuổi. Tuy tên gọi là cọp nhưng tép cọp là loài hiền lành, không có tính gây hấn với các loài vật khác.



</doc>
<doc id="1744718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744718" title="Trình Thanh">
Trình Thanh

Trình Thanh (1413-1463) là đại thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Trình Thanh tên tự là Trực Khanh, vốn mang họ Hoàng. Ông còn có hiệu là Trúc Khê tiên sinh. Ông người làng Huyền Khê, xã Trung Thanh Oai, phủ Ứng Thiên; nay là thôn Đa Sĩ, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Thân phụ là người họ Hoàng từng mở trường dạy học.

Năm 19 tuổi (1431), ông đỗ khoa Hoành từ. Tài văn học của ông được Lê Thái Tổ biết đến và được vào làm Ngự tiền học sinh.

Năm 1434 đời Lê Thái Tông ông được thăng làm Cục trưởng cục Ngự tiền học sinh. Năm 1443 đời Lê Nhân Tông ông được phong làm Thị độc Viện hàn lâm, coi cục Ngự tiền học sinh.

Năm 1459, ông làm Phó sứ sang nhà Minh cống và giải quyết việc mò hạt châu. Năm 1462 đời Lê Thánh Tông, Trình Thanh được thăng làm Lang trung ở Hữu ty tòa môn hạ, trông coi sổ sách quân dân đạo Hải Tây.

Khi Lê Thánh Tông cầu lời nói thẳng, ông dâng sớ 7 điều kiến nghị như sau:

Vua Lê Thánh Tông chấp thuận cả bảy kiến nghị của ông.

Đầu năm 1463, ông qua đời, thọ 51 tuổi.

Vua Lê Thánh Tông vô cùng thương tiếc, phong tặng ông là Tham chính Thái bảo Triều liệt đại phu, để ghi công lao của một vị quan đại thần trải 4 triều vua, với một đời hết mình vì dân vì nước. Triều đình đã tổ chức lễ tang ông long trọng tại quê nhà, đại thần Lê Hoàng Dục cùng với 50 vị quan đầu triều đã về làm lễ tang. 
Triều đình và nhân dân ai cũng kính trọng, suy tôn là bậc “Nho lâm kỳ thụ-Cây cổ thụ trong rừng nho”, Nho thần sự nghiệp độc công cao”…

Ông có nhiều công lao to lớn với dân với nước, không những được sử sách lưu danh, mà còn được nhiều nơi lập đền thờ, trong đó có đình Chi Nội và đình Tư Vi, thôn Tư Chi, xã Tân Chi, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh thờ làm Thành Hoàng.

Hiện vẫn còn mộ của ông tại phường Phú La, quận Hà đông, TP Hà nội. Tại phường Kiến Hưng quận Hà đông có trường mầm non mang tên danh nhân Hoàng Trình Thanh.

Từ chỉ Đống Dấm là nơi chôn nhau cắt rốn, nơi đã nuôi dưỡng Tiến sĩ Hoàng Trình Thanh trưởng thành thành đạt, hiện còn lăng thờ và tấm bia ghi sự tích lập vào đời Gia Long thứ 14 (1815), nhà thờ tiến sĩ Hoàng Trình Thanh ở giữa làng Đa Sỹ, xây dựng từ đời Nguyễn đã bị giặc Pháp tàn phá và đã được con cháu dựng lại từ 1952, phần mộ tiến sĩ Hoàng Trình Thanh, trạng nguyên Hoàng Nghĩa Phú, Hoàng Giáp, Hoàng Du, được con cháu giữ gìn truyền đời từ thuở các vị quy tiên. Tất cả đều là di tích cổ truyền, tuy nhiên theo thời gian cũng đã bị xuống cấp nay lại đang trong thời kỳ đô thị hóa nên đang bị đe dọa nghiêm trọng.

Ông được coi là ông Tổ khai khoa họ Hoàng ba chi của làng Đa Sỹ. Sau này con cháu ông kế tục truyền thống khoa cử, có nhiều người đỗ đạt. Họ nhà ông là một họ có tiếng ở kinh thành Thăng Long.

Cháu ông là Hoàng Thiên đỗ Tiến sĩ năm 1526 và làm đến chức Ngự sử. Chắt ông là Hoàng Du đỗ Hoàng giáp đời Mạc Thái Tông, làm đến chức Tả thị lang bộ Lại.

Cháu họ ông là Hoàng Khắc Minh cũng đỗ tiến sĩ thời Lê Thánh Tông năm 1484 và làm đến chức Thượng thư bộ Lễ. Con Khắc Minh là Hoàng Nghĩa Phú đỗ trạng nguyên năm 1511, làm tới chức Đô ngự sử. Cháu Khắc Minh là Hoàng Tế Mỹ đỗ tiến sĩ năm 1538 đời Mạc Thái Tông, làm đến chức Chính thừa sử.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:

Lương Như Hộc có bài tán dương ông, trong đó có câu:




</doc>
<doc id="1744720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744720" title="Trần Danh Ninh">
Trần Danh Ninh

Trần Danh Ninh (1703-1767) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Trần Danh Ninh người làng Bảo Triện huyện Gia Định, nay là huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh. Cha ông là Trần Phục Dực đỗ đồng tiến sĩ năm 1683 làm tới chức Tham chính Lạng Sơn.

Trong 10 người con của Trần Phục Dực, Trần Danh Ninh là con thứ 8.

Trần Danh Ninh ham học từ nhỏ, lớn lên nổi tiếng với tài văn chương. Năm 1723 đời Lê Dụ Tông, ông thi Hương đỗ giải nguyên. Năm 1731 đời Lê Duy Phường, ông đỗ Hoàng giáp. Từ thi Hương đến thi Đình ông đều đỗ cao nhất.

Năm 1740 đời Lê Hiển Tông, ông làm Thị giảng Viện hàn lâm, được vào phủ chúa Trịnh làm Bồi tụng và thăng tước Bảo Huy bá.

Năm 1743 ông được phong làm Tế tửu Quốc Tử Giám, sau đó vì có lỗi nên phải rút lui khỏi chức Bồi tụng. Ít lâu sau ông theo chúa Trịnh Doanh đi đánh dẹp có công, được thăng làm Đại học sĩ Đông các. Năm 1744, ông đi đánh dẹp phía đông, có công lao nên được hồi phục chức Bồi tụng và tham gia việc ở Viện khu mật.

Năm 1745, ông được thăng làm Thiêm đô ngự sử. Năm 1746, Trịnh Doanh dùng ông vào chức làm Hữu thị lang bộ Công.

Năm 1747, ông được thăng tước hầu, Hữu thị lang bộ Lại. Lúc đó quân nổi dậy Nguyễn Hữu Cầu đang đánh phá phía đông dữ dội. Trần Danh Ninh được sai đi làm Tán lý, cùng với chức kiêm Thống lý, Cần quận công, mang quân đi đánh, giành thắng lợi. Phía đông tạm yên, ông được thăng làm Phó đô ngự sử.

Năm 1752, ông theo chúa Trịnh Doanh đi dẹp phía tây. Năm 1753 dẹp yên vùng phía tây, ông được thăng làm Hữu thị lang bộ Công.

Trần Danh Ninh làm việc trong phủ chúa 16 năm, là người ngay thẳng, không a dua nên các quyền thần ganh ghét. Ông bị người khác gièm pha nên năm 1756 bị giáng tội phải tụt đi một "tư" (như 1 bậc).

Sang năm 1757 ông lại vào bộ Công. Cuối năm 1760, ông lại được hồi phục chức Bồi tụng. Năm sau, ông làm Tả thị lang bộ Lễ, rồi Tả thị lang bộ Hình, kiêm Tổng tài sử quán. Vì có công đánh dẹp, Trần Danh Ninh lại được thăng làm Tả thị lang bộ Lễ.

Năm 1766, ông xin cáo lão, được thăng làm Thượng thư bộ Lễ. Đầu năm 1767, ông mất, thọ 65 tuổi. Khi đó ông chưa kịp về làng. Triều đình truy tặng ông làm Thái bảo, thụy là Mẫn Đạt.

Em ông là Trần Danh Lâm cùng ông đỗ đạt trong khoa cử và cùng làm đại thần trong triều, rất có danh tiếng. Con trai thứ tư của Trần Danh Ninh là Trần Quang Trạch nổi tiếng là thần đồng, năm 13 tuổi đã làm Nội học sĩ, năm 15 tuổi đã cùng sứ nhà Thanh xướng họa, được người đời gọi là Trạng nguyên.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="1744721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744721" title="Lưu Tỵ">
Lưu Tỵ

Lưu Tỵ (Trung văn giản thể: 刘濞, phồn thể: 劉濞, bính âm: "Liú Pì", 216 TCN-154 TCN), hay Ngô vương Tị (吳王濞), là tông thất nhà Hán, vua của nước Ngô, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người khởi xướng loạn bảy nước năm 154 TCN nhưng thất bại và bị giết.

Cha của Lưu Tị là Lưu Trọng, con trai thứ hai của Lưu Thái Công, thái thượng hoàng nhà Hán và là anh của Hán Cao Tổ Lưu Bang. Năm thứ bảy đời Hán Cao Tổ đã phong Lưu Trọng làm Đại vương, Lưu Tị cũng được phong làm Phái hầu. Tuy nhiên sau đó quân Hung Nô sang xâm lấn, Lưu Trọng không chống lại, phải chạy sang Lạc Dương. Hán Cao Tổ nể tình là cốt nhục nên không giết, chỉ phế làm Cáp Dương Hầu. Năm 193 TCN, Lưu Trọng mất khi Lưu Tị đã thụ phong ở đất Ngô nên được tôn là Khoảnh vương.

Sử ký ghi lại rằng Lưu Tị là người dũng mãnh và có dã tâm lớn, có nét giống với Hán Cao Tổ.

Năm 196 TCN, Hoài Nam vương Anh Bố làm phản, đem quân vượt sông Hoài đánh vào nước Sở. Lưu Tị đi theo Hán Cao Tổ đánh Anh Bố, hai bên gặp nhau ở đất Tụy, Anh Bố thua trận bỏ chạy về Giang Nam, bị Trường Sa vương lừa giết. Lưu Tị có công đánh Anh Bố nên được Hán Cao Tổ phong làm Ngô vương, đóng ở Nghiễm Lăng, cai quản ba quận, 53 thành. Nước Ngô ở vị trí thuận lợi, có nhiều tài nguyên, đồng núi muối biển, dân cư đông đúc, kinh tế nhanh chóng phát triển mạnh.

Năm 174 TCN, con Lưu Tị là Ngô Thái tử Lưu Hiền vào kinh đô triều kiến Hán Văn Đế, uống rượu đánh cờ với thái tử Khải. Hai bên xảy tranh chấp, Ngô thái tử tính cách thô bạo, không cung kính Hoàng Thái tử. Lưu Khải tức giận cầm bàn cờ đánh chết Ngô thái tử.

Hán Văn đế sai đem thi hài Ngô thái tử được bỏ vào quan tài mang về nước Ngô để chôn. Lưu Tỵ vô cùng căm giận nói rằng:

""Thiên hạ này là của chung một họ, đã chết ở Trường An thì chôn ở Trường An, hà tất đem về đây làm gì"".

Rồi đem trả quan tài về Trường An chôn cất.

Ngô vương Tị từ đó sinh lòng oán hận triều đình, từ đó bỏ lễ phiên thần, cáo bệnh không triều kiến thiên tử. Trong triều nhiều người đoán được ý Ngô vương, nên thẩm vấn sứ giả nước Ngô. Ngô vương Tị hay tin có ý lo sợ, sai sứ đến triều kiến. Cùng lúc đó có người hỏi Ngô sứ giả về bệnh của Ngô vương, sứ giả nói thật với triều đình là Ngô vương không có bệnh. Hán Văn Đế muốn làm dịu tình hình, không trách tội Ngô vương không triều kiến, lại gửi sứ giả mang về cho Ngô vương chiếc ghế ngồi và gậy chống, vì Ngô vương đã cao tuổi nên vua chuẩn cho không cần vào triều. Ngô vương Tị từ bấy giờ lo sợ, nảy sinh ý định làm phản.

Tiều Thố là người nhà của thái tử Lưu Khải, được trọng dụng, tâu với Hán Văn đế trị tội Ngô vương nhưng Văn đế không nỡ phạt. Tiều Thố lại có kiến nghị cắt đất phong của hai nước Ngô, Sở nhưng Văn đế không nghe. Ngô vương Lưu Tị từ bấy giờ bỏ vào triều suốt 20 năm.

Năm 157 TCN, Hán Văn đế qua đời, thái tử Lưu Khải lên nối ngôi, tức Hán Cảnh đế. Cảnh đế phong Tiều Thố làm Ngự sử. Tiều Thố muốn triệt bỏ thế lực của Ngô vương và Sở vương, tâu với Hán Cảnh đế:

""Lúc Cao Đế mới bình thiên hạ, các em có ít, con thì nhược, sau phong con trưởng là Tề Điệu Huệ vương hơn 70 thành, em là Sở Nguyên vương hơn 40 thành, lại phong cho con anh là Ngô vương hơn 50 thành. Ba nước được phong đất quá nhiều đã chia thiên hạ làm đôi mất. Nay Ngô vương oán giận cái chết của con, đã lâu không vào triều, theo pháp thì phải giết đi, nhưng tiên đế không nỡ làm, lại ban cho ghế trượng. Cái ơn đó là quá hậu. Nay Ngô vương dụ vong nhân thiên hạ để mưu đồ tác loạn. Nếu tước đất đi thì Ngô vương sẽ phản, mà không tước thì cũng phản. Chi bằng tước đi thì là họa nhỏ, không tước sẽ thành đại họa.""

Mùa đông năm 155 TCN, Sở vương Lưu Mậu vào triều kiến thiên tử. Tiều Thố lấy cớ Sở vương trước đây vô lễ với Bạc Thái Hoàng thái hậu, xin Cảnh đế giết đi. Hán Cảnh đế tuy không giết nhưng cắt mất quận Đông Hải của Sở, lại tước Dự Chương, Hội Kê của nước Ngô. Trong khi đó Triệu vương Lưu Toại và Giao Tây vương Lưu Ngang cũng bị cắt đất Thường Sơn và Lục Huyền.

Ngay sau đó, triều thần tiếp tục kiến nghị tước thêm đất của Ngô vương. Ngô vương Tị hoảng sợ sau này sẽ bị mất hết đất đai quyền hành nên quyết định làm phản.

Ngô vương Tị nghe tiếng Giao Tây vương Lưu Ngang dũng mãnh thiện chiến, chư hầu thường nể sợ, sai đại phu Ứng Cao kêu gọi Lưu Ngang cùng làm phản. Sau đó Lưu Tỵ đích thân đến gặp Lưu Ngang ước hẹn kế hoạch tây tiến.

Quần thần Giao Tây biết ý đồ của Lưu Ngang, khuyên không nên làm phản, vì thế lực chư hầu yếu hơn thiên tử; giả sử thành công lại dễ dẫn đến tranh chấp thiên hạ giữa Ngô và Giao Tây. Lưu Ngang không nghe, hợp tác với Lưu Tị. Ngoài ra Lưu Tị còn mời thêm các nước Sở, Tề, Tri Xuyên, Giao Đông, Tế Nam, Tế Bắc, Triệu ước hẹn cùng làm phản.

Không lâu sau, lệnh tước đất các đất Dự Chương, Hội Kê của Ngô từ Tràng An ban ra. Bảy nước chư hầu tức giận, bắt đầu khởi binh tiến về phía Tây. Tề Hiếu vương lúc đầu định theo bảy nước, nhưng sau nghe quần thần can nên không theo nữa, uống thuộc độc tự sát.

Lưu Tỵ công bố hịch văn, giương cao khẩu hiệu diệt trừ gian thần Tiều Thố, ""làm sạch chỗ cạnh vua"" bố cáo cho thiên hạ biết. Ngô vương Tỵ hiệu triệu thêm hai nước Mân Việt và Đông Việt cùng tham gia; Triệu vương Toại sai sứ sang Hung Nô xin cấp quân trợ giúp.

Sau khi tập hợp đủ binh lực, Ngô vương Tị giết hết các quan lại nhà Hán phản đối mình từ thái thú trở xuống và ra lệnh tổng động viên trong nước, nói rằng mình đã 60 tuổi, người con trai út lên 16, do đó huy động đàn ông trong nước Ngô từ 16 đến 60 tuổi phải ra trận đi đánh Hán. Tổng số quân Ngô huy động được hơn 20 vạn người. Ngô vương khởi binh ở Quảng Lăng, rồi tây tiến đến đất Hoài thì gặp quân Sở, viết thư cho triệu tập các chư hầu. Ngô vương có một môn khách là Chu Khâu người Hạ Bì, dùng mưu cầm cờ tiết nhà Hán về quê, lấy danh nghĩa là sứ giả nhà Hán triệu tập huyện lệnh. Khi huyện lệnh đến nơi, Chu Khâu liền chém chết và tập hợp gia tộc lại, kêu gọi mọi người hàng Ngô. Toàn bộ thành Hạ Bì nghe theo, bèn đầu hàng Lưu Tỵ.

Chu Khâu tập hợp được 3 vạn quân, sai người báo với Ngô vương và tiến đánh lên phía bắc. Chu Khâu tiến đến Thành Dương, đại phá quân Hán tại đây, lực lượng đã lên đến 10 vạn người.

Hán Cảnh Đế lo lắng thế lực bảy chư hầu. Tiều Thố vốn giám sát và hạch tội các quan đại thần và chư hầu, do đó bị nhiều người oán hận, trong đó có Viên Áng. Ngô vương lại đút lót của cải cho Viên Áng nên Áng tâu với Cảnh Đế rằng Lưu Tỵ sẽ không làm phản. Tiều Thố tố cáo Áng nhận đút lót của với Cảnh Đế. Cảnh Đế không giết Viên Áng mà chỉ hạ lệnh cách chức, phế làm thứ dân.

Sau khi 7 nước làm phản, Tiều Thố bàn nên bắt Viên Áng nhưng có người đi báo cho Viên Áng biết. Viên Áng bèn đến cầu cạnh xin Đậu Anh (cháu Đậu thái hậu) cứu giúp. Theo lời Đậu Anh, Hán Cảnh Đế triệu tập Viên Áng khuyên Hán Cảnh Đế nên bắt giết Tiều Thố thì quân chư hầu sẽ lui, vì chư hầu chỉ oán một mình Tiều Thố.

Cảnh Đế trong tình hình nguy cấp, vội vã nghe theo Viên Áng, bèn sai viên trung úy triệu kiến Tiều Thố. Tiều Thố đến nơi, quân lính lập tức bắt giữ và chém ngang lưng ở chợ Đông.

Hán Cảnh Đế sai Viên Áng làm thái thường, cùng Đức hầu Lưu Thông là người từng quen biết với Ngô vương Tỵ lãnh trách nhiệm sứ giả đi báo với Ngô vương việc giết Tiều Thố và phục lại đất đai cho chư hầu.

Lưu Thông và Viên Áng đến nơi, lệnh cho Ngô vương Tị quỳ tiếp chỉ. Ngô vương cười lớn nói rằng:

""Ta bây giờ đã là hoàng đế phía đông, chẳng lẽ còn phải lạy người khác hay sao?""

Rồi Ngô vương không những không lui binh mà bắt luôn Viên Áng, ép phải theo mình làm phản. Viên Áng không nghe theo. Ngô vương định giết Áng, nhưng nhân lúc đêm tối, Áng trốn thoát được ra ngoài, tìm đến trại quân Lương và trở về báo lại cho Hán Cảnh Đế. Hán Cảnh đế sai Chu Á Phu làm Thái úy ra trận đánh Ngô. Chu Á Phu tiến lên trấn giữ Xương Ấp, xây đồn lũy phòng thủ, cắt đứt đường liên lạc giữa quân Ngô, Sở và quân 4 nước đang vây đánh Tề; bỏ mặc quân nước Lương giao chiến với quân Ngô, khiến quân Ngô bị hao tổn sức lực.

Quân Ngô và Sở bao vây nước Lương trong khi bốn nước khác đánh Tề. Quân Ngô-Sở tiến tới đất Hoài, đánh bại quân Hán ở Cức Bích. Lương vương Lưu Vũ sai 6 viên tướng ra chống cự nhưng bị đánh bại, sau dùng Hàn An Quốc và Trương Vũ làm tướng ra trận, đánh thắng quân Ngô được mấy lần.

Quân Ngô vây đánh nước Lương không hạ được. Ngô vương Tỵ muốn tiến vào Tràng An nhưng vì chưa hạ được nước Lương nên không dám bỏ thành tây tiến vì sợ bị truy kích. Vì vậy Ngô vương bỏ nước Lương, quay sang đánh Hán. Hai bên giao chiến ở Hạ Ấp. Chu Á Phu cắt đứt đường vận chuyển của quân Ngô rồi giữ vững trận thế không giao chiến, mặc cho quân Ngô khiêu chiến nhiều lần.

Nhân lúc quân Ngô, Sở dao động vì thiếu lương, Á Phu mang đại quân phản kích. Quân Ngô, Sở bị đói không còn sức chiến đấu, nhanh chóng bị thua tan tác. Quân Ngô phần lớn đầu hàng Hán và Lương.

Ngô vương Tỵ bỏ chạy qua sông Trường Giang, đến Đan Đồ, có ý giữ Đông Việt để thế thủ. Có hơn 1 vạn quân Đông Việt, Lưu Tỵ sai người đi thu thập tàn quân.

Triều đình treo giải thưởng 1000 cân vàng cho ai lấy được đầu Lưu Tỵ và sai sứ giả đến Đông Việt thuyết phục giết Ngô vương. Người Đông Việt bèn lừa Ngô vương, dụ ra ủy lạo quân sĩ rồi sai người hành thích giết chết Ngô vương, sai người cắt đầu ngày đêm mang về Tràng An dâng Hán Cảnh Đế. Ít lâu sau, quân Hán tiến đánh các chư hầu còn lại, chấm dứt loạn bảy nước.

Lưu Tỵ ở ngôi Ngô vương 42 năm, thọ 63 tuổi. Hán Cảnh đế lúc đầu định lập em ông là Đức hầu làm Ngô vương nhưng sau đổi ý, phế bỏ nước Ngô, sáp nhập vào nhà Hán. Nước Ngô bị diệt vong.


</doc>
<doc id="1744724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744724" title="Amphisbaena absaberi">
Amphisbaena absaberi

Amphisbaena absaberi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strussman & Carvalho mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1744725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744725" title="Amphisbaena acrobeles">
Amphisbaena acrobeles

Amphisbaena acrobeles là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Ribeiro, Castro-Mello & Nogueira mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1744726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744726" title="Amphisbaena alba">
Amphisbaena alba

Amphisbaena alba là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1744727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744727" title="Amphisbaena albocingulata">
Amphisbaena albocingulata

Amphisbaena albocingulata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1744728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744728" title="Amphisbaena amazonica">
Amphisbaena amazonica

Amphisbaena amazonica là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.


</doc>
<doc id="1744729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744729" title="Amphisbaena anaemariae">
Amphisbaena anaemariae

Amphisbaena anaemariae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1744730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744730" title="Amphisbaena angustifrons">
Amphisbaena angustifrons

Amphisbaena angustifrons là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1744731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744731" title="Amphisbaena anomala">
Amphisbaena anomala

Amphisbaena anomala là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Barbour mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="1744732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744732" title="Amphisbaena arda">
Amphisbaena arda

Amphisbaena arda là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Rodrigues mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1744733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744733" title="Amphisbaena arenaria">
Amphisbaena arenaria

Amphisbaena arenaria là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1744734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744734" title="Amphisbaena bahiana">
Amphisbaena bahiana

Amphisbaena bahiana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1744735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744735" title="Amphisbaena bakeri">
Amphisbaena bakeri

Amphisbaena bakeri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="1744736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744736" title="Amphisbaena barbouri">
Amphisbaena barbouri

Amphisbaena barbouri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans & Alexander mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.


</doc>
<doc id="1744737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744737" title="Amphisbaena bassleri">
Amphisbaena bassleri

Amphisbaena bassleri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.


</doc>
<doc id="1744738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744738" title="Amphisbaena bedai">
Amphisbaena bedai

Amphisbaena bedai là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1744739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744739" title="Amphisbaena bilabialatus">
Amphisbaena bilabialatus

Amphisbaena bilabialatus là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Stimson mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="1744740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744740" title="Amphisbaena bolivica">
Amphisbaena bolivica

Amphisbaena bolivica là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Mertens mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="1744741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744741" title="Amphisbaena borelli">
Amphisbaena borelli

Amphisbaena borelli là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="1744742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744742" title="Amphisbaena brasiliana">
Amphisbaena brasiliana

Amphisbaena brasiliana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="1744743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744743" title="Amphisbaena brevis">
Amphisbaena brevis

Amphisbaena brevis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strüssmann & Mott mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1744744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744744" title="Amphisbaena caeca">
Amphisbaena caeca

Amphisbaena caeca là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cuvier mô tả khoa học đầu tiên năm 1829.


</doc>
<doc id="1744745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744745" title="Amphisbaena camura">
Amphisbaena camura

Amphisbaena camura là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1744746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744746" title="Amphisbaena carlgansi">
Amphisbaena carlgansi

Amphisbaena carlgansi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Thomas & Hedges miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1744747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744747" title="Amphisbaena carli">
Amphisbaena carli

Amphisbaena carli là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Pinna, Mendonça, Bocchiglieri & Fernandes mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1744749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744749" title="Amphisbaena carvalhoi">
Amphisbaena carvalhoi

Amphisbaena carvalhoi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1744750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744750" title="Amphisbaena caudalis">
Amphisbaena caudalis

Amphisbaena caudalis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cochran mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="1744751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744751" title="Amphisbaena cayemite">
Amphisbaena cayemite

Amphisbaena cayemite là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Thomas mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1744752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744752" title="Amphisbaena cegei">
Amphisbaena cegei

Amphisbaena cegei là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Montero miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1744753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744753" title="Amphisbaena cerradensis">
Amphisbaena cerradensis

Amphisbaena cerradensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Ribeiro, Vaz-Silva & Santos Jr mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1744754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744754" title="Amphisbaena crisae">
Amphisbaena crisae

Amphisbaena crisae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1744755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744755" title="Amphisbaena cubana">
Amphisbaena cubana

Amphisbaena cubana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gundlach & Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1744756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744756" title="Amphisbaena cuiabana">
Amphisbaena cuiabana

Amphisbaena cuiabana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strussman & Carvalho mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1744757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744757" title="Amphisbaena cunhai">
Amphisbaena cunhai

Amphisbaena cunhai là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Hoogmoed & Avila mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1744758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744758" title="Amphisbaena darwini">
Amphisbaena darwini

Amphisbaena darwinii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.


</doc>
<doc id="1744759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744759" title="Amphisbaena dubia">
Amphisbaena dubia

Amphisbaena dubia là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="1744760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744760" title="Amphisbaena fenestrata">
Amphisbaena fenestrata

Amphisbaena fenestrata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1744761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744761" title="Amphisbaena frontalis">
Amphisbaena frontalis

Amphisbaena frontalis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1744762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744762" title="Amphisbaena fuliginosa">
Amphisbaena fuliginosa

Amphisbaena fuliginosa là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1744763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744763" title="Amphisbaena gonavensis">
Amphisbaena gonavensis

Amphisbaena gonavensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans & Alexander mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.


</doc>
<doc id="1744764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744764" title="Amphisbaena gracilis">
Amphisbaena gracilis

Amphisbaena gracilis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strauch mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="1744765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744765" title="Amphisbaena hastata">
Amphisbaena hastata

Amphisbaena hastata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1744766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744766" title="Amphisbaena heathi">
Amphisbaena heathi

Amphisbaena heathi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1744767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744767" title="Amphisbaena heterozonata">
Amphisbaena heterozonata

Amphisbaena heterozonata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Burmeister mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1744768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744768" title="Amphisbaena hiata">
Amphisbaena hiata

Amphisbaena hiata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Montero & Céspedez mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1744769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744769" title="Amphisbaena hogei">
Amphisbaena hogei

Amphisbaena hogei là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="1744770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744770" title="Amphisbaena hyporissor">
Amphisbaena hyporissor

Amphisbaena hyporissor là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Thomas mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1744771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744771" title="Amphisbaena ibijara">
Amphisbaena ibijara

Amphisbaena ibijara là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Rodrigues & Andrade mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1744772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744772" title="Amphisbaena ignatiana">
Amphisbaena ignatiana

Amphisbaena ignatiana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1744773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744773" title="Amphisbaena infraorbitale">
Amphisbaena infraorbitale

Amphisbaena infraorbitale là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Berthold mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="1744774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744774" title="Amphisbaena innocens">
Amphisbaena innocens

Amphisbaena innocens là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Weinland mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1744775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744775" title="Amphisbaena kingii">
Amphisbaena kingii

Amphisbaena kingii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Bell mô tả khoa học đầu tiên năm 1833.


</doc>
<doc id="1744776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744776" title="Amphisbaena kisteumacheri">
Amphisbaena kisteumacheri

Amphisbaena kisteumacheri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Porto, Soares & Caramaschi mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="1744777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744777" title="Amphisbaena kraoh">
Amphisbaena kraoh

Amphisbaena kraoh là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1744778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744778" title="Amphisbaena leali">
Amphisbaena leali

Amphisbaena leali là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Thomas mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1744779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744779" title="Amphisbaena leeseri">
Amphisbaena leeseri

Amphisbaena leeseri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1744780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744780" title="Amphisbaena leucocephala">
Amphisbaena leucocephala

Amphisbaena leucocephala là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="1744781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744781" title="Amphisbaena lumbricalis">
Amphisbaena lumbricalis

Amphisbaena lumbricalis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1744782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744782" title="Amphisbaena manni">
Amphisbaena manni

Amphisbaena manni là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Barbour mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="1744783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744783" title="Amphisbaena maximus">
Amphisbaena maximus

Amphisbaena maximus là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Ribeiro, Nogueira, Cintra, Da Silva & Zaher mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1744784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744784" title="Amphisbaena medemi">
Amphisbaena medemi

Amphisbaena medemi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans & Mathers mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="1744785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744785" title="Amphisbaena mensae">
Amphisbaena mensae

Amphisbaena mensae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Castro mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="1744786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744786" title="Amphisbaena mertensii">
Amphisbaena mertensii

Amphisbaena mertensii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strauch mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="1744787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744787" title="Amphisbaena microcephalum">
Amphisbaena microcephalum

Amphisbaena microcephalum là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Wagler mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="1744788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744788" title="Amphisbaena miringoera">
Amphisbaena miringoera

Amphisbaena miringoera là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1744789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744789" title="Amphisbaena mitchelli">
Amphisbaena mitchelli

Amphisbaena mitchelli là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Procter mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="1744790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744790" title="Amphisbaena munoai">
Amphisbaena munoai

Amphisbaena munoai là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Klappenbach mô tả khoa học đầu tiên năm 1960.


</doc>
<doc id="1744791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744791" title="Amphisbaena myersi">
Amphisbaena myersi

Amphisbaena myersi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Hoogmoed mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1744792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744792" title="Amphisbaena neglecta">
Amphisbaena neglecta

Amphisbaena neglecta là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Dunn & Piatt mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1744793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744793" title="Amphisbaena nigricauda">
Amphisbaena nigricauda

Amphisbaena nigricauda là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="1744794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744794" title="Amphisbaena occidentalis">
Amphisbaena occidentalis

Amphisbaena occidentalis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="1744795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744795" title="Amphisbaena octostegum">
Amphisbaena octostegum

Amphisbaena octostegum là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="1744796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744796" title="Amphisbaena pericensis">
Amphisbaena pericensis

Amphisbaena pericensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Noble mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="1744797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744797" title="Amphisbaena plumbea">
Amphisbaena plumbea

Amphisbaena plumbea là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1744798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744798" title="Amphisbaena polygrammica">
Amphisbaena polygrammica

Amphisbaena polygrammica là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="1744799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744799" title="Amphisbaena polystegum">
Amphisbaena polystegum

Amphisbaena polystegum là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="1744800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744800" title="Amphisbaena pretrei">
Amphisbaena pretrei

Amphisbaena pretrei là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.


</doc>
<doc id="1744801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744801" title="Amphisbaena prunicolor">
Amphisbaena prunicolor

Amphisbaena prunicolor là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1744802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744802" title="Amphisbaena ridleyi">
Amphisbaena ridleyi

Amphisbaena ridleyi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="1744803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744803" title="Amphisbaena roberti">
Amphisbaena roberti

Amphisbaena roberti là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1744804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744804" title="Amphisbaena rozei">
Amphisbaena rozei

Amphisbaena rozei là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Lancini mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="1744805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744805" title="Amphisbaena sanctaeritae">
Amphisbaena sanctaeritae

Amphisbaena sanctaeritae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1744806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744806" title="Amphisbaena saxosa">
Amphisbaena saxosa

Amphisbaena saxosa là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Castro-Mello mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1744807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744807" title="Amphisbaena schmidti">
Amphisbaena schmidti

Amphisbaena schmidti là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1744808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744808" title="Amphisbaena scutigerum">
Amphisbaena scutigerum

Amphisbaena scutigerum là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Hemprich mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.


</doc>
<doc id="1744809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744809" title="Amphisbaena silvestrii">
Amphisbaena silvestrii

Amphisbaena silvestrii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.


</doc>
<doc id="1744810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744810" title="Amphisbaena slateri">
Amphisbaena slateri

Amphisbaena slateri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="1744811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744811" title="Amphisbaena slevini">
Amphisbaena slevini

Amphisbaena slevini là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1744812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744812" title="Amphisbaena spurelli">
Amphisbaena spurelli

Amphisbaena spurelli là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="1744813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744813" title="Amphisbaena steindachneri">
Amphisbaena steindachneri

Amphisbaena steindachneri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strauch mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="1744814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744814" title="Amphisbaena stejnegeri">
Amphisbaena stejnegeri

Amphisbaena stejnegeri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="1744815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744815" title="Amphisbaena supernumeraria">
Amphisbaena supernumeraria

Amphisbaena supernumeraria là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Mott, Rodrigues & Dos Santos mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1744816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744816" title="Amphisbaena talisiae">
Amphisbaena talisiae

Amphisbaena talisiae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1744817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744817" title="Amphisbaena townsendi">
Amphisbaena townsendi

Amphisbaena townsendi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="1744818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744818" title="Amphisbaena trachura">
Amphisbaena trachura

Amphisbaena trachura là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1744819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744819" title="Amphisbaena tragorrhectes">
Amphisbaena tragorrhectes

Amphisbaena tragorrhectes là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1744820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744820" title="Amphisbaena uroxena">
Amphisbaena uroxena

Amphisbaena uroxena là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Mott, Rodrigues, De Freitas & Silva mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1744821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744821" title="Amphisbaena vanzolinii">
Amphisbaena vanzolinii

Amphisbaena vanzolinii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="1744822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744822" title="Amphisbaena varia">
Amphisbaena varia

Amphisbaena varia là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Laurenti mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.


</doc>
<doc id="1744823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744823" title="Amphisbaena vermicularis">
Amphisbaena vermicularis

Amphisbaena vermicularis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Wagler mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="1744824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744824" title="Amphisbaena wiedi">
Amphisbaena wiedi

Amphisbaena wiedi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Vanzolini mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.


</doc>
<doc id="1744825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744825" title="Amphisbaena wuchereri">
Amphisbaena wuchereri

Amphisbaena wuchereri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1744826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744826" title="Amphisbaena xera">
Amphisbaena xera

Amphisbaena xera là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Thomas mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="1744827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744827" title="Ancylocranium barkeri">
Ancylocranium barkeri

Ancylocranium barkeri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="1744828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744828" title="Ancylocranium ionidesi">
Ancylocranium ionidesi

Ancylocranium ionidesi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1744829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744829" title="Ancylocranium somalicum">
Ancylocranium somalicum

Ancylocranium somalicum là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Scortecci mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1744830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744830" title="Baikia africana">
Baikia africana

Baikia africana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="1744831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744831" title="Chirindia ewerbecki">
Chirindia ewerbecki

Chirindia ewerbecki là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1744832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744832" title="Chirindia langi">
Chirindia langi

Chirindia langi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Fitzsimons mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="1744833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744833" title="Chirindia mpwapwaensis">
Chirindia mpwapwaensis

Chirindia mpwapwaensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="1744834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744834" title="Chirindia rondoensis">
Chirindia rondoensis

Chirindia rondoensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1744835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744835" title="Chirindia swynnertoni">
Chirindia swynnertoni

Chirindia swynnertoni là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="1744836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744836" title="Cynisca bifrontalis">
Cynisca bifrontalis

Cynisca bifrontalis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="1744837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744837" title="Cynisca degrysi">
Cynisca degrysi

Cynisca degrysi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1744838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744838" title="Cynisca feae">
Cynisca feae

Cynisca feae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="1744839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744839" title="Cynisca gansi">
Cynisca gansi

Cynisca gansi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Dunger mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1744840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744840" title="Cynisca haugi">
Cynisca haugi

Cynisca haugi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Mocquard mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="1744841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744841" title="Cynisca kigomensis">
Cynisca kigomensis

Cynisca kigomensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Dunger mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1744842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744842" title="Cynisca kraussi">
Cynisca kraussi

Cynisca kraussi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="1744843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744843" title="Cynisca leonina">
Cynisca leonina

Cynisca leonina là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1744844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744844" title="Cynisca leucura">
Cynisca leucura

Cynisca leucura là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.


</doc>
<doc id="1744845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744845" title="Cynisca liberiensis">
Cynisca liberiensis

Cynisca liberiensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="1744846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744846" title="Cynisca muelleri">
Cynisca muelleri

Cynisca muelleri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Strauch mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="1744847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744847" title="Cynisca nigeriensis">
Cynisca nigeriensis

Cynisca nigeriensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Dunger mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1744848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744848" title="Cynisca oligopholis">
Cynisca oligopholis

Cynisca oligopholis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="1744849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744849" title="Cynisca rouxae">
Cynisca rouxae

Cynisca rouxae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Hahn mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1744850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744850" title="Cynisca schaeferi">
Cynisca schaeferi

Cynisca schaeferi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Sternfeld mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


</doc>
<doc id="1744851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744851" title="Cynisca senegalensis">
Cynisca senegalensis

Cynisca senegalensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="1744852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744852" title="Cynisca williamsi">
Cynisca williamsi

Cynisca williamsi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="1744853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744853" title="Dalophia angolensis">
Dalophia angolensis

Dalophia angolensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1744854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744854" title="Dalophia ellenbergeri">
Dalophia ellenbergeri

Dalophia ellenbergeri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Angel mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.


</doc>
<doc id="1744855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744855" title="Dalophia gigantea">
Dalophia gigantea

Dalophia gigantea là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="1744856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744856" title="Dalophia longicauda">
Dalophia longicauda

Dalophia longicauda là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="1744857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744857" title="Dalophia luluae">
Dalophia luluae

Dalophia luluae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được De Witte & Laurent mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1744858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744858" title="Dalophia pistillum">
Dalophia pistillum

Dalophia pistillum là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="1744859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744859" title="Geocalamus acutus">
Geocalamus acutus

Geocalamus acutus là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Sternfeld mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


</doc>
<doc id="1744860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744860" title="Geocalamus modestus">
Geocalamus modestus

Geocalamus modestus là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1744861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744861" title="Loveridgea ionidesii">
Loveridgea ionidesii

Loveridgea ionidesii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Battersby mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="1744862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744862" title="Loveridgea phylofiniens">
Loveridgea phylofiniens

Loveridgea phylofiniens là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Tornier mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="1744863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744863" title="Mesobaena huebneri">
Mesobaena huebneri

Mesobaena huebneri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Mertens mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="1744864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744864" title="Mesobaena rhachicephala">
Mesobaena rhachicephala

Mesobaena rhachicephala là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Hoogmoed, Pinto, Da Rocha & Pereira mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1744865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744865" title="Monopeltis adercae">
Monopeltis adercae

Monopeltis adercae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được De Witte mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="1744866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744866" title="Monopeltis anchietae">
Monopeltis anchietae

Monopeltis anchietae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Bocage mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="1744867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744867" title="Monopeltis capensis">
Monopeltis capensis

Monopeltis capensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.


</doc>
<doc id="1744868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744868" title="Monopeltis decosteri">
Monopeltis decosteri

Monopeltis decosteri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1744869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744869" title="Monopeltis galeata">
Monopeltis galeata

Monopeltis galeata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Hallowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="1744870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744870" title="Monopeltis guentheri">
Monopeltis guentheri

Monopeltis guentheri là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1744871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744871" title="Monopeltis infuscata">
Monopeltis infuscata

Monopeltis infuscata là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Broadley miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1744872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744872" title="Monopeltis jugularis">
Monopeltis jugularis

Monopeltis jugularis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1744873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744873" title="Monopeltis kabindae">
Monopeltis kabindae

Monopeltis kabindae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được De Witte, & Laurent mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1744874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744874" title="Monopeltis leonhardi">
Monopeltis leonhardi

Monopeltis leonhardi là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1744875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744875" title="Monopeltis luandae">
Monopeltis luandae

Monopeltis luandae là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1744876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744876" title="Monopeltis perplexus">
Monopeltis perplexus

Monopeltis perplexus là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1744877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744877" title="Monopeltis remaclei">
Monopeltis remaclei

Monopeltis remaclei là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được De Witte mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1744878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744878" title="Monopeltis rhodesiana">
Monopeltis rhodesiana

Monopeltis rhodesiana là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Broadley, Gans & Visser mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1744879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744879" title="Monopeltis scalper">
Monopeltis scalper

Monopeltis scalper là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="1744880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744880" title="Monopeltis schoutedeni">
Monopeltis schoutedeni

Monopeltis schoutedeni là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được De Witte mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1744881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744881" title="Monopeltis sphenorhynchus">
Monopeltis sphenorhynchus

Monopeltis sphenorhynchus là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1744882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744882" title="Monopeltis vanderysti">
Monopeltis vanderysti

Monopeltis vanderysti là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được De Witte mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="1744883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744883" title="Monopeltis welwitschii">
Monopeltis welwitschii

Monopeltis welwitschii là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="1744884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744884" title="Monopeltis zambezensis">
Monopeltis zambezensis

Monopeltis zambezensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Gans & Broadley mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="1744885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744885" title="Zygaspis ferox">
Zygaspis ferox

Zygaspis ferox là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Broadley miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1744886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744886" title="Zygaspis kafuensis">
Zygaspis kafuensis

Zygaspis kafuensis là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Broadle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="1744887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744887" title="Zygaspis nigra">
Zygaspis nigra

Zygaspis nigra là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Broadle mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="1744888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744888" title="Zygaspis quadrifrons">
Zygaspis quadrifrons

Zygaspis quadrifrons là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1744889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744889" title="Zygaspis vandami">
Zygaspis vandami

Zygaspis vandami là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Fitzsimons mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1744890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744890" title="Zygaspis violacea">
Zygaspis violacea

Zygaspis violacea là một loài bò sát trong họ Amphisbaenidae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1744892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744892" title="Amphisbaenidae">
Amphisbaenidae

Amphisbaenidae là một họ bò sát có vảy. Chúng được tìm thấy ở Bắc và Nam Mỹ, một số trên các đảo vùng Caribbe, và vùng châu Phi cận Sahara.

Các loài trong họ này không thể leo trèo, chúng có khả năng đào hang, bò sát giống thằn lằn có khả năng ăn thịt. Một số loài có đầu giống như các xuổng, trong khi những loài khác có mào hẹp trên đầu.

Có khoảng 161 loài trong họ này, chúng được xếp vào 16 chi:




</doc>
<doc id="1744893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744893" title="Trịnh Thành công (định hướng)">
Trịnh Thành công (định hướng)

Trịnh Thành công có thể là:


</doc>
<doc id="1744898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744898" title="Dead Silence">
Dead Silence

Dead Silence (nhan đề tiếng Việt: Sự im lặng chết người hay Im lặng là sống sót) là một phim tâm lý, kinh dị năm 2007 của Mỹ do James Wan làm đạo diễn với phần kịch bản của Leigh Whannell - người tạo ra loạt phim "Saw". Phim "Dead Silence" có mác phim chính thức là You scream. You die

Tại thị trấn Ravens Fair, một người phụ nữ làm nghề múa rối tiếng bụng tên Mary Shaw,đã giết một bé trai tên Michael Ashen vì đã tỏ ra không tin vào màn múa rối của bà, nhà Ashen cùng nhiều người khác trong vùng đã thỏa thuận với chính quyền rồi giết và cắt luôn lưỡi Mary Shaw, những con rối của bà cũng được chôn xuống mộ. Từ đó thị trấn Ravens Fair mắc phải lời nguyền kinh hoàng, người dân trong thị trấn bị giết, điều trùng hợp là những nạn nhân đó khi chết đều bị cắt lưỡi. Nhiều năm sau, Jamie Ashen nhận được một con rối gỗ,không lâu sau vợ anh bị giết, anh luôn bị cảnh sát buộc tội giết vợ nên quyết tâm tìm hiểu chuyện này rõ ràng để chứng minh mình vô tội. Qua quá trình tìm hiểu, Jamie Ashen biết được rằng bé trai bị mất tích năm xưa - Michael Ashen chính là bác của mình. Cùng lúc đó, Jamie Ashen nhận được một cuộc gọi từ Henry Walker - nhân viên nhà tang lễ (đã bị Mary Shaw giết chết và giả giọng) hẹn anh đến nhà hát ở hồ Lost sẽ sáng tỏ mọi việc. Tại đây, Jamie Ashen cùng với thanh tra Jim Lipton (do đuổi bắt anh nên cũng cùng tới đây) đã phát hiện ra những con rối bị biến mất dưới mộ của Mary Shaw và tiêu diệt gần như toàn bộ số rối trừ con rối số 57 - Billy. Sau khi rời khỏi nhà hát, Jamie Ashen đến nhà của Henry Walker thì mới biết được rằng ông ta đã bị giết và con rối Billy cũng bị chính cha anh mang đi. Jamie Ashen về nhà và biết được sự thật rằng cha mình đã bị giết và biến thành con rối từ lâu và người điểu khiển con rối không ai khác chính là mẹ kế của anh,cũng chính là Mary Shaw. Anh hét lên kinh hoàng và số phận của anh cũng giống như những người đã bị Mary Shaw giết vì đã quên mất bài thơ cổ xưa được lưu truyền: "Cẩn thận với ánh nhìn của Mary Shaw. Bà ta không có con, chỉ có búp bê. Và nếu gặp bà ta trong giấc mơ, hãy chắc rằng không bao giờ được thét lên" (Beware the stare of Mary Shaw. She had no children only dolls. And if you see her in your dreams. You must never, ever scream)




</doc>
<doc id="1744906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744906" title="Quý Thắng">
Quý Thắng

Quý Thắng (chữ Hán: 季勝) là tên 1 nhân vật sống vào cuối thời nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Triệu thế gia thì ông là thủy tổ của các tông chủ họ Triệu ở nước Tấn thời Xuân Thu và các quân chủ của nước Triệu thời Chiến Quốc.

Cũng theo Sử Ký thì Quý Thắng là cháu nội Trung Quyết một vị quan thanh liêm có tiếng thời đế Ất, ông cũng là chính con thứ của Phi Liêm và đồng thời là em của Ác Lai. Cha và anh của ông đều làm quan thời Trụ vương nhưng lại chuyên xu nịnh để lấy lòng vị hôn quân này, Quý Thắng không tán thành với việc làm sai trái của cha anh vì chỉ thấy hại nước hại dân. Ông có can gián nhưng cha và anh của ông nào có nghe cứ khư khư theo ý mình, Quý Thắng bất mãn nhìn thấy cơ nghiệp nhà Thương sắp sụp đổ liền dời chỗ ở đến khu vực Hoàng Hà định cư. Ông học tập noi gương theo ông nội mình ăn ở cần kiệm tích cực giúp đỡ kẻ nghèo khó bần cùng, điều này khiến ông được nhân dân quanh vùng ông mới đến lập nghiệp ủng hộ và tán thưởng.

Sau khi Chu Vũ Vương đánh bại vua Trụ có đem cha và anh của Quý Thắng ra trảm thủ, Quý Thắng biết tội của cha và anh mình nên chỉ lặng lẽ đến pháp trường đứng từ xa nhìn theo tiễn biệt mà thôi. Khi việc hành quyết đã xong ông ra nhận xác người thân đem đi chôn cất tử tế, sau đó ông nuôi cháu ruột mình là con của Ác Lai đến lúc trưởng thành rồi tổ chức xây dựng gia đình cho cháu đường hoàng. Người cháu đó có tên Nữ Phòng, Nữ Phòng sinh Bàng Cao, Bàng Cao sinh Thái Cơ, Thái Cơ sinh Đại Lạc, Đại Lạc sinh Phi Tử. Phi Tử được xem là quân chủ đầu tiên của nước Tần thời Xuân Thu Chiến Quốc sau này, còn hậu duệ 4 đời của Quý Thắng là Tạo Phụ đến đời Chu Mục Vương do lập không ít công to được thưởng đất Triệu thành làm thực ấp mà đổi sang họ Triệu từ ấy.




</doc>
<doc id="1744907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744907" title="Danh sách chư hầu vương Tây Hán">
Danh sách chư hầu vương Tây Hán

Danh sát này liệt kê các chư hầu vương của triều Tây Hán.

Trong trường hợp một chư hầu quốc bị trừ bỏ vì các lý do như mưu phản, phạm tội, hay không có người thừa kế, bảng liệt kê sẽ chấm dứt. Nếu sau đó có một chư hầu quốc khác được phong có cùng tên thì được ghi trong bảng mới.

Dọ kị húy Hán Văn Đế Lưu Hằng nên đã đổi Hằng Sơn thành Thường Sơn



</doc>
<doc id="1744908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744908" title="Bobby Tambling">
Bobby Tambling

Robert Victor "Bobby" Tambling(sinh ngày 18 tháng 9 năm 1941 tại Storrington, Sussex) là cựu danh thủ bóng đá người Anh. Sự nghiệp của ông tỏa sáng khi khoác áo hai câu lạc bộ của Anh là Chelsea và Crystal Palace, vào những năm 1960 và 1970..Ông là một trong những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho câu lạc bộ bóng đá Chelsea.

Là một cầu thủ chạy cánh biết ghi bàn, Tambling được Chelsea ký hợp đồng khi còn đang học trung học cơ sở vào năm 1957, và có trận ra mắt lần đầu tiên sau đó hai năm. Tambling khi đó 17 tuổi đã ghi một bàn thắng trong chiến thắng của Chelsea trước West Ham United. Với sự ra đi của cây săn bàn chủ lực, Jimmy Greaver (đến AC Milan năm 1961), Tambling đã có nhiều cơ hội hơn để khẳng định bản thân. Ông ghi 22 bàn trong mùa giải sau đó, và kết hợp ăn ý với một cầu thủ khác từ đội trẻ Chelsea, Barry Bridges. Mặc dù vậy, câu lạc bộ vẫn xuống hạng mùa 1961-1962..

Mùa giải kế tiếp chứng kiến sự xuất hiện của huấn luyện viên Tommy Dochesty, người đã giao băng đội trưởng cho Tambling và đôn lên đội một hàng loạt những tài năng trẻ, chẳng hạn như Terry Venables, Peter Bonetti và Eddie McCreadie. Tambling ghi được 35 bàn – chiếm một nửa số bàn thắng của CLB – giúp Chelsea lên Fisrt Division (ngoại hạng bây giờ) ngay sau đó. Tambling trở thành người đội trưởng trẻ tuổi nhất dẫn dắt đồng đội thăng hạng. Những kỳ công đó giúp Tambling được gọi vào đội tuyển lần đầu tiên trong trận gặp xứ Wales, ngày 21 tháng 10 năm 1962.

Khi trở về, Tambling ghi 18 bàn giúp Chelsea cán đích ở vị trí thứ năm mùa giải 1963-1964. Mùa 1964-1965, Chelsea đứng trước cơ hội giành cú ăn ba trong nước. Tambling cũng đóng góp 25 bàn thắng, trong đó có một bàn giúp "The Blues" giành chức vô địch League Cup, sau chiến thắng 3 – 2 trước Leicester City. Hai năm sau, Tambling và các đồng đội cuối cùng cũng vào tới trận chung kết FA cup. Thế nhưng dù Tambling đã ghi bàn, Chelsea vẫn phải ngậm ngùi nhìn Tottenham Hotspur giương cúp sau thất bại 2 – 1 trên sân Wembley. Trong mùa giải đó, Tambling cũng thiết lập kỷ lục ghi năm bàn trong một trận đấu, trong trận thắng Aston Villa 6 – 2 ở Villa Park vào tháng 9..

Tambling tiếp tục thi đấu ấn tượng ở các mùa giải tiếp theo, mặc dù cơ hội ra sân bị ảnh hưởng. Do chấn thương cũng như sự xuất hiện của các tài năng trẻ, chẳng hạn như bộ đôi tiền đạo Peter Osgood và Tommy Baldwin. Mùa giải cuối cùng ông đóng góp 7 bàn thắng cho CLB.

Năm 1970, Tambling chuyển đến Crystal Palace với giá trị 40.000 bảng, sau khi đóng góp cho Chelsea 202 bàn thắng sau 370 trận. Ông cũng thi đấu 3 trận cho tuyển Anh và ghi một bàn. Thời gian Tambling ở Palace không mấy thành công, CLB luôn phải chiến đấu ở nữa dưới bảng xếp hạng của giải First Division. Crystal cuối cùng cũng rớt hạng vào cuối mùa 1972-1973, Tambling ghi được 12 bàn trong 68 trận cho CLB trong những 1970-1973.

Tambling rời Crystal tháng 10 năm 1973 để đến Ireland, nơi ông thi đấu cho Cork Celtic. Trong mùa giải đầu tiên, ông giúp CLB này về nhất ở giải vô địch Ireland (đầu tiên và duy nhất). Ông sau đó tiếp nhận cương vị huấn luyện viên kiêm cầu thủ trước khi ra đi năm 1977.

Sau một mùa giải ở WaterFord, Tambling đến Shamrock Rovers mùa 1978-1979. Ông có trận đầu ra mắt vào ngày 30 tháng 8 năm 1978, ghi bàn duy nhất giúp "The Hoops" thắng Athletic St Patrick’s. Ông có tổng cộng 9 lần ra sân cho Hoops, ghi 5 bàn.

Tambling sau đó đến Cork Alberts FC, nơi ông chơi 88 trận, ghi 22 bàn thắng.

Năm 1984, Tambling đồng ý trở thành huấn luyện viên của Cork City, nhưng triều đại của ông chỉ kéo dài 13 trận.

Ông tiếp tục sống ở Crosshaven, Ireland, sau đó nhận lời trở lại dẫn dắt Cork City. Trong vài năm, Tambling đã giúp Cork vô địch League Julior 1 Division và Premier Division. Tên tuổi Tambling được vinh danh tại phòng truyền thống sân Stamford Bridge, gần đây ông có tên trong đội hình câu lạc bộ vĩ đại nhất của XI, và được lựa chọn vào đội hình xuất sắc nhất mọi thời đại của Chelsea..






</doc>
<doc id="1744912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744912" title="Chúc (nước)">
Chúc (nước)

Chúc (chữ Hán: 祝) là một nước chư hầu từng tồn tại trong thời kỳ Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc, địa bàn quốc gia này hiện tại nằm ở khu vực thành cổ Chúc A vùng đông bắc quận Trường Thanh thành phố Tế Nam tỉnh Sơn Đông ngày nay. 

Theo ghi chép của nhiều thư tịch khác nhau thì vị quân chủ đầu tiên của nước Chúc mang họ Cơ, tương truyền là hậu duệ xa đời thuộc chi thứ của Hiên Viên Hoàng Đế thời thượng cổ. Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngũ Đế bản kỷ nói rằng Hoàng Đế sinh được 25 người con trai, không rõ vua nước Chúc là dòng dõi trực hệ của con thứ mấy. Chỉ biết rằng sau khi Chu Vũ Vương đánh bại nhà Ân được chư hầu tôn làm thiên tử, nhà vua bởi tưởng nhớ đến công đức của các bậc đế vương ngày trước đã sai người đi tìm hậu duệ của Hoàng Đế để phân phong. Khi tìm ra chi thứ của hậu duệ Hoàng Đế thì Vũ Vương phong cho làm vua nước Chúc, bởi nhà Chu chính là dòng trưởng tông của họ Cơ đã thờ Hoàng Đế rồi do vậy các quân chủ nước Chúc chịu trách nhiệm phụng sự thủy tổ phân ngành của họ mà thôi. Suốt giai đoạn Tây Chu nước Chúc luôn phục tùng mệnh lệnh thiên tử gửi quân tham gia bất kỳ chiến trường nào, hàng năm nước này giữ lễ nghĩa rất khuôn phép tiến cống cỏ mao đúng kỳ hạn không sai một ngày nào. 
Năm 771 tr.CN Chu U Vương đốt lửa ở Ly Sơn để lừa chư hầu rồi bị quân Khuyển Nhung giết chết, con U Vương là Chu Bình Vương được chư hầu tôn lập ở Hạo Kinh thì tại đất Huề nước Chúc và nước Quắc lại ủng hộ em của U Vương là Cơ Dư Thần lên làm vua lấy hiệu là Chu Huề Vương. Bấy giờ cục diện của nhà Chu bị phân liệt gọi là nhị vương cùng lập và 2 bên chẳng bên nào chịu kém bên nào, đến năm 768 tr.CN Tề Trang công theo lệnh của Chu Bình Vương phát binh tiến đánh nước Chúc. Tuy quân đội nước Chúc chống trả quyết liệt nhưng thế cô lực mỏng nên cuối cùng vẫn bị đánh bại, lãnh thổ nước này từ đó sát nhập trở thành 1 ấp của nước Tề. Nói chung nước Chúc hầu như không tồn tại vào thời Xuân Thu vì mới qua thời Tây Chu có 3 năm đã diệt vong rồi, còn về phần Chu Huề Vương vì mất dần vây cánh nên cũng chỉ tồn tại thêm được 7 năm nữa thì cũng bị Chu Bình Vương dẹp yên chấm dứt cục diệt phân liệt thống nhất vương thất.




</doc>
<doc id="1744914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744914" title="Cervantes">
Cervantes

Cervantes là một tên họ của người Tây Ban Nha, có thể liên quan tới:





</doc>
<doc id="1744915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744915" title="Talamanca">
Talamanca

Talamanca có thể chỉ:



</doc>
<doc id="1744919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744919" title="Cởi truồng">
Cởi truồng

Cởi truồng nghĩa là không mặc bất cứ loại trang phục gì như quần, váy... để che vùng kín và bộ phận sinh dục của cơ thể. Trừ các trường hợp thật cần thiết như khi tắm hay chuyện phòng the, con người từ lâu đã rất hiếm khi cởi truồng ở nơi công cộng. Các trường hợp rất đặc biệt mà người ta cởi truồng trước sự hiện diện của người khác là các bãi tắm tiên, quy trình kiểm tra sức khỏe quân ngũ hoặc trong nghệ thuật (ví dụ như một số cảnh phim, kịch yêu cầu một mức độ khỏa thân nhất định).Khi cởi truồng người ta vẫn có thể mặc áo hay các loại trang phục che phần trên tính từ eo của cơ thể, phân biệt với khỏa thân tức là cởi trần và cởi truồng cùng lúc, lộ toàn thân thể không mặc quần áo.


</doc>
<doc id="1744925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744925" title="Trại gia súc (định hướng)">
Trại gia súc (định hướng)

Trại gia súc có thể là:


</doc>
<doc id="1744931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744931" title="Physicians' Desk Reference">
Physicians' Desk Reference

Physician's Desk Reference (Từ điển tân dược thế giới, viết tắt PDR) là một trình biên tập thương mại tập hợp đầy đủ thông tin bắt buộc về mặt pháp lý và chuyên môn về các sản phẩm tân dược đặc trị theo toa và sản phẩm chăm sóc sức khỏe bổ sung. Được phát hành dưới sự chấp thuận của FDA(Food and Drug Administration - Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ). Các thông tin về sản phẩm cung cấp bởi nhà sản xuất, và được cập nhật hằng năm. PDR được thiết kế để cung cấp cho bác sĩ với sự uỷ quyền hợp pháp và các thông tin đầy đủ bằng văn bản theo quy định của Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ.

PDR được phân phối trực tiếp cho phần lớn các bác sĩ tại Mỹ, cũng như được phổ biến trong các nhà sách, thư viện và có giá trị lưu hành và sử dụng trên toàn cầu. Các sản phẩm để liệt kê trong PDR, cần vượt qua được các kiểm tra về chất lượng, hiệu quả sử dụng nghiêm ngặt nhất, đồng thời phải không có tác dụng phụ và đạt quy định về thời gian lưu hành những tiêu chuẩn của FDA, tại những phòng thí nghiệm, các viện nghiên cứu hàng đầu trực thuộc hệ thống y tế quốc gia Hoa Kỳ. Do đó PDR có thể được xem là nguồn thông tin đáng tin cậy nhất cho việc xem xét, tham khảo và lựa chọn sản phẩm để tư vấn cho bệnh nhân sử dụng, phục vụ cho việc điều trị hay hỗ trợ điều trị bệnh lý, hay hỗ trợ chăm sóc và bảo vệ sức khỏe. Theo thống kê, chỉ riêng tại nước Mỹ, trung bình mỗi tuần có hàng triệu triệu lượt tham khảo thông tin sản phẩm trong PDR từ các bác sĩ và các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nhằm tư vấn cho bệnh nhân của mình.

Việc phát hành PDR được hỗ trợ tài chính một phần là từ các công ty sản xuất dược phẩm, những công ty đã nỗ lực để có được những sản phẩm có thể nằm trong PDR.

Phiên bản 2014 là phiên bản thứ 68, gồm 2000 thông tin về 1500 loại dược phẩm và 500 sản phẩm hỗ trợ chăm sóc sức khỏe bổ sung.

Các thông tin cung cấp trong PDR bao gồm các thành phần:




</doc>
<doc id="1744952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744952" title="Phóng xạ nhân tạo">
Phóng xạ nhân tạo

Phóng xạ nhân tạo là hiện tượng phóng xạ sinh ra khi bắn phá các vật chất không phóng xạ bởi những hạt mang điện. Frédéric Joliot-Curie, người đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1935 đã có những đóng góp về tìm ra hiện tượng phóng xạ nhân tạo và nghiên cứu về phản ứng dây chuyền. Ông nhận Giải thưởng Hòa bình Quốc tế Lenin năm 1950.

Curie và Joliot đã cho thấy rằng khi các nguyên tố nhẹ như boron và nhôm bị bắn phá bằng hạt α, thì có sự phát ra các tia phóng xạ liên tục, thậm chí sau khi cắt nguồn tia α. Họ cũng cho thấy rằng phóng xạ là do sự giải phóng một hạt mang 1 điện tích dương với khối lượng bằng với khối lượng electron.



</doc>
<doc id="1744960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744960" title="Bếp công nghiệp">
Bếp công nghiệp

Tại các nước phát triển, nhà bếp hay nhà ăn trong khách sạn, bệnh viện, nơi làm việc, trường học hay trại lính đều là đối tượng của luật y tế công cộng. nhà bếp tại những nơi này sẽ được nhân viên y tế kiểm tra định kỳ, và nếu như không đạt yêu cầu vệ sinh thì bếp ăn và nhà bếp của những nơi này bắt buộc phải đóng cửa.

Khu bếp là nơi đầu tiên được ứng dụng những công nghệ mới, ví dụ như bếp lò tiết kiệm năng lượng của Benjamin Thomson vào đầu thế kỷ 19. Kiểu lò này được làm bằng sắt và đóng kín hoàn toàn, có thể sử dụng một ngọn lửa để đun nóng nhiều nồi và được thiết kế cho nhưng khu bếp rộng. Và 30 năm sau đó, kiểu bếp này được đưa vào sử dụng trong các hộ gia đình

Ngày nay,trong khu bếp tại các nhà hàng người ta thường dùng gạch ốp tường hay sàn nhà hoặc dùng inox để bao phủ các bề mặt như bàn chế biến, cửa hay ngăn kéo vì những chất liệu này bền và dễ lau chùi. Những khu bếp chuyên nghiệp thường được trang bị lò nướng băng ga để trong khi nấu nướng có thể điều chỉnh nhiệt độ nhanh hơn và dễ dàng hơn là dùng lò nướng điện. Ngoài ra, một vài thiết bị đặc biệt được dùng cho các khu bếp chuyên nghiệp như những chảo rán lớn, nồi hấp,nồi đun cách thủy. (Kể từ năm 2004, người ta không còn nhầm lẫn giữa nồi hấp và nồi áp suất nữa mà họ bắt đầu tìm cách phát triển các thiết bị gia dụng mới)
Trong thời đại công nghiệp, đồ ăn nhanh trở nên phổ biến và nó cũng thay đổi cách hoạt động của khu bếp trong các nhà hàng, quán ăn. Các nhà hàng hiện nay thường có xu hướng chuẩn bị sẵn các món ăn và chỉ việc hâm nóng lại khi có khách gọi món, hoặc phòng bếp tại các nhà hàng hiện nay chỉ dùng để làm các món nướng, hamburger hay bít tết.

Ngoài ra, còn có nhiều kiểu nhà bếp như bếp trong toa ăn uống trên tàu, trên tàu thủy, du thuyền hay máy bay v...v. Khu bếp trên tàu hỏa thường có những hạn chế như không gian hạn chế và nhân viên phục vụ phải phục vụ lượng lớn thực khách trong thời gian ngắn. đặc biệt trong thời gian đầu của lịch sử đường sắt, việc phục vụ ăn uống trên tàu yêu cầu sự sắp xếp hoàn hảo của các quá trình, tuy nhiên, hiện nay, lò vi sóng đã giúp công việc đó nhanh hơn và dễ dàng hơn. khu bếp trên các du thuyền cũng khá chật hẹp và thường chỉ có 1 hoặc 2 bếp đun, tuy nhiên, bếp trên tàu du lịch hay tàu chiến lại khá rộng và có diện tích như khu bếp của các nhà hàng hoặc nhà ăn.khu bếp trên máy bay có diện tích như tủ để đồ ăn và chỉ có chức năng duy nhất là đun nóng bữa ăn trong giữa chuyến bay cho hành khách. Ngoài ra, một kiểu " tối giản" nhất trong các kiểu bếp đó là bếp dùng ngoài không gian như trên tàu con thoi hoặc trạm vũ trụ quốc tế. thức ăn của các nhà du hành đều được chuẩn bị sẵn và hầu như bị khử hết nước rồi bọc kín trong những túi nhựa, vì chỉ có chức năng bù lại nước và hâm nóng lại thức ăn, nên những khu bếp này được giảm diện tích tối đa.

Khi nấu nướng ngoài trời, người ta không coi đó là một nhà bếp hoàn chỉnh, ví dụ như khi đi cắm trại, người ta có thể coi đó như một " nhà bếp ngoài trời". trong các trại quân đội hay các nơi định cư tạm thời, người ta sẽ dành riêng một căn lều để làm nhà bếp.

Tại các trường giảng dạy môn kinh tế gia đình hoặc công nghệ thực phẩm, người ta sẽ trang bị một loạt các nhà bếp với nhiều thiết bị với mục đích duy nhất là để giảng dạy. nhưng khu bếp này sẽ bao gồm từ 6 tới 12 khu làm việc, và mỗi khu sẽ trang bị bếp lò, bồn rửa và các dụng cụ nhà bếp khác.


Bếp công nghiệp có thể hiểu đơn giản là nơi chế biến thức ăn với số lượng lớn trong một khoản thời gian ngắn nhằm phục vụ cho nhiều người sử dụng ở những nơi như nhà hàng, quán ăn, canteen tại xí nghiệp, trường học v…v. Các cơ sở chế biến và phục vụ thức ăn này phải chấp hành nghiêm chỉnh các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm. Để hạn chế việc nhiễm bẩn có thể xảy ra,các công đoạn trong khu bếp công nghiệp được khép kín từ khâu sơ chế tới khi thức ăn đã được hoàn thành. Các công đoạn chế biến thực phẩm cho công cộng này được chia ra làm các khu riêng biệt gồm: Khu vực nhận thực phẩm, phòng lạnh, bảo quản chung thực phẩm, khu vực sơ chế, khu vực đun nấu, khu giữ mắt và phân chia thức ăn, khu rửa bát. Bếp công nghiệp thường bao gồm cả các phòng ăn, trong một vài trường hợp việc chế biến thức ăn được tiến hành ở gần khu phân chia thức ăn và khu cà phê. Bếp công nghiệp đầu tiên được đưa vào hoạt động tại Ivanovo vào năm 1925.
Nguyên liệu khu bếp công nghiệp phải được đơn giản hóa nhằm dễ dàng lau chùi và bảo trì.

Thép không gỉ (inox) là vật liệu thường được sử dụng để phủ bề mặt cố định của máy móc, thiết bị. Do môi trường trong khu bếp thường ẩm nóng và nhiều dầu mỡ nên các thiết bị làm bằng các vật liệu khác dễ bị gỉ, bám bẩn và hỏng nhanh chóng. Các thiết bị inox trong bếp bao gồm: Bàn Inox, Giá kệ Inox, Bàn chậu Inox, Xe inox, Quầy Inox ….
Khu bếp công nghiệp được xây dựng với cửa sổ và cửa ra vào cách ly với bên ngoài cũng với việc sử dụng điều hòa không khí sẽ giúp giảm bớt nguy cơ thực phẩm bị nhiễm khuẩn. Khi các quy trình chế biến thức ăn trở nên phức tạp hơn thì yêu cầu về vệ sinh an toàn thực phẩm cũng trở nên khắt khe hơn và khoảng cách giữa khu bếp với thực khách trở nên xa hơn.

Thiết bị bếp công nghiệp được chia thành năm loại chính đó là: thiết bị nấu, thiết bị sơ chế, thiết bị bếp inox, thiết bị lạnh công nghiệp, thiết bị điện bếp công nghiệp. Các thiết bị này được dùng để phục vụ, chế biến, trưng bày thực phẩm hay được sử dụng vào việc làm sạch thực phẩm, dụng cụ, bát đĩa trong nhà bếp.


</doc>
<doc id="1744965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744965" title="Tơ nhện">
Tơ nhện

Tơ nhện là sợi protein mà nhện tạo ra và xe sợi. Nhện sử dụng tơ của chúng để tạo nên mạng nhện hoặc các cấu trúc khác, có chức năng như lưới để bắt các loài động vật khác, hoặc như tổ kén để bảo vệ cho con của chúng. Chúng cũng có thể đình chỉ sử dụng tơ của mình.
Nhiều loài nhện nhỏ sử dụng sợi tơ phình to để bay lên như diều, nhện nhỏ sử dụng tơ phát tán. Chúng phun ra một số sợi tơ vào trong không khí và nhờ gió mang di. Mặc dù hầu hết các chuyến đi sẽ kết thúc sau đó vài thước, nó có vẻ là một cách phổ biến để nhện xâm chiếm các hòn đảo. Nhiều thuỷ thủ đã báo cáo rằng nhện đã bị bắt trong các cánh buồm tàu ​​của họ, ngay cả khi xa đất liền. 
Trong một số trường hợp, nhện thậm chí có thể sử dụng lụa như một nguồn thực phẩm. Người ta đã phát triển các phương pháp tạo tơ nhện bằng cách ép buộc.
Các nhà nghiên cứu của Đại học Wyoming Hoa Kỳ đã tạo ra tằm có thể nhả tơ chắc chắn như tơ nhện. Thành công trên nhờ vào sự phát hiện một loài nhện đặc biệt ở Madagascar vào năm 2009, được gọi là nhện Caerostris darwini. Loài nhện này không những tạo ra mạng lưới lớn nhất (với các tấm lưới trải dài đến 25m), mà tơ của nó được công nhận chắc chắn nhất trong loài (có thể hấp thu năng lượng cao gấp 3 lần sợi Kevlar).
Ứng dụng của tơ nhện lai tằm mới được trải rộng qua nhiều lĩnh vực, từ vật dụng như dù, túi khí xe hơi, trang phục thể thao, đến các mục đích điều trị y khoa, như băng phủ vết thương, chỉ khâu, dây chằng và gân nhân tạo, hỗ trợ các khớp lành sau đợt chấn thương, thậm chí còn giúp dây thần kinh phục hồi và tái tạo. Tơ nhện được sử dụng làm áo giáp chống đạn. 
Nhà khoa học Huby thuộc Viện vật lý Rennes, Pháp cùng nhóm nghiên cứu của mình đã thành công trong việc chuyển ánh sáng laser trên một đoạn tơ trong mạch của con chip. Sợi tơ có thể truyền tải thông tin tới các thiết bị điện tử. 
Sợi tơ có đường kính nhỏ hơn 10 lần so với 1 sợi tóc nên có thể được dùng trong các thiết bị nội soi của y tế. Ngoài ra, tơ không gây phản ứng phụ với cơ thể con người nên có thể dùng để cấy ghép vào cơ thể. Nhà khoa học Fiorenzo Omenetto thuộc trường Đại học Tufts, tiểu bang Massachusetts có ý định tạo ra một loại băng gạc bằng tơ, có gắn thiết bị quan sát điện tử để theo dõi hiện tượng nhiễm trùng ở bệnh nhân sau khi thực hiện phẫu thuật.


</doc>
<doc id="1744967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744967" title="Ito Toyo">
Ito Toyo

Ito Toyo (伊东豊雄, Itō Toyoo?, sinh ngày 01 tháng 6 năm 1941) là một kiến ​​trúc sư Nhật Bản nổi tiếng với việc tạo ra kiến ​​trúc khái niệm, trong đó ông tìm cách đồng thời thể hiện thế giới vật chất và ảo. Ông là một số nhân vật tiêu biểu hàng đầu của kiến ​​trúc chú tâm các khái niệm hiện đại của một thành phố "mô phỏng", và đã được gọi là "một trong những kiến ​​trúc sư sáng tạo và có ảnh hưởng nhất của thế giới."

Vào năm 2013, Ito đã được trao tặng giải Pritzker, một trong những giải thưởng kiến ​​trúc uy tín nhất. Ban giám khảo nêu lý do chính cho sự lựa chọn của Toyo Ito trong lần trao giải năm 2013 "Trong suốt sự nghiệp của mình, Toyto Ito đã tạo nên một khối lượng tác phẩm mà kết hợp được những ý tưởng đổi mới với những công trình hoạt động tuyệt vời. Sáng tạo nên những tuyệt phẩm trong suốt 40 năm, ông đã thực hiện thành công các loại công trình như thư viện, nhà ở, công viên, nhà hát, của hàng, văn phòng và các gian hàng, mỗi thể loại công trình ông đều đã mở rộng tính chất của công trình đó. Là một kiến trúc sư có tài năng tuyệt vời, ông đã tập trung cho quá trình tìm kiếm những tiềm năng ở mỗi dự án và mỗi khu đất".
Ito sinh ra ở Seoul trong gia đình cha mẹ là người Nhật Bản vào ngày 01 tháng 6 năm 1941. Năm 1943, ông chuyển đến Nhật Bản cùng với mẹ và hai chị em gái, và tốt nghiệp từ trường Đại học Tokyo khoa Kiến trúc vào năm 1965. Toyo Ito bắt đầu sự nghiệp tại công ty Kiyonori Kikutake & Associates. Vào năm 1971, ông thành lập văn phòng của mình tại Tokyo và đặt tên là Urban Robot (Urbot). Vào năm 1979 ông đổi tên văn phòng thành Toyo Ito & Associates, Architects.
Ông đã nhận được nhiều giải thưởng quốc tế, trong năm 2010, ông đoạt giải Praemium Imperiale lần 22 vinh danh hoang tử Takamatsu, năm 2006, Huy chương Vàng của Hiệp hội kiến trúc sư Hoàng gia Anh, năm 2002 giải thưởng Sư tử vàng dành cho thành tựu trọn đời trong Venice Biennale International Exhibition lần thứ 8. Gọi ông là "tác giả của những công trình vượt thời gian" ban giám khảo Pritzker trích dẫn: "đưa các thiết kế tới một chiều tâm linh và vị chất thơ khiến chúng vượt qua các tác phẩm của chính mình".
Một số công trình tiêu biểu: Nhà chữ U, một trong những dự án đầu tiên của ông vào năm 1971 là một ngôi nhà ở ngoại ô Tokyo có tên gọi "Nhà nhôm", đó là một cấu trúc bao gồm các khung gỗ bao phủ bới vỏ nhôm. Hầu hết các tác phẩm đầu tiên của ông là nhà ở. Sendai Mediatheque, hoàn thành năm 2001 tại thành phố Sendai, Miyagi, Nhật Bản
Một dự án khác của Ito được nhận xét bởi ban giám khảo là tòa nhà TOD’S Omotesando tại Tokyo.


</doc>
<doc id="1744977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744977" title="Lý Xích Tâm">
Lý Xích Tâm

Lý Quá (chữ Hán: 李过, ? – 1649), có thuyết ghi là Lý Cẩm (李錦), tên tự là Bổ Chi, xước hiệu là Nhất chích hổ, người Mễ Chi, Thiểm Tây, tướng lãnh nghĩa quân Đại Thuận, về sau liên kết chính quyền Nam Minh kiên trì kháng Thanh, được Long Vũ đế ban tên là Lý Xích Tâm (李赤心).

Ông là cháu của Đại Thuận đế Lý Tự Thành, theo ông ta chinh chiến 15 năm. Khi Tự Thành kiến lập chính quyền Đại Thuận, Lý Quá được ban chức Chế tướng quân, Đô đốc. Tự Thành rút khỏi Bắc Kinh, lấy ông giữ Duyên An, Thiểm Bắc. Tự Thành mất (1644), Lý Quá tiếp nhận quân đội của ông ta, cùng các tướng lãnh nghĩa quân đề cử Cao Nhất Công làm thủ lĩnh, tiếp tục kháng Thanh . Chỉ trong năm Thuận Trị thứ 2 (1645), nhà Thanh đã 6 lần chiêu dụ ông, nhưng sứ giả đều có đi không về.

Tháng 7 cùng năm (1645), bọn Cao Nhất Công, Lý Quá thỏa hiệp với bọn tuần phủ Hà Đằng Giao, thượng thư Đổ Dận Tích, chấp nhận quy thuận chính quyền Nam Minh cùng kháng Thanh, chịu sự quản hạt của Đổ Dận Tích; ông được Long Vũ đế ban tên Xích Tâm, phong Hưng Quốc hầu , nhận chức Tổng binh; còn lực lượng Đại Thuận gọi là Trung Trinh Doanh. Mùa đông, Đổ Dận Tích đưa Trung Trinh Doanh đến Kinh Châu, trong lúc đó quân Thanh tập kích căn cứ Công An, bọn Xích Tâm hoang mang chạy đi Xuyên Đông.

Mùa hạ năm Vĩnh Lịch thứ 4 (1648), Đổ Dận Tích mệnh Trung Trinh Doanh đánh Thường Đức, bức Mã Tiến Trung lui chạy. Tiếp đó tấn công Trường Sa, không hạ được, lui về Tương Đàm.

Mùa xuân năm sau (1649), Trung Trinh Doanh phụng mệnh đi cứu Kim Thanh Hoàn ở Nam Xương, đến giao giới Trà Lăng, Hành Sơn, lần lữa không tiến. Trong lúc này, Hà Đằng Giao bị quân Thanh bắt ở Tương Đàm, bọn Xích Tâm rút về phía đông Hành Châu. Quân Thanh đuổi đến, bọn họ lại chạy đi huyện Hạ, rồi đi Ngô Châu. Tháng 7, Xích Tâm bệnh mất, Cao Tất Chính kiêm lãnh quân đội của ông.

Ngày 13 tháng 5 năm 2012, chương trình "Tìm tòi. Phát hiện", kênh CCTV10 thông báo tại Thông Thành, Hồ Bắc tìm thấy một lượng lớn tài liệu của quân nông dân Đại Thuận, đa phần là ghi chép của Lý Quá. Căn cứ vào những ghi chép này, Lý Quá không chết, mà ẩn cư tại núi Hoàng Long ở giao giới của 3 huyện Tu Thủy, Giang Tây, huyện Bình Giang, Hồ Nam và huyện Thông Thành, Hồ Bắc làm đạo sĩ, đổi tên là Lý Tú, hiệu là Hoàng Long chân nhân. Tuy vậy, những tài liệu này vẫn chưa được giới sử học Trung Quốc công nhận.



</doc>
<doc id="1744981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744981" title="Ngụy Nhiễm">
Ngụy Nhiễm

Ngụy Nhiễm (chữ Hán: 魏冉, bính âm: "Wèi Rǎn",?-?), là tướng quốc nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Gia đình của Ngụy Nhiễm vốn mang họ Mị (羋), vương thất họ xa của nước Sở, sau lưu lạc đến nước Tần. Người chị khác cha của ông là Mị Bát Tử, được gả làm thiếp của Tần Huệ Văn vương, vua thứ 31 của nước Tần, sinh ra công tử Doanh Tắc. Ngoài ra Ngụy Nhiễm còn có một người anh em khác là Mị Nhung, sau được phong làm Hoa Dương quân. Sử ký chỉ ghi ông là em khác cha của Mị Bát Tử, không nói rõ cha của Nguỵ Nhiễm là ai.

Năm 311 TCN, anh rể Ngụy Nhiễm là Tần Huệ Văn vương qua đời, thái tử Đãng (con Huệ Văn vương với chính cung là Huệ Văn hậu) lên nối ngôi, tức Tần Vũ vương. Tần Vũ vương phong cho Ngụy Nhiễm làm Đại phu, tham gia triều chính. Năm 307 TCN, Tần Vũ vương bị đè chết, không có con nối ngôi. Những người con khác của Tần Huệ Văn vương tranh giành ngôi vua. Ngụy Nhiễm vốn có thế lực trong triều, ủng hộ cháu mình là Doanh Tắc. Cùng lúc đó Triệu Vũ Linh vương cũng can thiệp vào nước Tần, hợp sức với Ngụy Nhiễm đưa Doanh Tắc lên ngôi, tức Tần Chiêu Tương vương. Chị ông là Mị Bát Tử được tôn làm Tuyên thái hậu.

Tần Chiêu Tương vương phong Ngụy Nhiễm làm tướng quân, coi giữ kinh đô Hàm Dương. Ông đuổi Tần Vũ vương hậu sang nước Ngụy, còn các công tử con của Tần Huệ Văn vương đa số bị Ngụy Nhiễm giết để trừ hậu hoạn. Tần Chiêu Tương vương lên ngôi còn nhỏ tuổi, việc triều chính do Tuyên Thái hậu quyết đoán. Ngụy Nhiễm thế lực ngày một lớn, uy chấn khắp nước Tần.

Năm 300 TCN, Tả thừa tướng nước Tần là Sư Lý Tật qua đời, chức thừa tướng bị bỏ trống. Tần Chiêu Tương vương phong Ngụy Nhiễm làm Thừa tướng. Ngụy Nhiễm muốn giết đại phu là Lữ Lễ, Lữ Lễ hoảng sợ, trốn sang nước Tề.

Năm 294 TCN, hai nước Triệu, Hàn liên hợp chống Tần. Ngụy Nhiễm sai cử Bạch Khởi, Hướng Thọ đánh Ngụy-Hàn, đánh bại liên quân ở Y Khuyết, chém 24 vạn quân, bắt sống tướng Ngụy là Công tôn Hỉ. Cùng năm đó, Ngụy Nhiễm bị bệnh, xin trả lại tướng ấn, xin phong khách khanh Thọ Chúc làm thừa tướng. Nhưng cũng không lâu sau, Ngụy Nhiễm khỏi bệnh, trở lại làm tướng quốc. Tần Chiêu Tương vương lại phong cho ông ăn lộc ở đất Nhưong, gọi là Nhương hầu.

Năm 289 TCN, Ngụy Nhiễm đem quân đánh nước Ngụy, buộc nước Ngụy cắt đất Hà Đông, rồi lại chiếm hết của nước Ngụy 16 thành.

Năm 278 TCN, Ngụy Nhiễm cử Bạch Khởi đánh Sở, chiếm được Dĩnh Đô.

Theo Sử ký, trong thời gian làm thừa tướng, Ngụy Nhiễm được tin dùng, tiền của còn nhiều hơn cả vương thất.

Năm 275 TCN, Ngụy Nhiễm lại cùng Bạch Khởi đánh Ngụy, chiếm Hoa Dương, rồi đánh vào Bắc Trạch, bao vây Đại Lương. Đại phu nước Ngụy là Tu Giả dùng lời lẽ thuyết phục, Ngụy Nhiễm mới lui quân.

Năm 274 TCN, Ngụy An Ly vương bỏ Tần để thân với Tề. Tần Chiêu Tương vương sai Ngụy Nhiễm đánh Ngụy chiếm 4 thành, giết bốn vạn quân Ngụy, chiếm đất Tam Huyền, phong cho Ngụy Nhiễm

Năm 273 TCN, Ngụy cùng nước Triệu hợp binh đánh Hàn, vây Hoa Dương. Ngụy Nhiễm cùng Bạch Khởi, Khách khanh Hồ Dương cứu Hàn, đánh bại Ngụy ở thành Hoa Dương (nay là Trịnh Châu, Hà Nam), giết 13 vạn quân Ngụy, Ngụy An Ly vương phải cầu hòa.

Năm 271 TCN, Ngụy Nhiễm xin Tần Chiêu Tương vương đánh Tề, chiếm ấp Đào. Cùng lúc đó, người nước Ngụy là Phạm Thư bị tội phải giả danh Trương Lộc sang Tần, được Tần Chiêu Tương vương trọng dụng. Phạm Thư lại tâu với vua rằng Tuyên Thái hậu chuyên quyền đã lâu, Nhương hầu thì lại uy danh khắp chư hầu, còn Kính Dương quân và Cao Lăng quân thì giàu hơn cả vương thất, e sẽ có ngày gây họa. Tần Chiêu Tương vương lo sợ, bèn bãi chức của Ngụy Nhiễm, bắt phải lui về ấp phong. Lúc Nhương hầu rời kinh đô đem theo xe hơn 1000 chiếc. Vua Tần phong Phạm Thư làm thừa tướng.

Sau không rõ Ngụy Nhiễm mất năm nào. Sau khi Ngụy Nhiễm mất, nước Tần thu lại ấp phong của ông.




</doc>
<doc id="1744984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744984" title="Quan Long Phùng">
Quan Long Phùng

Quan Long Phùng (chữ Hán: "关龙逢") hoặc Quan Long Bàng (chữ Hán: "关龙逄"), là một tên nhân vật huyền sử sống vào cuối thời nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc. Tương truyền ông là một vị quan thanh liêm chính trực và mẫu mực thương dân, do can ngăn vua Hạ Kiệt và bị Hạ Kiệt giết chết.

Khi Hạ Kiệt mới lên ngôi bất kỳ việc làm nào của nhà vua ông cũng đều can gián thẳng thắn, nhà vua nghe ông phân tích hợp lý nên đều nghe theo khiến quốc gia tương đối phồn thịnh một thời. Đến lúc vua Kiệt đem quân tiến đánh nước Hữu Thi được nước này dâng mĩ nữ Muội Hỷ để cầu hòa, vua Kiệt ngày đêm đắm say sủng ái nàng nên dần dần những lời khuyên ngăn của Quan Long Phùng bị vô hiệu hóa. Đôi khi nhà vua còn không thèm nghe ông mà hễ thấy ông vào là lập tức đuổi ông ra ngay tức khắc, tình trạng đó kéo dài trong nhiều năm việc chính sự dần dần bị bỏ bê khiến dân tình ca thán trăm họ lầm than. Quan Long Phùng nhìn thấy cảnh đất nước sắp suy vong không cầm lòng nổi nhưng ông không có cách nào để gặp nhà vua, bởi nhà vua đã ra sắc lệnh hễ thấy ông thì quân lính không được phép cho vào cung.

Thế rồi Kiệt vương xây dựng nên một cái cột đồng cho bôi mỡ trơn rồi nung nóng, hễ ai trái ý nhà vua lập tức bắt họ trèo lên cái cột đó gọi là "bào lạc". Hình phạt này quá dã man làm cho nhiều người bất mãn bàn tán xôn xao nhất là những gia đình có tù nhân phạm tội nhẹ, Quan Long Phùng không chịu nổi nữa liều mạng xông thẳng vào cung vua nói rằng hãy dỡ bỏ "bào lạc" đi. Nhà vua nổi giận lôi đình sai người bắt ngay Quan Long Phùng chém đầu thị chúng vì tội hỗn hào, sau khi ông chết chẳng bao lâu thì vua Thành Thang nhà Thương đánh tới đô thành bắt sống Kiệt vương đày ra Nam Sào kết liễu vai trò hơn 400 năm trên vũ đài chính trị của nhà Hạ.




</doc>
<doc id="1744985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744985" title="Lương Tuấn (nghệ sĩ cải lương)">
Lương Tuấn (nghệ sĩ cải lương)

Lương Tuấn tên thật Nguyễn Hồng Lạc, sinh ngày 16 tháng 5 năm 1957 tại Châu Đốc, thuộc địa phận tỉnh An Giang. Ông là một nghệ sĩ cải lương được nhiều người biết đến với vai trò là một kép chánh có giọng ca trầm ấm, thành công sau 2 vai diễn là Tô Châu trong vở "Áo cưới trước cổng chùa và Chu Bình" trong vở Lôi vũ.

Từng công tác tại các đoàn cải lương như Tiếng ca miền biên giới, Tiếng hát đất Mũi, Nhà hát Trần Hữu Trang, Đoàn cải lương 284...

Năm 1990, Ông đoạt huy chương vàng Hội diễn Sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc trong vở cải lương Lời ru của biển trong vai Thắng. Trong thời diễn tại Đoàn Cải lương 284, Ông là người hát ăn ý trong diễn xuất với Nghệ sĩ ưu tú Lệ Thủy. Cả hai được khán giả yêu thích qua chuyện tình của "Chu Bình – Lỗ Tứ Phượng, Tô Châu – Xuân Tự..."

Nghệ sĩ Lương Tuấn đã từ trần hồi 11 giờ 20 ngày 23 tháng 12 năm 2008, hưởng dương 52 tuổi, Sau thời gian điều trị căn bệnh ung thư bao tử. Linh cữu nghệ sĩ Lương Tuấn quàn tại nhà riêng ở địa chỉ C7/27 D13 đường Phạm Hùng, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1744987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744987" title="Coptis teeta">
Coptis teeta

Coptis teeta, còn có các tên tiếng Việt như vàng đắng, hoàng liên, hoàng liên Vân Nam, hoàng đằng, là một loài thực vật thuộc chi Hoàng liên, là loài bản địa Trung Quốc. Cần lưu ý là một số loài trong chi Fibraurea thuộc họ Tiết dê (Menispermaceae) cùng bộ Mao lương cũng có tên gọi là hoàng đằng hay nam hoàng liên. Tên gọi hoàng đằng còn là tên gọi của một họ thực vật khác là Gelsemiaceae thuộc bộ Long đởm (Gentianales).


</doc>
<doc id="1744993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1744993" title="Tây Lương, Tiền Hải">
Tây Lương, Tiền Hải

Tây Lương là một xã thuộc huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.

Xã nằm về phía Tây bắc huyện Tiền Hải. Phía Bắc giáp sông Trà Lý, có con cầu sang huyện Thái Thụy, tuyến đi dài 1.000 mét từ cống Đại Hoàng (gốc Ruối) đến cống Lương Phú đường 39B; phía Nam giáp Thị trấn Tiền Hải và xã Tây An, kéo dài đến sông Hàng Huyện; phía Đông giáp xã Đông Quý và Tây Ninh; phía Tây giáp sông Hàng Huyện, bên kia là xã Vũ Lăng.

Xã Tây Lương có tổng diện tích đất tự nhiên là 634,54 ha, trong đó diện tích đất canh tác có 365,684 ha (chủ yếu là đất hai lúa, còn đất màu chiếm 6,916 ha).

Dân số xã hiện có 7.015 người, gồm 1.780 hộ, trong đã 6.732 khẩu nông nghiệp.

Địa bàn xã Tây Lương trước kia là vùng bãi mới được bồi tô, lau lác mọc đầy, đất đai chua mặn, việc trồng cấy gặp rất nhiều khó khăn. Những cư dân đầu tiên đến đây lập thành những ấp, trại lẻ và sống chủ yếu bằng nghề trồng lúa nước (riêng thôn Nghĩa có nghề bắt tôm, cá thủ công - nội đồng). Thiên nhiên nhiều ưu đãi nhưng cũng vô cùng khắc nghiệt, lại thêm bọn cướp biển ngày đêm cướp phá quấy nhiễu.

Vào khoảng XVI, các làng Đại Hoàng, Lương Phú, Tam Đồng được thành lập bởi những người lưu dân khẩn hoang lập ấp. Về sau các làng được hợp thành tổng Đại Hoàng, huyện Chân Định, trấn Sơn Nam. Đến năm Mậu Tý 1828 (Minh Mạng năm thứ 9), Doanh điền sứ Nguyễn Công Trứ cho lập huyện Tiền Hải. Từ đó tổng Đại Hoàng thuộc huyện Tiền Hải, phủ Kiến Xương, trấn Sơn Nam (đến năm 1831 - 1832, Minh Mạng đổi thành tỉnh Nam Định).

Sau Cách mạng tháng 8, tháng 3 năm 1946, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho hợp nhất các làng Lương Phú, Trà Lý, Tam Đồng thành xã Duy Tân; các thôn Thượng, Hiên, Nghĩa (làng Đại Hoàng) thành xã Đại Hoàng. Đầu năm 1947, các xã Duy Tân, Đại Hoàng và Tân Định (nay là xã Tây Ninh) hợp nhất thành xã Hưng Đạo. Đến năm 1955, xã Hưng Đạo lại tách ra, thôn Trà Lý chuyển về xã Đông Quý, các thôn Lạc Thành, Đại Hữu, Vĩnh Ninh là xã Tây Ninh. Các thôn Lương Phú, Tam Đồng, thôn Nghĩa, các xóm trại Hoàn Khê, Nhượng Bạn và Trung Tiến hợp nhất thành xã Tây Lương. Các thôn Thượng và thôn Hiên sát nhập với thôn An Khang thành xã Tây Đô. Không lâu sau, thôn Thượng và thôn Hiên được nhập trở lại vào xã Tây Lương.

Năm 1977, thôn Tam Đồng chuyển về xã Vũ Lăng theo Quyết định 1.507 ngày 18/12/1976 của Hội đồng Bộ trưởng. Xã Tây Lương còn lại 5 thôn là thôn Thượng, Hiên, Nghĩa, Trung Đồng (sau đổi thành thôn Trung Tiến) và Lương Phú ổn định đến ngày nay.

Chạy dọc theo hướng Bắc - Nam của xã (từ cầu Trà Lý đến xã Tây Sơn) là đường 39B dài 4 km. Ngoài ra xã còn có ba trục đường chính:

Bên cạnh các Trục đường chính, trong các thôn, xóm còn có hệ thống đường xương cá, tạo thuận lợi cho việc giao thông đi lại của nhân dân trong xã.


</doc>
<doc id="1745005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745005" title="Danh sách phiên vương Đông Hán">
Danh sách phiên vương Đông Hán

Dưới đây là danh sách các phiên vương thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Chú: vào năm 41, Lưu Dương (sau đổi tên thành Trang, tức Hán Minh Đế) được phong làm Đông Hải vương, năm 43 Lưu Dương được lập làm thái tử, nguyên thái tử Lưu Cường bị cải phong làm Đông Hải vương.

Chú: năm 213, Hán Hiến Đế phong Tào Tháo làm Ngụy công, cho kiến quốc trên 10 quận gồm Hà Đông, Hà Nội, Ngụy quận, Triệu quốc, Trung Sơn, Thường Sơn, Cự Lộc, An Bình, Cam Lăng, Bình Nguyên. Năm 216, Tào Tháo được tấn phong làm Ngụy vương.



</doc>
<doc id="1745006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745006" title="Kevlar">
Kevlar

Kevlar là nhãn hiệu đăng ký cho một sợi tổng hợp para-aramid, liên quan đến aramit khác như Nomex và Technora. Được phát triển tại DuPont vào năm 1965, vật liệu cường độ cao này đã được sử dụng thương mại đầu tiên vào đầu năm 1970 như là một thay thế cho thép trong lốp xe đua. Thông thường nó được se thành sợi dây thừng hoặc tấm vải có thể được sử dụng như thế hoặc như một thành phần trong các thành phần vật liệu composite.

Kevlar là một loại sợi có cấu trúc mạch dài và định hướng cao. Sợi Kevlar có độ bền gấp 5 lần thép nhưng cũng rất dẻo dai nên thường được sử dụng làm vật liệu chế tạo áo giáp chống đạn. Hiện nay, Kevlar có nhiều ứng dụng khác nhau, từ lốp xe đạp và đua, thuyền buồm, áo giáp, vì tỷ lệ sức bền kéo so với trọng lượng cao, mạnh hơn 5 lần thép trên cơ sở cùng trọng lượng. Kevlar cũng được sử dụng để làm cho các mặt trống hiện đại chịu được tác động cao. Khi được sử dụng như một vật liệu dệt, nó phù hợp cho các dây buộc tàu và các ứng dụng dưới nước khác.

Một sợi tương tự được gọi là Twaron với cùng một cấu trúc hóa học đã được phát triển bởi Công ty Akzo vào những năm 1970, sản xuất thương mại bắt đầu vào năm 1986, và Twaron hiện được sản xuất bởi Teijin.


</doc>
<doc id="1745007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745007" title="Thúy Hạnh (người mẫu)">
Thúy Hạnh (người mẫu)

Thúy Hạnh sinh ngày 04 tháng 02 năm 1978 tại Hà Nội. Cô được biết đến với vai trò là người mẫu, người dẫn chương trình, giám đốc chuyên môn cho công ty người mẫu Elite đồng thời còn là giám khảo của chương trình . Cô có một người chị song sinh là người mẫu Thúy Hằng. Cô kết hôn với nhạc sĩ Minh Khang và đã có hai con là gái Suli và Suti.


</doc>
<doc id="1745010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745010" title="Binh đoàn thây ma">
Binh đoàn thây ma

Binh đoàn thây ma, tựa gốc tiếng Na Uy: Død snø ("Tuyết chết") là một bộ phim kinh dị năm 2009 của Na Uy do Tommy Wirkola làm đạo diễn.

Một nhóm bạn trẻ đi đến một vùng núi tuyết để cắm trại nhưng họ không biết rằng núi tuyết đó chính là nơi chôn cất hàng trăm binh sĩ Đức Quốc xã chết từ thời Thế chiến thứ hai. Giờ đây bọn chúng đã trở thành những thây ma xác sống và đang đi khắp nơi tìm người để giết.




</doc>
<doc id="1745012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745012" title="Disturbia (phim)">
Disturbia (phim)

Tội ác sau ô cửa hay Sát nhân cận kề (tựa gốc tiếng Anh: Disturbia) là một bộ phim tâm lý, kinh dị Mỹ của đạo diễn D. J. Caruso thực hiện, được phát hành vào năm 2007. "Disturbia" có câu tagline chính thức là "Every killer lives next door to someone" (dịch tiếng Việt: "Mỗi tên sát nhân đều sống kế bên nhà ai đó").

"Disturbia" dựa theo một bộ phim kinh dị năm 1954 có tên "Rear Window" của đạo diễn Alfred Hitchcock.

Bộ phim mở đầu bằng cảnh cậu thanh niên Kale đi câu cá với người bố, lúc đang trên đường lái xe về nhà thì gặp tai nạn, Kale còn sống và bố của cậu ta chết. Từ khi bố chết, Kale trở nên suy sụp hẳn đi, học hành sa sút. Nghe thầy giáo có lời nói xúc phạm bố mình, Kale đã đấm vào mặt thầy giáo, sau đó bị kiện ra tòa. Tòa tuyên phạt Kale phải ở nhà và không được ra đường trong vòng ba tháng.

Cảnh sát gắn một chiếc vòng vào chân Kale, để nếu như Kale chạy ra khỏi nhà thì chiếc vòng sẽ kêu lên, lúc đó cảnh sát sẽ đến lập biên bản. Hằng ngày Kale làm việc nhà giúp mẹ, thời gian còn lại thì cậu ta lấy những máy game ra chơi. Sau này mẹ Kale là bà Julie đã dẹp hết những máy game để tiết kiệm điện, Kale đành phải giải trí bằng cách lấy ống nhòm nhìn trộm hàng xóm. Người bạn thân nhất của Kale là Ronnie thường hay đến nhà chơi với Kale.

Kale bắt đầu chú ý cô hàng xóm Ashley Carlson, Kale và Ronnie lén nhìn Ashley tắm hồ bơi. Khi Ashley qua nhà Kale, cô ta giao tiếp vui vẻ với Kale và Ronnie. Buổi tối, Kale thấy ông Robert Turner sống ở bên đường đưa gái điếm về nhà, nhưng sau đó cô gái điếm bị Turner rượt đuổi trong nhà. Kale cũng thấy Turner mang cái bao nặng dính máu vào garage. Kale nghi ngờ Turner chính là kẻ sát nhân hàng loạt bí ẩn mà TV cũng như báo chí đang đăng tin. Kale, Ashley và Ronnie hợp tác điều tra Turner. Chờ cho Turner đi siêu thị thì Ashley bám theo, tuy nhiên Ashley bị Turner bắt gặp. Turner chỉ nói với Ashley rằng ông ta cần riêng tư và không thích bị theo dõi. Khi Ronnie lẻn vào garage của Turner thì cửa garage bỗng dưng đóng lại, Ronnie chạy vòng vòng trong nhà Turner y như có ai đó đuổi theo cậu ta. Kale chạy qua nhà Turner để tìm Ronnie, chiếc vòng dưới chân Kale kêu lên và cảnh sát xuất hiện.

Kale cố gắng giải thích rằng Turner là kẻ sát nhân, nhưng cảnh sát không tìm thấy bằng chứng, cái bao dính máu trong garage cũng chỉ đựng xác con hươu chết. Bà Julie sợ Turner kiện Kale nên đã qua nhà Turner để nói chuyện với ông ta. Ronnie vẫn còn sống và trở về nhà Kale, Ronnie đưa Kale xem đoạn phim quay được trong nhà Turner, nhờ xem đoạn phim mà Kale phát hiện Turner giấu xác người trong lỗ thông gió. Ở nhà Turner, bà Julie bị Turner đánh gục, sau đó Turner qua nhà Kale, đập Ronnie bất tỉnh rồi bắt trói Kale.

Ashley chạy vào cứu Kale đúng lúc Turner định giết Kale, Kale và Ashley nhảy xuống hồ bơi của Ashley. Chiếc vòng dưới chân Kale lại kêu lên, một cảnh sát được lệnh đến phạt Kale. Một mình Kale xông vào nhà Turner để tìm mẹ, người cảnh sát vào kiểm tra nhà Turner cũng bị Turner giết. Đánh nhau với Turner một hồi, Kale nhặt kéo cắt cỏ đâm chết Turner, cứu được bà Julie. Ngày hôm sau, cảnh sát tháo chiếc vòng ra khỏi chân Kale vì Kale đã làm một việc tốt. Bộ phim kết thúc với cảnh Ronnie quay phim Kale và Ashley hôn nhau.




</doc>
<doc id="1745014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745014" title="Sinh khả dụng">
Sinh khả dụng

Trong Dược lý học, Sinh khả dụng là một địa lượng chỉ tốc độ và mức độ hấp thu dược chất từ một chế phẩm bào chế vào tuần hoàn chung một cách nguyên vẹn và đưa đến nơi tác dụng.
Được ký hiệu bằng chữ "f" (hay nếu ở dạng phần trăm là "F").

Trong Dược lý học, Sinh khả dụng (hay như trong tiếng Anh là bioavailability (BA)) là đại lượng chỉ tốc độ và mức độ hấp thu dược chất từ một chế phẩm bào chế và tuần hoàn chung một cách nguyên vẹn và đưa đến nơi tác dụng, từ đó tiếp tục được chuyển hoá và thải hồi. Từ định nghĩa, thuốc theo đường tiêm tĩnh mạch có sinh khả dụng là 100%. Tuy vậy, khi thuốc được dùng bằng các cách thức khác nhau (như đường uống) thì sinh khả dụng của thuốc thường giảm (do hấp thu không hoàn toàn và các giai đoạn đầu của quá trình trao đổi chất) hay thay đổi tuỳ thuộc thể trạng bệnh nhân. Sinh khả dụng được xem là một công cụ thiết yếu trong sinh dược học, đây là đại lượng quan trọng để xác định và tính toán liều dùng cho các dạng bào chế không theo đường tĩnh mạch.

Sinh khả dụng tuyệt đối được xác định khi so sánh sinh khả dụng của thuốc có hoạt tính lưu hành trong hệ tuần hoàn theo con đường không phải tiêm tĩnh mạch (ví dụ như theo đường uống, đường trực tràng, thẩm thấu qua da, tiêm dưới da hay đặt dưới lưỡi), với sinh khả dụng của cùng dạng thuốc theo đường tiêm tĩnh mạch. Do chỉ có một phần của thuốc hấp thụ theo đường không tiêm tĩnh mạch so với cũng dạng thuốc đó khi tiêm tĩnh mạch, nên sự so sánh này phải được thực hiện trên các liều khác nhau (ví dụ, khảo sát các liều dùng khác nhau hay trên các đối tượng có trọng lượng khác nhau). Từ đó, nồng độ chất hấp thụ sẽ dần được nâng cao bằng cách chia liệu lượng dùng hợp lý.

Để xác định được sinh khả dụng tuyệt đối của một loại thuốc ta cần xác định được mối liên hệ giữa thời gian và nồng độ của thuốc lưu hành trong huyết tương. Để biết được mối tương quan trên trước hết phải xác định được liều dùng theo đường tiêm tĩnh mạch (IV) và cả đường không tiêm tĩnh mạch (ví dụ: đường uống). Sinh khả dụng là liều dùng xác định thể hiện bằng diện tích dưới đường cong (AUC) theo đường không tiêm tĩnh mạch chia cho diện tích dưới đường cong AUC theo đường tiêm tĩnh mạch. Ví dụ, công thức tính "F" (sinh khả dụng) của một loại thuốc được dùng theo đường uống (po) được cho như sau.





</doc>
<doc id="1745018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745018" title="Pinguicula moranensis">
Pinguicula moranensis

Pinguicula moranensis là một loài thực vật thân thảo ăn côn trùng bản địa Mexico và Guatemala.


</doc>
<doc id="1745019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745019" title="Cửu vĩ hồ">
Cửu vĩ hồ

Cửu vĩ hồ (chữ Hán: 九尾狐), thông thường gọi Cáo chín đuôi hay Hồ ly chín đuôi, là một trong những hình dạng tiêu biểu nhất của loài hồ ly tinh, một trong những loại yêu tinh phổ biến và nổi tiếng nhất trong văn hóa các nước Đông Á.

Hình tượng cửu vĩ hồ trở nên rất phổ biến từ xa xưa trong thần thoại Trung Quốc, được cho là có từ tận thời Tiên Tần, khoảng đời nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Đặc biệt, qua tác phẩm Phong thần diễn nghĩa, nhân vật Đát Kỷ được cho là do cửu vĩ hồ hóa thân thành, cùng với sự nổi tiếng nhanh chóng của Đát Kỷ càng khiến hình tượng của Cửu vĩ hồ bất tử trong nghệ thuật.

Cùng với sự phổ biến rộng rãi trong nghệ thuật và yếu tố dân gian, các truyền thuyết về Cửu vĩ hồ cũng được thêu dệt và lưu truyền sang Việt Nam, Triều Tiên và Nhật Bản.

Cửu vĩ hồ được miêu tả trong "Nam Sơn Kinh" (南山經), "Hải Ngoại Đông Kinh" (海外東經) và "Đại Hoang Đông Kinh" (大荒東經) trong "Sơn Hải Kinh" (山海經); nó được miêu tả là có giọng nói của một trẻ thơ. Con người có thể ăn thịt nó, và ai ăn được nó sẽ được bảo vệ khỏi ác quỷ.

Trong các thư tịch sau này như Chu thư hay các bộ sưu tập truyện kể như Thái Bình quảng ký (太平廣記), cửu vĩ hồ được mô tả là một thú vật may mắn. Cửu vĩ hồ được xem là do thượng đế cử xuống trần gian, được nhìn nhận là một dấu hiệu của thịnh vượng, hòa bình và vận may. Vào thời nhà Hán, nó là vật bảo vệ dòng máu hoàng tộc. Tuy nhiên, nó cũng có thể tượng trưng cho một điềm báo về khởi nghĩa khi Hoàng đế không có tài đức.

Hình tượng nổi tiếng nhất của Cửu vĩ hồ có lẽ là lần xuất hiện trong tiểu thuyết "Phong thần diễn nghĩa" vào thời nhà Minh, theo đó nó là một yêu tinh, do Nữ Oa kiểm soát và được ra lệnh mê hoặc Trụ Vương của nhà Thương. Cửu vĩ hồ đã chiếm hữu thân thể Đát Kỷ và buộc nàng phải làm theo lệnh. Cuối cùng, Đát Kỷ bị Khương Tử Nha giết chết còn cửu vĩ hồ đã bị Nữ Oa trừng phạt do nó đã làm những việc tàn ác và đã không tuân theo mệnh lệnh ban đầu là mê hoặc Trụ vương song không làm hại những người khác. 

Trong các câu chuyện sau này, một con cửu vĩ hồ lại bị đổ lỗi là đã chiếm hữu thân thể Bao Tự giống như nó đã làm với Đát Kỷ và dẫn đến sự sụp đổ của triều Tây Chu, khiến Chu thiên tử phải dời đô về phía Đông và mở ra thời kỳ Đông Chu.

Trong dách Lĩnh Nam chích quái, hồ ly chín đuôi cũng được nhắc đến với hình ảnh là con vật hay gây hại cho dân lành, sau đó bị Lạc Long Quân giết chết để trừ hại cho dân. Hồ Tây chính là lăng mộ chôn xác cáo chín đuôi. Câu chuyện kể rằng:

Thời đầu Lê sơ, Lê Thái Tổ Lê Lợi cũng từng có truyện thuyết liên quan đến hồ ly tinh. Ấy là khi còn lẩn trốn quân Minh ở Lam Sơn, ông bị truy đuổi gắt gao, bỗng lúc đó ông thấy một cô gái mặc váy trắng chết trôi trên sông, ông chôn cất cô gái tử tế và lẩn trốn tiếp. Đến khi suýt bị quân Minh tìm ra, có một con cáo trắng chạy từ đâu ra làm quân Minh đổi hướng. Lê Thái Tổ cho rằng đó là cô gái đã cứu mình, về sau ông phong cô gái làm thần hộ quốc và cho làm một bức tượng hình một cô gái có nửa thân là cáo chín đuôi, đấy gọi là Hồ ly phu nhân (狐狸夫人). 

Cuối thế kỷ 18, nhà thơ Phạm Đình Hổ có thuật lại trong "Vũ trung tùy bút" của ông về bức tượng: ""Những buổi chầu trong điện không bị ngăn cấm người ngoài vào xem. Ta khi nhỏ thường hay vào sân rồng, thấy bên võ ban có đặt pho tượng Hộ quốc phu nhân. Tượng ấy đầu người thân hồ ly, dáng rất đẹp, hình dung một thiếu nữ búi tóc, cài trâm.""

Trong tiếng Hàn, Cửu vĩ hồ được gọi là Gumiho (구미호), được mô tả là loài cáo có thể hoá thân dưới lốt con người, thường là những mĩ nhân xinh đẹp. Chúng sống cách biệt với con người trong những khu rừng rậm rạp, những nơi âm thịnh dương suy. 

Gumiho Hàn Quốc có thể sống hàng trăm, hàng nghìn năm, khi cần thiết chúng sẽ ăn gan người để tồn tại. Trong các bộ phim Hàn Quốc, Gumiho là đề tài rất thu hút người xem. Những con cáo chín đuôi ở trong phim không hại con người, hoặc chỉ làm hại đến con người khi chúng bị loài người đe doạ.

Tại Nhật Bản, cửu vĩ hồ được gọi là "Kitsune". Vào thời kỳ Muromachi, Otogizōshi đã viết và sưu tập các câu chuyện về Tamamo-no-Mae ("Ngọc Tảo Tiền"), và nó cũng được Toriyama Sekien đề cập đến trong Konjaku Hyakki Shūi (今昔百鬼拾遺, "Kim tích bách quý thập di"). "Tamamo-no-Mae" là một kỹ nữ của Thiên hoàng Konoe. Cô được cho là một tuyệt thế mỹ nữ và đồng thời cũng cực kỳ thông minh. Cô đã khiến cho Thiên hoàng trở nên rất ốm yếu, sau khi Abe no Yasuchika đến để chẩn đoán nguyên nhân gây ra tình trạng sức khỏe kém của Thiên hoàng, cô đã bị người này đuổi đi. Abe no Yasuchika đã khám phá ra bản chất thực sự của Tamamo-no-mae. Một vài năm sau đó, trong khu vực Nasu, người ta đã trông thấy cửu vĩ hồ ăn thịt các phụ nữ và lữ khách.

Thiên hoàng Konoe do đó đã sai Kazusa-no-suke và Miura-no-suke cùng 8 vạn quân đi giết cửu vĩ hồ. Cuối cùng, cửu vĩ hồ đã bị giết chết trên các đồng bằng của Nasu và nó hóa thân thành một tảng đá gọi là "sesshoseki" ("Sát Sinh thạch"). Tảng đá liên lục thoát ra khí độc, giết chết tất cả mọi sinh vật mà nó tiếp xúc. Tảng đá được xem là đã bị phá hủy trong thời kỳ Nam-Bắc triều, và các mảnh đá của nó đã bay đến các phần khác nhau tại Nhật Bản.

Trong câu chuyện mà Hokusai thuật lại, được hình thành vào thời kỳ Edo, cửu vĩ hồ chiếm hữu thân thể Đát Kỷ song sau đó đã không bị giết chết, thay vào đó nó chạy trốn đến Ma Kiệt Đà ở Thiên Trúc (Ấn Độ cổ đại). Ở đó, cửu vĩ hồ trở thành thiếp của một vương tử, khiến ông hạ lệnh cho chém đầu 1000 nam giới. Sau đó, nó lại bị đánh bại, và phải chạy trốn khỏi nước này.

Khoảng năm 780 TCN, chính con cửu vĩ hồ này đã chiếm đoạt thân thể Bao Tự và lại bị lực lượng quân sự của con người đánh đuổi.

Cửu vĩ hồ đã không hoạt động một khoảng thời gian. Đến năm 753, cửu vĩ hồ biến thành một thiếu nữ 16 tuổi tên là Wakamo, nó đã lừa phỉnh Kibi Makibi, Abe no Nakamaro, và Giám Chân; và đã lên con tàu đoàn sứ thần Nhật Bản đến triều Đường khi con tàu chuẩn bị quay trở về Nhật Bản.

Năm 1113, Sakabe Yukitsuna (坂部行綱), một samurai không có gia đình, đã gặp một bé gái bị bỏ rơi là "Mizukume" (藻女, tảo nữ) mà thực ra là cửu vĩ hồ biến thành, và đã nuôi đứa bé này trong 17 năm. Vào năm 18 tuổi, cô gái đổi tên thành "Tamamo-no-Mae", bước vào hoàng cung và mê hoặc Thiên hoàng Konoe).

Cửu vĩ hồ ly có một viên ngọc gọi là hoshi no tama (ほしのたま?, quả cầu ngôi sao). Truyền thuyết miêu tả nó phát sáng với ngọn lửa hồ ly. Một số câu chuyện cho rằng nó thực sự là viên ngọc trai hoặc đá quý ma thuật. Khi trong hình dạng thực, cửu vĩ hồ giữ viên ngọc trong miệng hoặc trên chiếc đuôi của nó. Viên ngọc ấy chứa sức mạnh huyền bí và linh hồn của cửu vĩ hồ, nếu không có viên ngọc cửu vĩ hồ sẽ chết. Nếu một người nào đó có được viên ngọc ấy thì có thể trao đổi và được giúp đỡ bởi cửu vĩ hồ.



</doc>
<doc id="1745020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745020" title="Grand Theft Auto: San Andreas">
Grand Theft Auto: San Andreas

Grand Theft Auto: San Andreas là một trò chơi hành động-phiêu lưu thế giới mở do Rockstar North phát triển và được phát hành bởi Rockstar Games. Trong loạt trò chơi "Grand Theft Auto", đây là phần thứ ba có đồ họa 3D, phần thứ năm được phát hành đầu tiên trên các hệ máy cầm tay và phần thứ tám trên tổng số. Được phát hành đầu tiên trên hệ máy PlayStation 2 vào tháng 10 năm 2004, trò chơi sau đó đã được phát hành trên các hệ máy Xbox và Microsoft Windows (PC) vào tháng 6 năm 2005, XBox 360 vào tháng 12 năm 2008 cũng như PS3 vào tháng 12 năm 2012. Trò chơi đã nhận được những phản hồi hết sức tích cực và doanh số bán ra cao trên tất cả các hệ máy, trở thành trò chơi bán chạy nhất mọi thời đại trên hệ máy PlayStation 2. Trò chơi được đưa lên Steam vào ngày 4 tháng 1 năm 2008, và được phát hành trên hệ điều hành Mac (cấu hình tối thiểu Mac OS X 10.6.6) vào tháng 11 năm 2011.

"San Andreas" lấy bối cảnh ở tiểu bang San Andreas (dựa trên California và Nevada), bao gồm 3 thành phố Los Santos (dựa trên Los Angeles), San Fierro (dựa trên San Francisco) và Las Venturas (dựa trên Las Vegas), vào năm 1992, Trò chơi xoay việc quanh thành viên băng đảng Carl "CJ" Johnson từ Liberty City trở về quê nhà ở Los Santos, San Andreas sau khi biết tin mẹ mình bị ám sát. Bạn bè cũ và gia đình của CJ lâm vào cảnh hỗn loạn. Trong suốt trò chơi, CJ dần khám phá ra âm mưu đằng sau cái chết của mẹ mình.

Cốt truyện của trò chơi được dựa trên những sự kiện có thật ở Los Angeles như mối thù địch giữa hai băng đảng Bloods và Crips, nạn ma túy, vụ bê bối Rampart và thậm chí là cả những vụ bạo động năm 1992 tại Los Angeles.

"San Andreas" được cấu trúc tương tự như hai tựa game tiền nhiệm. Lối chơi cốt lõi bao gồm các yếu tố của các trò chơi bắn súng góc nhìn thứ ba và đua xe, đồng thơi mang đến cho người chơi một môi trường thế giới mở rộng lớn để khám phá. Đây cũng là lần đầu tiên nhân vật có thể bơi lội và leo trèo. Người chơi có thể điều khiển nhiều phương tiện, bao gồm xe hơi, xe buýt, xe bán tải, xuồng máy, máy bay, trực thăng, tàu hỏa, xe tăng, xe gắn máy và xe đạp.

Môi trường mở phi tuyến tính cho phép người chơi khám phá và tự do chọn lựa cách chơi. Mặc dù các nhiệm vụ của cốt truyện cần phải được hoàn thành để câu chuyện phát triển cũng như mở khóa một số nội dung nhất định, nhưng điều đó là không bắt buộc và người chơi có thể thực hiện chúng lúc nào cũng được. Khi đang không thực hiện nhiệm vụ, người chơi có thể tự do đi lại và ngắm cảnh xung quanh thành phố hoặc gây hỗn loạn bằng cách tấn công người khác và phá hoại, việc này có thể gây sự chú ý chết người ngoài ý muốn từ chính quyền. Cảnh sát sẽ xử lý những vi phạm nhỏ, còn các đội đặc nhiệm, FBI và quân đội sẽ giải quyết những mức truy nã cao hơn.

Người chơi có thể nhận nhiều nhiệm vụ phụ để tăng các thuộc tính và kiếm thêm thu nhập cho nhân vật, bao gồm cả những nhiệm vụ phụ truyền thống có từ các tựa game trước như đưa đón khách đi taxi, dập các đám cháy, chở người bị thương đến bệnh viện và chiến đấu chống tội phạm. Một số nhiệm vụ mới bao gồm trộm cắp, môi giới gái mại dâm, giao hàng bằng xe tải hoặc tàu hỏa và học lái xe/máy bay/xuồng/xe máy.

Ban đầu không phải tất cả các địa điểm đều có thể được tiếp cận. Một số địa điểm như ga ra sửa chữa xe, phòng tập thể hình và cửa hiệu chỉ được kích hoạt sau khi nhân vật đã hoàn thành những nhiệm vụ nhất định. Tương tự như vậy, trong phần đầu của trò chơi, người chơi chỉ có thể khám phá Los Santos và cùng ngoại ô của nó; mở khóa các thành phố còn lại cũng yêu cầu một số nhiệm vụ phải được hoàn thành.

Khác với "GTA III" và "Vice City", "San Andreas" không cần thời gian tải khi người chơi di chuyển giữa các quận trong một thành phố. Màn hình tải trong trò chơi chỉ xuất hiện ở các đoạn cắt cảnh.

Nhiều yếu tố của trò chơi được làm lại để bao gồm những ý tưởng từ một tựa game khác của Rockstar, "Manhunt", trong đó có nhiều yếu tố hành động lén lút, được cải tiến cũng như việc hiển thị lượng máu của mục tiêu (đổi màu từ màu xanh, đỏ đen đen tùy vào lượng máu). Trong phiên bản dành cho PC của trò chơi, người chơi phải bấm và giữ chuột phải để ngắm, rồi sau đó bấm hoặc giữ chuột trái để bắn.
Thêm vào đó, lần đầu tiên người chơi có thể bơi lội và trèo tường. Khả năng bơi lội ảnh hưởng lớn đến lối chơi bởi giờ đây nước không còn là rào cản. Người chơi còn có thể sử dụng một lúc hai khẩu súng để tăng hỏa lực. Vì quy mô rộng lớn của San Andreas, người chơi có thể đánh dấu một địa điểm nào đó trên bản đồ để có thể đến đó một cách dễ dàng hơn.

Rockstar đã nhấn mạnh việc cá nhân hóa nhân vật chính bằng cách thêm vào nhiều yếu tố của một trò chơi nhập vai. Quần áo, phụ kiện, kiểu tóc, trang sức và xăm trổ nay có thể được CJ mua và có sự tác động lên phản ứng của các nhân vật khác. Mức độ kính trọng mà các thành viên trong băng đảng cũng như bạn bè trên đường phố dành cho CJ thay đổi dựa trên ngoại hình và hành động của hắn, tương tự như mối quan hệ của hắn với bạn gái. Người chơi cũng cần phải cho CJ ăn đồng thời tập thể thao để giữ được sức khỏe. Việc cân bằng chế độ ăn uống và các hoạt động thể chất có ảnh hưởng đến ngoại hình và các thuộc tính của nhân vật.

"San Andreas" có nhiều kỹ năng ở các lĩnh vực như lái xe, bắn súng, sức chịu đựng và khả năng hô hấp, các kỹ năng này được cải thiện trong quá trình sử dụng trong trò chơi. CJ còn có thể học 3 kiểu chiến đấu đối kháng bao gồm đấm bốc, kung fu và Muay Thái tại phòng tập thể hình ở mỗi thành phố. CJ cũng có thể đối thoại với người đi bộ trên vỉa hè. Theo Rockstar, có khoảng 4,200 dòng hội thoại trong trò chơi.

Tổng cộng có 211 phương tiện trong trò chơi so với khoảng 85 trong "GTA III". Các phương tiện mới bao gồm nhiều loại xe đạp, một chiếc xe rác, một chiếc thủy phi cơ, các loại xe kéo, vân vân. "San Andreas" sử dụng các tính năng tương tự như loạt trò chơi đua xe "Midnight Club", bao gồm khả năng điều khiển phương tiện trên không, nâng cấp động cơ nitơ cũng như các điều chỉnh về ngoại hình.

Có nhiều loại phương tiện khác nhau nhằm phục vụ những mục đích riêng biệt. Các loại xe địa hình hoạt động tốt hơn trong các môi trường gồ ghề, còn các loại xe đua thì phù hợp hơn với đường sá. Phi cơ có tốc độ rất nhanh nhưng thường phải có đường băng để hạ cánh, còn trực thăng thì có thể hạ cánh gần như ở bất cứ đâu và dễ điều khiển nhưng lại có tốc độ chậm hơn. Trong khi các tựa game "Grand Theft Auto" tiền nhiệm chỉ có một số ít kiểu máy bay và rất khó để sử dụng thì "San Andreas" có tới 11 chiếc máy bay và 9 chiếc trực thăng đồng thời chúng đóng vai trò lớn hơn trong các nhiệm vụ. Người chơi còn có khả năng nhảy dù khỏi máy bay. Một số loại xuồng báy được thêm vào còn các loại cũ thì được sửa đổi.


"Grand Theft Auto: San Andreas" lấy bối cảnh ở tiểu bang San Andreas được hư cấu dựa trên một phần của California và Nevada, bao gồm 3 thành phố chính: Los Santos ứng với Los Angeles, San Fierro ứng với San Francisco và Las Venturas ứng với Las Vegas. Môi trường xung quanh các thành phố này cũng được mô phỏng theo cảnh vật ở vùng Tây Nam nước Mỹ. Người chơi có thể lái xe lên ngọn núi Chillad (dựa trên Núi Diablo), nhảy dù từ nhiều đỉnh núi và tòa nhà chọc trời cũng như ghé thăm 12 thị trấn và ngôi làng ở vùng nông thôn của 3 quận Quận Cam, Quận Kern và Quận Bone. Những địa điểm đáng chú ý khác bao gồm Đập Sherman (dựa trên Đập Hoover), một doanh trại quân đội bí mật lớn tên là Area 69 (dựa trên Area 51), một chảo vệ tinh lớn (dựa trên một chảo vệ tinh nằm trong Very Large Array), Vinewood (dựa trên Hollywood) cũng như nhiều đặc trưng địa lý khác. Một điều thú vị là hai cây cầu ở San Andreas cũng được dựa trên hai cây cầu đường bộ và đường sắt kết nối thành phố Edinburgh, nơi đặt trụ sở Rockstar North, và quận Fife, mặc dù cây cầu đường bộ trông rất giống cầu qua vịnh Oakland-San Francisco. San Andreas rộng 13.9 dặm vuông (36 kilômét vuông), gần gấp bốn lần Vice City và gấp năm lần Liberty City. 3 thành phố được kết nối với nhau bằng nhiều đường cao tốc, hệ thống tàu hỏa và đường hàng không. San Andreas không chỉ có các khu vực đô thị mà còn bao gồm nhiều khu vực nông thôn.

Các nhân vật xuất hiện trong "San Andreas" khá đa dạng và có liên hệ tới những thành phố và địa điểm mà họ sống. Điều này khiến trò chơi có những cốt truyện và bối cảnh phong phú hơn nhiều so với "Grand Theft Auto III" và "Vice City". Người chơi điều khiển Carl "CJ" Johnson (Young Maylay), một thành viên băng đảng người Mỹ gốc Phi, đóng vai trò là nhân vật chính của trò chơi.

Các màn chơi tại Los Santos xoay quanh sự đối đầu giữa băng đảng Grove Street Families với băng Ballas và băng Vagos vì lãnh địa và sự kính trọng. Ở San Fierro có các băng đảng Đông Á (đặc biệt là Hội Tam Hoàng, một băng nhóm người Việt Nam (the Da Nang Boys) và một lực lượng những kẻ du côn người Tây Ban Nha làm việc cho "Loco Syndicate". Còn ở Las Venturas thì có ba tổ chức xã hội đen và các Hội Tam Hoàng.

Tương tự như hai tựa game GTA trước đó, các diễn viên lồng tiếng cho "San Andreas" bao gồm những người nổi tiếng như David Cross, Andy Dick, Ron Foster, Samuel L. Jackson, James Woods, Peter Fonda, Charlie Murphy, Frank Vincent, Chris Penn, Danny Dyer, Sara Tanaka, William Fichtner, Wil Wheaton, rappers Ice-T, Chuck D, Frost, MC Eiht và The Game cũng như một số nhạc sĩ như George Clinton, Axl Rose, Sly and Robbie, và Shaun Ryder. Young Maylay ra mắt lần đầu tiên trong vai nhân vật chính Carl.

Theo danh sách các kỷ lục Guinness thế giới của game thủ, trò chơi có dàn diễn viên lồng tiếng lớn nhất với 861 người.

Năm 1987, Carl "CJ" Johnson chứng kiến cảnh em trai mình, Brian, bị sát hại bởi các thành viên của băng đảng đối địch. Bị đổ lỗi về vụ sát hại đồng thời không muốn tiếp tục cuộc sống bất lương, hắn rời khỏi Los Santos để bắt đầu một cuộc đời mới và chuyển đến Liberty City.

5 năm sau vào năm 1992, Carl đã trở thành một tên trộm xe hơi đầy tham vọng và hoạt động cùng Joey Leone, một kỹ sư cơ khí chuyên nghiệp, thành viên băng Leone Family. Hắn bỗng nhận được một cuộc điện thoại từ anh trai mình, (Faizon Love), về việc mẹ của họ, , đã bị sát hại. Carl quyết định trở về để dự đám tang.

Khi về đến nhà, Carl bị viên cảnh sát (Samuel L. Jackson) của C.R.A.S.H. và đe dọa sẽ vu cáo hắn tội giết một viên cảnh sát khác (người vừa bị chúng giết) trừ khi hắn hỗ trợ chúng trong các hoạt động phi pháp.

Carl trở về căn nhà cũ của mình ở Grove Street và cùng anh mình cũng như các thành viên (MC Eiht), (Clifton Powell) và OG Loc trong băng nhóm tái thiết lại "Grove Street Families" trở thành băng đảng mạnh nhất ở Los Santos. Carl, Ryder và Big Smoke bắt đầu đánh chặn các vụ vận chuyển vũ khí, từ đó gây chiến với hai băng đảng đối địch là "Ballas" và "Vagos", đồng thời làm giảm sự ảnh hưởng của ma túy đối với các thành viên trong băng nhóm. Carl cũng giúp đỡ OG Loc tạo dựng sự nghiệp âm nhạc bằng cách phá hoại rapper (Ice-T). Carl cũng bắt đầu hàn các gắn mối quan hệ của mình và dần giành lại được sự kính trọng từ phía gia đình và các đồng minh, đặc biệt là Sweet.

Không lâu sau một cuộc chiến băng đảng, Carl nhận được một cuộc gọi từ bạn trai của em gái mình, Cesar Vialpando (Clifton Collins, Jr.), thủ lĩnh của "Varrios Los Aztecas", một băng nhóm nhỏ người Tây Ban Nha, người cho Carl thấy một chiếc "Sabre" (chiếc xe được đồn đại là có dính líu tới vụ ám sát của mẹ hắn) được hộ tống bởi Big Smoke, Ryder, một vài thành viên băng Ballas và Tenpenny. Carl không thể cứu được anh trai mình khỏi cuộc phục kích và bị bắt giữ rồi đưa về vùng nông thôn San Andreas để ám sát một nhân chứng đang đe dọa Tenpenny và Pulaski. Trong khi đó, Ryder và Big Smoke, nay đã công khai đứng về phe băng Ballas, tiếp quản Los Santos và khiến thành phố tràn ngập trong ma túy.

Tenpenny buộc Carl phải làm việc cùng một người trồng cây thuốc phiện già tên là "The Truth" (Peter Fonda) để chuẩn bị làm hạ uy tín một vị biện lý quận. Trong lúc đó, Cesar nhờ Carl giúp đỡ trong một vụ cướp cùng với em họ mình là . Sau đó Carl tham gia vào các cuộc đua xe trái phép. Sau ba cuộc đua, Carl gặp lãnh đạo bị mù Wu Zi "Woozie" Mu của Hội Tam Hoàng và giành được quyền sở hữu một ga ra ở San Fierro từ Catalina. Với sự hỗ trợ của The Truth, Carl biến ga ra này thành nơi tháo gỡ xe ăn cắp bằng cách thuê hai thợ cơ khí Dwaine và Jethro cũng như chuyên gia thiết bị điện tử Zero (David Cross).

Bên cạnh việc làm theo lệnh của Tenpenny, Carl thâm nhập vào Loco Syndicate, nơi sản xuất ma túy cho Smoke và Ryder. Cuối cùng Carl ám sát những kẻ cầm đầu của Syndicate, tiêu diệt Ryder và cho nổ nhà máy thuốc phiện của chúng. Hắn cũng giúp Woozie đánh bại một băng nhóm người Việt Nam ở San Fierro, The Da Nang Boys. Zero gọi điện báo cho Carl biết rằng ông chủ nhà đang rao bán cửa hàng của hắn. Carl có thể lựa chọn giữa việc mua lại cửa hàng cho Zero để cứu lấy việc kinh doanh của hắn, hoặc giúp Zero gây chiến với kẻ địch của hắn, Berkley.

Một trong số những kẻ cầm đầu của Syndicate, Mike Toreno (James Woods), hóa ra vẫn chưa chết và liên lạc với Carl để tiết lộ rằng hắn là một đặc vụ bí mật của chính phủ rồi hứa sẽ thả Sweet ra khỏi tù nếu được Carl giúp đỡ. Carl một lần nữa gặp lại The Truth, người nhờ hắn đánh cắp một loại công nghệ từ một chiếc tàu hỏa.

Sau đó, Carl được Woozie mời làm đối tác của Four Dragons Casino ở Las Venturas, nơi đang bị quấy rối bởi casino Caligula's Palace do xã hội đen điều hành. Để đánh bại bọn xã hội đen, họ bắt đầu cướp casino Caligula's. Thông qua The Truth, Carl gặp gỡ với nhà sản xuất âm nhạc (Danny Dyer) và khách hàng của hắn, Maccer, cũng như người quản lý của casino Caligula's (Bill Fichtner). Khi (Frank Vincent) đến Las Venturas để tiếp quản casino Caligula's, hắn bắt Rosenberg, Kent Paul và Maccer làm con tin, nhưng Carl đã giúp họ trốn thoát khi giả vờ giúp đỡ Salvatore. Trong khi đang làm việc cho Salvatore, Carl được đưa đến Liberty City để tiêu diện một tổ chức xã hội đen hoạt động ở Saint Mark's Bistro. Cuối cùng Carl và Woozie thực hiện vụ cướp và lấy đi hàng triệu đô la từ casino của Salvatore. Sau đó Carl nhận được một cuộc gọi từ Salvatore, người luôn miệng nói rằng hắn sẽ phải chết, đồng thời đe dọa sẽ giết bạn bè và gia đình hắn. Carl chế nhạo Salvatore và cúp máy. Salvatore không được nhắc đến trong suốt phần còn lại của trò chơi.

Trong khi đó, Tenpenny và Pulaski, hiện đang bị cáo buộc, tìm cách giết Carl nhưng hắn đã giết được Pulaski trước. Carl cũng ngăn không cho rapper hết thời Madd Dogg tự sát, trở thành người quản lý của hắn và giúp hắn giành lại tên tuổi ở Los Santos. Không lâu sau khi Carl làm công việc cuối cùng cho Toreno, Sweet cuối cùng được thả và Carl một lần nữa cùng anh trai mình tái thiết Groove Street.

Tenpenny ra hầu tòa vì nhiều tội danh nhưng lại được giảm án vì thiếu bằng chứng do tất cả các nhân chứng đều hoặc bị đe dọa, hoặc mất tích, hoặc đã chết. Việc thả Tenpenny gây sửng sốt và giận dữ cho cả thành phố Los Santos, dẫn đến sự tái hiện cuộc bạo loạn Los Angeles 1992.

Trong lúc đó, Cesar cũng đã quay lại Los Santos và nhờ Carl giúp đỡ tái thiết lại băng Varrios Los Aztecas. Sau khi Sweet tìm ra nơi ở của Big Smoke, Carl phá vỡ mọi lớp phòng thủ và giết chết hắn nhưng lại đụng độ với Tenpenny, người đánh cắp tất cả số tiền buôn ma túy của Big Smoke rồi chạy trốn trên một chiếc xe cứu hỏa. Carl và Sweet đuổi theo hắn trên các con đường của Los Santos đến khi Tenpenny mất tay lái và đâm vào một cây cầu rồi rơi xuống khu đường cụt của Groove Street. Hắn bò ra được khỏi đống đổ nát trước khi gục ngã. Lúc Tenpenny đang hấp hối, Carl định bắn chết hắn nhưng Sweet ngăn Carl lại vì không nên để lại chứng cứ rằng đây là một vụ giết người thay vì chỉ là một tai nạn.

Sau đó, gia đình và bạn bè của Carl đến nhà Johnson để tham dự một buổi họp mặt. Madd Dogg thông báo rằng mình đã giành được một đĩa vàng cho album mới, còn Cesar thì cầu hôn . Trong khi bạn bè và người thân ăn mừng những thành công của mình, Carl quay lưng rời đi. Khi Kendl hỏi hắn đang đi đâu, Carl trả lời, "Fittin' to hit the block, see what's happening."

San Andreas có 11 đài phát thanh, bao gồm "WCTR", "Master Sounds 98.3", "K-Jah West", "CSR, Radio X, Radio Los Santos, SF-UR, Bounce FM, K-DST, K-Rose "và" Playback FM

Hệ thống âm nhạc trong "San Andreas" có sự cải tiến so với các tựa game trước. Thay vì chỉ lặp đi lặp lại một đoạn âm thanh duy nhất chứa các bài hát, thông báo và quảng cáo theo trình tự cố định, trong "San Andreas", mỗi lần lên sóng được thực hiện riêng lẻ và sau đó trộn lẫn một cách ngẫu nhiên, cho phép các bài hát được chơi không theo trật tự, cũng như những sự kiện liên quan đến cốt truyện có thể được nhắc đến trên sóng phát thanh. Hệ thống này được tiếp tục sử dụng trong "Grand Theft Auto IV".

Các phiên bản trên hệ máy Xbox và Windows có thêm một đài phát thanh nữa, cho phép người chơi tải những bài hát mà mình muốn vào để phát. Tính năng này không có trên hệ máy PS2 hay khi chơi trò chơi trên Xbox 360.

Ngay sau khi phát hành, "Grand Theft Auto: San Andreas" đã nhận được những phản hồi hết sức tích cực từ giới phê bình, được xem là một trong những trò chơi xuất sắc nhất trên hệ máy PlayStation 2. Theo Metacritic, trò chơi được đánh giá ở mức 95%, cao thứ 5 trong lịch sử PlayStation 2. IGN cho trò chơi 9.9/10 điểm (số điểm cao nhất đối với các trò chơi trên PlayStation 2). GameSpot cho trò chơi 9.6/10 điểm cùng với giải thưởng Editor's Choice. "San Andreas" cũng nhận được điểm A từ 1UP.com và 10/10 điểm từ "Official U.S. PlayStation Magazine". Trò chơi được khen ngợi nhờ môi trường thế giới mở, quy mô rộng lớn của tiểu bang San Andreas, cốt truyện lôi cuốn cũng như phần lồng tiếng xuất sắc. Những lời phê bình chủ yếu là do các lỗi về mặt đồ họa, ngoại hình nhân vật xấu, hình ảnh kém rõ nét cũng như một số vấn đề về điều khiển như tự động ngắm bắn. Nhiều nhà phê bình cho rằng mặc dù có nhiều điểm mới trong "San Andreas", chúng lại không được trau chuốt và hoàn thiện. Dù vậy, kể từ khi phát hành, "San Andreas" đã được đánh giá là một trong những trò chơi xuất sắc nhất mọi thời đại, lọt vào vị trí thứ 28 trong top 100 trò chơi hiện đại của tạp chí Edge.

Đến ngày 3 tháng 3 năm 2005, trò chơi đã bán được hơn 12 triệu bản chỉ riêng trên hệ máy PlayStation 2 và trở thành trò chơi trên PlayStation 2 bán chạy nhất mọi thời đại. Theo Take-Two Interactive, "Grand Theft Auto: San Andreas" đã vượt ngưỡng 20 triệu bản vào ngày 26 tháng 12 năm 2007 và đạt mức 21.5 triệu bản vào ngày 26 tháng 3 năm 2008. Danh sách kỷ lục thế giới Guinness của game thủ năm 2009 đã công nhận "San Andreas" là trò chơi dành cho hệ máy PlayStation 2 thành công nhất với 17.33 triệu bản được bán ra chỉ riêng trên hệ máy này, trên tổng số 21.5 triệu bản trên tất cả các hệ máy. Năm 2010, "Grand Theft Auto: San Andreas" trở thành trò chơi bán chạy thứ ba mọi thời đại. Năm 2011, Kotaku thông báo rằng theo Rockstar Games, "Grand Theft Auto: San Andreas" đã bán được 27.5 triệu bản trên toàn thế giới.

Trung tuần tháng 6 năm 2005, một bản vá cho trò chơi tên là "Hot Coffee mod" đã được tung ra bởi Patrick Wildenborg (với bí danh "PatrickW"), một lập trình viên 38 tuổi người Hà Lan. Trong trò chơi gốc, người chơi đưa bạn gái về trước cửa nhà và được hỏi có muốn vào nhà để uống "một chút cà phê" không. Nếu người chơi đồng ý, máy quay sẽ ở ngoài ngồi nhà và đung đưa một chút trong khi tiếng rên rỉ phát ra.

Sau khi cài đặt bản vá, người chơi sẽ có khả năng vào nhà bạn gái nhân vật và tham gia vào một mini-game mô phỏng quan hệ tình dục. Sự tác động của cuộc tranh cãi đã dẫn đến việc nhiều chính trị gia cấp cao ở Mỹ và một số nơi khác phản ứng trước công chúng, khiến trò chơi bị thu hồi và tái phát hành.

Ngày 20 tháng 6 năm 2005, ESRB thay đổi xếp loại trò chơi từ Mature (M) thành Adults Only (AO), khiến "San Andreas" trở thành trò chơi dành cho hệ máy cầm tay được phát hành rộng rãi duy nhất ở xếp loại này tại Mỹ. Rockstar công bố rằng họ sẽ ngừng sản xuất phiên bản chứa nội dung gây tranh cãi của trò chơi đồng thời cho phép các nhà phân phối dán nhãn Adults Only của ESRB lên bìa đĩa, hoặc trả lại chúng để được đổi thành phiên bản không chứa nội dung đồi trụy. Nhiều nhà bán lẻ đã rút trò chơi khỏi kệ vì những quy định của họ về việc không bán các trò chơi xếp loại AO. Tại Úc, Cơ quan Phân loại Điện ảnh và Văn học đã thu hồi mức xếp loại MA15+, nghĩa là trò chơi sẽ không còn được phép bán ở đây nữa.

Tháng 8 năm 2005, Rockstar North phát hành bản vá chính thức "Cold Coffee" cho hệ máy PC và tái phát hành "San Andreas" sau khi đã loại bỏ các cảnh "Hot Coffee" (Grand Theft Auto: San Andreas Version 2.0), cho phép trò chơi trở lại xếp loại "M". Trên các hệ máy PlayStation 2 và Xbox, trò chơi cũng được phát hành lại sau khi đã loại bỏ các cảnh "Hot Coffee" dưới dạng các phiên bản Greatest Hits Edition, Platinum Edition và "GTA Trilogy Pack" cho cả hai hệ máy, cũng như phiên bản Special Edition chỉ dành cho PlayStation 2 (bao gồm bộ phim tài liệu "Sunday Driver"). Đĩa game sau khi được thay đổi có dòng chữ "SECOND EDITION" bên dưới logo xếp loại "M".

"The Introduction", một đoạn phim sử dụng công nghệ đồ họa trong trò chơi, đã được phát hành dưới dạng DVD cùng với "" cũng như phiên bản tái phát hành "Grand Theft Auto: San Andreas Special Edition" dành cho hệ máy PlayStation 2. Đoạn phim dài 26 phút kể về những sự kiện dẫn đến cốt truyện của "San Andreas" và cho biết về quá trình phát triển của các nhân vật cho đến khi Carl được Sweet báo tin về cái chết của mẹ mình và trở về Los Santos.

Rockstar đã phát hành "San Andreas": "" và "" trước khi kết thúc "GTA III" và khởi động lại với "Grand Theft Auto IV". Cả hai đều bao gồm những yếu tố có liên quan đến các nhân vật trong "San Andreas". Cốt truyện của "Liberty City Stories" bắt đầu khoảng 6 năm sau khi các sự kiện trong "San Andreas" diễn ra. Trong các phiên bản này này, khu vực dành cho người chơi nhỏ hơn nhiều so với "San Andreas" và một số tính năng có trong trò chơi gốc cũng bị loại bỏ, chẳng hạn như khả năng bơi lội (chỉ đối với "Liberty City Stories") và leo trèo. Mặc dù những yếu tố cá nhân hóa nhân vật như các thay đổi về ngoại hình được giữ nguyên, nhân vật không còn cần phải ăn uống và tập thể thao nữa.

Los Santos, một trong 3 thành phố trung tâm của San Andreas, sẽ trở thành bối cảnh chính của tựa game sắp tới, "Grand Theft Auto V".



</doc>
<doc id="1745028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745028" title="Trần Phong (nước)">
Trần Phong (nước)

Trần Phong là tên 1 quốc gia bộ lạc từng tồn tại vào thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc, các thư tịch cổ chỉ nhắc đến quốc gia một lần duy nhất vào đời đế Khốc họ Cao Tân.
Bấy giờ đế Khốc Cơ Tuấn lên ngôi thiên tử cũng đã được một thời gian, lúc ấy ông đang có 3 vợ mỗi vợ sinh được 1 người con trai. Vợ cả họ Hữu Thai sinh ra Hậu Tắc là thủy tổ nhà Chu, vợ hai họ Hữu Nhưng sinh ra Tử Tiết là thủy tổ nhà Thương, vợ 3 họ Tu Ty sinh ra đế Chí sau này kế nhiệm ông làm thủ lĩnh liên minh bộ lạc.

Lần ấy đế Khốc đi tuần du thiên hạ có ghé qua nước Trần Phong và vào thăm nước ấy tiện thể xem xét dân tình, ông vô tình gặp người con gái là Khánh Đô ngang đường đem lòng yêu mến mà nạp làm vợ thứ tư. Khánh Đô hoài thai 14 tháng mới sinh ra một người con trai ở đất Đan Lăng, đế Khốc hay tin xa giá đến tận nơi thăm con và ban cho họ Y Kỳ tên chữ là Phòng Huân. Phòng Huân từ nhỏ đã được mẹ dạy dỗ những điều nhân nghĩa và tư tưởng đạo đức của tổ tiên là Hiên Viên Hoàng Đế, ông cũng gần gũi dân chúng nên thấu hiểu được cảnh cơ cực và nỗi vất vả của người dân lao động. Sau này lớn lên Phòng Huân giúp vua cha lập nhiều công to được thụ phong ở đất Đào, đến khi đế Chí đăng cơ thì cải phong ở đất Đường nên mới gọi kép là Đào Đường thị.

Còn về nước Trần Phong từ đó trở đi sử sách không thấy nhắc đến lần nào nữa, tuy nhiên chỉ cần biết rằng nước ấy là quê ngoại của đế Nghiêu cũng đủ cho đời sau không bao giờ lãng quên.




</doc>
<doc id="1745046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745046" title="Sintel">
Sintel

Sintel (tên gọi khác: Durian) là một bộ phim hoạt hình đồ họa vi tính của Blender Institute, một nhánh của hãng Blender Foundation.
Giống như những bộ phim trước đó của cùng nhà sản xuất là "Elephants Dream" và "Big Buck Bunny", bộ phim được tạo ra bằng Blender, một phần mềm làm phim hoạt hình nguồn mở, được Blender Foundation sản xuất và hỗ trợ.

Ton Roosendaal, chủ tịch của Blender Foundation là nhà sản xuất và Colin Levy, nghệ sĩ của hãng Pixar Animation Studios là đạo diễn cho "Sintel".

Tên gọi của bộ phim bắt nguồn từ từ một trong tiếng Hà Lan là "sintel", có nghĩa là than hồng., theo như lời khẳng định của Ton Roosendaal từ một lời bình luận trong blog:
Công việc thực hiện bộ phim bắt đầu vào tháng 5 năm 2009. Bộ phim được chính thức phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2010 tại liên hoan phim Hà Lan. Phiên bản phát hành trực tuyến cho phép download ra mắt vào ngày 30 tháng tháng 9 năm 2010.
Bộ phim đã có lượt xem đạt hơn 1 triệu trong vòng khoảng 1 tuần.

Bộ phim mở màn với cảnh một cô gái có tên gọi là Sintel bị tấn công khi đang đi qua rìa núi trong mùa đông băng giá. Sau khi đánh bại kẻ đã tấn công cô và đoạt lấy cây giáo của hắn, cô ẩn náu trong một túp lều của một vị pháp sư. Ông hỏi cô lý do vì sao đến đây và cô thú nhận rằng đang tìm kiếm một con rồng, sau đó bộ phim chuyển sang cảnh hồi tưởng. Sintel vốn là một cô gái đơn côi, không gia đình. Trong lúc đang tìm kiếm thức ăn, cô phát hiện ra một con rồng con bị thương. Cô chữa trị cho đến khi nó khoẻ mạnh lại và đặt tên nó là Scales. Cả hai ngày càng trở thân thân thiết. Một ngày kia, trong khi đang bay, Scales bị một con rồng trưởng thành bắt đi. Với quyết tâm đưa Slaces trở về, Sintel bắt đầu chuyến hành trình dài và nguy hiểm đã dẫn cô đến túp lều của vị pháp sư.

Ngay khi cô có ý định bỏ cuộc thì người pháp sư nói cho cô biết rằng họ đang ở trong vùng đất của rồng, và bằng chứng là hình khắc trên cây giáo cô vừa đoạt được. Cô tìm kiếm hình ảnh cái cây được khắc trên thân giáo và phát hiện ra một cái động gần đó, với một con rồng trưởng thành và rồng con ở bên trong. Cô lẻn vào nói chuyện với rồng con nhưng nó kêu lên và chạy xa khi nhìn thấy Sintel. Rồng lớn nghe vậy tấn công về phía cô. Một trận đánh ngắn ngủi đã diễn ra, con rồng ghìm chặt Sintel xuống mặt đất, nhưng lại thoáng sững sờ và dừng lại khi nhìn thấy khuôn mặt cô. Sintel lợi dụng cơ hội này và đâm vào tim con rồng. Ngay khi cô sắp giáng xuống cú đánh đoạt mệnh cuối cùng, cô nhận thấy vết sẹo trên đôi cánh của nó giống hệt như người bạn cũ của mình mà bấy lâu nay cô tìm kiếm. Sintel nhận ra trong khoảnh khắc kinh hoàng rằng cô vừa tự tay giết chết Scales.

Scales mất máu nhanh chóng, Sintel nhìn chằm chằm trong cơn choáng váng vào hình ảnh phản chiếu của mình trong vũng máu dần chảy ra từ ngực Scales. Hình ảnh phản chiếu đó cho thấy cô rõ ràng già hơn vẻ bề ngoài được thể hiện trong suốt bộ phim. Cô có nhiều tóc bạc, làn da nhăn nheo và một vài vết sẹo trên người. Cuộc tìm kiếm Scales đã kéo dài nhiều năm và cô chưa bao giờ nhận ra điều đó. Hang động bắt đầu sụp đổ khi Scales trút hơi thở cuối cùng. Sintel chạy về phía lối ra.

Sau khi khóc thương cho người bạn mà cô đã giết chết, Sintel rời khỏi nơi đó với trái tim tan vỡ. Rồng con của Scales, không còn nơi nào để đi, theo bước về hướng Sintel.

Một vài phần đã được tung ra vào ngày 25 tháng 10 năm 2009,
đoạn clip giới thiệu được công bố vào ngày 13 tháng 5 năm 2010, trong khi đó, phiên bản gần như hoàn thiện cuối cùng của bộ phim được đưa ra vào ngày 19 tháng 7 năm 2010. Toàn bộ phim ra mắt tại Liên hoan phim Hà Lan vào 27 tháng 9 năm 2010, sau đó được chính thức phát hành trực tuyến vào ngày 30 tháng 9.
Tiếp theo sau "Elephants Dream", "Big Buck Bunny" và "Yo Frankie", bộ phim ngắn là dự án thứ tư của hãng Blender Foundation. "Sintel" là do "Blender Institute" chế tác, một chi nhánh của hãng Blender Foundation, được thành lập đặc biệt để tạo ra những bộ phim và game nội dung mở.

Bộ phim được chi trả bởi hãng Blender Foundation, các khoản đóng góp từ cộng đồng Blender, chi phí thu được từ DVD của bộ phim được bán trước và quảng cáo thương mại. Sản phẩm hoàn thiện cuối cùng và dữ liệu thông tin sản phẩm, bao gồm dữ liệu hoạt hình, nhân vật và vật liệu đều được phát hành dưới Giấy phép Creative Commons.

Cũng như với các dự án phim mở sử dụng phần mềm Blender trước đây, những nhà phát triển Blender làm việc cao độ để cải tiến phần mềm theo kịp nhu cầu của đội ngũ làm phim. Những cải thiện bao gồm giao diện sử dụng, hệ thống phân tách, điêu khắc tao hình, đổ bóng, render và mô phỏng khói. Những tính năng này được đưa ra sử dụng công khai rộng rãi trong phiên bản "Blender v. 2.50 alpha" cho đến bản "2.54 beta".

Nhật báo Hà Lan "Het Parool" mô tả một cảnh của bộ phim trên trang bìa, cùng với một bài bình luận ngắn đánh giá bộ phim rằng "đau buồn và khó tiếp cận hơn những bộ phim thân thiện trẻ em trước đó", nhưng đồng thời cũng nhận định rằng trong "chất lượng hình ảnh, chi tiết và nhân vật, bộ phim xứng đáng so sánh với những sản phẩm hoạt hình của Hollywood".

"Xem thêm: Sintel The Game."

Một game dựa trên phim Sintel được chính thức thông báo trên trang "Blenderartists.org" vào ngày 12 tháng 5 năm 2010. Game này có tên là "Sintel The Game".



</doc>
<doc id="1745048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745048" title="Tenmon">
Tenmon



</doc>
<doc id="1745051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745051" title="Yumeka Sumomo">
Yumeka Sumomo


</doc>
<doc id="1745057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745057" title="The Sims 3: Showtime">
The Sims 3: Showtime

The Sims 3: Showtime là bản mở rộng thứ sáu của trò chơi "The Sims 3" dành cho các hệ điều hành Mac và Windows, được phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2012. Phiên bản giới hạn collector's edition bao gồm một số nội dung độc quyền như sân khấu, hai bộ trang phục và một tấm áp phích của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Katy Perry.

SimPort cho phép người chơi đưa những Ngôi sao của minh đi lưu diễn tại các buổi diễn đặc biệt ở thành phố của bạn bè (với điều kiện người chơi phải có kết nối mạng). Người chơi cũng có thể tùy chỉnh sân khấu ở các địa điểm có những phồng nền, đạo cụ, ánh sáng và hiệu ứng đặc biệt. Việc không sử dụng SimPort sẽ không làm thay đổi lối chơi nếu không liên quan đến SimPort. Người chơi cũng có thể mở khóa nhiều phông nền, đạo cụ và trang phục cho Sim nếu sử dụng SimPort. Có 3 phiên bản SimPort bao gồm phiên bản thông thường, phiên bản giới hạn và phiên bản Katy Perry khác nhau ở địa điểm biểu diễn, sân khấu và trang phục.

Starlight Shores là một thế giới mới xuất hiện trong "Showtime". Nó được xây dựng dựa trên khu vực đô thị ở California. Ở đây có một công viên, một cửa hiệu cà phê và một số địa điểm để Sim biểu diễn. Ngoài ra còn có một bãi biển với nhiều ngôi nhà dọc theo đường bờ biển. Các ngôi nhà ở đây mang phong cách cả hiện đại lẫn truyền thống. Lễ hội Simfest được tổ chức ở đây, cho phép các ca sĩ, nghệ sĩ xiếc và ảo thuật gia thi đấu với nhau trước sự theo dõi của khán giả.

Người chơi có thể tự dàn dựng sân khấu riêng khi Sim biểu diễn ở một địa điểm nào đó. Các tùy chọn để dàn dựng sân khấu sẽ xuất hiện 2 tiếng trước khi buổi diễn bắt đầu và sẽ tự động kích hoạt mục "Props" trong chế độ Buy. Người chơi có nhiều sự lựa chọn: sử dụng một sân khấu được lưu lại từ trước, thiết kế một sân khấu hoàn toàn mới hoặc sử dụng sân khấu có sẵn ở địa điểm đó. Đạo cụ sân khấu cũng có thể được dùng để trang trí nhà cửa. Ánh sáng, lửa, bướm và các hiệu ứng khác cũng có thể được mua làm đạo cụ. Khi đã hoàn thành xong buổi biểu diễn, Sim sẽ nhận được những đánh giá phản hồi, từ tuyệt với đến tồi tệ. Các moodlet phản ánh chất lượng của màn biểu diễn.

Các nghề nghiệp mới được bổ sung trong bản mở rộng này bao gồm nghệ sĩ xiếc, ảo thuật gia và ca sĩ.

Bản mở rộng bao gồm bàn chơi bida, máy hát karaoke, bàn DJ, một số kiểu ghi-ta mới, gậy baton, micrô, đèn sân khấu, dàn loa, máy kéo xà, máy hát, quả châu, domino, máy chơi skeeball, buồng chụp ảnh, các thiết bị chơi gôn, máy nghe nhạc và các loại đèn mới. Bên cạnh đó, giống như các bản mở rộng trước, "Showtime" cũng bao gồm những bộ trang phục và kiểu tóc mới. Ngoài ra còn có các đạo cụ và tượng dùng để trang trí sân khấu.

Một phiên bản đặc biệt với tên gọi "The Sims 3 Showtime: Katy Perry Collector's Edition" bao gồm các đồ vật, kiểu tóc và địa điểm biểu diễn được dựa trên hình tượng của Katy Perry trong album "Teenage Dream", cụ thể là một địa điểm biểu diễn có thể được tải về, một kiểu tóc giống như của Katy Perry, một chiếc đàn ghi-ta, một tấm áp phích, 2 bộ trang phục hoa quả và ba loại đạo cụ sân khấu gồm tượng hình các loại quả chuối, anh đào và dưa hấu.


</doc>
<doc id="1745083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745083" title="Alexander Severus">
Alexander Severus

Marcus Aurelius Severus Alexander Augustus thường được gọi là Alexander Severus hay Severus Alexander (1 tháng 10 năm 208 - 18 hoặc 19 tháng 3 năm 235) là Hoàng đế La Mã từ năm 222 cho đến năm 235. Alexander là vị hoàng đế cuối cùng của triều đại Severan. Ông lên ngôi sau khi ám sát người anh họ của mình, Elagabalus vào năm 222, và cuối cùng chính ông cũng bị quân đội sát hại. Cái chết của ông đánh dấu sự bắt đầu của Cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba với gần năm mươi năm nội chiến, ngoại xâm, và sự sụp đổ của nền kinh tế nội địa.

Alexander là người thừa kế chính thức của người anh họ ông, người đã bị giết chết cùng với mẹ mình khi bà đang cố bảo vệ ông, thi hài của họ bị vứt dưới sông Tiberis, dấu hiệu của sự khinh miệt của nhiều người. Ông và người anh họ đã mất của ông là cháu của Julia Maesa, một người phụ nữ nắm nhiều quyền lực trong triều thời bấy giờ, bà đã sắp xếp để đưa Elagabalus lên ngôi và cũng là người đã thuyết phục Elagabalus nhận Alexander làm con nuôi. Có nhiều tin đồn về việc Alexander có dính dáng trong vụ ám sát Elagabalus và mẹ của ông ta.

Trong thời kỳ trị vì của mình với tư cách là hoàng đế, triều đại của Alexander đánh dấu một thời đại thái bình và thịnh vượng. Một vài cuộc xung đột quân sự chống lại Đế chế Sassanid đang trỗi dậy mạnh mẽ đã nổ ra ở biên giới phía đông. Tuy vậy, trong công cuộc chống lại các bộ tộc người Giéc-man, việc Alexander ủng hộ việc thiết lập lại hòa bình bằng cách mua chuộc và bằng phương pháp ngoại giao khiến cho binh lính trở nên căm phẫn với ông và dẫn đến việc ông bị ám sát và thay thế.

Alexandros Severus sinh vào ngày 1 tháng 10 năm 208 ở Arca Caesarea, tỉnh Syria Phoenicia (nay thuộc Liban) với tên gọi Marcus Julius Gessius Bassianus Alexianus. Cha của ông là Marcus Julius Gessius Marcianus, một "pro magistratu" tại Syria. Mẹ của ông là Julia Avita Mamaea, người con gái thứ hai của Julia Maesa và một quý tộc người Syria tên là Julius Avitus, và là dì ruột của hoàng đế Elagabalus. Alexandros có một chị tên là Theoclia, nhưng hiện có rất ít điều được biết đến về bà. Dì của mẹ Alexandros là Julia Domna (em gái của Maesa), hoàng hậu của hoàng đế Lucius Septimius Severus. Như vậy, Hoàng đế Caracalla và Geta Publius Septimius đều là anh chị em họ bên ngoại của mẹ ông.

Năm 221, bà của Alexandros, Maesa, đã thuyết phục Hoàng đế nhận người em họ của mình thành người thừa kế và với việc được tấn phong trở thành "Caesar" sau đó, ông đã được Bassianus đổi tên thành Alexandros. Trong năm sau, tức vào ngày 11 tháng 3 năm 222, Elagabalus đã bị ám sát, Alexandros được tấn phong làm hoàng đế bởi đội cận vệ Praetoriani và được chấp thuận bởi Viện Nguyên lão.

Khi Alexandros trở thành hoàng đế, ông đang còn rất trẻ, chỉ mới 13 tuổi, và hoàn toàn nằm dưới quyền nhiếp chính của mẹ ông. Julia Mamaea là một người phụ nữ đức hạnh, và bà cho nhiều cố vấn có tài theo hầu hoàng đế, dưới chính quyền của pháp quan thái thú Ulpian. Bà nhìn nhận rất rõ sự phát triển về tính cách của con trai mình và nâng cao phong thái của chính quyền thời bấy giờ.

Về mặt khác, Julia là một mẫu phụ nữ ghen tuông. Bà sắp xếp cuộc hôn nhân giữa Alexandros và Sallustia Orbiana, con gái của một quý tộc cao quý. Nhưng nhận thấy sự ảnh hưởng của Sallustia tới Alexandros là quá lớn và cha cô ta đã tham gia vào một vụ ám sát hụt hoàng đế nên bà đã quyết định trục xuất con dâu mình ra khỏi triều. Ngoài ra, bà cũng cố gắng xa lánh quân đội, bà cũng biết rằng, con trai bà cũng chưa đủ mạnh để có thể áp đặt nền kỷ luật lên quân đội.

Những cuộc nổi dậy trở nên thường xuyên trên toàn đế quốc, ở Roma, đội cận vệ Praetoriani đã nổi loạn do không hài lòng những hành động của Pháp quan thái thú Ulpian. Một cuộc bạo loạn diễn ra ba ngày đã nổ ra tại Roma giữa dân chúng và Praetoriani, nó chỉ kết thúc sau cái chết của Ulpian, người đã bị săn lùng và giết chết ngay dưới chân của vị Hoàng đế. Tại nhiều tỉnh của đế quốc, điển hình là Illyricum, Mauritania, Armenia, Mesopotamia và tại Germania, đã nổ ra nhiều cuộc nổi loạn, và chúng chỉ kết thúc khi viên chỉ huy của mình bị sát hại và quyền lợi của mình được tăng lên.

Trong suốt triều đại của mình, Alexandros đã cho xây dựng một số công trình lớn cuối cùng tại Roma trước thời của Diocletian. Ông đã xây dựng hệ thống dẫn nước cuối cùng của La Mã cổ đại, "Aqua Alexandrina", với chiều dài 22 km, dẫn nước về Thermae Nero, nó đã được đổi tên thành "Thermae Alexandrinae" sau khi hoàng đế bằng hà.

Đăng quang ở tuổi 13, Alexandros Severus trở thành hoàng đế trẻ nhất trong lịch sử La Mã.

Triều đại của Alexander là một trong những triều đại thịnh vượng nhất thời giờ cho đến khi đế quốc Sassanid nổi lên mạnh mẽ ở phía đông. Về cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia này, đã có nhiều tài liều viết về nó nhưng theo các kiểu khác nhau. Theo Herodian, quân đội La Mã đã bị quân Ba Tư đánh bại thê thảm trong một số trận đánh, trong khi theo "Historia Augusta", các công văn được gửi tới Alexander bởi Viện Nguyên lão La Mã, lại ghi rõ là họ đã dành nhiều chiến thắng lớn. Lấy Antiochia làm cơ sở của mình, ông đã dẫn một đội quân lớn viễn chinh tới Ctesiphon, nhưng tuy nhiên, một đội quân La Mã thứ hai đã bị người Ba Tư đánh tan tác, và thiệt hại hơn nữa đã bị phát sinh bởi những người La Mã rút lui tại Armenia.

Tuy nhiên, mặc dù cuộc chiến với Sassanid đã dừng lại trong một thời gian, nhưng những việc mà quân đội La Mã đã thực hiện trong thời gian này đã cho thấy một sự thiếu kỷ luật bất thường. Vào năm 232, đã có một cuộc nổi loạn nổ ra trong quân đoàn Lê dương Syria, và chỉ huy của họ là Taurinus được tôn lên làm hoàng đế. Alexander đã thực hiện nhiều biện pháp để ngăn chặn các cuộc nổi dậy, và Taurinus bị chết đuối khi đang cố gắng chạy trốn qua sông Euphrates. Hoàng đế trở về Roma và đã cho cử hành một lễ khải hoàn vào năm 233.

Năm sau, đế quốc của ông lại phải đối mặt với những kẻ xâm lược người Giéc-man ở Gaul, họ đã tấn công vào vùng biên giới nằm dọc theo sông Rhein, và đã đốt phá nhiều vùng nông thôn và cả nhiều pháo đài được phòng vệ cẩn mật. Alexander đã cho tập trung quan đội, đưa nhiều quân đoàn từ các tỉnh miền đông, và vượt qua sông Rhine để tiến vào Germania qua một cây cầu phao. Tuy vậy, theo lời khuyên của mẹ mình, thay vì dùng sức mạnh quân sự ông lại dùng tiền để mua chuộc các bộ lạc Giéc-man nhằm kéo dài thời gian. Cho dù đây là một chính sách khôn ngoan hay không, thì nó đã khiến các Đạo Binh La Mã cho rằng, hoàng đế không ưa họ.

Có nhiều cuộc thảo luận nhằm tìm một nhà lãnh đạo mới của quân đội. Sau đó, họ đã chọn Gaius Iulius Verus Maximinus, một người lính đến từ Thracia, người đã được thăng chức nhờ vào chính tài năng đã thể hiện ra của mình.

Sau khi đề xuất Maximinus làm hoàng đế, Alexander đã bị ám sát vào ngày 18 hoặc 19 tháng 3 năm 235 cùng với mẹ của mình, trong một cuộc nổi loạn của Quân đoàn Lê dương XXII "Primigenia" tại Moguntiacum (Mainz). Vụ ám sát này được thực hiện nhằm bảo đảm ngai vàng của Maximinus.

Cái chết của Alexander được nhiều nhà sử học xem như là dấu chấm hết của Chế độ Nguyên thủ được thiết lập bởi Augustus hơn 200 năm về trước. Mặc dù thuật ngữ "Chế độ Nguyên thủ" còn tiếp tục tồn tại trên lý thuyết cho đến thời Diocletianus, nhưng cái chết của Alexander báo hiệu cho khởi đầu của một thời kỳ hỗn loạn, mà được giới sử học gọi là cuộc Khủng hoảng ở thế kỷ thứ 3, đưa La Mã đến bên bờ vực sụp đổ.

Alexander từng kết hôn 3 lần. Người vợ yêu thích nhất của ông là Sallustia Orbiana, sau này được tôn làm "Augusta", họ kết hôn với nhau vào năm 225, khi bà mới chỉ có 5 tuổi. Tuy nhiên, ông đã ly hôn và trục xuất bà vào năm 227 khi cha bà, Seius Sallustius, bị xử trảm sau khi dính dáng đến một vụ ám sát hụt hoàng đế. Người vợ khác của ông là Sulpicia Memmia. Cha của bà là một người vào hạng Chấp chính quan của La Mã, ông nội bà có tên là Catulus.





</doc>
<doc id="1745086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745086" title="Đình Mỹ Lương">
Đình Mỹ Lương

Đình Mỹ Lương tọa lạc trên bờ sông Cái Cối; thuộc ấp Lương Nhơn, xã Mỹ Lương, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Đây là một "di tích kiến trúc nghệ thuật" cấp quốc gia Việt Nam.

Theo các tài liệu cũ, năm 1836 tên đình Mỹ Lương được ghi trong sổ bộ đất triều Nguyễn, như vậy ngôi đình đã được thành lập trước đó (khoảng cuối thế kỷ 18 đến đầu thế kỷ 19).

Ngôi đình có quy mô xây dựng lớn, với diện tích 790,875 m2 gồm Võ ca, Võ quy và Chánh điện (chánh tẩm), thờ Thần hoàng Bổn cảnh (thờ chính) và những vị Tiền hiền và Hậu hiền đã có nhiều đóng góp cho vùng đất Mỹ Lương.
Trong đình hiện còn lưu giữ nhiều di vật quý giá, được chạm trổ công phu có niên đại từ thế kỷ 18-19. Đáng chú ý còn có các bức tranh tường và tranh gỗ được chế tác vào đầu thế kỷ 20, rất có giá trị.

Trước năm 1975, đình Mỹ Lương còn là cơ sở cách mạng của địa phương. Hiện trong đình còn giữ một bàn thờ thần, mà bên trong là một hầm bí mật của xã suốt từ năm 1965 đến năm 1975.

Do ý thức bảo quản tốt của người dân địa phương đình Mỹ Lương vẫn giữ nguyên được giá trị sử dụng ban đầu. Hằng năm, lễ Kỳ yên được tổ chức vào ngày 15, 16 tháng 3 âm lịch; và lễ Thượng điền được tổ chức vào ngày 15, 16 tháng 11 âm lịch .

Ngày 1 tháng 11 năm 2011, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ký Quyết định số 3528/QĐ-BVHTTDL, công nhận Đình Mỹ Lương là "di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia" . Hiện nay, ngành chủ quản cũng đang xem xét để đầu tư kinh phí trùng tu và tôn tạo ngôi đình .


</doc>
<doc id="1745096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745096" title="Lê Khánh">
Lê Khánh

Lê Khánh tên thật Lê Kim Khánh (sinh ngày 24 tháng 12 năm 1981) là một nữ diễn viên điện ảnh, diễn viên hài, diễn viên kịch và người dẫn chương trình nổi tiếng người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến qua nhiều phim truyền hình của Việt Nam với những vai diễn đầy ấn tượng, Lê Khánh cũng chính là thành viên làm việc lâu năm với sân khấu kịch Idecaf.

Lê Khánh sinh ngày 24 tháng 12 năm 1981 tại Bến Tre, cha cô mất khi cô lên 10 tuổi. Sau này trưởng thành cô đã lên thành phố Hồ Chí Minh làm diễn viên kịch và diễn viên hài, cô bắt đầu nổi tiếng sau các vở kịch như Một cuộc đời bị đánh cắp, Sát thủ hai mảnh, Vùng đất cấm, Thuốc đắng dã tật... Lê Khánh đoạt giải "Diễn viên phụ xuất sắc nhất" của HTV Awards trong 2 năm liên tiếp và đoạt 4 giải "Nữ diễn viên sân khấu được yêu thích nhất" tại 4 giải Mai Vàng liên tiếp.

Ngoài diễn hài và diễn kịch ra thì Lê Khánh cũng có bén duyên với phim ảnh, sự nghiệp của cô bắt đầu tiến triển sau khi đóng các bộ phim như Hướng nghiệp, Mùi ngò gai, Cuộc chiến hoa hồng, Dù gió có thổi, Cô dâu đại chiến...










</doc>
<doc id="1745100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745100" title="Trung hưng">
Trung hưng

Trung hưng ("chữ Hán" 中興) có khi gọi là Chấn hưng (振興) hoặc Phục hưng (复興). Là danh từ dùng để chỉ việc khôi phục lại hình ảnh của một triều đại, một quốc gia hay một chế độ sau thời kỳ bị khủng hoảng hoặc suy thoái gây mất niềm tin đối với dân chúng.

Trung hưng có thể là một trong những sự kiện lịch sử sau:




</doc>
<doc id="1745105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745105" title="Thác Drai Dlông">
Thác Drai Dlông

Thác Drai Dlông, xã Ea Mdroh, huyện Cư M’gar, Đắc Lắk. Nơi đây được biết đến với nhiều con suối và thác đẹp. Năm 2004 được công nhân danh thắng cấp quốc gia.

Từ trung tâm TP. Buôn Ma Thuột, đi quãng đường 35 km mới đến được thác Dray Dlông. Vẻ đẹp kỳ vĩ của thác Dray Dlông (hay còn gọi là Thác Cao) đã từng được ghi chép lại: "Đây là nơi gặp nhau của hai con suối Ea M’dróh (con suối lớn) và Ea M’drách (suối nhỏ). Từ trên độ cao 30m, hai dòng suối đổ vào nhau, bị đá chắn lại chia thành 3 dòng trải dài như 3 dải lụa trắng dội mạnh xuống chân thác ầm ầm suốt ngày đêm, những hạt nước dội tung, bắn lên tạo thành những làn khói trắng lung linh huyền ảo. Từ dưới nhìn lên thấy ngọn thác cao với, lấp lánh bạc. Xung quanh là một cánh rừng nguyên sinh với đủ các loại cây rừng mọc trên đá, trong đó có nhiều loại gỗ quý như: sao, hương, cà chít, bằng lăng tím… Gần chân thác là một rừng bạt ngàn tre và le rừng…".


</doc>
<doc id="1745127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745127" title="Thám tử lừng danh Conan: Con mắt bí ẩn ngoài biển xa">
Thám tử lừng danh Conan: Con mắt bí ẩn ngoài biển xa

Lực lượng phòng vệ bờ biển Nhật Bản tổ chức một chuyến đi trên chiếc tàu chiến mới xuất xưởng Aegis của họ, chuyến đi mà gia đình thám tử Mori, Conan và các thành viên trong Đội thám tử nhí được tham gia. Tuy nhiên, đang giữa cuộc hành trình, một thành viên của tàu bị chết và một trái bom được tìm thấy thì một âm mưu phá hoại, đe dọa Nhật Bản hết sức nghiêm trọng đã bắt đầu. Sau đó Conan khám phá ra kẻ gây án là 1 mật thám bí danh X, làm việc cho 1 quốc gia bí ẩn nào đó, và X đang có mặt trên tàu. X là ai? X liên quan tới con tàu chứa thuốc nổ như thế nào? Bóng ma X dần dần đe doạ Conan và những người bạn đồng hành. Một sự kiện kinh thiên động địa có sức chấn động toàn nước Nhật sẽ xảy ra? Và tất cả đều bắt nguồn từ tàu Aegis?




</doc>
<doc id="1745130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745130" title="Radio (bài hát của Lana Del Rey)">
Radio (bài hát của Lana Del Rey)

"Radio" là một bài hát của nữ nghệ sĩ người Mỹ Lana Del Rey thu âm cho album phòng thu thứ hai của cô, "Born to Die" (2012).

Được biên soạn bởi Del Rey và Justin Parker, "Radio" là một bài hát thuộc dòng nhạc indie pop với tổng độ dài ba phút và ba mươi tư giây (3:34). Lindsay Zoladz từ Pitchfork Media đã nhấn mạnh rằng đây là một bài hát khá "trơn tru" và tình cảm, và gọi đấy là một "tuyên bố thẳng thắn về mục đích" của album, "Born to Die" (sinh ra để chết đi), mà trong đó, Del Rey đã hát: "Baby love me 'cause I'm playing on the radio/How do you like me now?" ("Cưng yêu em vì em đang nói trên đài phát thanh/Làm thế nào để anh thích em bây giờ!"). Andrew Hampp từ tạp chí "Billboard" cũng bình luận rằng thật "khó khăn để nói dù cho cô ấy đang hát về một người đàn ông hay về cái danh vọng mà cô ấy đã không màng mệt mỏi theo đuổi và sau đó bị sa thải trong vài tháng qua."


</doc>
<doc id="1745132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745132" title="Trường Cao đẳng nghề Đồng An">
Trường Cao đẳng nghề Đồng An

Trường Cao đẳng nghề Đồng An (tên đối ngoại: Dong An Polytechnic) được thành lập theo quyết định số 615/QĐ-BLĐTBXH ngày 7 tháng 5 năm 2008 của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội. Với mục tiêu đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao để cung cấp cho các doanh nghiệp, trong dó phần lớn là các doanh nghiệp công nghệ cao về cơ khí, điện tử... cho hai khu công nghiệp Đồng An 1 và Đồng An 2 do Công ty làm chủ đầu tư và các khu công nghiệp khác của tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, TP, Hồ Chí Minh.

Trường Cao đẳng nghề Đồng An là cơ sở dạy nghề thuộc hệ thống giáo dục quốc dân được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật và Điều lệ. Trường Cao đẳng nghề Đồng An là đơn vị sự nghiệp, có quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật. Trường có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng.

Ngày 30 tháng 5 năm 2011, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ký quyết định số 649/QĐ-LĐTBXH đổi tên Trường Cao đẳng nghề Đồng An thành Trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Đồng An.


</doc>
<doc id="1745146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745146" title="Địa chất Sao Hỏa">
Địa chất Sao Hỏa

Địa chất của Sao Hỏa là nghiên cứu bề mặt, lớp vỏ, và lõi bên trong hành tinh Sao Hỏa. Nó nhấn mạnh các thành phần, cấu trúc, lịch sử, và các quá trình vật lý hình hành tinh. Nó hoàn toàn tương tự như các lĩnh vực địa chất trên Trái Đất. Trong khoa học hành tinh, thuật ngữ địa chất được sử dụng trong nghĩa rộng của nó có nghĩa là các nghiên cứu của các phần cứng rắn của các hành tinh và Mặt Trăng. Thuật ngữ này kết hợp các khía cạnh của địa vật lý, địa hóa học, khoáng vật, đo đạc và bản đồ. Một từ mới, areology "Sao Hỏa học", từ tiếng Hy Lạp Ares (Mars), đôi khi xuất hiện như một từ đồng nghĩa với địa chất của Sao Hỏa trong các phương tiện truyền thông phổ biến và các công trình khoa học viễn tưởng (ví dụ, bộ ba Sao Hỏa của Kim Stanley Robinson), nhưng hiếm khi được sử dụng bởi các nhà địa chất và các nhà khoa học nghiên cứu hành tinh.

Hầu hết các kiến thức hiện tại của chúng ta về địa chất trên Sao Hỏa xuất phát từ việc nghiên cứu địa hình và các tính năng suy luận (địa hình) nhìn thấy trong hình ảnh được chụp bởi các vệ tinh nhân tạo. Sao Hỏa có một số đặc điểm bề mặt khác biệt, ở quy mô lớn cho biết các quá trình địa chất đã hoạt động trên hành tinh này theo thời gian. Phần này chỉ ra một số khu vực địa chất học lớn hơn của Sao Hỏa. Cùng với nhau, các khu vực này chỉ ra các hoạt động địa chất chủ yếu liên quan đến các hoạt động núi lửa, kiến tạo địa tầng, nước đóng băng, và tác động lên hình thành hành tinh trên quy mô toàn cầu.

Trải dài ranh giới phân đôi ở phía bán cầu tây Sao Hỏa là một hệ thống lớn núi lửa kiến tạo được gọi là Tharsis Montes và Tharsis đang to dần lên. Cấu trúc cao bao la trải rộng với đường kính lên đến hàng nghìn cây số và chiếm khoảng 25% bề mặt của hành tinh. Có độ cao trung bình 7–10 km, Tharsis có cao độ cao nhất trên các hành tinh trong Hệ Mặt Trời. Ba ngọn núi lửa khổng lồ gồm: Ascraeus Mons, Pavonis Mons và Arsia Mons (được gọi chung là Tharsis Montes), nằm liên tục theo hướng Đông Bắc - Tây Nam dọc theo đỉnh đang cao lên. Alba Mons rộng lớn (trước đây được gọi là Alba Patera) chiếm phần phía bắc của khu vực. Núi lửa dạng khiên lớn Olympus Mons nằm cách xa khối nhô chính, ở rìa phía tây của hệ thống. Sức nặng lớn của khối núi Tharsis đã tạo một áp lực lớn trên thạch quyển của hành tinh. Kết quả là hình thành các hình thành các đứt gã phát triển rộng (địa hào và thung lũng tách giãn) tỏa ra ngoài từ trung tâm Tharsis, kéo dài nửa vòng cầu hành tinh. Một trung tâm núi lửa nhỏ hơn nằm vài ngàn cây số về phía tây Tharsis là Elysium. Núi lửa Elysium phức tạp có đường kính khoảng 2.000 km và bao gồm ba núi lửa chính, Elysium Mons, Hecates Tholus và Albor Tholus. Nhóm núi lửa Elysium được cho là có sự khác biệt hơn Tharsis Montes, trong đó phát triển cổ của nó có liên quan đến cả dung nham và pyroclastics.




</doc>
<doc id="1745154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745154" title="Zidovudine">
Zidovudine

Zidovudine hay còn gọi là azidothymidine (AZT) là một loại dược phẩm. Vào ngày 20 tháng 3 năm 1987, Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ công nhận thuốc AZT, một loại thuốc điều trị có thể làm chậm tiến trình của bệnh HIV/AIDS.

Zidovudine là một chất tương tự thymidin có tác dụng ức chế in vitro sự sao chép của các retrovirus, bao gồm cả virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV). Thuốc được chuyển thành zidovudin monophosphat bởi thymidin kinase của tế bào, rồi sau cùng thành zidovudin triphosphat nhờ một số enzym khác của tế bào. Dạng này tác dụng trên polymerase DNA của virus (enzym phiên mã ngược) bằng cách cạnh tranh với các deoxynucleosid khác và bằng cách tác dụng như một chất kết thúc chuỗi tổng hợp DNA.


</doc>
<doc id="1745155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745155" title="Gia phả nhà Severan">
Gia phả nhà Severan

Dưới đây là phả hệ của triều đại Severan, từng cai trị đế quốc La Mã:



</doc>
<doc id="1745156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745156" title="Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ">
Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ

Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm hay Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Thuốc Hoa Kỳ (, viết tắt FDA hay USFDA) là cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm của Hoa Kỳ, thuộc Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ. Trụ sở đóng tại Washington DC, Hoa Kỳ. Cục được lập năm 1906.

FDA chịu trách nhiệm cho việc bảo vệ và thúc đẩy sức khỏe cộng đồng thông qua các quy định và giám sát an toàn thực phẩm, các sản phẩm thuốc lá, sản phẩm bổ sung chế độ ăn uống, dược phẩm phải theo toa và không cần kê toa, vắc xin, dược sinh học, truyền máu, các thiết bị y tế, bức xạ điện từ các thiết bị phát, và các sản phẩm thú y.

FDA cũng thực thi các quy định khác của pháp luật, đặc biệt là Mục 361 của Đạo luật Dịch vụ Y tế công cộng và các quy định kèm theo, nhiều quy định trong số đó không trực tiếp liên quan đến thực phẩm hoặc thuốc. Chúng bao gồm các yêu cầu về vệ sinh môi trường về du lịch giữa các bang và kiểm soát dịch bệnh trên các sản phẩm khác nhau, từ vật nuôi hộ gia đình nhất định đến việc hiến tinh trùng để hỗ trợ sinh sản.

Tháng 6 năm 1906, Tổng thống Theodore Roosevelt đã ký Đạo luật Thực phẩm và Dược phẩm, còn được gọi là "Đạo luật Wiley" sau tên người ủng chính, tiến sĩ Harvey Washington Wiley, người đã thu hút sự chú ý của đất nước và cuối cùng sự chú ý của Quốc hội Hoa Kỳ về các cuộc biểu tình vệ sinh công cộng. Đạo luật này là cơ sở cho USDA ngày nay, ban đầu có tên là Cơ quan Thực phẩm, Thuốc và Thuốc trừ sâu. Cái tên cuối cùng đã được rút ngắn thành Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) một vài năm sau đó.

Người đứng đầu FDA là Cục trưởng thực phẩm và dược phẩm, do Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm sau khi tham vấn và sự chấp thuận của Thượng viện Hoa Kỳ. Cục trưởng báo cáo với Bộ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ. Cục trưởng thứ 21 và hiện nay là Tiến sĩ Margaret A. Hamburg. Bà đã từng là Ủy viên kể từ tháng 2 năm 2009.

Cục này cũng có 223 văn phòng hiện trường và 13 phòng thí nghiệm trên khắp 50 tiểu bang Boa Kỳ, United States Virgin Islands, và Puerto Rico. Trong năm 2008, FDA bắt đầu mở văn phòng ở nước ngoài, bao gồm cả Trung Quốc, Ấn Độ, Costa Rica, Chile, Bỉ, và Vương quốc Anh.

FDA bao gồm một số văn phòng và các trung tâm:

Chương trình *** Ủy ban nghiên cứu thuốc phóng xạ (RDRC)

Trong những năm gần đây, cơ quan này đã bắt đầu thực hiện một nỗ lực quy mô lớn để củng cố hoạt động của nó trong vùng đô thị Washington từ trụ sở chính của nó ở Rockville và một số tòa nhà văn phòng bị phân mảnh trong vùng lân cận các địa điểm cũ Phòng hậu cần quân nhu hải quân trong khu vực White Oak của Silver Spring, Maryland.



</doc>
<doc id="1745157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745157" title="Bùi Huy Đường">
Bùi Huy Đường

Bùi Huy Đường (18 tháng 3 năm 1937 – 29 tháng 5 năm 2013) là Giáo sư - Viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp. Lĩnh vực nghiên cứu của ông bao gồm cơ học vật rắn, cơ học vết nứt và bài toán nghịch đảo trong cơ học. Ông nguyên là cố vấn cao cấp chiến lược cho Tập đoàn Điện lực của Pháp (Électricité de France), đặc biệt trong lĩnh vực điện hạt nhân. Ông cũng là người Việt đầu tiên và duy nhất cho đến nay được bầu làm Viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Pháp.
Bùi Huy Đường sinh 18 tháng 3 năm 1937 ở Hà Nội. Năm 1955, lúc 18 tuổi, ông sang Pháp. Năm 1959, ông là Sinh viên của trường École Polytechnique (Đại học Bách khoa Paris, thuộc ParisTech). Năm 1961, ông học tại Nationale École Supérieure des Mines de Paris (Đại học Mỏ Quốc gia Paris, thuộc ParisTech). Năm 1969, Bùi Huy Đường bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ Khoa học.

Từ năm 1973 đến 1985, Tiến sĩ Bùi Huy Đường là giảng viên tại Đại học Bách khoa Paris. Năm 1978, Ông làm Giám đốc nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Cơ học rắn, trường Đại học Bách khoa Paris. Năm 1961, Giáo sư Bùi Huy Đường làm cố vấn khoa học cho Tập đoàn Điện lực của Pháp.

Năm 2013, ông qua đời tại Paris, thọ 76 tuổi.

Giáo sư Bùi Huy Đường là thành viên của Ban biên tập của Tạp chí của Viện Hàn lâm Khoa học, Tạp chí Cơ khí và Công nghiệp (Paris), Tạp chí Cơ học Vật liệu và các cấu trúc (Stanford).

Bùi Huy Đường có nhiều cống hiến quan trọng trong lĩnh vực cơ học chất rắn của Pháp và thế giới.
Năm 1995, Bùi Huy Đường được bầu làm Viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Pháp (ngày 13 tháng 11).

Năm 2008, Giáo sư Bùi Huy Đường được nhà nước Pháp trao Huân chương Bắc đẩu bội tinh.

Trong nhiều năm, ông đóng góp cho quê hương Việt Nam thông qua nỗ lực đón tiếp và tận tình hướng dẫn các sinh viên, nghiên cứu sinh Việt Nam sang Pháp học tập. Ông đã trao tặng bản quyền một số quyển sách chuyên ngành mà ông viết cho các trường Đại học của Việt Nam dịch sang tiếng Việt làm phương tiện giảng dạy và nghiên cứu cho sinh viên.

Thời gian gần đây, Giáo sư Bùi Huy Đường thường về Việt Nam và tham gia giúp đỡ phát triển trong các lĩnh vực cơ học và năng lượng nguyên tử. Ông đã tham gia thảo luận Tại hội nghị quốc tế "Những thành tựu tiên tiến trong cơ học tính toán (Acome 2012)" do Trường Đại học Tôn Đức Thắng tổ chức.

Giáo sư Bùi Huy Đường quan tâm đến việc hỗ trợ Việt Nam trong việc đảm bảo an toàn cho các nhà máy điện hạt nhân sẽ được xây dựng trong tương lai tại đây. Trước mắt, ông đang tập hợp nhiều tài liệu cần thiết trong lĩnh vực này để hỗ trợ Việt Nam khi cần.





</doc>
<doc id="1745173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745173" title="Hiến tinh trùng">
Hiến tinh trùng

Hiến tinh trùng là việc một người đàn ông tặng tinh trùng của mình cho trung tâm hay ngân hàng tinh trùng để họ sử dụng cho thụ tinh trong ống nghiệm. Người hiến tinh trùng có thể được trả thù lao hoặc không và phải được xét nghiệm đảm bảo không bị bệnh, được kiểm tra có tình trạng tinh trùng tốt có thể thụ thai, không có gene mắc các bệnh nguy hiểm và có trình độ học thức nhất định. Người hiến tinh trùng xuất tinh vào dụng cụ chứa và tinh trùng được bảo quản đông lạnh. 
Những người nhận tinh trùng không được phép biết danh tính người hiến.
Tinh trùng được sử dụng để thụ thai một người phụ nữ không phải là đối tác tình dục của người hiến tinh trùng. Trong khi những người hiến tinh trùng là cha đẻ tự nhiên hay sinh học của mọi trẻ em được sinh do kết quả của sự đóng góp của người hiến, người hiến thường không có ý định là cha hợp pháp hay "de jure". Tùy thuộc vào thẩm quyền và pháp luật, người hiến có thể hoặc có thể không muộn có đủ điều kiện để tìm kiếm quyền của cha mẹ hoặc chịu trách nhiệm về các nghĩa vụ của cha mẹ đối với đứa trẻ sinh ra nhờ tinh trùng của anh ta.
Tinh trùng thường được tặng thông qua một ngân hàng tinh trùng hoặc phòng khám, có thể quy định ở mỗi quốc gia khác nhau, bao gồm các hạn chế đối với những người hiến tinh trùng giấu tên và số con cái. Bởi có tinh trùng cung cấp bởi cá nhân và trực tiếp chuyển đến người mẹ đã định, những người hiến tinh trùng và người nhận có thể tránh được giới hạn pháp lý mà còn bị mất những lợi ích của pháp luật bảo vệ quyền và trách nhiệm của người nhận và các nhà tài trợ.
Các cặp dị tính bị vô sinh nam, các cặp vợ chồng đồng tính nữ, và phụ nữ độc thân là người nhận chính tinh trùng được hiến. Khi đi qua một ngân hàng tinh trùng, họ có thể chọn người hiến tinh trùng để sử dụng cho họ trên cơ sở ngoại hình, tính cách, khả năng học tập, chủng tộc, và nhiều yếu tố khác. Một số ngân hàng tinh trùng, hoặc bằng cách lựa chọn hoặc quy định, giới hạn số lượng thông tin đến người nhận tiềm năng, mong muốn có được thêm thông tin về những người hiến là một trong những lý do tại sao người nhận có thể chọn để sử dụng một người hiến được biết và / hoặc tặng tư nhân.
Quá trình thụ thai thường được thực hiện bằng cách sử dụng tinh trùng hiến tặng bằng thụ tinh nhân tạo (hoặc ICI hoặc IUI tại một phòng khám, hoặc thụ tinh Intravaginal ở nhà) và ít phổ biến hơn trong thụ tinh ống nghiệm (IVF), thường được biết trong bối cảnh này là ART nhưng thụ tinh cũng có bằng cách người hiến có quan hệ tình dục với một phụ nữ vì mục đích duy nhất để thụ thai. Phương pháp này được gọi là thụ tinh tự nhiên, hoặc NI.


</doc>
<doc id="1745177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745177" title="Kiểm điểm theo Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI">
Kiểm điểm theo Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI

Kiểm điểm theo Nghị quyết Trung ương 4 khóa 11 là một đợt tổng kiểm điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam diễn ra trong vòng năm 2012. Theo đó, quận, huyện, thị ủy, các Đảng đoàn, Ban cán sự Đảng, Ban thường vụ các đảng ủy trực thuộc Thành ủy/Tỉnh ủy, các sở, ban, ngành thành phố/tỉnh đã tiến hành kiểm điểm tự phê bình và phê bình đối với tập thể và cá nhân các đảng viên trong ban thường vụ, đảng đoàn, ban cán sự Đảng, tập thể lãnh đạo, ban giám đốc . Đỉnh điểm của đợt phê bình và tự phê bình này là Hội nghị 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Hà Nội, trong đó có vấn đề phê bình và cách chức Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng .

Nghị quyết Hội nghị lần thứ 4 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) " Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay" được ban hành ngày 16/1/2012 do Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ký ban hành.
Nghị quyết Trung ương 4 với tiêu đề ""Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay" chỉ tập trung vào ba vấn đề thực sự cấp bách, cần làm ngay, đó là: 

Nghị quyết TW 4 có viết " một bộ phận không nhỏ" đảng viên hư hỏng, thoái hóa, biến chất. Cụ thể: "trong đó có những đảng viên giữ vị trí lãnh đạo, quản lý, kể cả một số cán bộ cao cấp, suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống với những biểu hiện khác nhau về sự phai nhạt lý tưởng, sa vào chủ nghĩa cá nhân ích kỷ, cơ hội, thực dụng, chạy theo danh lợi, tiền tài, kèn cựa địa vị, cục bộ, tham nhũng, lãng phí, tùy tiện, vô nguyên tắc..."

Ông Trương Tấn Sang phát biểu: ""Dứt khoát phải tiến hành thành công. Ðó là mệnh lệnh của nhân dân. Không thể để Nghị quyết Trung ương 4 không thành công, là phụ lòng tin của dân, của Ðảng, là không vì lợi ích của nhân dân, của Tổ quốc. Chúng ta không có con đường nào khác, chỉ có một lựa chọn duy nhất là phải thành công. Cho dù phải chấp nhận những biện pháp đau đớn cũng phải làm, vì đó là sự sống còn của Ðảng, của chế độ và tương lai tươi sáng của đất nước này"".

Quá trình tiến hành phê bình và tự phê bình đã diễn ra tại Ban cán sự đảng Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban cán sự đảng các bộ và từng thành viên Chính phủ. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhận lỗi trước quốc hội .

Ông Trần Viết Hoàn, nguyên Giám đốc khu di tích Phủ Chủ tịch nói Nghị quyết trung ương 4 khóa 11 của Đảng đã chỉ rõ bộ mặt thật của một "bộ phận không nhỏ" những kẻ tranh thủ một thời làm quan, cậy quyền vơ vét, đục khoét tiền của dân, của nước, nhưng lo ngại cho Nghị quyết này cũng như Luật Phòng chống tham nhũng sửa đổi, bởi "nếu làm không làm triệt để thì mọi thứ lại trở về như cũ, thậm chí còn tồi tệ hơn". "theo dõi bước tự phê bình, phê bình vừa qua thì như hòa cả làng, chẳng biết ai tốt ai xấu".
Chiều ngày 15/10/2012, hội nghị lần 6 Ban chấp hành Trung ương Đảng đã chính thức bế mạc sau 15 ngày họp kín căng thẳng tại Hà Nội. Trong phát biểu cuối cùng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng thông báo Ban chấp hành Trung ương quyết định "không thi hành kỷ luật đối với tập thể Bộ Chính trị và một đồng chí trong Bộ Chính trị". Ông Trọng nghẹn ngào khi thừa nhận: "Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã nghiêm túc tự phê bình và thành thật nhận lỗi trước Ban Chấp hành Trung ương về những yếu kém, tồn tại trong công tác xây dựng Đảng, những suy thoái, tiêu cực trong đội ngũ cán bộ, đảng viên như Nghị quyết Trung ương 4 đã nêu."

Khi tiếp xúc cử tri ở TP Hồ Chí Minh hôm thứ Tư 17/10, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang nói về quyết định không kỷ luật một ủy viên Bộ Chính trị, mà ông gọi là 'đồng chí X': "Chỉ có cân nhắc tình hình hiện nay, cân nhắc lợi hại thì quyết nghị là không thi hành kỷ luật. Như vậy không có nghĩa là Bộ Chính trị không có lỗi, không phải là cá nhân đồng chí ‘X’ không có lỗi."

Sau đó blogger Trương Duy Nhất đặt câu hỏi: ""Tại sao cái tên của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng - người bị Bộ chính trị yêu cầu kỷ luật cũng không dám công khai, phải nói trại ra là "một đồng chí ủy viên BCT... Chủ tịch nước vẫn không dám nêu tên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng mà phải gọi là "đồng chí X""."



</doc>
<doc id="1745188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745188" title="Benjamin Graham">
Benjamin Graham

Benjamin Graham (8/5/1894 - 21/9/1976) là người Mỹ gốc Anh. Ông là nhà kinh tế học và nhà đầu tư chuyên nghiệp. Graham được coi là người khai sinh ra trường phái đầu tư giá trị. Ông bắt đầu giảng dạy về trường phái này tại Trường Columbia vào năm 1928 và sau đó cộng tác với David Dodd xuất bản cuốn sách nổi tiếng Phân tích chứng khoán (Security Analysis). Học trò của Benjamin bao gồm: Warren Buffett, William J. Ruane, Irving Kahn, Walter J. Schloss và những người khác. Warren Buffett mô tả ông là người có ảnh hưởng lớn thứ hai trong cuộc sống của mình. Thậm chí, Warren Buffet và Irving Kahn có lấy họ Graham làm tên đệm cho con trai của mình là Howard Graham Buffett và Thomas Graham Kahn.

Tên khai sinh của Benjamin Graham là Benjamin Grossbaum, bố mẹ ông là người Do Thái. Gia đình ông chuyển tới NewYork khi ông một tuổi. Khi đó những họ nghe giống Đức không được ưa thích, nên ông được đổi họ thành Graham. Cha ông là nhà buôn đĩa sứ và tượng nhỏ. Hồi đầu, gia đình ông sống tương đối đầy đủ, nhưng sau khi cha ông mất vào năm 1903, ông bắt đầu sống trong nghèo đói. May mắn thay, ông giành được học bổng tại đại học Columbia, ông tốt nghiệp năm 1914, đứng thứ nhì lớp. Ông được mời dạy Anh ngữ, Triết và Toán nhưng ông quyết định làm việc ở phố Wall và cuối cùng thì thành lập công ty của riêng mình là Công ty hợp doanh Graham - Newman.

Ông có hai tác phẩm để đời là: Phân tích chứng khoán (Security Analysis, xuất bản năm 1934, viết cùng David Dodd) và Nhà đầu tư thông minh (The intelligent investor, xuất bản năm 1949, tái bản lần 4 của Jason Zweig vào năm 2003). Phân tích chứng khoán được coi như một cuốn kinh thánh cho mọi nhà đầu tư nghiêm túc kể từ lúc nó được phát hành. Còn quyển Nhà đầu tư thông minh được Warren Buffet miêu tả: "Cuốn sách hay nhất về đầu tư từng được viết cho đến nay". Benjamin Graham kêu gọi bất cứ ai tham gia thị trường chứng khoán, trước tiên, phải phân biệt rõ ràng giữa đầu tư và đầu cơ (investment và speculation). Trong cuốn Phân tích chứng khoán, ông đã định nghĩa rõ ràng đầu tư và đầu cơ như sau: "Hoạt động đầu tư là một quá trình, thông qua phân tích kỹ lưỡng và cẩn trọng, có thể đảm bảo an toàn vốn và thu lời thỏa đáng. Tất cả những hoạt động không đáp ứng được những yêu cầu trên là đầu cơ."

Benjamin Graham cũng khuyên người nắm giữ cổ phiếu nên quan niệm rằng họ đang nắm giữ một phần quyền sở hữu công ty. Vì thế, họ sẽ không phải bận tâm về những biến động khó lường của thị trường, bởi vì trong ngắn hạn, thị trường là máy biểu quyết (hoàn toàn phụ thuộc vào thị hiếu của những người tham gia). Trong dài hạn, thị trường là bàn cân (trong dài hạn, giá trị thực sự sẽ được phản ánh vào giá cổ phiếu). Benjamin Graham cũng phân biệt nhà đầu tư bị động và nhà đầu tư chủ động. Nhà đầu tư bị động (hay còn gọi là nhà đầu tư phòng vệ) sẽ đầu tư thận trọng, tìm kiếm những chứng khoán có giá trị, và nắm giữ chúng khá lâu. Ngược lại, nhà đầu tư chủ động là người có nhiều thời gian, niềm yêu thích và kiến thức chuyên sâu hơn để tìm kiếm những cơ hội bất thường trên thị trường. Graham khuyến nghị những nhà đầu tư dạng này cần bỏ thời gian công sức phân tích tình hình tài chính của công ty. Khi giá thị trường thấp hơn giá trị nội tại, biên an toàn hình thành, đấy là lúc thích hợp để đầu tư.

Benjamin Graham nhận định: "Đầu tư thông minh nhất là khi nó có tính kinh doanh nhất", Warren Buffet nhận xét đây là tuyên ngôn quan trọng nhất từng được viết về đầu tư. Graham cho rằng: Nhà đầu tư không đúng hay sai bởi vì người khác đồng ý hay phản đối anh ta; Nhà đầu tư đúng bởi vì nhận định và phân tích của anh ta đúng. Nhân vật hình tượng mà Graham yêu thích là Ngài Thị trường, người ngày ngày gõ cửa để đề nghị mua và bán chứng khoán với những giá khác nhau. Thường thường, giá do Ngài Thị trường đưa ra rất hợp lý, nhưng đôi khi chúng lại rất nực cười. Nhà đầu tư có thể đồng ý với giá Ngài Thị trường đưa ra, có thể không, tùy ý. Ngài Thị trường chẳng để ý đến ai, mỗi ngày Ngài lại đưa ra một giá mới. Nhà đầu tư không nên nghe theo ý thích kỳ quặc của Ngài Thị trường và xác định giá trị chứng khoán của mình theo giá mà Ngài đưa ra. Anh ta nên kiếm tiền từ sự ngớ ngẩn của Ngài Thị trường chứ không nên nhập bọn với Ông ta. Tốt nhất, nhà đầu tư nên chú ý vào tình hình hoạt động của công ty và cổ tức nhận được, thay vì quá quan tâm đến những hành động bất thường của Ngài Thị trường.

Graham hết sức lên án những doanh nghiệp thời bấy giờ xáo trộn và gián đoạn việc công bố báo cáo tài chính, khiến các nhà đầu tư khó nhận biết tình trạng thực sự của doanh nghiệp. Ông ủng hộ việc trả cổ tức cho cổ đông thay vì để doanh nghiệp giữ lại toàn bộ lợi nhuận sau thuế. Benjamin Graham cũng cực lực phản đối ý kiến: "Một số loại chứng khoán là khoản mua tốt dù với bất cứ giá nào bởi chúng có triển vọng lên giá lâu dài. Vì thế, không cần xem xét tình hình hoạt động thực sự của công ty.". Những nhận định trên của Graham vẫn còn nguyên giá trị thực tế cho đến ngày nay.

Gần đây, cách tiếp cận kiểu "Ngài Thị trường" của Benjamin Graham gặp thử thách lớn từ MTP (lý thuyết danh mục cổ phiếu hiện đại). Nền tảng của MTP là giả thuyết thị trường hiệu quả (EMH). MTP được giảng dạy tại hầu hết trường kinh doanh của Anh và Mỹ, nó cho rằng không có chuyện mọi cá nhân đều có thể liên tục "đánh bại" thị trường. Do đó, MTP phủ nhận khả năng có bất kỳ sai lệch nào giữa giá thị trường và giá trị của một chứng khoán.

Tuy nhiên, lịch sử đã ghi nhận rất nhiều môn đệ của Graham đã thành công rực rỡ, tính theo lợi nhuận đầu tư. Ngoài ra, rất nhiều nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng: cổ phiếu giá trị vượt trội so với cổ phiếu tăng trưởng và toàn thị trường nói chung trong hầu hết các thời kỳ nhiều năm.

Trích lời Warren Buffet:

"…ngày nào ông cũng hy vọng làm được "một điều gì đó ngốc nghếch, một điều gì đó sáng tạo, một điều gì đó hào phóng."…Nhưng điều mong muốn thứ ba của ông – sự hào phóng – là điều ông làm tốt nhất…"

"...Trong lĩnh vực nơi nhiều thứ sẽ trở nên ngớ ngẩn chỉ trong một vài tuần hay một vài tháng sau khi công bố, những nguyên tắc của Ben vẫn bền vững - giá trị của chúng thường được nâng cao và hiểu rõ hơn trong thời kỳ của những cơn bão tài chính, những cơn bão phá tan những nền tảng trí tuệ mỏng manh hơn."


</doc>
<doc id="1745190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745190" title="Kỳ giông lửa Cận Đông">
Kỳ giông lửa Cận Đông

Kỳ giông lửa Cận Đông (danh pháp khoa học: Salamandra infraimmaculata) là một loài kỳ giông. Loài này được tìm thấy ở Iran, Iraq, Liban, Syria, Israel, Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sinh sống của loài này là sông, suối, bụi cây khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng đang bị đe dọa mất môi trường sống.

Thức ăn của chúng là côn trùng, giun, giáp xác, ốc sên và thậm chỉ các con kỳ giông nhỏ của loài kỳ giông khác.


</doc>
<doc id="1745193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745193" title="Ốc Đăng">
Ốc Đăng

Ốc Đăng (chữ Hán: 握登) là tên của 1 người phụ nữ được cho là sống vào thời Đường Nghiêu trong lịch sử Trung Quốc, theo nhiều tư liệu cổ điển ghi chép thì bà chính là mẹ đẻ của đế Thuấn.

Tương truyền Ốc Đăng là con người: hiền thục, đoan trang, trung hậu, đảm đang, bất khuất, kiên cường...Không rõ phụ mẫu bà là ai và xuất xứ từ nước nào chỉ biết chồng bà tên Cổ Tẩu - con trai của Kiều Ngưu - dòng dõi đế Chuyên Húc, xét về phẩm hạnh của bà thì dân chúng quanh vùng đều đánh giá: nết na, thùy mị, chính trực, khẳng khái... 
Một lần Ốc Đăng đi cấy ngoài đồng cách nhà tương đối xa gặp ngay trời đổ mưa giông bất ngờ không chạy về kịp, bà núp vội dưới gốc cây vệ đường để tạm trú ẩn cho qua cơn bão tố. Chợt bà thấy trên bầu trời xuất hiện cây cầu vồng bảy sắc óng ánh rất đẹp mắt, bà mải chăm chú nhìn lên ngắm hiện tượng thiên nhiên này say mê đến nỗi mưa tạnh mây tan lúc nào cũng không hay biết. Khi người đi đường ngang qua thấy lạ liền gọi thì bà mới giật mình bừng tỉnh, sau hôm ấy bà thụ thai rồi sinh ra một bé trai kháu khỉnh đặt tên là Đô Quân. Vì lúc sinh con thì bà đang ở đất Diêu nên lấy luôn tên đất mà xưng họ Diêu tự là Trọng Hoa, bà vừa làm lụng vừa nuôi con thơ tất bật vất vả khiến thân hình càng ngày càng tiều tụy. Chẳng bao lâu bà mắc bạo bệnh rồi qua đời khi ấy còn quá trẻ để lại cho chồng là Cổ Tẩu cảnh "gà trống nuôi con", nhưng chưa mãn tang Cổ Tẩu đã vội đi lấy vợ hai rồi đem Trọng Hoa sang cho ông nội là Kiều Ngưu. Thế rồi Kiều Ngưu nuôi dạy cháu cũng chỉ hơn 10 năm thì già yếu mà từ giã cõi thế gian, Trọng Hoa phải về ở với cha đẻ và mẹ kế lúc này đã sinh được 1 trai là Tượng và 1 gái là Hệ. Lần đầu tiên trong lịch sử câu ca dao:"mấy đời bánh đúc có xương, mấy đời gì ghẻ có thương con chồng" được người đời chiêm nghiệm thực tế, kết quả mọi thủ đoạn mánh khóe của cha đẻ và mẹ kế cùng em khác mẹ đều được Trọng Hoa vượt qua một cách khéo léo tài tình.

Chính vì lẽ trên làm đế Nghiêu cảm mến đức hạnh phẩm chất cao thượng của Trọng Hoa mà thiện nhượng trở thành thánh quân Ngu Thuấn nổi tiếng vậy, đó cũng chính bởi gen di truyền hình thành từ mẹ sang con của người phụ nữa tên Ốc Đăng.




</doc>
<doc id="1745194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745194" title="Pierre Deligne">
Pierre Deligne

Pierre René, Viscount Deligne (;sinh 3 tháng 10 năm 1944) là một nhà toán học người Bỉ. Ông nổi tiếng với chứng minh phỏng đoán Weil, với một chứng minh hoàn thiện vào năm 1973. Nhờ chứng minh này mà ông nhận huy chương Fields năm 1978. Ông cũng được trao giải Wolf Toán học năm 2008 và Giải Abel năm 2013.



</doc>
<doc id="1745201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745201" title="Huff-Daland XB-1">
Huff-Daland XB-1

Huff-Daland XB-1 là một mẫu thử máy bay ném bom chế tạo cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1745208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745208" title="Junkers K 37">
Junkers K 37

Junkers S 36 là một loại máy bay chở thư hai động cơ được phát triển ở Đức cuối thập niên 1920, sau đó được phát triển thêm thành máy bay quân sự đa năng ở Thụy Điển dưới tên gọi K 37.



</doc>
<doc id="1745212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745212" title="Junkers G 24">
Junkers G 24

Junkers G 24 là một loại máy bay chở khách/vận tải 3 động cơ của Đức, do hãng Junkers chế tạo từ năm 1925. Junkers F 24 là tên định danh cho các phiên bản 1 động cơ của loại G 24.




</doc>
<doc id="1745216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745216" title="Quỳ Đông thập tam gia">
Quỳ Đông thập tam gia

Quỳ Đông thập tam gia (chữ Hán: 夔東十三家) còn gọi là Xuyên Đông thập tam gia (川東十三家) hay Quỳ Đông tứ gia (夔東四家) là những cánh nghĩa quân kháng Thanh, hoạt động ở các tỉnh Tứ Xuyên, Hồ Bắc, Thiểm Tây, Hà Nam, từng hội họp ở phía đông Quỳ Châu (nay là Phụng Tiết, Trùng Khánh).

Năm Thuận Trị thứ 2 (1645), Đại Thuận đế Lý Tự Thành bị hại ở núi Cửu Cung, huyện Thông Thành, Hồ Bắc, dư đảng nghĩa quân chạy về các huyện Hưng Sơn, Quy Châu, Ba Đông, Đại Ninh ở giao giới Tứ Xuyên, Hồ Bắc, liên kết với chính quyền Nam Minh tiếp tục kháng Thanh.

Năm Thuận Trị thứ 4 (1647), Lý Xích Tâm (tức Lý Quá), Cao Tất Chánh (tức Cao Nhất Công) phụng mệnh của chính quyền Nam Minh đánh Kinh Châu hơn tháng, vì quân Thanh tăng viện, không chống nổi, nên chuyển sang đánh Hoành Khảm thuộc Đại Xương, rồi đánh Nhị Đặng Nham thuộc Vu Sơn, giết tri huyện của nhà Thanh, tháng 5 vượt Trường Giang, tiến vào Thi Châu Vệ (Ân Thi), cùng quân đội của Thổ ti địa phương giao chiến ở phía nam thành, dời quân đi Dung Mỹ Tư (Hạc Phong). Năm thứ 5 (1648), dời đến Thi Nam Tư (Lợi Xuyên).

Cùng năm, đại thần nhà Nam Minh là Đổ Dận Tích đến khu vực biên giới Tứ Xuyên – Hồ Bắc, chủ động liên hiệp với quân nông dân chống Thanh, cùng Lý Xích Tâm, Cao Tất Chánh thương thảo vấn đề tấn công quân Thanh ở Hồ Bắc. Các lộ quân đội hăng hái chiến đấu, thu phục các nơi Toàn Châu, Hành Châu của Hồ Nam. Nhưng nội bộ triều đình Nam Minh không đoàn kết, các phe phái phân tranh, tranh quyền đoạt lợi. Tháng giêng năm Thuận Trị thứ 6 (1649), Tương Đàm thất thủ, Hồ Quảng tổng đốc Hà Đằng Giao bị bắt rồi tự sát, Lý Xích Tâm bị bức chuyển đi Quảng Tây, không lâu sau bệnh mất. Cao Tất Chính kế thừa quân đội của Lý Xích Tâm, cùng nhóm Đảng Thủ Tố, Lý Lai Hanh vào năm Thuận Trị thứ 8 (1651), từ Quý Châu chạy sang Tứ Xuyên trở về khu vực biên giới Tứ Xuyên – Hồ Bắc. Cùng năm, Cao Tất Chính bị tướng lĩnh quân nông dân Đại Tây là Tôn Khả Vọng giết hại.

Mùa đông năm Thuận Trị thứ 7 (1650), Trung Trinh doanh (danh hiệu mà nhà Nam Minh dành cho quân đội của Lý Xích Tâm, Cao Tất Chính) được Lý Lai Hanh và Đảng Thủ Tố soái lãnh, từ Quảng Tây chuyển đến đông bộ Quý Châu, hội họp với tàn dư quân Đại Thuận đã ở đây từ trước là bọn Lưu Thể Thuần, Hác Vĩnh Trung (Hác Diêu Kỳ), Viên Tông Đệ, "Tháp thiên bảo", Mã Đằng Vân, liên kết với bọn tướng lãnh Nam Minh là Vương Quang Hưng, Hạ Trân, Dương Khải Minh cùng bọn thủ lĩnh vũ trang đại phương là Đàm Văn, Đàm Nghệ, Đàm Hoành. Cả thảy 13 cánh quân, đồng lòng ủng hộ chính quyền Vĩnh Lịch kháng Thanh, dân gian quen gọi là "Quỳ Đông thập tam gia".

Lực lượng nghĩa quân lúc mạnh nhất lên đến hơn 20 vạn, lấy Mao Lộc Sơn thuộc huyện Hưng Sơn làm trung tâm, phạm vi hoạt động trùm qua 4 dãy núi Đại Ba Sơn, Vũ Đương Sơn, Vu Sơn, Kinh Sơn, hơn 20 huyện. Bọn Lưu Thể Thuần, Viên Tông Đệ đóng ở khu vực Ba Đông cùng Quỳ Châu, gọi là Tây tuyến. Bọn Hác Vĩnh Trung đóng ở khu vực huyện Phòng làm trung tâm, gọi là Bắc tuyến. Bọn Lý Lai Hanh đóng ở khu vực Mao Lộc Sơn thuộc Hưng Sơn, gọi là Đông tuyến.

Vì vùng này dân cư thưa thớt, đất đai khô cằn, quân đội của Thập tam gia vỗ về trăm họ, khôi phục làm ăn sanh hoạt, tổ chức khai khẩn đồn điền, phát triển buôn bán, giải quyết vấn đề vật chất thiếu thốn. Tuy họ tiếp nhận phong tước của chính quyền Vĩnh Lịch, nhưng về mặt chiến lược, chủ lực của nhà Nam Minh lúc này là tàn dư của quân nông dân Đại Tây, nên không thể tránh khỏi có sự tranh chấp về mặt phái hệ, dẫn đến khiếm khuyết về mặt chỉ huy. Dù vậy, Quỳ Đông thập tam gia đã thành công trong việc ngăn trở con đường giao thông bằng đường thủy dựa vào Trường Giang, khiến quân Thanh từ phía bắc Lục Lộ đi qua Thiểm Tây hoặc từ phía nam đi qua Quảng Tây tiến đánh vùng Tây nam, hạn chế đáng kể binh lực nam hạ của nhà Thanh.

Tháng giêng năm Thuận Trị thứ 16 (1659), Vĩnh Lịch đế chạy đến Vĩnh Xương, tể tướng nhà Nam Minh là Văn An Chi soái liên quân theo đường thủy tập kích Trùng Khánh, Đàm Văn bị Đàm Nghệ giết chết. Mọi người đều bất bình, Đàm Nghệ sợ, bèn cùng Đàm Hoành hàng Thanh.

Năm Khang Hi đầu tiên (1662), quân đội Nam Minh với chủ lực là quân nông dân Đại Tây thất bại. Tháng 9 cùng năm, nhà Thanh tập trung binh lực, 3 lộ vây đánh Quỳ Đông thập tam gia. Đông nam lộ có 3 vạn quân do Hồ Quảng đề đốc Đổng Học Lễ thống lãnh, Tây bắc lộ có 3 vạn quân do Thiểm Tây đề đốc Vương Nhất Chánh thống lãnh, Tây lộ do Tứ Xuyên tổng đốc Lý Quốc Anh thống lãnh.

Ngày 3 tháng 1 năm thứ 2 (1663), Lý Quốc Anh soái quân vượt Đại Ninh Hà (nay là phía đông Vu Khê, Tứ Xuyên), Viên Tông Đệ bị bức rời bỏ Đại Xương, rút vào Trà Viên Bình trong núi sâu. Giữ Đại Ninh (nay là Vu Khê) là Hạ Đạo Ninh đưa nghĩa quân ra hàng. Quân Thanh thừa cơ tấn công Trà Viên Bình, nghĩa quân thương vong hơn 2000 người, Viên Tông Đệ đưa tàn quân chuyển đến tây bộ Hồ Bắc cùng Hác Vĩnh Trung hội họp. Trong lúc này, Đổng Học Lễ đánh chiếm thông đạo của Trường Giang là Hương Khê Khẩu (nay là phía tây Tỷ Quy, Hồ Bắc). Thượng tuần tháng giêng, Vương Nhất Chính soái quân tấn công Hác Vĩnh Trung, chiếm lãnh Trúc Sơn, Trúc Khê. Tháng 2, Hác Vĩnh Trung thua liền 2 trận ở Xích Thổ Pha, Đặng Xuyên Dục thuộc huyện Phòng, vào tháng 6 phải chạy vào Ngô Gia Viên Tử thuộc khu vực biên giới Tứ Xuyên – Hồ Bắc cùng Lưu Thể Thuần hội họp.

Lưu Thể Thuần, Hác Vĩnh Trung liên hiệp với Lý Lai Hanh phản kích quân Thanh. Ngày 23 tháng 7, Lý, Lưu, Hác tập kích đánh bại Đổng Học Lễ ở huyện Hưng Sơn, Học Lễ đưa tàn quân chạy về Di Lăng (nay là Nghi Xương, Hồ Bắc). Lý, Lưu, Hác thừa thắng đi thuyền lên phía tây, tấn công Lý Quốc Anh. Ngày 25 tháng 8, bọn Lý Lai Hanh soái quân làm thang mây, đào địa đạo, tấn công thành Vu Sơn, mấy ngày chưa hạ được. Sáng sớm ngày 7 tháng 9, Lý Quốc Anh ra thành phản kích, nghĩa quân đại bại, thương vong hơn 7000 người, hôm sau phải rút lui.

Mùa thu năm ấy, nhà Thanh lại phái thêm Bát Kỳ Mãn Châu tham chiến, mệnh cho Tây An tướng quân Phó Khách Thiện đưa quân trú phòng từ Thiểm vào Xuyên; lấy Mục Lý Mã làm Tĩnh tây tướng quân, Đồ Hải làm Định tây tướng quân thống lãnh 1 vạn tinh binh ở Kinh sư đi Hồ Quảng. Hạ tuần tháng 12, Lưu Thể Thuần tại Trần Gia Pha thuộc huyện Ba Đông liên tiếp thất bại, treo cổ tự sát. Tiếp đó, Hác Vĩnh Trung, Viên Tông Đệ trong lúc tác chiến tại Hoàng Thảo Bình bị bắt giết.

Mùa đông, Vương Quang Hưng, Mã Đằng Vân, Đảng Thủ Tố, "Tháp thiên bảo" nối nhau hàng Thanh. Lý Lai Hanh bị 20 vạn quân Thanh vây chặt ở Mao Lộc Sơn, giằng co mấy tháng, lương thảo cạn dần, vào mùa hạ năm thứ 3 (1664) hai lần đột vây không thành công. Đầu tháng 8, Lý Lai Hanh không chịu hàng, họp cả nhà lại tự thiêu, phần lớn bộ hạ bị giết.

Nghĩa quân Quỳ Đông thập tam gia kế tục truyền thống lưu động tác chiến của quân nông dân cuối đời Minh, kiên trì chống chọi trong 14 năm. Nhưng lực lượng thua sút, lại thêm khiếm khuyết sự chỉ huy thống nhất, nên bị quân Thanh lần lượt đánh bại.



</doc>
<doc id="1745218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745218" title="Thiết kế">
Thiết kế

Thiết kế là việc tạo ra một kế hoạch hoặc quy ước cho việc xây dựng một đối tượng hoặc một hệ thống (như trong bản thiết kế kiến trúc, bản vẽ kỹ thuật, quy trình kinh doanh, sơ đồ mạch và các mẫu may). Thiết kế có ý nghĩa khác nhau trong các lĩnh vực khác nhau (xem thiết kế ngành dưới đây). Trong một số trường hợp, việc xây dựng trực tiếp của một đối tượng (như trong đồ gốm, kỹ thuật, quản lý, lập trình và thiết kế đồ họa) cũng được coi là thiết kế.

Chính thức hơn thiết kế đã được định nghĩa như sau.


Một định nghĩa khác cho thiết kế là một lộ trình hoặc một cách tiếp cận chiến lược cho một người nào đó để đạt được một kết quả duy nhất. Nó định nghĩa các thông số kỹ thuật, kế hoạch, thông số, chi phí, hoạt động, quy trình và cách thức và phải làm gì trong những ràng buộc pháp lý, chính trị, xã hội, môi trường, an toàn và kinh tế trong việc đạt được mục tiêu đó.



</doc>
<doc id="1745223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745223" title="Nông nghiệp tự nhiên">
Nông nghiệp tự nhiên

Nông nghiệp tự nhiên (tiếng Anh: "Natural Farming") là một thuật ngữ nói về việc tiếp cận nông nghiệp sinh thái, được đưa ra bởi Masanobu Fukuoka (1913-2008), một nông dân người Nhật và cũng là một nhà triết học đã mô tả cách canh tác của mình là "Nông hóa tự nhiên" (theo tiếng Nhật).

Nông nghiệp tự nhiên là một khái niệm mới ở Việt Nam, nơi hầu hết các hoạt động nông nghiệp luôn gắn liền với các hóa chất bảo vệ cây trồng khỏi dịch hại và sâu bệnh. Nó còn được biết đến như là "phương pháp Fukuoka", "Con đường nông nghiệp tự nhiên", hay "Nông nghiệp không tác động". Thuật ngữ này gợi ý về việc thiếu lao động, nhưng tránh sử dụng các thành phần đầu vào và dụng cụ lao động. Nông nghiệp tự nhiên cũng được xem như là nông nghiệp sinh thái và có liên quan đến canh tác màu mỡ, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp bền vững, nông lâm nghiệp, nông nghiệp sinh thái và canh tác vĩnh cửu nhưng cần được phân biệt với Nông nghiệp năng động sinh học.

Nhiều người nhầm lẫn Nông nghiệp tự nhiên với Nông nghiệp hữu cơ, một phương pháp canh tác hạn chế sử dụng tối đa hóa chất bảo vệ. Thậm chí, Nông nghiệp tự nhiên cũng không phải là Nông nghiệp bền vững (substainable agriculture).

Ở Việt Nam, nhiều người đang chuyển dần sang canh tác theo con đường Nông nghiệp hữu cơ và coi đó là phương pháp canh tác than thiện với môi trường, bền vững nhất. Thực ra hệ thống Nông nghiệp tự nhiên khai thác sự phức tạp của các sinh vật sống tạo nên hình thái sinh thái riêng. Fukuoka nhận thấy nông nghiệp không chỉ là để sản xuất lương thực mà còn là cuộc sống về tinh thần và thẩm mĩ, mà mục tiêu cuối cùng là "canh tác và hoàn thiện con người". Ông gợi ý nông dân có thể hưởng lợi từ những quan sát chặt chẽ với điều kiện địa phương. Nông nghiệp tự nhiên là một hệ thống kín, một trong những yêu cầu là không có đầu vào và bắt chước tự nhiên.

Các ý tưởng của Fukuoka đã thách thức những giá trị cốt lõi của ngành Công nghiệp nông nghiệp hiện đại, thay vì thúc đẩy tiếp cận môi trường. Nông nghiệp tự nhiên cũng khác với nông nghiệp hữu cơ, mà Fukuoka coi là một kỹ thuật khác hủy hoại thiên nhiên. Fukuoka cho rằng phương pháp tiếp cận của ông ngăn ngừa ô nhiễm nguồn nước, biến dạng đa dạng sinh học và xói mòn trong khi vẫn cung cấp lương thực phong phú cho con người.

Fukuoka đưa ra năm nguyên tắc:
Rõ ràng đây là những nguyên tắc nhằm hạn chế tối đa tác động của con người, nói cách khác là ông muốn tạo cho cây trồng phát triển một cách tự nhiên nhất có thể.

Mặc dù các giống cây trồng và cách thực hành của ông liên quan chủ yếu đến điều kiện đặc thù của Nhật Bản, thậm chí là các địa phương trong khi vực Tây Shikoko, thế nhưng những triết lý của ông và nguyên tắc canh tác của mình đã được áp dụng từ châu Phi đến Bắc bán cầu ôn đới.

Tại Ấn Độ, nông nghiệp tự nhiên thường được gọi là "Kheti Rishi". Về nguyên tắc, nông nghiệp tự nhiên sẽ giảm sức lao động con người, và như thực tế, các sản phẩm như gạo, lúa mạch, củ cải trắng, cam, quýt trong hệ thống đa dạng sinh thái nông nghiệp. Không cày xới, các hạt giống vẫn nảy mầm tốt trên bề mặt nếu gặp điều kiện thuận lợi. Fukouka sử dụng sự hiện diện của nhện như một chỉ số cho sự bền vững.

Với lúa hè và các loại cây trồng lúa mạch đông, mặt đất bao phủ bởi tăng cường cố định đạm. Rơm rạ từ vụ trước được lưu giữ vào đất. Mỗi mùa vụ được gieo trồng trước khi một vụ khác được thu hoạch bằng cách phát tán các hạt giống giữa các cây trồng. Sau này, phương pháp này được thay đổi bằng trồng một mùa trực tiếp lúa mạch, cỏ ba lá và lúa khi lúa đang đứng. Kết quả là mật độ cây trồng dày hơn, nhỏ hơn nhưng có năng suất cao hơn và cây khỏe mạnh hơn.

Mặt đất thì luôn bao phủ bởi cỏ dại, cỏ trắng ba lá, cỏ linh lăng, thân thảo họ đậu, và đôi khi cây thân cỏ còn được gieo trồng. Việc che phủ mặt đất hiện tại cùng ngũ cốc, hay các loại rau và vườn cây ăn trái. Gà chạy tự do trong vườn, vịt và cá chép bơi lội trong ruộng lúa.

Định kỳ lớp đất thực vật kể cả cỏ dại có thể được bắt và bỏ lại trên bề mặt, tạo chất dinh dưỡng cho đất, khi loại bỏ cỏ dại phát triển. Điều này cũng tạo điều kiện gieo hạt tốt hơn cho cùng một khu vực.

Những thực hành và lý thuyết của Fukuoka nhấn mạnh đến hoạt động quy mô nhỏ và thách thức nhu cầu công nghệ kỹ thuật trong nông nghiệp để có năng suất và hiệu quả cao. Trong khi nông trại gia đình ông lớn hơn phần lớn gia đình khác, ông sử dụng một cánh đồng để canh tác ngũ cốc theo cách của mình.

Nông nghiệp tự nhiên là ít được áp dụng trên thế giới do nhưng nguyên tắc ngặt nghèo của nó. Rõ ràng nó yêu cầu con người phải nắm rõ những quy luật và mối quan hệ của cây trồng với cỏ dại, với môi trường và con người. Con người ngoài việc mong chờ năng suất cây trồng cao còn cần phải lưu ý đến việc bảo tồn giá trị thiên nhiên vốn có.



</doc>
<doc id="1745229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745229" title="Louis-Alexandre Taschereau">
Louis-Alexandre Taschereau

Louis-Alexandre Taschereau (5 tháng 3 năm 1867 - 6 tháng 7 năm 1952) là Thủ tướng thứ 14 của tỉnh Québec ở Canada 1920-1936. Ông được bầu bốn lần, lần đầu tiên vào năm 1900, vượt qua Montmorency. Ông cũng là một thành viên của Đảng Tự Québec.
Sinh ra ở thành phố Québec, con trai của Jean-Thomas Taschereau, luật sư và thẩm phán tại Tòa án tối cao, và Marie-Louise-Josephine Caron.
Ông đã nhận được bằng đại học luật từ Đại học Laval và đã được nhận vào Barreau du Quebec vào ngày 09 tháng 7 năm 1889. Sau khi tham gia vào đời sống chính trị, ông làm chief lieutenant trong chính phủ Tự do của Sir Lomer Gouin. Ông đã làm luật sư trong công ty luật của Charles Fitzpatrick và Simon-Napoléon Parent. Ông cũng là nhà báo tại Action Libérale và chủ tịch và phó chủ tịch của Banque d'Economie de Québec. Ngày 21/3/1929, Alexandre Taschereau tuyên bố luật tự do báo chí.


</doc>
<doc id="1745231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745231" title="Kiến Tường (định hướng)">
Kiến Tường (định hướng)

Kiến Tường có thể là:


</doc>
<doc id="1745233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745233" title="Kiến Tường">
Kiến Tường

Kiến Tường là thị xã thuộc tỉnh Long An, Việt Nam. Thị xã Kiến Tường được thành lập ngày 18 tháng 3 năm 2013 trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của huyện Mộc Hóa.

Mộc Hóa từng là tỉnh lỵ của tỉnh Kiến Tường cũ trong giai đoạn 1956-1975 dưới thời Việt Nam Cộng hòa (tỉnh lỵ có tên là "Mộc Hóa"). Năm 1976, tỉnh Kiến Tường bị giải thể và sáp nhập vào tỉnh Long An. Sau 37 năm bị mất tên gọi hoàn toàn, vào năm 2013, địa danh Kiến Tường giờ đây xuất hiện trở lại khi trở thành tên gọi của một thị xã mới được thành lập của tỉnh Long An: thị xã Kiến Tường.

Thị xã Kiến Tường có tất cả tám đơn vị hành chính cấp xã bao gồm:

Đến năm 2020, Thị xã Kiến Tường sẽ đạt chuẩn đô thị loại III, với dân số hơn 150.000 người.

Kiến Tường nằm trong khu đất trung tâm của vùng Đồng Tháp Mười, đất trũng ngập nước hằng năm. 
Có khí hậu chia làm 2 mùa rõ rệt: Mùa nắng và Mùa mưa. Hàng năm, Kiến Tường đều phải chịu ảnh hưởng của lũ lụt trên hệ thống sông Vàm Cỏ. 
Đất đai chủ yếu là đất phèn, thích hợp cho trồng lúa và tràm. Nước ngọt quanh năm được cung cấp bởi sông Vàm Cỏ Tây và một số kênh rạch thông với sông Tiền.
Quận Mộc Hoá được thành lập từ ngày 15 tháng 05 năm 1917, thuộc tỉnh Tân An, gồm có 2 tổng: Thanh Hoà Thượng với 9 làng, Thanh Hoà Hạ với 8 làng

Ngày 17 tháng 02 năm 1956, chính quyền Sài Gòn tách Mộc Hoá khỏi tỉnh Tân An để thành lập tỉnh Mộc Hoá theo sắc lệnh số 21/NV

Ngày 22 tháng 10 năm 1956, tổng thống Ngô Đình Diệm ban hành sắc lệnh 143/NV đổi tên tỉnh Mộc Hoá thành tỉnh Kiến Tường bao gồm 4 quận: Châu Thành, Kiến Bình, Tuyên Nhơn, Tuyên Bình. Tỉnh lỵ tỉnh Kiến Tường khi đó có tên là "Mộc Hoá", về mặt hành chánh thuộc xã Tuyên Thạnh, quận Châu Thành.

Về phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời CHMNVN, để đối phó kịp thời với âm mưu địch và chỉ đạo sát đúng với thực tế tình hình địa phương, tháng 7 năm 1957 tách Mộc Hoá ra khỏi tỉnh Tân An, lập đơn vị hành chính cấp tỉnh, vẫn lấy tên là tỉnh Kiến Tường như bên chính quyền VNCH. Tuy nhiên, bên dưới tỉnh Kiến Tường chia làm bốn vùng, mỗi vùng tương ứng với một quận của phía Việt Nam Cộng hòa:

Tháng 3 năm 1976, tỉnh Kiến Tường được sáp nhập với tỉnh Long An và trở thành một huyện của tỉnh Long An với tên gọi mới là huyện Mộc Hoá. Huyện Mộc Hoá lúc đó bao gồm 6 huyện, thị xã vùng Đồng Tháp Mười (thuộc tỉnh Long An) và có diện tích tự nhiên 2.296 km² với 21.390 hộ và khoảng 130.000 dân.

Tháng 03 năm 1978, huyện Mộc Hoá được tách ra thành 2 huyện Mộc Hoá và Vĩnh Hưng, huyện Mộc Hoá lúc này còn 18 xã và 1 thị trấn.

Ngày 19 tháng 09 năm 1980, Hội đồng Chính phủ Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 298-CP, chia huyện Mộc Hoá thành hai huyện lấy tên là huyện Mộc Hoá và huyện Tân Thạnh. Huyện Mộc Hoá lúc này còn 14 xã và 1 thị trấn.

Ngày 26 tháng 06 năm 1989, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 74/HĐBT, điều chỉnh địa giới hành chánh huyện như sau:

Ngày 24 tháng 3 năm 1994, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 27-CP, điều chỉnh địa giới hành chánh huyện như sau:

Tháng 4 năm 2007, Thị trấn Mộc Hoá được công nhận là đô thị loại IV

Ngày 18 tháng 3 năm 2013, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 33/NQ-CP, điều chỉnh địa giới hành chánh huyện Mộc Hóa như sau:

Thị xã Kiến Tường có tổng số 22 cơ sở giáo dục đóng trên địa bàn, bao gồm 1 trường Trung cấp nghề, 1 trường thpt, 1 Trung tâm GDTX - KTTH, HN, 5 trường Trung học cơ sở, 1 trường TH&Trung học cơ sở, 6 trường tiểu học và 7 trường Mầm non. Trường thpt được thành lập từ thập niên 60 của thế kỷ trước, nay được xây dựng mới theo định hướng chuẩn quốc gia, đi vào hoạt động tại cơ sở mới từ năm 2009. 
Thị xã Kiến Tường có 1 bệnh viện đa khoa với quy mô 150 giường bệnh, 1 Trung tâm y tế, 1 phòng y tế trực thuộc ủy ban nhân dân thị xã và 8 trạm y tế xã - phường. Đội ngũ y, bác sĩ có tay nghề cao và có những thiết bị kỹ thuật cao để chữa trị những căn bệnh hiểm nghèo, góp phần giảm tải cho cơ quan y tế tuyến trên. Hiện tại, bệnh viện đang có kế hoạch mở rộng quy mô với 500 giường bệnh.
Thị xã Kiến Tường là trung tâm của khu vực Đồng Tháp Mười về nhiều mặt, trong đó kinh tế đóng vai trò chủ đạo trong sự phát triển chung của toàn khu vực Đồng Tháp Mười. Thị xã có cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp để giao thương hàng hóa với Vương quốc Campuchia, có tuyến quốc lộ 62 chạy qua giúp cho việc vận chuyển hàng hóa thuận lợi hơn.
Chợ Mộc Hóa cũ đang có quy hoạch nâng cấp thành trung tâm thương mại Kiến Tường nguy nga tráng lệ, đóng vai trò đầu tàu cho nhành dịch vụ không chỉ của thị xã Kiến Tường mà còn là đầu tàu cho toàn vùng Đồng Tháp Mười. Hàng hóa bày bán trong chợ rất đa dạng, được cung cấp chủ yếu từ thị trường đầu mối Tp HCM nên giá cả hợp lý và phong phú.
Trên địa bàn Thị xã có tuyến quốc lộ 62, tỉnh lộ 831, tuyến lộ liên xã Tuyên Thạnh - Thạnh Hưng, Bình Hiệp - Thạnh Trị. Về giao thông đường thủy có các tuyến kênh mương chằng chịt và sông Vàm Cỏ Tây chảy qua, là điều kiện thuận lợi cho việc giao thương, trao đổi hàng hóa với các địa phương trong và ngoài khu vực.
Tuy nhiên, đoạn quốc lộ 62 đến nay đã xuống cấp trầm trọng, cần phải được sửa chữa để tạo điều kiện thuận tiện cho việc giao thông.
Điều kiện vui chơi, giải trí ở thị xã Kiến Tường còn hạn chế rất nhiều. Các em thiếu nhi có thể đến tham gia các trò chơi tại Nhà thiếu nhi, tuy nhiên, các trò chơi này chỉ hoạt động vào buổi tối.
Toàn thị xã chỉ có 1 địa điểm tạm gọi là thắng cảnh: Núi Đất. Đây là cụm 3 ngọn núi nhân tạo được xây dựng từ giữa thế kỷ XX. Hiện tại Núi Đất đang được quản lý bởi ngành văn hóa thông tin nhưng qua năm tháng không được đầu tư, Núi Đất hiện nay chỉ còn là hoài niệm trong lòng những người lớn tuổi.


</doc>
<doc id="1745239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745239" title="Phường 3, Kiến Tường">
Phường 3, Kiến Tường

Phường 3 là một phường thuộc thị xã Kiến Tường, tỉnh Long An, Việt Nam.

Địa giới của phường 3 như sau:

Phường 3 được thành lập năm 2013 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Tuyên Thạnh, gồm 7,96 km² và 4.239 người.


</doc>
<doc id="1745249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745249" title="Phường 1, Kiến Tường">
Phường 1, Kiến Tường

Phường 1 là một phường thuộc thị xã Kiến Tường, tỉnh Long An, Việt Nam.

Phường 1 được thành lập năm 2013 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của thị trấn Mộc Hóa cũ thuộc huyện Mộc Hóa, gồm 8,06 km² và 19.544 người.

Địa giới của phường 1 như sau:


</doc>
<doc id="1745250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745250" title="Phường 2, Kiến Tường">
Phường 2, Kiến Tường

Phường 2 là một phường thuộc thị xã Kiến Tường, tỉnh Long An, Việt Nam.

Phường 2 được thành lập năm 2013 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của thị trấn Mộc Hóa cũ thuộc huyện Mộc Hóa, gồm 9,465 km² và 17.208 người.

Địa giới của phường 2 như sau:


</doc>
<doc id="1745251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745251" title="Hậu cung nhà Thanh">
Hậu cung nhà Thanh

Dưới đây là thứ bậc Hậu phi trong Hậu cung nhà Thanh.

Được chia làm các cấp bậc chính: 
Họ là các ""chủ tử"" trong Hậu cung, được các Thái giám và Cung nữ hầu hạ. Một khi nhập cung và nhận sắc phong của Hoàng đế, họ sẽ sống cả đời trong Hậu cung, trừ một số trường hợp khi Hoàng đế qua đời được đặc cách xuất cung ở với con trai là Thân vương, Quận vương...
Họ là các tiểu thiếp trong Hậu cung, địa vị cao hơn cung nữ nhưng dưới các phi tần. Thông thường, các vị phi tần đều phải trải qua bậc tiểu chủ.

Nhà Thanh có 13 Hoàng đế và tổng cộng 25 Hoàng hậu. Hoàng hậu (皇后) là vợ chính thống (chính thê) của Hoàng đế, vì vậy luôn luôn chỉ có một Hoàng hậu tại vị. Hoàng hậu được lập trong các trường hợp sau:

Trên danh nghĩa, Hoàng hậu là người thống lĩnh Hậu cung, quản lý tất cả các Phi tần, Nữ quan, Thái giám và Cung nữ, tuy đôi lúc quyền này thực sự thuộc về một Phi tần đắc sủng. Hoàng hậu được coi là Hoàng ngạch nương (皇額娘) của tất cả các Hoàng tử và Hoàng nữ trong Hoàng cung. Đầu Triều Thanh, Hoàng hậu sống ở Khôn Ninh cung, từ thời Ung Chính thì dọn sang một trong mười hai cung ở Hậu Cung.

Phi tần (妃嬪) là vợ lẽ của Hoàng đế, cấp bậc dưới Hoàng hậu. Là vợ thứ chính thức của Hoàng đế, không giống như các bậc "Tỳ thiếp", việc sắc phong của Phi tần được tổ chức long trọng hơn các Tỳ thiếp, người chính thức cử hành chính, chủ trì là Hoàng đế và người sắp xếp là Hoàng hậu. Mỗi Phi tần là Cung chủ (宮主) của một trong mười hai cung ở Hậu cung, vì vậy khi Hoàng đế lật thẻ (chọn người hầu ngủ) của Phi tần nào thì sẽ ngự giá tới cung của Phi tần đó. Giống Hoàng hậu, số lượng của Phi tần tại vị trong một thời điểm được giới hạn. Cũng như Hoàng hậu, Phi tần được quyền nuôi con và được những người danh phận thấp hơn gọi là Chủ tử hoặc ""Nương nương"" (娘娘).

Phi tần được chia làm các cấp:

Tiểu chủ (小主) là các vợ lẽ cấp thấp của Hoàng đế, chưa chính thức được xem là thành viên hoàng gia. Các tiểu chủ cư trú ở phòng ốc phụ của một trong 12 cung hoặc các cung điện nhỏ. Khi Hoàng đế lật thẻ của 1 vị thì tiểu chủ đó sẽ được đưa tới Càn Thanh cung, hoặc Dưỡng Tâm điện (養心殿), bằng ""Ngự Liễn"" (御輦). Nhà Thanh quy định chỉ các nương nương mới được quyền nuôi con, do đó con cái do các tiểu chủ sinh ra sẽ được các vị nương nương nuôi dưỡng. Không có giới hạn số lượng cho các tiểu chủ, gồm các cấp sau: 
Dưới các Tiểu chủ là bậc Quan nữ tử (官女子), là một Cung nữ được Hoàng Đế sủng hạnh. Nếu được sủng ái, Quan nữ tử có thể được sắc phong các danh phận cao hơn như "Đáp ứng". Tuy nhiên, thực chất cấp bậc Quan nữ tử dường như ít sử dụng trong chốn cung đình nhà Thanh. Cấp bậc này đặt ra nhằm mục đích lựa chọn tiêu chuẩn tối thiểu của Cung nữ để xem xét đặc cách và sắc phong các bậc cao hơn.

Tú nữ là các thiếu nữ gia đình bát kỳ vượt qua kỳ tuyển tú 3 năm 1 lần nhưng chưa được sắc phong, độ tuổi tham gia tuyển tú nữ là từ 13 đến 16. Con gái bát kỳ nếu chưa tham gia tuyển tú thì chưa được lấy chồng.

Đến thời kì nhà Thanh, chế độ triều đình Mãn Thanh đã khác so với các triều đại trước. Trong khi nhà Minh thời đầu tiếp tục giữ tục tuẫn tang, bắt ép các tần phi chôn theo Tiên đế, thì đến thời Thanh các tần phi được ưu đãi hơn, các phẩm vị và nơi ở riêng.

Hoàng thái hậu (皇太后) là tôn hiệu dành cho ngạch nương của Hoàng đế. Trong hậu cung, với vai trò là trưởng bối và là mẹ của Hoàng đế, Hoàng thái hậu có quyền lực lớn hơn Hoàng hậu nhưng thường không trực tiếp can dự chuyện Hậu cung. Nơi ở của Hoàng thái hậu được gọi là Từ Ninh cung (慈宁宫) hoặc Thọ Khang cung (寿康宫).

Không giống như Hoàng hậu, có thể có nhiều hơn một Thái hậu tại vị một lúc. Đó là khi Hoàng đế là con vợ lẽ sinh ra, thì lúc đó theo chế pháp đích-thứ sẽ cùng tồn tại cả hai người mẹ của đương kim Hoàng đế. Một người là Hoàng hậu của Tiên đế, tức "Hoàng đích mẫu" (皇嫡母); còn người kia là mẹ ruột của Hoàng đế nhưng chỉ là phi tần của Tiên đế, tức "Hoàng sinh mẫu" (皇生母). 

Vào thời nhà Minh, triều đại đầu tiên công nhận có thể tôn cùng lúc hai vị Hoàng thái hậu, quy định khá đơn giản rằng Hoàng đích mẫu sẽ có tôn hiệu, còn Hoàng sinh mẫu chỉ được gọi là Hoàng thái hậu, mà không có tôn hiệu. Sang đến đời nhà Thanh, triều đại này quy định cùng tôn hiệu cho cả hai Thái hậu, nhưng có sự khác biệt về ý nghĩa danh hiệu để phân chia.

Việc tôn phong Đích mẫu và Sinh mẫu được quy định cụ thể sau:

Vào triều đại nhà Thanh, đã có 3 trường hợp cùng có 2 Hoàng thái hậu. Thứ nhất là thời Thuận Trị, Hiếu Đoan Văn hoàng hậu (đích mẫu) và Hiếu Trang Văn hoàng hậu (sinh mẫu); thứ nhì là thời Khang Hi, với Hiếu Huệ Chương hoàng hậu (đích mẫu) và Hiếu Khang Chương hoàng hậu (sinh mẫu); và cuối cùng là thời Đồng Trị - Quang Tự, tức thời đại của Từ An Thái hậu và Từ Hi Thái hậu.

Phi tần của Hoàng Đế đời trước mà không phải là mẹ đẻ của đương kim Hoàng đế thì được phong một trong các danh hiệu: 

Nếu họ có con trai được phong tước thì có thể được đặc cách dọn tới ở Vương phủ ở cùng con, nếu không sẽ ở Từ Ninh cung hoặc Thọ Khang cung. Nếu không có Thái hậu, thì vị Thái phi đứng đầu có thể trực tiếp cai quản Hậu cung và lựa chọn Hoàng hậu; như Cẩn Quý thái phi đời Phổ Nghi, Tĩnh Quý thái phi đời Hàm Phong.

Thê thiếp chính thức của các Hoàng tử được gọi là Phúc tấn. Trong đó, vợ cả là Đích Phúc tấn (嫡福晋), còn các vợ lẽ (được phong danh phận) là Trắc Phúc tấn (侧福晋).

Đối với Thái tử thì vợ cả gọi là Thái tử phi (太子妃), còn các thiếp vẫn là danh phận Trắc phúc tấn, nhưng địa vị cao hơn các Phúc tấn của các Hoàng Tử khác.

Danh vị "Phúc tấn" là một danh hiệu của quý tộc nhà Thanh, được hành lễ bởi những người thân phận thấp hơn và nhận bổng lộc hàng tháng, vì vậy chỉ được sắc phong bởi Hoàng đế. Dù là Trắc Phúc tấn cũng thường xuất thân từ gia đình quý tộc Bát Kỳ. Các tiểu thiếp khác của Hoàng tử nếu xuất thân thấp kém, không được Hoàng đế sắc phong thì không được gọi là Phúc tấn. Dưới Phúc tấn còn có các "Cách cách" và Thị thiếp.

Là những người được bán hay là tuyển chọn để vào Tử Cấm Thành hầu hạ Hoàng đế và các Chủ tử trong cung.

Nếu là những người tuyển chọn thì sẽ có bổng lộc cao hơn vì được chọn lọc kỹ lưỡng để hầu hạ Hoàng đế, Thái hậu, Hoàng hậu và các chủ tử khác trong cung. Nếu những người vì hoàn cảnh mà bán vào trong cung thì sẽ làm việc tại các phòng, các ti trong Tử Cấm Thành.

Khác với các chủ nhân ở Hậu cung, Cung nữ đời nhà Thanh chỉ phải ở trong cung đến 25 tuổi là có thể xuất cung và sống như những người phụ nữ bình thường khác (lấy chồng, sinh con...). Cũng có những trường hợp Cung nữ tự nguyện ở trong cung cả đời, trở thành Cô cô trưởng quản Cung nữ của một cung.


</doc>
<doc id="1745260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745260" title="U mềm lây">
U mềm lây

Molluscum contagiosum (MC) là một bệnh nhiễm da do virus hoặc đôi khi màng nhầy, đôi khi được gọi là mụn cóc nước. Nó được gây ra bởi một poxvirus DNA được gọi là "molluscum contagiosum virus" (MCV. MCV không có natural reservoir không phải con người (chỉ lây nhiễm cho con người). Có bốn loại của MCV, MCV-1 đến -4; MCV-1 là phổ biến nhất và MCV-2 thường được nhìn thấy ở người lớn và thường lây truyền qua đường tình dục. Bệnh do virus phổ biến này có một tỷ lệ cao hơn ở trẻ em, người lớn có hoạt động tình dục, và những người suy giảm miễn dịch, và nhiễm trùng phổ biến nhất ở trẻ em từ 1-10 tuổi. MC có thể ảnh hưởng đến bất kỳ khu vực của da. nhưng phổ biến nhất trên các thân cây của cơ thể, tay và chân. Nó được lan truyền thông qua tiếp xúc trực tiếp hoặc các mục được chia sẻ như quần áo hoặc khăn tắm.
Virus này truyền thông qua tiếp xúc da với nhau. Điều này bao gồm quan hệ tình dục hoặc chạm hoặc gãi da gà và sau đó chạm vào da. Xử lý các đối tượng có virus nào (fomite), chẳng hạn như một chiếc khăn, cũng có thể dẫn đến nhiễm trùng. Virus có thể lây lan từ một phần của cơ thể khác hoặc cho người khác. Vi rút này có thể lây lan ở trẻ em chăm sóc ban ngày hoặc ở trường. Molluscum contagiosum lây truyền nhiễm cho đến khi chỗ da sưng không còn nữa (đó, nếu không được điều trị có thể kéo dài đến 6 tháng hoặc lâu hơn).

Thời gian từ nhiễm trùng đến sự xuất hiện các tổn thương có thể dao động lên đến 6 tháng, với thời gian ủ bệnh trung bình giữa 2 và 7 tuần.
Phụ nữ cạo lông mu dễ bị lây nhiễm bệnh này khi quan hệ tình dục.


</doc>
<doc id="1745305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745305" title="Sở thú Bronx">
Sở thú Bronx

Sở thú Bronx nằm ở the Bronx của Thành phố New York, trong công viên Bronx. Đây là một trong những vườn thú đô thị lớn nhất thế giới, với khoảng 4.000 loài động vật đại diện cho khoảng 650 loài từ khắp nơi trên thế giới. Sở thú có diện tích 265 mẫu Anh (107 ha) đất công viên và môi trường sống tự nhiên, thông qua đó sông Bronx chảy.
Sở thú Bronx là một phần của một hệ thống tích hợp của các vườn thú và bể nuôi cá được quản lý bởi Hiệp hội bảo tồn Động vật hoang dã (WCS), và được công nhận bởi Hiệp hội các vườn thú và bể thủy sinh Hoa Kỳ (AZA, Association of Zoos and Aquariums).

Đại học Fordham sở hữu đất mà đã trở thành vườn thú Bronx và vườn Bách thảo New York. Fordham bán đất cho Thành phố New York với giá chỉ 1000 đô la Mỹ với điều kiện đất được sử dụng cho một sở thú và vườn thực vật, điều này là để tạo ra một bộ đệm tự nhiên giữa sân trường đại học và mở rộng đô thị đã đến gần. Vào những năm 1880, tiểu bang New York dành đất cho phát triển trong tương lai như các công viên. Năm 1895, tiểu bang New York thuê với mục đích thành lập một Hội động vật học New York (sau này đổi tên thành Hiệp hội bảo tồn động vật hoang dã).
Sở thú (ban đầu được gọi là Vườn động vật Bronx và Vườn thú Bronx mở cửa cho công chúng vào ngày 08 tháng 11 năm 1899, có 843 loài động vật trong 22 cuộc triển lãm. Giám đốc sở thú đầu tiên là Heins & LaFarge thiết kế các tòa nhà thường trực ban đầu như là một loạt các gian hàng Beaux-Arts nhóm lại xung quanh hồ bơi sư tử biến tròn lớn. Năm 1934, các cổng tưởng niệm Rainey, được thiết kế bởi nhà điêu khắc nổi tiếng Paul manship, đã được dành riêng như là một đài tưởng niệm để ghi nhận trò chơi lớn thợ săn Paul James Rainey.. Các cánh cổng được liệt kê vào Sổ đăng ký quốc gia các địa danh lịch sử vào năm 1972. 
Tháng 11 năm 2006, vườn thú đã mở cửa các nhà vệ sinh thân thiện với môi trường mới bên ngoài cổng sông Bronx. Theo công ty multrum Clivus, việc xây dựng nhà vệ sinh ủ phân được lựa chọn bởi sở thú, các cơ sở này sẽ phục vụ 500.000 người và tiết kiệm 1.000.000 US gallons (3.800.000 l) nước mỗi năm.


</doc>
<doc id="1745309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745309" title="Chè đuôi lươn">
Chè đuôi lươn

Chè đuôi lươn hay sum nguyên, sum lông, sum, hồng đạm lá nguyên, ngầu nền xà (danh pháp hai phần: Adinandra integerrima) là loài thực vật thuộc họ Chè. Loài này đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1745311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745311" title="Móng bò tím">
Móng bò tím

Móng bò tím hay móng bò hoa tím (danh pháp hai phần: Bauhinia purpurea) là loài thực vật có hoa thuộc họ Đậu, bản địa của Hoa Nam và Đông Nam Á.

Các hợp chất đã phân lập được từ cây móng bò gồm 5,6-dihydroxy-7-methoxyflavone 6-"O"-β--xylopyranoside, bis [3',4'-dihydroxy-6-methoxy-7,8-furano-5',6'-mono-methylalloxy]-5-"C"-5-biflavonyl và (4'-hydroxy-7-methyl 3-"C"-α--rhamnopyranosyl)-5-"C"-5-(4'-hydroxy-7-methyl-3-"C"-α--glucopyranosyl) bioflavonoid, bibenzyl, dibenzoxepin, hỗn hợp phytol fatty ester, lutein, β-sitosterol, isoquercitin và astragalin.



</doc>
<doc id="1745313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745313" title="Cơm nguội rừng">
Cơm nguội rừng

Cơm nguội rừng hay sếu hôi, riều (danh pháp hai phần: Celtis timorensis) là loài thực vật có hoa thuộc họ Gai dầu. Tên khoa học của loài này lấy từ tên đảo Timor, nơi thu thập được mẫu vật đặc trưng của loài này.
Cây cơm nguội rừng phân bố ở Nam Á đến Đông Nam Á: từ Ấn Độ và Sri Lanka, qua bán đảo Đông Dương, Hoa Nam và bán đảo Mã Lai đến Philippines.



</doc>
<doc id="1745319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745319" title="Vectidraco">
Vectidraco

Vectidraco là một chi khủng long azhdarchoid từ Hạ Cretaceous của Anh. Nó chỉ được biết đến từ một mẫu xương hông được tìm thấy trên Isle of Wight năm 2009. Mẫu đầu tiên đã được đặt tên "Vectidraco daisymorrisae" theo người tìm ra nó, Daisy Morris của Whitwell, Isle of Wight.



</doc>
<doc id="1745323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745323" title="Pulp Fiction">
Pulp Fiction

Pulp Fiction, còn có tên tiếng Việt là "Chuyện tào lao", là một bộ phim tâm lý tội phạm của Mỹ phát hành năm 1994 có bối cảnh quay tại Los Angeles. Phim có sự tham gia của đạo diễn Quentin Tarantino và các diễn viên John Travolta, Bruce Willis, Uma Thurman và Samuel L. Jackson. Bộ phim là một thành công lớn trong sự nghiệp làm phim của Quentin Tarantino và là phim độc lập đầu tiên có doanh thu hơn 200 triệu USD<ref name='vanityfair.com 3/2013'> </ref>. Về mặt giải thưởng, phim giành 1 giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc (cùng 6 đề cử khác), 1 Quả cầu vàng, 1 cành cọ vàng và rất nhiều giải thưởng khác.<ref name='Thống kê của imdb.com (tới 3/2013)'> </ref><ref name='Thống kê của metacritic.com (tới 3/2013)'> </ref> Viện điện ảnh Mỹ xếp phim này đứng thứ 7 trong cuộc bình chọn những bộ phim gangster hay nhất mọi thời đại. Pulp Fiction được xếp loại R vì bạo lực đẫm máu và sử dụng ma túy, lời thoại tục tĩu và cảnh tình dục.<ref name='Thống kê của imdb.com (tới 3/2013)'> </ref>

Nội dung của Pulp Fiction bao gồm nhiều sự "trái khoáy", là một tập hợp các câu chuyện rời rạc, tào lao mà lại vô cùng gắn kết, nó phá vỡ rất nhiều trật tự của điện ảnh đặc biệt khi nói về thế giới tội phạm nước Mỹ nhưng hoàn toàn không có tuyến nhân vật đại diện cho phe chính nghĩa và không thể bỏ qua phần hội thoại gồm nhiều những câu chuyện tào lao và có phần bậy bạ.

Tarantino tuyển Travolta vào "Pulp Fiction" chỉ vì Michael Madsen, người thủ vai Vic Vega trong phim trước của ông là "Reservoir Dogs", từ chối và quyết định sang đóng phim "Wyatt Earp" thay vì Pulp Fiction. Madsen vẫn hối hận vì quyết định này gần 10 năm sau.. Travolta dù chấp nhận thù lao không béo bở - các nguồn cho biết vào khoảng $100,000 và $140,000 — nhưng chính thành công của bộ phim và đề cử Oscar cho nam chính xuất sắc nhất đã hồi sinh sự nghiệp của anh.

Nội dung của phim xoay quanh những câu chuyện tào lao của các nhân vật trong phim.


Nhiều cảnh trong phim đã nhanh chóng trở thành dấu ấn kinh điển; năm 2008, báo "Entertainment Weekly" nói rằng, "You'd be hard-pressed, by now, to name a moment from Quentin Tarantino's film that isn't iconic." (tạm dịch: "Việc tìm kiếm một khoảnh khắc kém hình tượng trong phim của Quentin Tarantino sẽ khiến bạn rất khốn khổ"). Đoạn hội thoại "Hoàng gia và phô mai" của Jules và Vincent trở nên nổi tiếng. Nó được nhắc đến sau gần một thập kỷ rưỡi về sau trong "From Paris with Love". Màn tiêm adrenalin vào tim Mia Wallace lọt vào danh sách 100 khoảnh khắc phim điện ảnh tuyệt nhất do tạp chí "Premiere" chọn.

"Pulp Fiction" được nhiều tổ chức ca ngợi là phim hay mọi thời đại. Năm 2008, báo "Entertainment Weekly" tôn vinh Pulp Fiction là phim hay nhất 25 năm qua. Cùng năm, Viện phim Mỹ qua khảo sát "Ten Top Ten" xếp phim đứng hạng 7 mọi thời trong thể loại gangster. Năm 2007, Phim đạt hạng 94 trong danh sách 100 phim của AFI. Năm 2005, Pulp Fiction lọt vào danh sách phim hay mọi thời đại của tạp chí "Time"'s.
Cho đến tháng 1/ 2010, phim đạt điểm cao hạng 10 của trang Metacritic. Pulp Fiction đạt hạng rất cao trong các khảo sát nổi tiếng. Năm 2008, tạp chí "Empire" sau khi tổng hợp ý kiến khán giả, giới làm phim và giới phê bình ghi nhận "Pulp Fiction" là phim hay hạng 9 mọi thời đại. Tạp chí Anh "Total Film" năm 2006 xếp phim đứng hạng ba toàn lịch sử. Phim cũng đạt danh hiệu phim hay hạng tư toàn nước Anh qua bình chọn khán giả trên kênh Channel 4 năm 2001.

"Pulp Fiction" thắng các giải thưởng sau, trong đó thành công nhất là kịch bản gốc (thắng ở cả ba giải thưởng là giải Oscar, BAFTA và Quả Cầu Vàng cho Quentin Tarantino và Roger Avary). Trong lễ trao giải Quả Cầu Vàng, khi lên nhận giải, Tarantino quên mất việc nhắc đến Avary trong diễn văn nhận giải của mình. Trong suốt mùa trao giải, Pulp Fiction được vinh danh Phim hay nhất bởi Hiệp hội phê bình phim quốc gia, Hiệp hội phê bình phim Los Angeles, Hội phê bình phim Boston, Hội phê bình phim Texas, Hiệp hội phê bình phim Đông Nam và Diễn đàn phê bình phim Kansas. Tarantino được vinh danh là đạo diễn xuất sắc nhất bởi cả bảy tổ chức trên cũng như bởi Diễn đàn phê bình phim New York và Hiệp hội phê bình phim Chicago.


</doc>
<doc id="1745326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745326" title="Zillur Rahman">
Zillur Rahman

Mohammed Zillur Rahman (tiếng Bengal: মোঃ জিল্লুর রহমান, 09 tháng 3 năm 1929 - 20 tháng 3 năm 2013) là Tổng thống thứ 19 của Bangladesh giai đoạn 2009-2013. Là một nhà lãnh đạo cấp cao của Liên đoàn Awami, ông hoạt động trong đời sống chính trị Bangladesh trong hơn 50 năm và là một nhân vật chủ chốt trong phong trào dân tộc chủ nghĩa Bengal. Năm 2009, Rahman đã được Quốc hội bầu làm Tổng thống trong một cuộc bỏ phiếu không có phiếu chống. Ông là tổng thống thứ ba của Bangladesh qua đời khi đương nhiệm, sau Sheikh Mujibur Rahman và Ziaur Rahman.

Mohammed Zillur Rahman qua đời ngày 20/3/2013 tại bệnh viện Mount Elizabeth Singapore do bệnh thận và các vấn đề về hô hấp.


</doc>
<doc id="1745328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745328" title="Transformers: Prime">
Transformers: Prime

Transformers: Prime, thường được đọc tắt là TFP, TP hoặc Prime, là một series phim hoạt hình 3D của Mỹ, dựa trên mẫu robot Transformers được nhượng quyền thương mại đồ chơi từ Hasbro. Series "Transformers: Prime" phát sóng lần đầu trên kênh "The Hub", do Hasbro sở hữu bản quyền. Phần một (25 tập) được phát hành năm 2010, phần hai (26 tập), được phát hành năm 2012. Phần ba (13 tập) với tựa đề ""Beast Hunters" - Thợ săn quái vật" (13 tập), công chiếu vào mùa xuân 2013, ngày 22 tháng 3. Bộ phim đã được đón nhận nồng nhiệt và giành được giải thưởng Daytime Emmy. "Transformers: Prime" được đánh giá là thuộc mức "TV-Y7-FV" (TV Parental Guidelines), tức ""chương trình TV cần xem dưới sự hướng dẫn của phụ huynh"" vì nội dung có những phần tối tăm, bạo lực đối với trẻ em. Những robot biến hình mới liên tục xuất hiện trong series, nhưng những nhân vật mới này vẫn chưa được bộ phim giải thích một cách đầy đủ.

Phần 1 có năm tập phim mở đầu tựa đề là ""Darkness Rising"" (Bóng tối trỗi dậy), kể về cuộc gặp gỡ giữa nhóm Autobot của Optimus Prime với ba đứa trẻ loài người.

Sau khi hành tinh Cybertron, quê hương của những robot biến hình bị chiến tranh Autobot - Decepticon hủy diệt, một nhóm Autobot còn sống sót đã đến Trái Đất trú ngụ. Bọn Decepticon đuổi theo truy sát họ, đồng thời khai thác các mỏ Energon ở đây (Energon vừa là máu vừa là nguyên liệu quan trọng của robot Cybertron). Trong chiến tranh Cybertron, hai phe Autobot và Decepticon đều tìm cách giấu Energon của mình vào vũ trụ, đó là lý do nhiều hành tinh khác như Trái Đất lại có mỏ Energon. Thủ lĩnh Optimus Prime cùng đồng đội phải âm thầm chiến đấu bảo vệ Trái Đất và đánh đuổi Decepticon.

Mở đầu phần một series "Transformers: Prime" là cái chết bi thảm của Cliffjumper, một Autobot trong nhóm của thủ lĩnh . Từ đó, số Autobot trên Trái Đất càng ít ỏi hơn, chỉ còn 5 thành viên thuộc "nhóm Prime" (team Prime): Optimus, , , và . Tuy vậy, họ vẫn bền bỉ chiến đấu với phe Decepticon đông đảo và hùng mạnh, giữ bí mật sự xuất hiện của mình với con người. Căn cứ của cả đội là một trạm tên lửa cũ nằm trên một dãy núi ở thị trấn Jasper, Nevada, Mỹ. Trong một lần bị binh lính Decepticon truy sát, BumbleBee và Arcee bị hai cậu bé và nhìn thấy họ biến hình. Sau này còn có thêm cô bé người Nhật . Vừa muốn giữ bí mật vừa để bảo vệ an toàn cho bọn trẻ, Optimus quyết định mang họ đến căn cứ và giao cho các Autobot chăm nom, Arcee bảo vệ Jack, BumbleBee bảo vệ Rafael còn Bulkhead bảo vệ Miko. Trải qua nhiều cuộc chiến và biến cố, tình bạn giữa ba đứa trẻ và Autobot ngày càng sâu sắc. Các Autobot dần hiểu ra rằng họ không hề cô độc trên Trái Đất này.

Trong khi đó, - thủ lĩnh Decepticon, đã tìm ra Dark Energon sau 3 năm sống lang bạt ngoài vũ trụ. Dark Energon được tích tụ từ máu của Phá Hoàng Unicron (Unicron the Chaos Bringer) - một vị thần cổ xưa trong truyền thuyết Cybertron, tượng trưng cho sự hủy diệt. Loại vật chất này có khả năng hồi sinh robot đã chết, biến họ thành zombie và tuân lệnh của kẻ mang trong mình dòng máu Dark Energon. Megatron dùng nó để hồi sinh tất cả robot đã chết ở hành tinh Cybertron, đem về xâm lăng Trái Đất và tiêu diệt đội Autobot của Optimus. Kế hoạch hiểm độc này đã được các Autobot và ba đứa trẻ Jack, Rafael, Miko ngăn chặn thành công. Cổng dịch chuyển không gian của Decepticon bị nhóm Autobot gài bom nổ tung trước khi đội quân zombie từ Cybertron đổ xuống Trái Đất. Megatron mất tích trong vụ nổ, cấp dưới của hắn là tranh thủ thời cơ chiếm quyền chỉ huy, nội bộ Decepticon bắt đầu lục đục. Ai cũng nghĩ là Megatron đã chết nhưng nhờ Dark Energon nên hắn chỉ sống thực vật. Starscream muốn giết Megatron nhưng không có cơ hội, dưới áp lực của (cấp dưới thân cận nhất của Megatron), y phải đưa Megatron về tàu Decepticon để chăm sóc. Sau một thời gian khá lâu, Megatron tỉnh lại và tiếp tục công cuộc xâm lăng Trái Đất.

Autobot sống sót cũng như các Decepticon khác liên tục đổ bộ xuống Trái Đất hoặc được Starscream thức tỉnh. Bên Autobot có Wheeljack, bạn chiến đấu thân thiết của Bulkhead. Bên Decepticon có Skyquake, Makeshift, Knock Out, Breakdown, và Airachnid. Tổ chức quân sự xấu xa M.E.C.H cũng xuất hiện, xen vào cuộc chiến Autobot - Decepticon.

Vào cuối phần một, Optimus Prime quyết định liên minh với Megatron để chống kẻ thù chung là Phá Hoàng Unicron, kẻ đang muốn hủy diệt Trái Đất. Megatron với dòng máu Dark Energon, biết được Spark (Trái tim) của Unicrom nằm ở đâu trong tâm Trái Đất, nhận lời đưa nhóm Autobot xuống đó để tiêu diệt tận gốc Unicron. Trước khi lên đường, Optimus bí mật giao cho cậu thiếu niên Jack một chiếc chìa khóa, nhờ cậu bảo vệ nó giúp ông, đây là chìa khóa mở kho lưu trữ ký ức các Prime (vector Sigma) trên hành tinh Cybertron. Trong trận chiến sinh tử với Unicron ở tâm Trái Đất, Megatron bị Dark Energon thao túng nhưng vẫn cố tự kiểm soát chính mình, các Autobot quyết tử với hàng trăm robot của Unicron. Trong tình thế nước sôi lửa bỏng, Optimus đã triệu hồi "Ma trận chỉ huy" (Matrix of leadership), dùng sức mạnh của nó tiêu diệt Unicron và cứu được Trái Đất. Sau khi mất đi Ma Trận, Optimus quên hết ký ức khi còn là Prime, ông chỉ nhớ mình là thủ thư Orion Pax, chiến hữu cũ của Megatron. Megatron lừa Optimus đi theo phe Decepticon trước sự sửng sốt và đau đớn của phe Autobot.

Sau khi Optimus, lúc này trở lại là Orion Pax, về phe Decepticon, ông bị Megatron lừa dối bằng những điều xảo trá và trở thành người phiên dịch các tài liệu cổ đại Cybertron cho Decepticon, từ đó tìm ra vị trí những vũ khí quý giá được gửi xuống Trái Đất từ xa xưa. Mặc dù vậy, Optimus vẫn không khỏi nghi ngờ những robot xung quanh, nhất là việc Starscream "nhầm" ông với chỉ huy Optimus Prime của Autobot. Ông luôn tự hỏi mình thực sự là ai, điều đó khiến Megatron lo ngại, hắn dự định sẽ thủ tiêu Optimus ngay sau khi lợi dụng ông. Trong lúc đó, Ratchet - bác sĩ nhóm Autobot, đã nói cho Jack biết vai trò quan trọng của chiếc chìa khóa mà Optimus giao cho cậu, Jack đã được ông trực tiếp giao nhiệm vụ phục hồi ký ức của mình. Cậu và Arcee phải lên hành tinh Cybertron thông qua Cổng dịch chuyển của Decepticon và lưu dữ liệu ở kho lưu trữ ký ức các Prime vào chìa khóa, mang về nạp lại cho Optimus. Trong khi Jack và Arcee ở Cybertron, những Autobot còn lại bị Megatron phát hiện họ đang dùng Cổng không gian của hắn. Ratchet, Bulkhead và BumbleBee phải liều mạng chiến đấu và giữ Cổng không gian luôn mở, để đồng đội có đường trở về. Trải qua rất nhiều nguy hiểm, Jack đã thành công, Optimus được phục hồi ký ức, trở về với nhóm Autobot. Rafael cũng tìm ra cách tải toàn bộ dữ liệu về cổ vật mà Decepticon đang lưu trong máy vi tính của chúng. Từ đó, hai phe robot bắt đầu cuộc chạy đua săn lùng cổ vật Cybertron nằm rải rác trên Trái Đất. Bên phe Decepticon, cấu kết với Starscream (lúc này đã bị Megatron đuổi khỏi quân đội vì tội phản bội) mưu sát Megatron, nhưng kế hoạch bất thành. Vì việc này, nội bộ Decepticon càng thêm rối loạn. Giữa cuộc chiến đang hồi ác liệt, một Autobot mới đổ bộ xuống Trái Đất - , một robot trẻ tuổi, từng hoạt động trong quân đội thời chiến tranh Cybertron. Qua từng tập phim, phe Autobot dần chiếm được nhiều cổ vật hơn so với Decepticon và những thành viên trong nhóm cũng trưởng thành, vững vàng hơn. Gần cuối phần 2, một thành viên Decepticon là Dreadwing vì bất mãn với Starscream và Megatron, đã trộm búa rèn Solus Prime, một bảo bối rất lợi hại của Cybertron, đem tặng cho phe Autobot, sau đó hắn bị Megatron giết chết. Cuối cùng, Autobot lấy được 4 chìa khóa Omega - những thứ quan trọng trong việc hồi sinh hành tinh Cybertron. Vào phút cuối, Autobot đã bị Starscream dùng mưu gian cướp đi 4 chìa khóa và đem nộp cho Megatron.

Có đủ 4 chìa khóa Omega, Decepticon trở về hồi sinh hành tinh Cybertron, hòng tạo ra một chế độ độc tài mới ở đây. Autobot lấy các cổ vật lấy được ở Trái Đất làm vũ khí, dùng Cổng dịch chuyển đến Cybertron và chiến đấu anh dũng với Decepticon. Sau khi thấy Autobot đã đánh bại quân của Megatron và lấy lại 4 chìa khóa Omega, Starscream hiến kế cho Megatron bắt cóc Jack, Rafael và Miko làm con tin, bắt ép Optimus giao chìa khóa Omega. Ông không còn lựa chọn nào khác ngoài giao chìa khóa cho Megatron rồi bất ngờ phá hủy cổng Omega, nơi tra chìa khóa Omega - niềm hi vọng cuối cùng để hồi sinh Cybertron.

Kết thúc phần 2 là cảnh Decepticon tìm ra và điều binh đến bắn phá căn cứ bí mật của Autobot. Thủ lĩnh Optimus quyết định mở Cổng dịch chuyển không gian, ra lệnh cho các Autobot đưa ba đứa trẻ đến nơi an toàn. Sau khi họ đi, ông lập tức hủy bỏ cánh cổng để bảo vệ họ khỏi sự truy lùng của Decepticon. Cuối tập phim, Megatron và Starcream hả hê bước vào ngắm nhìn khu căn cứ Autobot đã bị phá tan hoang. Ở một góc khuất là cánh tay bất động của Optimus trên đống đổ nát. Megatron phát hiện ra búa rèn Solus Prime trong căn cứ Autobot và lấy lại nó, nhóm Prime li tán sau khi căn cứ bị phá hủy, mọi thứ trở nên vô vọng đối với phe Autobot.

Optimus đã gửi nhóm Autobot và 3 đứa trẻ đến những nơi khác nhau, tách xa khỏi thị trấn Jasper, nhằm đảm bảo an toàn cho họ. Họ vừa cố gắng liên lạc với nhau, vừa phải đối mặt với con quái vật khủng khiếp của Decepticon - Predacons, và một thành viên Decepticon dữ dằn khác là Shockwave (robot này đã xuất hiện trong phim Transformers 3 - Vùng tối của mặt trăng của Michael Bay). Quái vật Predacons và Shockwave đến Trái Đất, săn lùng các Autobot với ý định thủ tiêu từng người một. Decepticon dựng nên pháo đài Darkmount và bắt đầu oanh tạc Nevada. Một đoạn trailer từ Singapore cho thấy - từng là Tư lệnh Thành phố (City Commander) ở Cybertron và phó tư lệnh tối cao của Autobot - sẽ đến Trái Đất để trợ giúp nhóm Prime. Phần 3 cũng được thông báo sẽ là phần cuối cùng của series "Transformers: Prime".

Trong tập đầu của phần ba, Smokescreen đã tìm được Optimus giữa khu căn cứ bị phá hủy và đem tới một nơi an toàn. Lúc đó, ông đang bị thương rất nặng còn Wheeljack thì bị Decepticon bắt giữ, hoàn cảnh vô cùng bi đát. Sau đó, Wheeljack đã trốn thoát thành công và gặp lại Bulkhead, Miko, ba người tìm cách liên lạc với những bạn bè khác. Trong tập 3 "Prey" (Con mồi), Ultra Magnus đã xuất hiện và tập hợp đầy đủ những Autobot thất lạc, cả nhóm còn tìm được một trạm công nghệ Decepticon cũ và Cổng dịch chuyển của chúng, việc này giúp họ vạch ra kế sách đối phó với kẻ thù. Trong khi ấy, Optimus ngày càng yếu đi, ông cảm thấy thời điểm cần có một Prime mới đang đến gần và người kế nhiệm sẽ là Smokescreen. Trong tập 4 "Rebellion" (Cuộc nổi dậy), sau khi chết lâm sàng, Optimus được Smokescreen cứu sống nhờ sức mạnh búa rèn Solus Prime do cậu lấy được từ pháo đài Darkmount, sau khi cứu Optimus, cây búa cũng mất hết năng lượng và trở thành một cây búa bình thường. Ultra Magnus đã chỉ huy các Autobot, hợp sức với quân chính phủ Hoa Kỳ tấn công Decepticon. Họ dụ Predacons bay qua Cổng dịch chuyển của nhóm đến vùng cực và Predacons bị đông cứng ở đó. Tuy nhiên, sau đó Ultra Magnus bị Megatron hạ gục, Bulkhead và Wheeljack vất vả chống lại Shockwave, Arcee và BumbleBee cũng bị quân lính Decepticon bắt giữ. Đúng lúc nguy nan nhất, Optimus đã trở lại cứu họ kịp thời. Nhờ sử dụng búa rèn Solus Prime để nâng cấp chính mình, Optimus dễ dàng hạ gục Megatron, phá hủy pháo đài Darkmount, buộc Decepticon phải tháo chạy. Sau khi tạm thời đánh lui được Decepticon, Optimus cùng Autobot trở về trong sự vui mừng của Jack, Rafael và Miko. Ông chính thức mời Ultra Magnus gia nhập vào nhóm. Sau đó, quái vật Predaking (vua của loài Predacon) đã xuất hiện và gây chiến với phe Autobot. Cuộc chiến vì thế mà thêm phần gay cấn. Bên phe Decepticon, Shockwave đang tiến hành thu thập các hoá thạch cổ ở Trái Đất, nhân bản giống loài Pedacons để chúng tiêu diệt Autobot, nhóm Prime phải ngăn cản vụ thu thập ấy và tự gọi mình là những "thợ săn quái vật". Megatron còn cướp bóc nguyên vật liệu của con người để chế tạo lại ổ khoá Omega hòng biến Trái Đất thành hành tinh máy móc như Cybertron.

Ở tập cuối "Deadlock" (Bế tắc), phe Autobot và Jack, Rafael, Miko hợp sức tấn công tàu chỉ huy của Decepticon trước khi chúng biến đổi Trái Đất bằng khoá Omega. Sau khi bị Megatron bắn trọng thương, BumbleBee đã ngã vào khoá Omega, lượng vật chất cơ bản trong khoá đã chữa lành cho cậu, giúp cậu lấy lại được giọng nói. Nhờ vậy, BumbleBee mới đủ sức dùng thanh kiếm huyền thoại của các Prime để kết liễu Megatron. Starscream và Shockwave bỏ chạy còn nhóm Autobot thì dùng lượng Energon trong tàu Decepticon để hồi sinh hành tinh Cybertron. Cuối tập phim, họ trở lại Trái Đất lần cuối từ biệt mọi người rồi quay về quê hương của mình. Chỉ có Ratchet là tình nguyện ở lại Trái Đất vì ông cho rằng nơi này cần ông hơn Cybertron.

Phần này chỉ có một tập dài 65 phút do Hasbro Studio sản xuất, ra mắt ngày 4 tháng 10 năm 2013, là phần sau của "Transformers Prime: Beast Hunters", đồng thời là kết thúc thực sự của bộ phim.

Sau khi đội Prime trở lại Cybertron, họ bắt tay vào sự nghiệp phục hưng hành tinh, kêu gọi các Autobot còn sống sót trở về. Optimus Prime và Wheeljack phụ trách việc đi tìm lại khối lập phương Allspark (đã xuất hiện trong phim của Michael Bay), các Autobot khác trong đội ở lại giữ gìn Cybertron và đón những người lưu vong trở về. Tuy nhiên, sự hồi sinh Cyrbertron đã làm Unicron ở tâm Trái Đất thức tỉnh. Hắn nhập hồn vào thể xác của Megatron dưới đáy biển Trái Đất để hồi sinh, bay tới Cybertron nhằm tiêu diệt kẻ thù cũ Primus, cũng chính là tâm hành tinh này. Trong lúc Optimus đi vắng, các Autobot phải đối mặt với nguy cơ mới, chưa kể đến Starscream và Shockwave, 2 tên Decepticon đang lẩn trốn, vẫn tiếp tục lén lút chế tạo nhân bản vô tính Predacon tại một nơi bí mật trên Cybertron. Trong khi đi thám thính Cybertron, Ultra Magnus và Smokescreen đã trạm chán 2 thú săn mồi Predacon - sản phẩm thí nghiệm của Shockwave. Chúng đã đánh trọng thương Ultra Magnus, Smokescreen phải vất vả lắm mới đem được ông về. Ratchet từ Trái Đất được mời tới qua Cổng không gian để chữa trị cho Magnus. Cùng lúc đó, cả nhóm biết tin Unicron đã trở lại trong thân xác Megatron, âm mưu huỷ diệt cả hành tinh Cybertron. Họ lập tức báo cho Optimus và Wheeljack nhưng không được hồi đáp vì tàu không gian của Wheeljack hư hỏng khá nặng trên đường tìm kiếm Allspark. Trong khi đó, Unicron bắt đầu hồi sinh tất cả hoá thạch Predacon đã bị tuyệt chủng từ lâu, tạo thành một đội quân xác sống Terrorcons hòng tiêu diệt Primus.

Vắng mặt Optimus, Ultra Magnus thì bị thương nặng, BumbleBee quyết định sẽ cùng đồng đội trấn giữ lối vào tâm hành tinh Cybertron đến cùng. Thấy tình thế nguy hiểm, Starscream âm mưu cướp tàu của Autobot để chạy trốn, nhưng bị Knock Out phản bội nên hắn đã bị tống vào phòng giam, Knock Out tỏ ý muốn gia nhập Autobot và được chấp nhận. Bây giờ, Decepticon và Autobot đều tạm thời dẹp bỏ hiềm khích riêng, cùng nhau chiến đấu với Unicron. Kể cả Predaking (và 2 mẫu thí nghiệm Predacon đã được hắn thu phục) cũng tham gia với họ, ngắn không cho đội quân Terrorcons tiến vào Primus. Đúng lúc trận đánh đang hồi khốc liệt, Optimus và Wheeljack trở về. Unicron bắn rơi tàu của họ, giao chiến với Optimus và cướp được hộp chứa Allspark. Nhưng chiếc hộp trống trơn, Unicron chợt nhận ra mình đã mắc bẫy. Chiếc hộp lập tức hút linh hồn hắn vào, phong ấn trong đó vĩnh viễn. Khi Megatron được giải thoát khỏi sự kiểm soát của Unicron, hắn đã hiểu được cảm giác bị áp bức là như thế nào nên quyết định dẹp bỏ Decepticon, đi khỏi Cybetron. Starscream thấy thế liền nuôi ý định bỏ trốn, tự thành lập đội quân của riêng mình nhưng tên hèn nhát đã bị nhóm của Predaking xử tử.

Cuộc chiến kết thúc ổn thoả, tuy nhiên, Allspark đã được Optimus nhập chung vào trái tim của ông cùng với Ma trận Chỉ huy. Vì muốn sự sống mới được tạo ra trên Cybertron, ông quyết định bay vào tâm hành tinh, hoà làm một với Primus, đồng nghĩa với việc hi sinh tính mạng mình. Trước khi ra đi, Optimus căn dặn các Autobot: "Above all, do not lament my absence, for in my spark, I know that this is not the end, but merely a new beginning. Simply put, another transformation." (Trên hết, đừng buồn cho sự vắng mặt của tôi, từ trong tim, tôi biết đây chưa phải là kết thúc, chỉ là khởi đầu mới mà thôi. Hoặc đơn giản là một sự biến đổi khác.)

Sự hi sinh của Optimus khiến hàng vạn tia lửa sự sống mới phun trào từ tâm hành tinh như pháo hoa, báo hiệu một thời đại mới bắt đầu sau khi thời của các Prime chấm dứt. Từ dòng chảy sự sống rực rỡ đó, nổi lên một đốm sáng, được coi là linh hồn của Optimus.

"Transformers: Prime" phát sóng trên "Hasbro" và kênh truyền hình thuộc mạng lưới kênh Discovery - "The Hub" (Kênh Trung tâm). Việc phát sóng ban đầu của series trên kênh The Hub đã được công bố đã tiến triển rất tốt. Trong tuần thứ hai phát sóng, nhiều nguồn thông tin cho thấy sự gia tăng của "Transformers: Prime" trong bảng xếp hạng. Một tiếng đồng hồ hé lộ nội dung hai tập đầu của loạt phim này đã được phát sóng trên Hub vào ngày 26 tháng 11 năm 2010. Series hoạt hình này bắt đầu phát sóng từ 29 tháng 11 năm 2010, tiếp tục đến 3 tháng 12 năm 2010, với sự ra mắt chính thức phần một vào ngày 11 tháng 2 năm 2011. Kênh The Hub loạt thu hút gần 102.000 người xem cho mỗi tập phim.

Bắt đầu từ ngày 8 tháng 12 năm 2012, loạt phim cũng thực hiện một buổi chiếu ra mắt trên kênh "The CW" như một phần chương trình buổi sáng thứ bảy của kênh này trong khối kênh Vortexx. Việc này giúp loạt phim hoạt hình đầu tiên của Hasbro Studios lan rộng trên truyền thông Hoa Kỳ.

Ngày 9 tháng 11 năm 2010, Hasbro Studios đã công bố bản quyền phát sóng với hãng "Corus Entertainment" tại Canada, bao gồm bản quyền "Transformers: Prime". Bộ phim được công chiếu lần đầu ngày 9 tháng 1 năm 2011 trên kênh "Teletoon", một kênh thuộc sở hữu của Corus. Tập phim mới của series được phát sóng vào Chủ Nhật hàng tuần, lúc 12 pm Eastern/11 am Central.

Là một phần của thỏa thuận giữa Hasbro Studios và "Turner Broadcasting System Europ" công bố ngày 13 tháng 12 năm 2010, "Transformers: Prime" bắt đầu phát sóng ở Vương quốc Anh và Bắc Ireland vào ngày 5 tháng 9 năm 2011 trên kênh "Cartoon Network". Loạt phim phát sóng ở Trung Âu,Nam Phi, và Trung Đông vào ngày 10 tháng 9 năm 2011 trên kênh Cartoon Network châu Âu. Tại Singapore, "MediaCorp" đã phát sóng các chương trình của Hasbro Studios, bao gồm "Transformers: Prime", phiên bản tiếng Anh đã được công chiếu lần đầu trên Okto. Tại Malaysia, "Media Prima" đã phát sóng các chương trình bản quyền của Hasbro Studios, bao gồm cả "Transformers: Prime" phiên bản tiếng Anh, công chiếu lần đầu trên kênh NTV7.

Tại Nhật Bản, các bản quyền thương mại được nhượng lại từ Transformers chủ yếu được tổ chức bởi Tomy, hoạt động dưới cái tên Takara Tomy tại Nhật Bản sau khi sáp nhập với Takara (tác giả của dòng đồ chơi có trước cả Transformers). Phiên bản tiếng Nhật của "Transformers: Prime" (có tiêu đề ""超 ロボット 生命 体 トランスフォーマー プライム" / Siêu robot biến hình: Transformers Prime") được sản xuất bởi "TV Aichi" và Dentsu, gắn với Tomy và Nikkatsu. Tại Nhật Bản, phim được chiếu vào ngày 7 tháng 4 năm 2012 trên kênh "TXN" đứng đầu bởi TV Tokyo, trong đó TV Aichi là một chi nhánh. Tính đến tháng 4 năm 2012, mỗi tập phim đều đặn được chiếu vào thứ Bảy bởi TV Aichi, đã được phát sóng trên tất cả các chi nhánh TXN.

Vì thuê bao hạn chế của mạng lưới, hầu hết chương trình tin tức quốc gia của TXN không thể cung cấp thông tin cho các quận khác sau khi hoạt động lúc ban đầu. Đối với "Transformers: Prime", mỗi tập phim được công chiếu tại 12 quận sau khi ra mắt trên TXN, mặc dù bị trì hoãn từ 14 ngày (ở kênh NST, một chi nhánh FNN / FNS trong quận Niigata, vào thứ bảy của tháng 4 năm 2012) đến 32 ngày (ở kênh GBS, một thành viên JAITS Gifu Prefecture, vào thứ tư kể từ tháng 5 năm 2012).

Kênh Cartoon Network Nhật Bản, một kênh truyền hình trả tiền với sự hiện diện trên toàn quốc, đã công bố rằng họ sẽ phát sóng bộ phim mỗi thứ bảy và chủ nhật, bắt đầu từ ngày 20 Tháng 10 năm 2012.

Từ tập 1 đến 13 "Transformers: Prime", bài hát mở đầu phim là "Feeling", trình bày bởi nhóm Big Bang (ban nhạc Hàn Quốc), và bài hát kết thúc phim là "I Believe in all" do Clutcho trình bày. Từ tập 14 đến 26, bài hát mở đầu đổi thành "Transformerz" hát bởi M-Flo, và bài hát kết thúc là "A little bit" của Clutcho. Từ tập 27, bài hát mở đầu là một remix của "Transformerz" với ca từ mới, và bài hát kết thúc là "Discord", được trình bày bởi nhóm Tokyo Girl's Style.

Từ tập 1, phiên bản tiếng Nhật có chèn một đoạn ngắn khác với phim gốc: Một phần live action mang phong cách US Tokyo Girls, được tổ chức bởi Keiji Fujiwara. Ngày 12 tháng 8 năm 2012, TV Tokyo phát sóng một suất chiếu 2 giờ vào buổi tối - "Transformers: Prime" phần đặc biệt.

Ở Hoa Kỳ, "Transformers: Prime" có thể tải về thông qua cửa hàng ITunes trên Internet. Cùng với một số thuộc tính khác Hasbro, đã được bổ sung các dịch vụ Netflix video vào ngày 1 tháng 4 năm 2012. Nhà sản xuất "Shout!Factory" cũng tung ra một DVD có 5 tập nhỏ rời rạc (parted mini) của series vào tháng 6 năm 2011, tựa đề là "Dark Rising" (Bóng tối trỗi dậy). 5 tập phim rời này "đan" vào nhau, tạo thành một câu chuyện lớn, không phải là những tập riêng biệt. Shout!Factory đã bàn luận với Hasbro để thêm vào kĩ xảo hoạt hình và thiết kế khái niệm cho các ký tự và hình nền vào đĩa DVD, như các tính năng đặc biệt. "Transformers: Prime" phần 1 đã được phát hành trên DVD và Blu-ray vào ngày 6 tháng 3 năm 2012. Gần đây, Shout!Factory đã công bố một bản DVD có tiêu đề "One shall stand", được phát hành ngày 31 tháng 7 năm 2012. Nội dung DVD này bao gồm bốn tập cuối của phần 1 series và ba tập đầu của phần 2, với 7 tập phim "đan" lại với nhau tương tự như DVD "Darkness Rising". "Transformers: Prime - season 2" phát hành theo dạng DVD vào ngày 20 tháng 11 năm 2012, bộ đĩa Blu-ray phát hành vào 27 tháng 11 năm 2012.

Ở Úc, "Madman Entertainment" nắm giữ các phương tiện truyền thông gia đình và quyền phân phối kỹ thuật số cho "Transformers: Prime". Tại Nhật, "Avex" phát hành một loạt DVD để cho thuê và bán, mỗi đĩa DVD chứa 2 tập phim.

Hasbro có của hàng Toys R US tọa lạc ở quảng trường Times, thành phố New York, "bao thầu" tất cả cửa hàng của "Transformers: Prime". Một số biển quảng cáo của series đã được cho thuê, thậm chí xuất hiện trên sân khấu Broadway ở New York. Quảng cáo còn được thêm vào mặt sau các cuốn truyện tranh. Một bức tượng khổng lồ của Optimus Prime (đúng như thiết kế trong loạt phim) được triển lãm tại lễ hội "San Diego Comic Con 2010". Bức tượng sau đó đã được chuyển đến "New York Comic Con 2011", nơi Hasbro ra mắt công chúng.

Ngày ra mắt chính thức của dòng đồ chơi này là ngày 1 tháng 12 năm 2011. Ngày phát hành cũ vào tháng 7 năm 2011 không đúng quy định BotCon 2011, nhưng ngày 1 tháng 12 năm 2011 đã được xác nhận bởi Nhóm Thương hiệu Hasbro (Hasbro Brand Team). Mặc dù nguồn tin trước đó thông báo là dòng đồ chơi của "Transformers: Prime" sẽ bày bán vào ngày 1 tháng 10 năm 2011 hoặc 11 tháng 10 năm 2011.

Ruckus Mobile Media đã cung cấp ứng dụng "Transformers: Prime" cho Android và IOS (IPad, IPhone, IPod Touch). Ứng dụng game thuộc thể loại nhập vai, giúp người chơi tự trải nghiệm bằng lối kể chuyện tương tác, bao gồm những tiêu đề cụ thể, màu sắc, chức năng đọc và ghi lại. Ứng dụng này được dự kiến ​​sẽ phát hành tháng 5 năm 2011 nhưng cuối cùng, nó không thể đến với người sử dụng.

IDW Publishing (nhà xuất bản IDW) đã phát hành một bộ truyện tranh dựa trên series "Transformers: Prime". Phần tiếp theo của bộ truyện này được phát hành ngày 13 tháng 10 năm 2010, tại Hoa Kỳ. Ở Canada phát hành muộn hơn, vào ngày 26 tháng 10 năm 2010. Sự chuyển thể thường là hai tập phim trong một cuốn truyện. Truyện tranh "Transformers: Prime" phát hành vào tháng 4, tháng 8 và tháng 9 năm 2012, tại Anh cũng có những cuốn như "Transformers Prime: Official Handbook" và "Transformers Prime: Meet the Team".

Một trò chơi video do Nowpro và Altron phát triển và được Activision phát hành vào tháng 10 năm 2012. Trò chơi "Transformers: Prime" đành cho cho hệ máy Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS, và Wii U.

"Transformers: Prime" đã giành được bốn giải thưởng Daytime Emmy về thể loại hoạt hình và nhận được bảy đề cử khác. Đó là series Transformers đầu tiên được đề cử (và chiến thắng) ở giải thưởng Emmy, kể từ series "Wars The Beast" năm 1997.



</doc>
<doc id="1745330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745330" title="Ngày Quốc tế xóa bỏ Kỳ thị chủng tộc">
Ngày Quốc tế xóa bỏ Kỳ thị chủng tộc

Ngày Quốc tế xóa bỏ Kỳ thị chủng tộc được xác định kỷ niệm vào ngày 21 tháng 3 hàng năm. Vào ngày này năm 1960, cảnh sát đã nổ súng và giết chết 69 người trong một cuộc tuần hành hòa bình ở Sharpeville, Nam Phi nhằm chống lại việc thông qua đạo luật apartheid. Công bố lựa chọn ngày vào năm 1966, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc kêu gọi cộng đồng quốc tế tăng gấp đôi nỗ lực để loại bỏ tất cả các hình thức phân biệt chủng tộc.

Ở Nam Phi, Ngày Nhân quyền là một ngày lễ quốc gia vào ngày 21 tháng 3 hàng năm. Đây là ngày kỷ niệm những người đã hy sinh cuộc sống để đấu tranh cho dân chủ và bình đẳng nhân quyền ở Nam Phi trong thời gian tồn tại chế độ Apartheid (một chế độ chấp nhận sự phân biệt chủng tộc). Sự kiện thảm sát Sharpeville trong thời kỳ apartheid xảy ra vào ngày 21 tháng 3 năm 1960 cũng nằm trong chuỗi những sự kiện tưởng niệm của ngày lễ này.



</doc>
<doc id="1745332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745332" title="Tùy Đường Diễn Nghĩa (phim truyền hình 2013)">
Tùy Đường Diễn Nghĩa (phim truyền hình 2013)

Tùy Đường Diễn Nghĩa () dài 62 tập, dựa theo tác phẩm cùng tên của tác gia Chử Nhân Hoạch. Bộ phim khởi chiếu từ 14.1.2013 trên các đài vệ tinh HD, đồng thời được đài TVB mua bản quyền phát sóng trên kênh HD Phỉ Thúy. Bộ phim được đầu tư kinh phí lớn, là một trong ba tác phẩm bom tấn cổ trang truyền hình trong năm 2013 được bảo chứng về dàn diễn viên thực lực, chỉ đạo võ thuật Quốc Kiến Dũng, đặc biệt phần nội dung được cố vấn bởi nhà phê bình nghệ thuật nổi tiếng Đơn Điền Phương—người nổi tiếng với các tác phẩm bình thư trong đó có Tùy Đường Diễn Nghĩa.

Tên tiếng Việt: Tùy Đường Diễn Nghĩa

Tên tiếng Trung: 隋唐演义/隋唐演義/Sui Tang Yan Yi

Tên tiếng Anh: Heroes in Sui & Tang Dynasties/Heroes of Sui and Tang

Thể loại: dã sử, hành động

Số tập: 62

Mạng công chiếu: Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Đài Loan...

Khởi chiếu: 14.1.2013

Thời gian công chiếu: 1 tháng

Nguyên tác: Tùy Đường Diễn Nghĩa

Biên kịch: Viên Suất

Nhà sản xuất: Trình Lực Đống

Đạo diễn: Chung Thiếu Hùng

Trợ lý đạo diễn: Lưu Phong

Đạo diễn võ thuật: Quốc Kiến Dũng

Cố vấn nghệ thuật: Đơn Điền Phương

Tùy Đường Diễn Nghĩa không hổ là bom tấn truyền hình, kết thúc công chiếu với những thành tích đáng nể: về nhất trong cuộc chạy đua rating, hoàn toàn vượt qua các bom tấn cùng hạng khác. No.1 trong top 10 phim truyền hình ăn khách nhất năm 2013, thống kê lượt xem online đợt 1 trên 5 trang web phim lớn nhất theo thống kê lượt đầu vào khoảng 700 triệu, điểm rate trung bình từ 8.1-9.0...Hai diễn viên tuyến đầu Nghiêm Khoan, Trương Hàn trở thành một trong 15 nam diễn viên quyền lực nhất đầu 2013.



</doc>
<doc id="1745344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745344" title="Hãy chăm sóc mẹ (tiểu thuyết)">
Hãy chăm sóc mẹ (tiểu thuyết)

Hãy chăm sóc mẹ (viết theo tiếng Triều Tiên: 엄마를 부탁해) là một tiểu thuyết của tác giả Hàn Quốc Shin Kyung-sook phát hành năm 2009.
Bà Park So-nyo không may đi lạc ở nhà ga tàu điện ngầm Seoul và cả gia đình bà phải bổ đi tìm kiếm bà khắp nơi. Trong quá trình tìm kiếm, mỗi người day dứt và tự vấn lương tâm trước sự mất tích của người mẹ, người vợ của họ, rằng liệu họ có thực sự hiểu gì về bà không? 
Trong vòng 10 tháng kể từ khi phát hành, "Hãy chăm sóc mẹ" đã bán được 1 triệu bản riêng tại Hàn Quốc. Truyện còn đạt giải thưởng "Man Asian Literary Prize", giúp tác giả trở thành tác giả nữ đầu tiên đạt giải thưởng này. Tiểu thuyết còn được chuyển thể thành kịch sân khầu và nhạc kịch. Đến tháng 04 năm 2012, tiểu thuyết bán được 2 triệu bản.

Tại Việt Nam, tiểu thuyết được Nhã Nam mua bản quyền và được dịch bởi Lê Hiệp Lâm, Lê Nguyễn Lê từ nguyên tác tiếng Triều Tiên, có đối chiếu bản tiếng Anh "Please Look After Mom"


</doc>
<doc id="1745352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745352" title="Shin Kyung-sook">
Shin Kyung-sook

Shin Kyung-sook là một nữ nhà văn, tiểu thuyết gia người Hàn Quốc trở nên nổi tiếng khắp thế giới năm 2009 với tiểu thuyết "Hãy Chăm Sóc Mẹ".
Shin Kyung-sook sinh năm 1963 tại tỉnh Jeolla, Hàn Quốc, là con thứ tư trong một gia đình làm nghề nông. Năm 16 tuổi, do gia đình không có khả năng cho bà học cấp 3 nên bà phải chuyển lên Seoul làm việc tại một nhà máy điện tử trong khi học tại chức ban đêm. Năm 1985, bà viết tác phẩm đầu tiên sau khi tốt nghiệp "Học viện Nghệ thuật Seoul". Bà là một thành viên của "Thế hệ 386" (Hangul: 386 세대), chỉ những người Nam Hàn sinh vào thập niên 60 thế kỉ XX và hoạt động chính trị sôi nổi.

Trang của Shin Kyun-sook tại KLIT


</doc>
<doc id="1745357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745357" title="Nowruz">
Nowruz

Nowrūz (, , nghĩa là "Ngày mới") là tên gọi Năm mới của người Iran/Ba Tư, theo lịch Iran với các lễ kỷ niệm truyền thống. Nowruz cũng được gọi một cách rộng rãi là "Năm mới Ba Tư", "Tết Ba Tư".

Nowruz đánh dấu ngày đầu tiên của mùa xuân và bắt đầu năm mới theo lịch Iran. Nó được tổ chức vào ngày Xuân phân ở Bắc bán cầu, thường rơi vào ngày 21 tháng 3 hay ngày trước hoặc ngày sau đó, tùy theo nơi cử hành. Nowruz cũng là một ngày lễ Hỏa giáo và có ý nghĩa quan trọng trong nguồn gốc Hỏa giáo của người Iran hiện nay, nó cũng được tổ chức ở nhiều phần khác tại tiều lục địa Nam Á với vị thế là Năm mới. Thời điểm Mặt Trời đi qua xích đạo địa cầu và cân bằng ngày đêm được tính chính xác hàng năm và các gia đình người Iran khi đó quây quần bên nhau để cử hành các nghi lễ.

Nowruz cũng là một ngày linh thiêng của người Sufi, người Ismail, người Alawi, người Alevi, người Babi và các môn đồ Bahá'í, và là ngày nghỉ lễ chính thức tại nhiều quốc gia như Afghanistan, Albania, Azerbaijan, Gruzia, Kosovo, Kyrgyzstan, Iran, Iraq, Kazakhstan, Mông Cổ, Tajikistan, Turkmenistan, Uzbekistan... và người Kurd hải ngoại.

Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc vào năm 2010 đã công nhận Ngày Quốc tế Nowruz, miêu tả đây là một lễ hội mùa xuân có nguồn gốc Ba Tư và đã được tổ chức trong trên 3.000 năm. Trong cuộc họp của "Ủy ban Liên Chính phủ về Bảo vệ Di sản văn hóa phi vật thể" của Liên Hiệp Quốc, được tổ chức từ ngày 28 tháng 9 – 2 tháng 10 năm 2009 tại Abu Dhabi, Nowrūz đã chính thức được liệt vào Danh sách di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại của UNESCO.

Có nguồn gốc là một lễ hội Hỏa giáo, và là lễ hội thiêng liêng nhất trong tôn giáo này, Nowruz được cho là do người Hỏa giáo sáng lập nên, mặc dù không rõ về thời điểm xuất xứ. Từ thời kỳ Achaemenes, một năm chính thức được bắt đầu bằng Năm mới- thời điểm Mặt Trời dời khỏi cung Song Ngư và tiến vào cung Bạch Dương, dấu hiệu của Xuân phân. Nowruz cũng là một ngày linh thiêng của người Sufi, người Ismail, người Alawi, người Alevi, người Babi và các môn đồ Bahá'í.

Thuật ngữ Nowruz xuất hiện lần đầu trong các ghi chép Ba Tư vào thế kỷ 2 SCN, song nó đã là một ngày quan trọng từ thời Achaemenes (), khi vào ngày Nowruz, các quốc vương từ những nước khác nhau thuộc Đế quốc Ba Tư đem cống phẩm cho Hoàng đế- cũng gọi là Vua của các vua (Shahanshah) của Ba Tư. Tầm quan trọng của Nowruz trong Đế quốc Achaemenes có thể được minh họa khi Đại vương Ba Tư Cambyses II chỉ có thể trở thành Vua hợp pháp của Babylon sau khi ông tham gia vào lễ hội Năm mới (Nowruz).

Phần quan trọng nhất của năm mới là việc chuẩn bị của "Haft-Sin" (tiếng Ba Tư: هفت سین‎) "7 S", các thành phần trong đó nhất thiết phải bắt đầu bằng chữ cái "S" của Ba Tư "S" (س), đó là: "Sekke" - tiền kim loại; "Sib" - trái táo; "Somach" - một loại gia vị (từ cây Rhus coriaria); "Sombol" - Hyacinthus; "Sir" - tỏi; "Sabsi" - nghĩa là "cây xanh", chủ yếu là cải xoong, và "Serke" - giấm), và một loại nước uống "Haft Mewa" bao gồm bảy loại trái cây. Bảy loại thực phẩm được chuẩn bị cũng nên bắt đầu bằng chữ "S" càng tốt và tượng trưng cho bảy đức tính của Hỏa giáo, và cùng với "Samanak" (cây giống hay là mầm xanh từ bảy loại hạt), một tấm gương, một ngọn nến và một cuốn sách thánh (Qur'an cho người Hồi giáo, Kinh Thánh giữa các Kitô hữu, Avesta hoặc hình ảnh của Hỏa giáo) và đặt trên một mặt bàn.
Vào đêm trước của ngày thứ tư cuối cùng "Chahar Schanbe Suri" ("Thứ tư lửa"), lửa được đốt lên. Tập quán này thực tế là một trong những nghi lễ quan trọng nhất của năm mới.


</doc>
<doc id="1745358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745358" title="Giả nghịch đảo Moore–Penrose">
Giả nghịch đảo Moore–Penrose

Trong đại số tuyến tính, ma trận giả nghịch đảo của ma trận là một tổng quát hóa của ma trận nghịch đảo.. Loại ma trận giả nghịch đảo phổ biến nhất là giả nghịch đảo Moore–Penrose, tìm ra một cách độc lập bởi E. H. Moore năm 1920, Arne Bjerhammar năm 1951 và Roger Penrose năm 1955. Trước đó, Fredholm đã định nghĩa khái niệm giả nghịch đảo của biến đổi tích phân năm 1903. Khi dùng cho ma trận, khái niệm giả nghịch đảo nếu không có chú thích thêm thường được dùng để chỉ giả nghịch đảo Moore–Penrose. Một tên gọi khác cho khái niệm này là ma trận nghịch đảo tổng quát.

Phần dưới của trang sử dụng các ký hiệu sau.

Với formula_21, 
ma trận giả nghịch đảo Moore–Penrose (sau đây viết gọn là giả nghịch đảo) của formula_22 được định nghĩa là ma trận 
formula_23
thỏa mãn cả bốn tính chất sau:




Nếu formula_41 và một trong các điều kiện sau được thỏa mãn,
thì formula_48.

formula_49 và formula_50 là các phép chiếu vuông góc --- nghĩa là chúng đều là ma trận Hermite (formula_51, formula_52) và thỏa mãn formula_53 và formula_54). Chúng có các tính chất sau:




</doc>
<doc id="1745360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745360" title="Trận đèo Kasserine">
Trận đèo Kasserine

Trận Kasserine là tên gọi một chuỗi trận đánh trong Chiến dịch Tunisia thời Chiến tranh thế giới thứ hai, diễn ra từ ngày 19 cho đến ngày 22 tháng 2 năm 1943 quanh đèo Kasserine – một khe hở rộng 3,2 cây số trong dãy Tây Dorsal thuộc miền núi Atlas ở tây trung bộ Tunisia. Lực lượng tham chiến bên khối Trục dưới sự thống lĩnh của Thống chế Erwin Rommel - "Cáo Sa mạc" bao gồm các đội quân Đức-Ý thuộc Tập đoàn Thiết giáp châu Phi và Tập đoàn Thiết giáp số 5; còn bên phe Đồng Minh là một lực lượng Mỹ-Anh-Pháp Tự do (với thành phần chủ yếu là Quân đoàn II Mỹ) thuộc Tập đoàn quân số 1 Anh do Trung tướng Kenneth Anderson cầm đầu. Đây được coi là là cuộc đọ sức quy mô lớn đầu tiên giữa quân đội Hoa Kỳ với Đức và là một trong những thất bại tàn tệ nhất của Hoa Kỳ trong thế kỷ 20.

Sau khi Tập đoàn Thiết giáp số 5 Đức-Ý do Đại tướng Hans-Jürgen von Arnim chỉ huy phá được một bộ phận Quân đoàn II Hoa Kỳ dưới quyền Thiếu tướng Lloyd Fredendall trong trận Sidi Bou Zid (14 – 17 tháng 2 năm 1943), Tư lệnh Tập đoàn Thiết giáp châu Phi Rommel dự định khai thác cuộc hoảng loạn của đối phương bằng một cú thọc vào trung tâm tiếp tế của Đồng Minh tại Tebessa. Tuy rằng Thống chế Albert Kesselring – Tổng tư lệnh Chiến trường phía Nam của phe Trục – tán đồng với kế hoạch của Rommel, Bộ Tư lệnh Tối cao Ý tại Roma lại hạ lệnh cho Rommel thúc quân băng qua hai đèo Kasserine và Sbiba trong dãy núi Tây Dorsal rồi đánh lên Le Kef sau lưng Tập đoàn quân số 1 Anh trên mạn bắc. Kesselring cũng đem 2 sư đoàn thiết giáp thuộc biên chế Tập đoàn quân số 5 chi viện cho Rommel để đảm bảo thắng lợi của cuộc tiến công sắp tới. Mặc dù những bất đồng giữa các tướng chỉ huy phe Trục đã câu giờ cho quân Đồng Minh củng cố phòng tuyến của mình trên dãy Tây Dorsal, họ vẫn bị choáng ngợp khi quân đội phe Trục nổ súng tấn công Kasserine và Sbiba ngày 19 tháng 2. Song sự chống cự mạnh mẽ của quân Đồng Minh đã khiến cho các binh đoàn Đức chỉ thu được kết quả hạn chế trong ngày hôm đó.

Được sự phối hợp nhuần nhuyễn của pháo binh và không quân, bộ binh cùng thiết giáp Đức-Ý do Trung đoàn Bộ binh Cơ giới châu Phi dẫn đầu xông lên nghiền nát các đơn vị quân Mỹ, Pháp và Anh cố thủ Kasserine trong ngày hôm sau. Cuối chiều ngày 20, toàn bộ đèo này đã nằm gọn trong quyền kiểm soát của Rommel. Từ đây, ông tung thêm một mũi tiến công sang Tebessa ở phía tây và một mũi khác lên Thala trên mạn bắc. Cả hai mũi tấn công này đều đã bị chùn lại vào thời điểm đêm ngày 21. Mặc dù bị hao hụt tinh thần sau thất bại ban đầu của mình, Đồng minh Anh-Mỹ đã trấn tĩnh được lực lượng và cố sức chặn đánh các đợt công kích của quân Đức. Do thấy quân mình bị kéo căng và thiếu hụt tiếp tế, Rommel đành tiến hành triệt binh về hậu cứ vào ngày 22 tháng 2 năm 1943. Kết thúc trận đánh, Rommel đã đạt được một thắng lợi chiến thuật rõ rệt và gây tổn thất ghê gớm cho liên quân Anh-Mỹ-Pháp, nhưng sự đề kháng của phe Đồng Minh cùng với các vấn đề tiếp tế hậu cần đã ngăn cản ông phát triển thành công về chiến thuật của mình thành một thắng lợi chiến lược. Các cơ sở tiếp tế của Đồng Minh vẫn còn nguyên vẹn trong khi Tập đoàn quân số 1 Anh không hề bị cô lập và cục diện mặt trận Bắc Phi đã xoay chuyển theo hướng hoàn toàn có lợi của Đồng Minh.

Tham vọng của nước Ý phát xít nhằm mở rộng hệ thống thuộc địa của mình ở châu Phi đã châm ngòi cho chiến sự bùng nổ trên mặt trận Bắc Phi năm 1940 khi quân Ý xâm lược Ai Cập thuộc Anh. Quân Ý ban đầu đạt được thắng lợi hạn chế, nhưng chẳng bấy lâu sau thì thế chủ động rơi vào tay quân Anh. Để lật lại thế cờ cho đồng minh Ý của mình, Quốc trưởng Đức Adolf Hitler sai Đại tướng Erwin Rommel kéo Binh đoàn châu Phi ("Afrika Korps") vào Bắc Phi tiếp chiến. Về danh nghĩa thì Rommel phải chịu sự điều khiển của Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Ý tại Roma, nhưng trên thực tế ông luôn tự do hành động. Sau khi đặt chân lên Tripoli thuộc địa phận Libya vào tháng 2 năm 1941, Rommel dẫn dắt Binh đoàn châu Phi đảo ngược thế trận bằng hàng loạt chiến thắng ngoạn mục trước quân đội Liên hiệp Anh. Lực lượng Đức-Ý dưới quyền Rommel được phát triển thành Tập đoàn Thiết giáp châu Phi ("Panzerarmee Afrika") vào ngày 30 tháng 1 năm 1942. Nhưng những khó khăn về tiếp tế cùng với sự sa sút sức khỏe của ông và chủ trương xoáng trọng tâm vào chiến trường Đông Âu của Bộ Tư lệnh Tối cao Lục quân Đức đã khiến cho Thống chế Rommel không duy trì thành quả của mình được lâu: sau khi bị Tập đoàn quân số 8 Anh do Đại tướng Bernard Montgomery chỉ huy đánh bại trong trận El Alamein lần thứ hai trên đất Ai Cập năm 1942, ông đành rút quân về phía tây qua Lybia vào miền nam Tunisia.

Thất bại tại El Alamein cùng với cuộc đổ bộ thành công của liên quân Anh-Mỹ dưới quyền Đại tướng Dwight D. Eisenhower lên Maroc và Algérie đã đẩy quân Rommel vào thế bị kẹp giữa hai khối quân Đồng Minh. Lo ngại sự thất bại của khối Trục tại Bắc Phi sẽ dọn đường cho quân Đồng Minh xâm chiếm Ý và các lãnh thổ của Đức tại Nam Âu, Hitler điều một lực lượng lớn từ Pháp và Sicilia xuống Tunisia. Thống chế Albert Kesselring – Tư lệnh Chiến trường Phía Nam của Đức từ cuối năm 1941 – được giao quyền chỉ huy toàn bộ lực lượng quân Trục tại châu Phi. Vào thời điểm cuối năm 1942, Tập đoàn Thiết giáp số 5 tân lập của Đức-Ý do Đại tướng Hans-Jürgen von Arnim chỉ huy đã ngăn chặn được ý đồ của quân Đồng Minh hòng tiến ra eo biển trung bộ Tunisia và cô lập Rommel khỏi Tập đoàn Thiết giáp số 5. Bằng việc quét sạch quân Anh khỏi Tébourba trên mạn bắc rồi tấn công dồn dập vào đội quân Anh-Mỹ-Pháp trấn giữ đồi Djebel el Ahmera cho đến khi đoạt được đồi này trong Giáng sinh 1942, Arnim và người tiền nhiệm là Thượng tướng Thiết giáp Walther Nehring cũng đã tăng cường chiều sâu của đầu cầu quân Trục tại Tunisia đồng thời khóa chặt các nẻo đường đến thủ đô Tunis xứ này. Phía Đồng Minh sau đó phải tạm ngưng các hoạt động quân sự trên bộ của mình do những cơn mưa mùa đông đã biến địa hình Bắc Phi thành một mớ bãi bùn lầy lội.

Nehring và sau đó là Arnim buộc phải dùng Sư đoàn Superga yếu kém của Ý để che chắn sườn phía nam của quân mình vào cuối tháng 12 năm 1942. Trong một cuộc tấn công đầu năm 1943, 3 sư đoàn Pháp Tự do do Đại tướng Alphonse Juin chỉ huy đã phối hợp với Sư đoàn Thiết giáp 6 Tập đoàn quân số 1 Anh đánh bại Sư đoàn Superlag và chiếm giữ dãy núi Tây Dorsal cùng phần lớn dãy Đông Dorsal trong miền núi Atlas. Để chỉnh đốn tình hình, Arnim huy động một chiến đoàn gồm các thành phần thuộc 2 sư đoàn Bộ binh 334 và Thiết giáp 10 cùng 17 xe tăng Tiger của Tiểu đoàn Thiết giáp Hạng nặng 501 ồ ạt phản công vào ngày 18 tháng 1. Mặc dù quân Anh giữ được phần lớn trận địa của mình, quân Pháp đã bị đập tan với thương vong rất nặng nề. Lính Đức đã dọn sạch quân Pháp ra khỏi đèo Fondouk, tóm giữ được 4.000 tù binh đồng thời bắn cháy hoặc tịch thu 24 xe tăng, 55 đại bác, 27 pháo chống tăng cùng 228 xe quân sự. Trong những ngày tới, quân Đức cùng sư đoàn Ý nói trên tiếp tục đánh tan các đơn vị Pháp, Mỹ và chỉ dừng quân vào đêm ngày 23–24 tháng 1 do thiếu hụt tiếp tế. Đến ngày 30 tháng 1, Arnim lại xua hai chiến đoàn thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 21 (Đại tá Hans-Georg Hildebrandt chỉ huy) bất ngờ tấn công đèo Faid và bao vây diệt gọn đồn binh Pháp trên đèo. Thêm 1.047 quân nhân, 25 xe bọc thép và 15 pháo chống tăng của Pháp rơi vào danh sách tù binh và chiến lợi phẩm của Đức.

Đáp lời cầu viện của Juin, Thiếu tướng Tư lệnh Quân đoàn II Hoa Kỳ Lloyd Fredendall sai Chuẩn tướng Raymond Quillin đem Liên đoàn Thiết giáp A, Sư đoàn Thiết giáp số 1 phản công nhưng bị pháo binh chống tăng của Hilderbrandt phối hợp với các chiến đấu cơ Stuka của Không quân Đức đè bẹp. Vài ngày sau, Arnim lại mở một trận đột kích vào Lữ đoàn Constantine (Pháp) dưới quyền tướng Joseph Welvert và một số thành phần thuộc Quân đoàn II Hoa Kỳ. Quân Đức lại thắng lớn, Lữ đoàn Constantine bị hủy diệt và hơn 1.000 lính Pháp bị bắt sống trong khi Trung đoàn Bộ binh 168 Sư đoàn Bộ binh 34 Hoa Kỳ tổn hao gần 1.100 quân. Đến đây, Arnim đã chiếm hầu hết dãy Đông Dorsal và mở rộng đáng kể đầu cầu Tunisia vừa đúng lúc Rommel mang quân chủ lực của mình vào xứ này Tập đoàn Thiết giáp châu Phi và lập thế trận phòng ngự trên phòng tuyến Mareth dọc theo biên giới Libya và Tunisia.

Những chiến thắng giòn dã của Tập đoàn Thiết giáp số 5 trước liên quân Pháp-Mỹ đã cổ vũ các chỉ huy quân Đức mở một chiến dịch tấn công mới trên đất Tunisia. Rommel hy vọng tập trung hai tập đoàn quân Trục đánh dứt điểm các đội quân Mỹ-Anh-Pháp thuộc Tập đoàn quân số 1 Anh dưới quyền Đại tướng Kenneth Anderson ở mạn tây trước khi quay sang phía đông để giải quyết Tập đoàn quân số 8 Anh. Thủ trưởng của ông là Kesselring cũng có suy nghĩ chiến lược tương tự và lên kế hoạch tận diệt quân đội Mỹ tại Bắc Phi. Cụ thể, Kesselring định điều động Tập đoàn Thiết giáp châu Phi tiến đánh quân Mỹ tại thị trấn ốc đảo Gafsa trong khi Tập đoàn Thiết giáp số 5 công kích thị trấn Sbeitla trên mạn bắc. Sau khi vượt xong các ngọn đèo ở hướng đông, quân thiết giáp Đức sẽ quành lên phía bắc và thẳng tiến ra cảng Borne trên biển Địa Trung Hải. Nếu thành công, chiến dịch này có lẽ sẽ đặt dấu chấm hết cho sự tồn tại của Tập đoàn quân số 1 Anh, hoặc ít ra thì cũng đem lại cho người Đức một thắng lợi cần thiết giúp họ rửa nhục sau thảm họa Stalingrad. Nhưng khác với Rommel và Kesselring, Arnim chỉ đề xuất khai thác chiến thắng Faid và chiếm gọn dãy Dorsal bằng một cuộc tấn công quy mô nhỏ vào Sidi Bou Zid. 

Để giải quyết bất đồng giữa hai thuộc cấp vốn chẳng ưa nhau, Kesselring kết hợp các thành phần trong kế hoạch của cả Rommel lẫn Arnim để quyết định tiến hành hai cuộc hành quân riêng biệt gồm Chiến dịch Gió xuân ("Fruehlingswind") – trong đó Tập đoàn Thiết giáp số 5 sẽ tiến chiếm Sidi Bou Zid trên hướng bắc, và Chiến dịch Gió sáng ("Morganluft") – trong đó Tập đoàn Thiết giáp châu Phi tiến đánh dọc theo tuyến Gafsa-Feriana-Kasserine. Sau đó, Kesselring nhanh chóng đề ra một kế hoạch cụ thể quy định Tập đoàn Thiết giáp số 5 đánh thọc qua đèo Faid lên Sidi Bou Zid để chiếm gọn dãy Đông Dorsal. Trong đợt tấn công ban đầu, các Sư đoàn Thiết giáp số 10 và 21 sẽ được đặt dưới quyền thống lĩnh của Thượng tướng Pháo binh Heinz Ziegler. Một khi quân Đồng minh bị dọn sạch khỏi khu vực quanh Faid, hai sư đoàn này cùng Tiểu đoàn Thiết giáp Hạng nặng 501 sẽ được chuyển sang biên chế của Tập đoàn Thiết giáp châu Phi. Tiếp theo đó, kế hoạch yêu cầu Arnim từ Pirchon tràn quân từ Pichon lên phía bắc trong khi Rommel đánh thốc vào Gafsa-Tozeur, tiêu diệt Quân đoàn II Hoa Kỳ rồi mở rộng tấn công ra Tebessa. Do mưa lớn kéo dài nên thống chế Kesselring cho Arnim hoãn tiến công đến ngày 14 tháng 2 còn Rommel sẽ xuất quân vào ngày 15. Tổng cộng, lực lượng tấn công của khối Trục lên đến 100.000 quân – với 74.000 lính Đức và 26.000 lính Ý – cùng chưa đầy 300 xe tăng, trong khi riêng Sư Thiết giáp 1 Hoa Kỳ đã có tới 300 thiết giáp.
Được sự yểm hộ chặt chẽ của các chiến đấu cơ Stuka và Messerschmitt , các chiến xa Tiger của Tiểu đoàn Thiết giáp Hạng nặng 501 dẫn đường cho 2 chiến đoàn thuộc Sư đoàn Thiết giáp 10 vượt đèo Faid tấn công Sư đoàn Thiết giáp 1 và Trung đoàn 168 Hoa Kỳ vào buổi sáng ngày 14 tháng 2, mở màn trận Sidi Bou Zid. Quân Mỹ bị đánh thảm bại và Đại tá Thomas Drake – Trung đoàn trưởng Trung đoàn 168 cùng phần lớn ban tham mưu của ông bị bắt sống. Hôm sau, Thiếu tướng Tư lệnh Sư đoàn Thiết giáp 1 Orlando Ward tung quân dự bị phản công nhưng bị các Sư đoàn Thiết giáp 10 và 21 của Đức bẻ gãy với thương vong ghê gớm. Cũng trong ngày 15, Đại tá Otto Menton chỉ huy Cụm Đặc nhiệm 288 Sư đoàn Khinh chiến 90 dẫn đầu đoàn quân của Rommel tiến chiếm làng Gafsa nhưng phát hiện ra rằng quân Mỹ đã rút hết khỏi nơi này. Tin rằng Arnim sẽ tăng viện Sư Thiết giáp số 21 cho mình, Rommel lên kế hoạch đánh tới ngôi làng kế tiếp là Ferriana, nơi con đường chia ngả và đem lại cho ông hai phương án khả thi: hoặc là thọc lên phía bắc đánh Tebessa thuộc xứ Algérie, hoặc là thọc qua Theplete đánh Kasserine trên mạn đông bắc. Ông sai Menton dẫn một lực lượng trinh sát được trang bị mạnh vào Ferriana để tìm sự lựa chọn tốt nhất cho kế hoạch mới của ông. 

Cuộc bại trận tại Sidi Bou Zid đã buộc Anderson phải phát lệnh rút toàn bộ Quân đoàn II Hoa Kỳ từ dãy Đông Dorsal về trấn giữ khu vực phía tây. Bên kia chiến tuyến, Arnim quyết định duy trì chiến dịch tấn công của mình và huy động Sư Thiết giáp 21 tiếp tục tiến công Sbeitba trong khi Sư Thiết giáp 10 đánh về Fondouk. Ông viện cớ Rommel đã chiếm được mục tiêu của mình (Gafsa) và Sư Thiết giáp 21 còn bận chiến đấu quanh Sidi Bou Zid để từ chối tiếp viện. Mặc dù quân thiết giáp Đức giành được thắng lợi, sự truy kích chậm chạp của Ziegler đã tạo điều kiện cho quân Đồng Minh di tản an toàn khỏi dãy Đông Dorsal trong đêm ngày 17–18.

Sau khi rút chủ lực Sư đoàn Thiết giáp 1 Mỹ về Tebessa, Fredendall chia một bộ phận quân Mỹ-Pháp đi đóng giữ đèo Kasserine trong dãy Tây Dorsal. Lực lượng này bao gồm Trung đoàn Công binh số 19 của đại tá Anderson Moore, Tiểu đoàn I Trung đoàn Bộ binh số 26 Sư đoàn Bộ binh số 1 "Anh cả Đỏ", 2 khẩu đội bích kích pháo 105 ly thuộc Tiểu đoàn Pháo dã chiến 33 Mỹ, 1 khẩu đội pháo 75 ly do ngựa kéo có niên đại từ Chiến tranh thế giới thứ nhất của Pháp và Tiểu đoàn Pháo tự hành chống tăng 894 Mỹ. Đại tá Alexander N. Stark, Trung đoàn trưởng Trung đoàn Bộ binh 26, được Fredendall cử làm chỉ huy trưởng đội quân này. Trong khi đó, tại Sbiba, bộ chỉ huy Tập đoàn quân số 1 bố trí Lữ đoàn Vệ binh số 1 Anh, Trung đoàn 18 Mỹ, 3 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 34 Mỹ, Tiểu đoàn 2 Trung đoàn Hampshire, 3 tiểu đoàn pháo dã chiến Mỹ, các thành phần thuộc 2 trung đoàn pháo chống tăng Anh, một vài binh đội Pháp và Trung đoàn Thương kỵ 16/5 Lữ đoàn Thiết giáp 26 Anh vừa được trang bị xe tăng M4 Sherman. Thị trấn Thala, cách đèo Kasserine 24 km về mạn bắc, được trấn thủ bởi 2 trung đoàn thiết kỵ thuộc Lữ đoàn Thiết giáp 26 của Chuẩn tướng Charles A. L. Dunphie, Tiểu đoàn 10 Lữ đoàn Súng trường, Tiểu đoàn 2/5 Trung đoàn Leicestershire,3 khẩu đội pháo dã chiến, 1 khẩu đội pháo phòng tăng và 1 khẩu đội pháo cối hạng nặng của Anh. Toàn bộ lực lượng Đồng Minh phía bắc và tây bắc Kasserine được đặt dưới sự thống lĩnh của Chuẩn tướng C. G. G. Nicholson, Sư đoàn phó Sư đoàn Thiết giáp 6 Anh. 

Vào buổi sáng ngày 17 tháng 2, Rommel điều quân đánh chiếm làng Feriana và Thelepte – nơi đặt căn cứ không quân chính của Đồng Minh trong khu vực phía nam của Tập đoàn quân số 1. Các đơn vị lính Mỹ cản đường quân ông đều bị đè bẹp. Sau đó, Rommel đánh điện gợi ý Arnim hiệp lực cùng ông đánh Tebessa, nhưng Arnim hồi đáp rằng do dãy núi Đông Dorsal rất khó giữ nên quân ông chỉ được bám trụ trên dãy chứ không được tiến đâu xa hơn. Câu trả lời này làm Rommel phẫn nộ vì ông cảm thấy Arnim đang để yên cho đội quân non kinh nghiệm của Mỹ chạy thoát. Lúc 14h30 ngày 18 tháng 2, Rommel đánh điện thỉnh cầu Kesselring giao ông chỉ huy các Sư đoàn Thiết giáp 10 và 21 đồng thời cho hai sư này di chuyển đến khu vực Theplete để Rommel thực hiện kế hoạch vượt đèo Kasserine và tiến công quân Mỹ tại Tebessa cách Theplete 72,4 km trên hướng tây bắc. Bằng cách đó, Rommel sẽ thu được một lượng hàng tiếp tế lớn của Mỹ ở phía tây dãy Atlas, xóa sổ nguy cơ quân Đồng Minh tấn công hành lang eo biển nối liền Mareth với Tunis và đồng thời uy hiếp mạn sườn phía nam của Tập đoàn quân số 1 Anh. Cá nhân Kesselring rất tán đồng với kế hoạch này và ông đệ trình nó lên Bộ Tư lệnh Tối cao Ý tại Roma để xin sự chấp thuận tối hậu của các thủ trưởng Ý.

Chỉ vài tiếng đồng hồ sau, Kesselring chính thức cử Rommel làm tư lệnh tất cả mọi lực lượng cơ động của phe Trục ở châu Phi, kể cả các Sư đoàn Thiết giáp số 10 và 21. Mừng rỡ, Rommel lập tức phát lệnh tổng tấn công Kasserine trong buổi sáng ngày 19 tháng 2. Nhưng vị thống chế không thể phấn khởi được lâu: trong một chỉ thị vào sáng hôm sau, Bộ Tư lệnh Tối cao Ý đồng ý chuyển giao hai sư đoàn thiết giáp cho Rommel nhưng lại ra lệnh ông đem quân vượt các đèo Kasserine, Sbiba nhằm đánh thọc lên Thala và Le Kef (1 thị trấn tọa lạc sau lưng Quân đoàn XIX Pháp và cách Tebessa 161 km trên phía bắc), chiếm giữ toàn bộ dãy Tây Dorsal và uy hiếp sườn của Tập đoàn quân số 1 Anh. Đây chính là phương án tấn công mà các chỉ huy cấp cao của Anh-Mỹ dự đoán Rommel sẽ tiến hành. Trái lại, Rommel muốn đánh lên mạn tây bắc chứ không phải mạn bắc vì ông hiểu rằng một mũi thọc theo hướng Thala và Le Kef sẽ buộc ông phải chia nhỏ quân mình và dễ dàng bị hở sườn sau khi vượt xong các đèo. Mặc dù Rommel hiểu rằng kế hoạch đánh Tebessa của ông có ẩn chứa một số rủi ro, thành công của kế hoạch này sẽ mang lại cho quân Trục những hàng tiếp tế hết sức cần thiết, đồng thời thủ tiêu nguy cơ quân Đồng Minh mở rộng hoạt động quân sự vào miền trung Tunisia và có lẽ sẽ đem lại cho Không quân Đức một căn cứ tiền tiêu tại Youks-les-Bains về hướng tây Tébessa. Do đó, vị thống chế cay đắng chỉ trích đường lối của Bộ Tư lệnh quân Ý là thiển cận đến mức "đáng kinh ngạc và ghê sợ". Dù cho Rommel có tuân thủ thượng lệnh hay không, thì ông vẫn phải tấn công và chiếm đèo Kasserine, nơi người Mỹ đang tập trung và chỉnh đốn lực lượng của mình. 

Đèo Kasserine có hình dạng chữ X, chỉ rộng 732 m ở khu vực hẹp nhất của nó. Mặc dù địa hình con đèo không phải là bất khả xâm phạm, việc tấn kích Kasserine mang lại rủi ro cho quân Đức do nó dễ bị gài mìn và phạm vi tiến công có thể bị thu hẹp vào các con đường đèo. Bên phía Đồng Minh, Fredendall đã thỉnh cầu bộ chỉ huy cấp trên đem hết mìn sẵn có tại Bắc Phi chi viện cho chiến trường Tunisia và Eisenhower đã nhanh chóng đáp ứng đề nghị này. Chớp lấy cơ hội, đại tá Moore cùng 1.400 công binh thuộc quyền ông đã xây dựng một vành đai 3 vòng gồm các bãi mìn chống tăng và chống người. Đằng sau hệ thống mìn bẫy dày đặc ấy là trận địa phòng ngự chính của Lực lượng Stark ("Stark Force" - tên gọi các đơn vị Mỹ-Pháp dưới sự chỉ huy chung của đại tá Stark).

Với hy vọng hàng ngũ quân Mỹ còn tơi tả sau các thất bại trước đó và dễ dàng bị đánh dứt điểm, Rommel xua Tiểu đoàn Trinh sát số 33 do Đại tá Hans von Luck chỉ huy, thuộc Chiến đoàn Binh đoàn Phi châu dưới quyền Thiếu tướng Karl Bülowius, xông vào tấn công đèo Kasserine lúc 6h30 sáng ngày 19 tháng 2. Do bộ chỉ huy Đồng Minh tưởng rằng Rommel sẽ đánh theo hướng bắc chứ không phải là hướng tây bắc, sự xung phong ào ạt của quân Đức ban đầu đã khiến cho phía Mỹ choáng ngợp. Tuy vậy, quân Mỹ đã kịp thời chỉnh đốn hàng phòng ngự của mình và các đơn vị bộ binh, thiết giáp cùng pháo tự hành chống tăng ở trung tâm con đèo tập trung hỏa lực cản phá đà tiến công của tiểu đoàn Luck. Bị hao tổn nặng nề, Tiểu đoàn Trinh sát số 33 đành phải thoái lui sang hướng tây nam đèo Kasserine, mang theo một số tù binh Mỹ thuộc Lực lượng Stark. Sau bước khởi đầu không mấy suôn sẻ này, Buelowius ra lệnh cho Đại tá Menton đem 40 xe vận tải chở lính Trung đoàn Bộ binh Cơ giới Phi châu vào cuộc và 2 tiểu đoàn của Menton ào ạt tấn công Tiểu đoàn I Trung đoàn Bộ binh 26 Mỹ vào lúc 9h30 sáng. Quân cơ giới Đức đánh cho quân Mỹ thiệt hại nặng nề và buộc nhiều đơn vị bộ binh Mỹ phải lùi bước, nhưng vẫn không thể mở được cửa đột phá qua tuyến phòng ngự quân Mỹ. Điều này buộc Buelowius phải thảy cả đơn vị tăng chủ lực của mình là Tiểu đoàn Thiết giáp Stotten vào trận trong buổi trưa ngày hôm ấy. Sau cả một ngày giao chiến, các mũi tấn công của Chiến đoàn Binh đoàn Phi châu chỉ thu được kết quả hạn chế và đèo Kasserine vẫn nằm dưới sự kiểm soát của quân Mỹ khi màn đêm buông xuống.

Trong khi đó, Sư đoàn Thiết giáp số 21 do Đại tá Hildebrandt chỉ huy cũng không đạt được kết quả tốt đẹp hơn khi tiến đánh quân Đồng Minh ở Sbiba. Rommel hết sức bất bình với Hildebrandt vì ông này phải mất 4 tiếng đồng hồ mới chiếm được 24 km đất trước khi vấp phải sự đề kháng quyết liệt của quân Đồng Minh và bị 1 bãi mìn buộc phải dừng bước. Rommel bèn phát lệnh cho Hildebrant tràn quân sang phía tây rồi đánh thọc lên phía bắc để tiêu diệt bộ binh Mỹ. Trong mưa to gió lớn, Hildebrandt đem 25 xe tăng Pz.Kpfw. IV và một số đơn vị bộ binh cơ giới tiêu diệt một toán quân được trang bị xe tăng Mk III của Trung đoàn Thương kỵ 16/5 Anh. Nhưng vào cuối buổi chiều hôm đó, quân ông lọt vào một ổ phục kích của Đồng Minh và chiến đoàn của ông bị Tiểu đoàn Pháo dã chiến 151 Mỹ bắn cho tan tác. Hildebrandt đành phải thu quân về hậu cứ, bỏ lại 13 xe tăng ở ngoài trận địa. Cùng ngày hôm đó, Sư đoàn Thiết giáp số 10 tổ chức tiến công phòng tuyến Anh-Mỹ nhưng chỉ đạt được những bước tiến chậm chạp do lực lượng tấn kích mỏng yếu. Trái với thượng lệnh của Kesselring, Arnim đã giữ lại phân nửa sư đoàn – với những chiếc tăng Tiger mà Rommel mong mỏi trông đợi – trong địa bàn hoạt động của mình. Đến đêm, Rommel phát lệnh cho lực lượng tấn công của Sư đoàn Thiết giáp số 11 chuyển trục hành quân sang Kasserine và theo chân chiến đoàn Bülowius đánh chiếm đèo vào hôm sau.

Đằng sau mặt trận Kasserine, bộ tổng tư lệnh Đồng Minh đã hợp nhất các Tập đoàn quân số 1 và 8 Anh thành Cụm Tập đoàn quân 18 vào ngày 19 tháng 2 năm 1943. Đại tướng Anh Harold Alexander được phân công làm tư lệnh cụm tập đoàn quân này. Kể từ đây, các lực lượng lục quân Đồng Minh tại Bắc Phi được hoạt động dưới sự điểu khiền của một bộ chỉ huy thống nhất. Vừa mới nhậm chức xong, Alexander liền phát lệnh cho quân sĩ phải tử thủ dãy Tây Dorsal bằng mọi giá Để tăng cường tăng cường lực lượng cho Stark, Lữ trưởng Lữ Thiết giáp 26 Anh Dunphie đã sai Trung tá A. C. Gore dẫn 1 khối xe tăng bộ binh Valentine (gồm 10 chiếc), 1 khẩu đội pháo dã chiến, một số khẩu pháo phòng tăng và 1 đại đội bộ binh đến chốt giữ điểm đầu phía bắc đèo Kasserine. Việc thực thi mệnh lệnh của Alexander là không hề dễ dàng: cuối buổi chiều hôm ấy, quân Đức tập trung súng cối phản lực 6 nòng Nebelwerfer bắn phá phòng tuyến Kasserine, làm tiêu hao nhiều sinh lực quân Mỹ. Đây là lần đầu tiên loại loại "vũ khí thần kỳ" ("Wunderwaffe") này được sử dụng trên chiến trường Bắc Phi. Âm thanh đặc biệt chói tai của pháo cối Nebelwerfer đã khiến cho tinh thần lính Mỹ xuống dốc trầm trọng. Tình hình càng trở nên tồi tệ cho lực lượng phòng thủ đèo Kasserine vào nửa đêm, khi quân Đức tổ chức tập kích diệt gọn Đại đội A Tiểu đoàn I Mỹ và đánh tơi tả các đại đội bộ binh khác của Stark. 

Sáng hôm sau, Rommel quyết định ngưng đánh Sbiba và thọc mũi chủ công của mình vào đèo Kasserine, nhưng quân ông triển khai tấn công một cách lề mề. Rommel bèn đích thân ra trận và đề nghị tướng Friedrich von Broich - Sư đoàn trưởng Sư đoàn Thiết giáp 10 - giải thích về thái độ chần chừ của ông ta. Broich lý giải rằng ông ta đang chờ lực lượng bộ binh cơ giới đến yểm trợ cho cuộc tiến quân của Sư Thiết giáp 10. Rommel cả giận quát: ""Hãy tự đi mà tìm tiểu đoàn bộ binh cơ giới về đây. Và anh phải dẫn tiểu đoàn ấy vào trận chiến luôn!"" Nghe vậy, Broich liền đem xe tăng Panzerkampfwagen IV đánh thọc vào đèo Kasserine mà không cần đợi sự tiếp viện của bộ binh cơ giới, mặc dù Trung đoàn Bộ binh Cơ giới Phi châu (Đức) và Trung đoàn Bersaglieri số 5 (Ý) xuất hiện trên trận địa không lâu sau đó.

Được sự yểm hộ đắc lực của pháo binh cùng không quân, bộ binh và thiết giáp phe Trục do Trung đoàn Bộ binh Cơ giới Phi châu dẫn đầu nhanh chóng xuyên thủng hàng phòng ngự của quân Mỹ. Sở chỉ huy của Đại tá Moore sớm bị tràn ngập và mọi liên lạc giữa Trung đoàn Công binh 19 với ban chỉ huy của Stark đều bị cắt đứt. Không những thế, một số đại đội công binh Mỹ bỏ chạy bán sống bán chết khỏi đèo và quân thiết giáp Đức tức tốc cô lập các đơn vị Mỹ thuộc 2 sư đoàn Bộ binh 1 và "Anh cả Đỏ" ở lối vào phía bắc của Kasserine. Các pháo thủ Pháp thuộc quyền Stark cũng đua nhau chạy tứ tán về hướng tây và bỏ lại hết đại bác 75 ly của mình trận địa. Để vãn hồi thế trận, Thiếu tá Biebly được lệnh mang khối xe tăng Valentine của Lực lượng Gore phản kích vào các mũi tấn công của đối phương. Quân Trục nhanh chóng loại phần lớn đội hình xe tăng này ra ngoài vòng chiến đấu, làm bị thương Biebly và buộc Lực lượng Gore dần dần lùi bước. Sau đó, quân Đức tiếp tục tiến như vũ bão và chỉ còn cách sở chỉ huy của Stark 18 m trong buổi chiều hôm ấy, buộc Stark cùng ban tham mưu phải dời về phía sau. Ngoại trừ Lực lượng Gore và một số ổ kháng cự đơn lẻ, lực lượng phòng thủ Kasserine coi như đã bị tiêu diệt. Trong cơn tuyệt vọng, quân Anh mở thêm một cuộc phản công nữa vào Sư đoàn Thiết giáp số 10, nhưng chẳng bấy lâu sau thì xe tăng chỉ huy của Biebly bị trúng đạn trực tiếp và ông lập tức thiệt mạng. Trước tình hình đó, quân Đồng Minh huy động 6 chiến xa M3 Grant của Sư đoàn Thiết giáp số 1 Mỹ phối hợp với các tổ pháo thủ chống tăng Anh chặn đánh đoàn chiến xa Panzerkampfwagen IV để yểm trợ cho cuộc thối lui của tàn binh Lực lượng Gore. Trong một trận giao chiến ngắn ngủi, quân Đức bắn cháy được 4 chiếc Grant và đè bẹp hoàn toàn Lực lượng Gore: cả ba chiếc Valentine còn lại đều bị loại khỏi vòng chiến và chỉ một khẩu pháo chống tăng duy nhất của Gore là không bị phá hủy. Vào thời điểm đêm xuống, quân đội phe Trục đã khai thông hoàn toàn đèo Kasserine. 

Sau thắng lợi giòn giã trên mặt trận Kasserine, Rommel tiếp tục chia quân làm 3 mũi tấn công: ở hướng tây, Chiến đoàn Binh đoàn Phi châu của Buelowius tiến đánh các chốt phòng ngự của quân Mỹ tại Tebessa; ở hướng bắc, Sư đoàn Thiết giáp số 10 tiến công Le Kef theo đường Thala; Sư đoàn Thiết giáp số 21 tiến theo hướng tây bắc và vòng lên mạn bắc để đánh Le Kef theo con đường Sbeitla-Sbiba. Trong những ngày kế tiếp của trận đánh, quân Trục tấn công rất chậm trên cả ba hướng và chỉ có cánh quân trung tâm (Sư Thiết giáp 10) do Broich chỉ huy là giành được thắng lợi. Bên cánh phải của Rommel, các đợt tấn công của Chiến đoàn Binh đoàn Phi châu vào Tebessa đều bị các thành phần quân Mỹ thuộc Liên đoàn Thiết giáp B và Sư đoàn Bộ binh 1 đẩy lùi. Tình hình cánh quân bên trái của Đức cũng không khá gì hơn khi Lữ đoàn Vệ binh 1 Anh, Trung đoàn Bộ binh 18 Mỹ và nhiều đơn vị Mỹ-Anh-Pháp chặn đứng hoàn toàn Sư đoàn Thiết giáp số 21 ở phía nam Sbiba. Mặc dù Rommel rất bất bình với sự kém tài của đại tá Hildebrandt và đe dọa huyền chức ông ta, vị thống chế không thể làm vậy ngay vì quân Đức ở Bắc Phi hiện không còn người nào đủ năng lực thay Hildebrandt chỉ huy Sư Thiết giáp 21. Dù vậy, Hildebrandt sẽ không thể duy trì cương vị này được lâu.

Tờ mờ sáng ngày 22 tháng 2, Đại tá French Blacke vô tình dẫn tàn binh của Trung đoàn thiết kỵ Lothian số 2 Anh vào địa bàn đóng quân của Sư đoàn Thiết giáp số 10 Đức. Ngay lập tức, quân thiết giáp Đức phá hủy 7 chiếc Valentine trong vòng 7 phút và Trung đoàn Lothian số 2 bị xóa sổ. Tuy vậy, sự hiện diện của trung đoàn này giữa sư đoàn ông đã gây quan ngại lớn cho Broich, người vừa được dân Ả Rập thân Đức thông báo về việc quân Mỹ chi viện 3 tiểu đoàn pháo binh cho Sư đoàn Thiết giáp số 6 Anh tại Thala và Lữ đoàn Vệ binh số 1 Anh đang tiến gấp từ Sbiba tới Thala. Họ khẳng định với Broich rằng quân Đồng Minh đang chuẩn bị tổ chức một cuộc phản kích quy mô lớn. Mặc dù thông tin này là không chính xác, điều không thể chối cãi là phía Đồng Minh đang tập trung những lực lượng dự binh hùng hậu của mình để chặn đánh Tập đoàn Thiết giáp Phi châu và tốc độ tấn công của quân Trục đang suy giảm trên khắp mặt trận. Do vậy, Broich quyết định chuyển sang thế phòng ngự. 
Trong khi Trung đoàn Pháo binh Thiết giáp số 90 đấu pháo với liên quân Anh-Mỹ, Rommel thân hành ra mặt trận để đánh giá tình hình và đề ra quyết định phù hợp. Mưa lớn trong suốt 3 ngày liền đã biến chiến trường Tunisia thành 1 bãi lầy lội, gây trở ngại không nhỏ cho các cuộc hành quân cơ động của Đức và Ý. Thêm vào đó, quân Trục đang bị kéo căng và thiếu hụt trầm trọng về xăng dầu, đạn dược trong khi phía Đồng Minh tận dụng tiềm lực vượt trội về nhân lực và tài lực của họ để tăng cường phòng thủ. Do vậy, trong cuộc hội kiến với thủ trưởng Kesselring và Đại tá Siegfried Westphal – Trưởng phòng tác chiến Bộ Tư lệnh Chiến trường phía Nam vào chiều hôm đó, Rommel cho rằng thời tiết xấu, sự kiệt sức của Tập đoàn Thiết giáp Phi châu và việc Arnim giữ lại dàn xe tăng Tiger cùng một số tiểu đoàn bộ binh ở dãy Đông Dorsal đã khiến ông không còn cơ hội đánh thọc ra Borne. Do vậy, Rommel khẳng định giải pháp tốt nhất lúc này là chấm dứt tấn công Tập đoàn quân số 1 và chuyển trọng tâm xuống miền nam Tunisia để đánh dứt điểm Tập đoàn quân số 8 khi Montgomery còn chưa hội đủ lực lượng của mình. Mặc dù Kesselring và Westphal gắng sức thuyết phục Rommel tiếp tục đánh dãy Tây Dorsal, họ không thể lay chuyển quyết định của vị thống chế và đành phải bỏ cuộc. 

Ngay trong đêm ngày 22, Rommel bắt đầu rút toàn bộ binh lực khỏi dãy Tây Dorsal. Quân Mỹ thuộc Trung đoàn Bộ binh 16 Sư đoàn Bộ binh 1 và Liên đoàn Thiết giáp B – đơn vị duy nhất còn nguyên vẹn của Sư đoàn Thiết giáp số 1 – trở lại đóng giữ đèo Kasserine vào ngày 24 tháng 2.

Các trận đánh ngày 19 – 22 tháng 2 năm 1943 ở Tunisia, gọi chung là trận đèo Kasserine, đã kết thúc với thắng lợi chiến thuật không nhỏ của quân đội Đức-Ý. Bên phía Đồng Minh, chỉ riêng Quân đoàn II Hoa Kỳ đã bị hao tổn đến 20% sinh lực chiến đấu với 300 quân nhân tử trận, 3.000 bị thương, 183 xe tăng, 194 xe háp-trắc, 208 khẩu đại bác cùng 512 xe tải và jeep bị phá hủy. Quân Anh và quân Pháp cũng bị thương vong rất nặng nề. Không những thế, Tập đoàn Thiết giáp Phi châu đã bắt được 4.026 tù binh đồng thời thu giữ 61 xe tăng và háp-trắc, 161 phương tiện mô tô, 45 tấn đạn dược, 36 khẩu pháo và vô số khí tài, trang thiết bị khác. Thiệt hại về nhân lực của phe Trục chỉ bao gồm 989 sĩ quan và binh lính, trong số đó 201 tử trận, 536 bị thương và 252 mất tích.

Trận đèo Kasserine thường được xem là trong những thảm họa ghê gớm nhất trong suốt chiều dài lịch sử quân sự Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, sự kháng cự bền bỉ của quân Đồng Minh cùng với những rắc rối về tiếp tế của quân Đức-Ý và thái độ bất hợp tác của Arnim – một người có hiềm khích với Rommel 
– đã biến trận đánh thành một thất bại về tác chiến và chiến lược của Tập đoàn Thiết giáp Phi châu. Các kế hoạch của Kesselring, Rommel và Bộ Tổng tư lệnh Ý nhằm đánh chiếm các căn cứ tiếp tế quân Đồng Minh và cô lập Tập đoàn quân số 1 Anh coi như bị phá sản. Ngay sau khi trận đánh kết thúc, Bộ Tổng tư lệnh Ý thành lập Cụm Tập đoàn quân Phi châu và phân công Rommel làm tư lệnh của cụm quân này vào ngày 23 tháng 2 năm 1943. Tuy vậy, sự kiện này không thể ngăn chặn việc cục diện Mặt trận Bắc Phi đang thay đổi theo chiều hướng có lợi cho Đồng Minh phương Tây.




</doc>
<doc id="1745362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1745362" title="Hồ Quang Hiếu">
Hồ Quang Hiếu

Hồ Quang Hiếu (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1986) là một ca sĩ Việt Nam.

Hồ Quang Hiếu được sinh ra tại thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk. Anh tốt nghiệp trường Văn hóa Nghệ thuật Quân đội Hà Nội nhưng sau đó lại vào Thành phố Hồ Chí Minh để lập nghiệp.

Hồ Quang Hiếu được các bạn trẻ yêu nhạc biết đến với vai trò là ca sĩ. Sở hữu khuôn mặt khá điển trai, chất giọng đẹp, ấm phù hợp với các ca khúc ballad nhẹ nhàng. Hồ Quang Hiếu bắt đầu thành công sau khi phát hành ca khúc cùng tên trong album "Chỉ cần em hạnh phúc". Ca khúc giữ vị trí đầu tiên trong nhiều tuần trên bảng xếp hạn Zing và nằm vững ở Top 20. Trước đó, Hồ Quang Hiếu đã từng tham gia hát tại Nhà văn hóa quận 8. Năm 2010, Hồ Quang Hiếu nhận giải quán quân cho cuộc thi "Hãy tỏa sáng". Nam ca sĩ này còn ra mắt nhiều ca khúc trở thành hit như "Còn lại gì sau cơn mưa", "Đừng buông tay anh", "Nơi ấy con tìm về", "Mẹ", "Không cảm xúc". Ca khúc cha cha cha "Con Bướm Xuân" năm 2014 được rất nhiều khán giả hát và cover lại. Ca khúc đạt 10,7 triệu lượt nghe trên trang âm nhạc online và 14 triệu lượt xem trên YouTube trong năm 2014, ca khúc còn được Hiền Thục remix lại trở nên sinh động và vui nhộn hơn. Không chỉ dừng lại ở đó, Hồ Quang Hiếu còn thể hiện nhiều bài hát về quê hương như "Nỗi nhớ cao nguyên", "Miền Trung quê tôi".

Hồ Quang Hiếu tham gia vòng sơ tuyển cuộc thi "Thần Tượng Âm nhạc Việt Nam" mùa 2,ca khúc được anh thể hiện là "Đôi mắt PleiKu"

Năm 2011, Hồ Quang Hiếu cho ra mắt album "Chỉ cần em hạnh phúc", trong đó ca khúc chủ đề cùng tên, "Chỉ cần anh hạnh phúc", được sự ủng hộ tích cực của người nghe, nhiều tuần liên tiếp giữ vị trí đứng đầu trên bảng xếp hạng Zing Mp3, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp ca hát của chàng ca sĩ điển trai này.

Ngày 2 tháng 3 năm 2014, Hồ Quang Hiếu chính thức phát hành đĩa đơn "Tìm em" do nhạc sĩ Trịnh Đình Quang sáng tác. Ca khúc kể về một câu chuyện buồn về tình yêu của một đôi trai gái. Cả hai cùng nhau có những khoảnh khắc hạnh phúc, yên bình bên nhau và rồi cô gái quyết định bỏ anh ra đi để đến với một người thứ ba khác giàu có hơn, điều này đã khiến chàng trai vô cùng đau khổ. Đóng cặp cùng Hồ Quang Hiếu là cô gái 19 tuổi Rima Thanh Vy. Anh cũng vừa thực hiện xong chuyến lưu diễn 10 ngày ở châu Âu (Ba Lan, Na Uy, Ý, Áo, Nga, Hungari) và Mỹ.

"Một tình yêu đúng nghĩa" là bài hát do nhạc sĩ trẻ Trịnh Đình Quang sáng tác và được Trần Gia Lạc lên toàn bộ ý tưởng cho MV. Nội dung của ca khúc được dựa trên chuyện tình có thật của một người bạn rất thân của nhạc sĩ này. Nói về sự không trọn vẹn trong tình yêu ở mối tình tay ba đau khổ giữa Hồ Quang Hiếu và hai bạn diễn là Trương Quý Nhi và Gin. "Một tình yêu đúng nghĩa" là một trong tám bài hát nằm trong album "Làm những gì mình thích" được phát hành vào giữa tháng tháng 6.

Hồ Quang Hiếu đã tổ chức buổi họp fan vào chiều ngày 2 tháng 11 năm 2014 tại Thành phố Hồ Chí Minh để ra mắt bài hát "Mambo Italiano", buổi diễn còn có sự tham gia của DJ Thấy Khanh, Hồ Việt Trung, Hồ Tuấn Anh, v.v... Đây là sản phẩm đánh dấu sự trở lại của anh sau dự án album "Mình cưới nhau nhé" cùng nữ ca sĩ Lương Bích Hữu. "Mambo Italiano" là một bài hát nhạc Ngoại lời Việt được Hồ Quang Hiếu trình diễn lần đầu tiên trong chương trình Cùng nhau tỏa sáng và được nhiều khán giả yêu thích, do đó nên anh quyết định thực hiện MV cho bài hát này.

Sau ca khúc "Chúc mừng năm mới" của anh đang gay sốt thì lần này Hồ Quang Hiếu cùng bạn thân Hồ Việt Trung ra mắt phim ca nhạc "Giải cứu tiểu thư". Nhạc phim dài hơn 46 phút phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2015. Sản phẩm đã lập kỷ lục với hơn 11 triệu lượt xem trên Youtube với một tháng phát hành, đến bảy tháng thì cán mốc hơn 51 triệu lượt xem. Họ cũng cùng nhau ra mắt album "Em là của anh" với ca khúc chủ đề cùng tên. Tiếp đến, "Giải cứu tiểu thư" (phần 2) sẽ được phát hành vào tháng 10, lần này Hồ Quang Hiếu sẽ không tham gia.

Ngày 17 tháng 4 năm 2015, Hồ Quang Hiếu tổ chức họp báo để ra mắt MV "Chỉ còn trong ký ức". Buổi họp báo còn có sự tham gia của Cường Seven, nhóm FB Boiz và Hằng Bing Boong. Ca khúc là một bản ballad nhẹ nhàng do nhạc sĩ Nguyễn Đình Vũ sáng tác. Hồ Quang Hiếu còn ra mắt thêm một album mới nữa là "Chỉ còn trong ký ức".

Sau nhiều năm chạy show, Hồ Quang Hiếu đã mua được một ngôi nhà trị giá 3 tỷ đồng. Căn nhà bốn tầng được nằm ở quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh, ngôi nhà được mua với giá 2,7 tỉ đồng.Ngoài ra,anh còn tự mua được cho mình một chiếc xe hơi để tiện đi diễn phục vụ cho khán giả cả nước 

Ngày 24 tháng 5, Hồ Quang Hiếu và Thanh Lam cùng nhiều nghệ sĩ khác (như Nguyên Vũ, Phạm Trưởng, Vân Khánh, Hồng Tơ) biểu diễn tại Đà Nẵng nhằm việc góp quỹ từ thiện cho nạn nhân chất độc màu da cam, buổi diễn mang tên 'Nước mắt Da Cam'.

Cuối năm 2015, Hồ Quang Hiếu ra mắt 2 MV mới. "Nhìn lại dấu chân" là ca khúc của anh để dành tặng cho mẹ nhân lễ Vu Lan, "Chỉ là anh đang mơ" là sản phẩm cổ trang với hình tượng hoàn toàn mới với anh.

Ngày 4 tháng 11, anh phát hành MV "Hết rồi" là ca khúc chủ đề của phim "Dịch vụ tình yêu" do chính anh đầu tư sản xuất và thủ vai. Theo kế hoạch, phim sẽ ra mắt vào Tết Âm lịch 2016. Anh cho biết: "Hiếu từng diễn xuất trong nhiều MV hay gần đây nhất là phim ca nhạc Giải cứu tiểu thư nên Hiếu rất muốn được thử sức mình ở lĩnh vực điện ảnh trong một vai diễn. Thêm vào đó, Hiếu thích làm những việc mà mình chưa từng làm để thử thách bản thân".

"Vô Vọng" - đĩa đơn của Hồ Quang Hiếu được trích từ những cảnh quay ở phim do anh đầu tư sản xuất và thủ vai chính - "Dịch vụ tình yêu", Hồ Quang Hiếu đã thể hiện được sự đau khổ trong tình yêu khi yêu hết mình nhưng tình cảm lại không được đền đáp. "Vô Vọng" được nhạc sĩ Nguyễn Hùng sáng tác, bạn diễn với Hồ Quang Hiếu là hotgirl Trang Phi (cô từng tham gia trong series hài ngắn Ghiền Mì Gõ).

"Sẽ nói dối để em vui" và "Chia tay tuổi học trò" - hai đĩa đơn được Hồ Quang Hiếu ra mắt với hai thể loại âm nhạc, nội dung khác nhau. Hồ Quang Hiếu chia sẽ về "Chia tay tuổi học trò": "MV về tình yêu không quá đặc biệt, nhưng đây là lần đầu tiên tôi thực hiện một sản phẩm về tuổi học trò, tặng các bạn học sinh khi mùa chia ly sắp đến với lời cầu chúc các bạn sẽ thi thật tốt".
Tháng 12/2016 anh tổ chức cuộc thi cover Hit Đổi Thay của mình trên Youtube và phần thắng thuộc về thí sinh Trần Quốc Thắng với giải thưởng 20 triệu đồng. 
Tháng 1/2017,với sự hợp tác cùng Hoàng Rapper.Anh tung ca khúc Ăn Tết mang giai điệu sôi động. Ca khúc này do chính Hoàng Rapper sáng tác và rap.Tính đến thời điểm hiện tại thì ca khúc đã có gần 40 triệu views trên Youtube.

|-
|-
|-
|-
| Trần Nghiệp Hoàng, Liêu Hưng, Cao Tùng Anh, Phạm Bảo Nam
| Nguyễn Đình Vũ, Hoàng Bảo Nam
| Nguyễn Văn Chung, Nguyễn Đình Vũ, Bảo Thạch, Song Ngọc, Thái Xuân Anh
| Nguyễn Văn Chung, Phan Mạnh Quỳnh, Nguyễn Đình Vũ, Phạm Việt Hoàng, Hoàng Bảo Nam, Tuấn Anh Cello
| Nguyễn Hồng Thuận, Hoàng Bảo Nam, Liêu Hưng
|-
| Nguyễn Đình Vũ, Nguyễn Hồng Thuận, Trịnh Đình Quang, Nguyễn Tâm
|-
| Khánh Đơn
| Mai Bích Dung
|-
| Nguyễn Đình Vũ, Tường Quân, Trịnh Đình Quang, Jimmy Nguyễn
| Thiên Hạnh, DC Tâm, Duy Cường
| Nguyễn Hùng, Nguyễn Đình Vũ, Đinh Hoàng Quốc, Phạm Trưởng 
| Hải Đăng, Quang Nhật, Nguyễn Ngọc Thiện, Ngọc Lễ 
| Bảo Thạch, Khánh Đơn 





</doc>
