<doc id="2433762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433762" title="Con mồi">
Con mồi

Con mồi là một thuật ngữ sinh thái học chỉ về một động vật được săn bắt và ăn thịt bởi một động vật ăn thịt gọi là động vật săn mồi nhằm mục đích cung cấp nguồn thực phẩm duy trì sự sống cho chúng. Nói chung, thuật ngữ này đề cập đến tất cả các loại động vật mà những loại động vật ăn thịt có thể ăn thịt. Một con mồi có thể được săn đuổi bởi những kẻ thù hoặc động vật săn mồi và bị bắt sống, sau đó giết và ăn thịt tươi sống tại chỗ hoặc có được do cướp đoạt, giật trộm của những loài săn mồi khác. Trong phạm vi khái niệm này đề cập về các loài thú là nhiều hơn, đối với loài chim người ta có khái niệm chim mồi và các loại cá thì có khái niệm cá mồi.

Con mồi bao gồm hầu hết các động vật ăn cỏ và nhiều động vật ăn thịt, động vật ăn tạp bị săn bắt bởi các loài động vật khác to khỏe hơn hoặc mạnh mẽ, nguy hiểm hơn, cũng có thể đó là những động vật đau yếu, già yếu, bị thương, thậm chí chính là những đồng loại của nhau khi có nạn đói hoặc khi có cơ hội. Số lượng và mật độ các loài săn mồi liên quan trực tiếp đến số lượng và mật độ con mồi, ảnh hưởng đến biến động dân số của con mồi và kẻ thù. Nếu quần thể những con mồi thu hẹp hoặc giảm thì quần thể những kẻ ăn thịt cũng giảm theo tạo sự cân bằng sinh thái. Nhiều động vật ăn thịt (đặc biệt là trong lãnh nguyên) chuyên săn một loại con mồi cụ thể. Trong trường hợp này, mặc dù khá phụ thuộc vào chu kỳ dân số của cả hai loài. Như vậy con mồi chính là nguồn thực phẩm quan trọng duy trì sự sống cho các loài động vật ăn thịt.

Thuật ngữ con mồi còn đặt trong hoàn cảnh của những cuộc săn bắn của con người, theo đó con mồi hay còn gọi là vật săn, chiến lợi phẩm là đối tượng hướng đến của những cuộc săn bắn, những trò chơi chết chóc của con người, theo nghĩa này thì tất cả các loài động vật ăn thịt hay ăn cỏ, từ nhỏ đến lớn đều có thể trở thành con mồi của con ngườ. Từ chuột, thỏ, cáo, sói, lợn rừng, hươu nai cho đến gấu, hổ, voi, cá voi trong những cuộc săn bắn như săn thỏ, săn hươu, săn cáo, săn sói, săn lợn rừng, săn hổ... Thuật ngữ con mồi còn được hiểu theo nghĩa rộng dùng để chỉ về những nạn nhân của một âm mưu, hành vi nào đó của con người như cướp, lừa đảo, buôn bán người, lừa tình...

Ở góc độ sinh thái học, con mồi gắn liền với khái niệm chuỗi thức ăn, nó là một động vật đứng trước hoặc liền kề ở chuỗi thức ăn trong mối liên hệ với động vật ăn thịt. Con mồi rất phong phú đa dạng. Từ những động vật thủy sinh, phiêu sinh, phù du làm mồi cho các loại động vật nhỏ hơn như cá, sâu bọ, giáp xác, chân khớp, cho đến những con côn trùng, sâu bọ, ếch nhái, rắn rết làm mồi cho các loài ăn thịt lớn hơn như chim, thú, rắn, trăn, bò sát và những con thú cỡ nhỏ làm mồi cho những con thú lớn hơn như chuột (con mồi truyền thống của mèo), thỏ (con mồi truyền thống của cáo, sói)... và những động vật ăn cỏ tầm trung là con mồi của nhiều loài dã thú khác chẳng hạn như hươu nai, linh dương, lợn rừng (là con mồi truyền thống của các loài báo, chó sói, chó rừng, hổ, sư tử) cho đến các loài động vật lớn như trâu rừng, bò tót, ngựa vằn, voi là con mồi của các loài mãnh thú như hổ, sư tử hoặc các loài dã thú có tập tính săn bắt theo đàn như chó sói, linh cẩu... Một loài có thể là con mồi cho nhiều loài động vật khác vì mỗi kẻ ăn thịt, kẻ ăn mồi thường có chế độ ăn uống rất phong phú để có thể tồn tại.

Quan hệ giữa con mồi và kẻ săn mồi là đối tượng rất thú vị của những nghiên cứu về các phản ứng và hành vi của con mồi để ứng phó với sự hiện diện của một động vật ăn thịt hoặc khám phá những chiến thuật khác nhau giữa hai loài này trong các trận đánh và đuổi những kẻ săn mồi với con mồi hoặc những cuộc rượt đuổi, săn bắt của những loài động vật này, dây là những trận chiến sinh tử sống còn giữa hai loài, nếu con mồi thất bại, bị tóm, có nghĩa là số phận của chúng đã kết thúc, nếu chúng chạy thoát thì sẽ đẩy nguy cơ chết đói về phía những loài động vật ăn thịt. Ở một số loài săn mồi ngay cả khi nó phát hiện sự hiện diện của những kẻ săn mồi khác nhau không chỉ hành vi mà còn cấu trúc hay nội dung của hóa chất trong cơ thể của họ thể chất của chúng.

Có nhiều chiến thuật quan trọng của con mồi khi thoát khỏi nguy hiểm từ kẻ thù là những kẻ ăn thịt đói khát, một trong nhiều cách đó chính là tốc độ. Dùng tốc độ cao và sự bền bỉ để tạo nên sức rướn mạnh và tốc độ tối đa chạy thoát khỏi hiểm nguy, chạy thoạt khỏi kẻ thù của mình điển hình là các loài hươu nai và linh dương trong việc đối mặt với kẻ thù truyền kiếp của chúng là hổ (đối với nai) và báo săn (đối với linh dương) cũng như những kẻ thù khác như sói, sói lửa, chó hoang châu Phi. Một số loài, như đà điểu, thỏ rừng, linh dương cố gắng chạy thoát bằng cách đột ngột thay đổi hướng di chuyển, trong khi các loài linh dương khác, như linh dương Nam Phi, chạy nhanh theo đường thẳng Chiến thuật kết hợp vừa chạy vừa ẩn nấp, tận dụng các địa hình gập gềnh, nhiều hang hóc để chạy và luồn lách hòng thoát khỏi sự truy sát của kẻ thù, điển hình có thể thấy là chuột, vừa có tốc độ cao lại giỏi chui rúc trong cuộc chơi chết chóc với kẻ thù truyền thống là loài mèo và những con thỏ ẩn theo bản năng khi gặp nguy hiểm đe dọa trong cuộc săn đuổi với kẻ thù truyền thống là loài cáo.

chẳng hạn như những cuộc rượt đổi của báo săn và linh dương, khi săn mồi báo săn tiến gần đến con mồi tiềm năng đặc biệt nhắm vào những con mồi đặc biệt nhắm vào những con tơ, những con chậm chạp và thiếu cảnh giác, khi nó và linh dương lao vào trận chiến rượt đuổi thì sự khác biệt giữa sống và chết không chỉ là tốc độ mà còn là tầm nhìn. Tầm nhìn càng quan trọng hơn với con linh dương con linh dương giống như hầu hết các con mồi khác thì mắt được cấu trúc ở hai bên hộp sọ do đó trong khi thì việc bố trí hai mắt ở hai bên đầu của linh dương giúp nó giúp nó có tầm nhìn lên đến 270 độ, chỉ cần xoay nhẹ đầu nó có thể quan sát được 360 độ xung quanh. Ngoài ra mắt của chúng rất nhạy cảm ngay cả với những chuyển động nhỏ nhất của con thú săn mồi do đó khi trong tầm quan sát của linh dương thì con báo phải hoàn toàn bất động. Linh dương là những con mồi có khướu giác rất nhạy do đó báo săn phải tiếp cận linh dương theo chiều người gió và con báo từ từ tiến lại, nó dồn tập trung vào những con linh dương lạc đàn, mải mê gặm cỏ và không cảnh giác.

Thông thường khi rượt đuổi những con mồi nó chung và những linh dương nói riêng, báo săn sẽ chọn tấn công và rượt theo những con linh dương trong địa hình trống trải và trơn tru với một đòn tấn công bằng đường thẳng sẽ giúp báo đạt tốc độ tối đa vì những vật cản sẽ làm con báo mất thêm vài bước nữa khiến nó mất đi lợi thế. Đối với báo săn khi bắt đầu quá sớm, nó có thể nhanh đuối sức và không thể bắt được con mồi những con linh dương có thể chạy hơn 80 km/h nhưng linh dương có thể duy trì tốc độ trong thời gian dài chúng giống như những vận động viên chạy đua đường trường trong khi báo săn chỉ có thể chạy nước rút ngoài ra con linh dương còn có một chiến lược quan trọng khác là vừa chạy vừa nhảy lên nhảy xuống theo kiểu nhảy tưng tưng, chúng vừa chạy, vừa bật nhảy thật cao vào không trung lên đến gần 3 m điều này làm con linh dương liên tục vào trong và ra ngoài tầm nhìn của con báo làm nó mất phương hướng và nhiều khi buộc phải bỏ cuộc.

Con linh dương có thể vừa chạy vừa di chuyển sang hai phía theo kiểu chạy lạng lách và mỗi lần chuyển hướng con linh dương buộc báo phải thay đổi hướng chạy làm mất thêm 2 giây trong một cuộc săn đuổi này và nếu chuyển hướng 10 lần trong một cuộc rượt đuổi thì con linh dương sẽ đẩy con báo tới tốc độ giới hạn của sự chịu đựng. Con linh dương có thể chậm hơn con báo nhưng trong quá trình tiến hóa đã cung cấp cho nó một vụ khí phòng vệ tiềm năng đó là sự lanh lợi. Những con linh dương lại ít khi vượt quá ngưỡng nhiệt độ khi chạy với tốc độ cao do nó có hệ thống làm mát tự nhiên, trước khi đến não, máu được đi qua một nhóm mạch máu và được làm lạnh nhanh chóng bằng một lượng khí từ khoang mũi rộng giống như bộ phận tản nhiệt trong xe hơi, nó ngăn những chất lỏng quan trọng không bị quá nhiệt cho nên dù nhiệt độ con linh dương chạm đến mức 42 độ thì bộ não nó vẫn được bảo vệ và được làm mát mặc dù đang chịu áp lực nhưng khi nhiệt độ của báo chạm tới mốc 49 độ thì cơ thể con báo đã đưa ra lời cảnh báo hoặc nó phải cho con linh dương thoát hoặc nó sẽ chết khi săn con mồi.

Mô hình động vật ngụy trang, để trốn tránh khỏi sự chú ý hoặc phát giác của kẻ thù nhiều động vật đã chọn giải pháp ngụy trang, biến hóa vào môi trường, hoàn cảnh mình đang tọa lạc ví dụ như ẩn mình trong đá, nước cành, lá, hoặc tương tự, chẳng hạn như bọ gậy. Hoặc theo bản năng chúng sẽ đứng im bất động hoặc giả chết để thoát khỏi hiểm cảnh, phương thức này đặc biệt có hiệu quả đối với việc đối phó những loài động vật săn mồi dựa vào xúc giác như như rắn như rắn độc hoặc trăn, điều này cũng có thể thấy ở loài thỏ khi gặp phải trăn hoặc rắn thì chúng sẽ im hơi bất động trong khi gặp cáo, sói thì chúng sẽ bỏ chạy. Nhiều loài động vật sử dụng hình dáng, màu sắc hay các đặc điểm khác biệt của cơ thể để hạn chế nguy cơ bị tấn công và thoát khỏi những cuộc truy bắt của kẻ thù.

Trong thiên nhiên, các loài động vật chịu áp lực phải thay đổi để hòa lẫn với môi trường sống hoặc che giấu hình dạng; các động vật bị săn đuổi nhờ đó trốn tránh kẻ săn mồi. Ngụy trang tự nhiên là một trong những biện pháp đó. Có một số cách để làm điều này. Một là động vật hòa mình vào môi trường xung quanh; cách khác là động vật biến hình thành thứ gì khác hấp dẫn hoặc có vẻ ngoài nguy hiểm. Luôn có sự tiến hóa liên tục trong khả năng phát hiện sự trá hình, tương tự năng lực ẩn trốn cũng biến đổi luôn luôn. Ở mỗi cặp động vật săn đuổi-trốn tránh, cấp độ tiến hóa trá hình và phát hiện khác nhau. Một số động vật ẩn trốn làm giả chuyển động trong tự nhiên, ví dụ chiếc lá trong gió. Điều này gọi là hành vi ẩn mình theo môi trường. Các động vật khác gắn liền hoặc lấy những vật liệu trong tự nhiên đắp lên thân mình để ẩn náu.

Loài cóc sống trong các khu vừng nhiệt đới ở Panama có hình dạng giống như những chiếc lá khô đã ngả màu vàng. Vì sống trong các khu rừng nhiệt đới, nơi dễ bị tấn công và trở thành con mồi của những loài động vật to lớn khác, nên đặc điểm này giúp chúng ẩn mình vào những đám lá và tránh được sự tìm kiếm của kẻ thù. Loài côn trùng lá ở Malaysia có vẻ bề ngoài rất giống một loài thực vật, với phần thân có màu sắc và hình dáng của một chiếc lá. Nhờ vào lợi thế này, chúng có thể đánh lừa thị giác của những kẻ săn mồi một cách dễ dàng. Để tránh sự tấn công của chim, thằn lằn hoặc những loài động vật săn mồi khác, sâu bọ nhảy có thể khiến kẻ thù giật mình bằng cách xoay người, làm lộ hai đốm đỏ, gây nhầm lẫn với đôi mắt của các loài động vật lớn hơn. Khi quay người vào trong, đôi cánh của con bọ sẽ có màu trùng với màu sắc của vỏ cây. 

Cách ngụy trang của một loài côn trùng thuộc họ muỗm, được gọi là katydid, sống ở rừng nhiệt đới của Panama, là bám vào những cây địa y có màu sắc tương tự như màu da của chúng. Vào ban ngày, loài côn trùng này nằm im bất động trên các thân cây. Chúng thường đi kiếm ăn vào ban đêm. Một loài côn trùng tận dụng màu sắc bắt mắt và dễ bị lẫn với các bông hoa lạc tiên để ẩn mình khi gặp nguy hiểm. Khả năng ngụy trang giúp chúng đánh lạc hướng kẻ thù khá hiệu quả. Một loài muỗm khác có bộ chân buông dài giống như những nhánh cây con. Để lẩn trốn, loài này thường bám vào các thân cây mảnh có nhiều nhánh cây nhỏ. Tuy nhiên, cách ngụy trang này đôi khi vẫn bị một số loài động vật như khỉ, chim, thằn lằn, ếch, rắn, phát hiện.

Một loài nhộng bướm ở Costa Rica thường trú trong các chiếc lá cuộn tròn. Khi nhìn ngước lên, đôi mắt giả trên cơ thể con nhộng khiến những con chim nhỏ có ý định tiến lại gần phải sợ hãi và tránh xa. Một loài côn trùng được gọi là Hyalymenus nymph có hình dáng và hành động giống như các con kiến ăn nhựa cây. Nhờ đó, các loài có ý định tấn công chúng sẽ tránh xa vì cho rằng đây là những con kiến hung dữ. Tuy nhiên, nếu đàn kiến phát hiện được cách ngụy trang này, chúng sẽ tấn công các con côn trùng. Màu sắc bí ẩn và hình dáng giống như một chiếc lá sẽ bảo vệ loài bướm nhiệt đới Geometridae khỏi nguy cơ bị tấn công.

Riêng đối với ngựa vằn, Đặc điểm nổi bật nhất của ngựa vằn là các sọc trên cơ thể nhờ đó cơ thể con ngựa hòa lẫn với môi trường sống có nhiều cỏ và các vằn của con ngựa thường có hướng thẳng đứng ở nửa thân trước, riêng nửa thân sau thì có hướng nằm ngang. Khi các con ngựa đứng gần nhau, các hoa văn hòa lẫn và chồng khít vào nhau khiến kẻ khác khó có thể phân biệt từng con riêng biệt. Điều đó khiến con thú ăn thịt khó có thể xác định mà tách riêng từng con ngựa để tấn công. Các hoa văn này là một cách tự vệ tự nhiên. Những đường kẻ sọc sẽ giúp bảo vệ ngựa vằn khỏi các loài động vật ăn thịt nhờ tạo ra ảo ảnh quang học, sọc ngựa vằn có thể tạo ra ảo ảnh quang học khi con vật di chuyển, giúp nó tránh khỏi sự tấn công của nhiều loại động vật ăn thịt và côn trùng sống ký sinh. Các sọc chéo rộng bên hông, đường kẻ sọc hẹp trên lưng và cổ ngựa vằn gây ra ảo giác cho người xem khi con vật di chuyển, đặc biệt trong một đàn ngựa vằn lớn. Điều này giúp đánh lạc hướng động vật ăn thịt, làm sai lệch quá trình tiếp cận của động vật ký sinh.

Tự vũ trang để tự vệ, theo đó những con mồi sẽ tránh khỏi sự truy sát của kẻ thù thậm chí chống lại và giết chết kẻ thù bằng những vũ khí của chính mình chẳng hạn như sừng, ngà, lông, gai, chất độc hoặc mùi hôi, hóa chất... một ví dụ điển hình là Voi có thể tự bảo vệ mình với ngà rất lớn của chúng. Voi là động vật lớn nhất trên cạn, có sức mạnh và đặc biệt là cặp ngà của mình cho nên dù là con mồi nhưng hầu hết chúng ít gặp kẻ thù. Trong tự nhiên chúng chỉ có thể bị đánh bại bởi sư tử, một loài dã thú mạnh mẽ và lại săn bắt theo bầy đàn. Tuy nhiên chỉ những con voi con hoặc con voi già yếu, những con voi lạc đàn mới có nguy cơ mất mạng. Hoặc những con bò tót là biểu tượng cho sức mạnh, với tấm thân lực lưỡng, cơ bắp cho nên chúng có rất ít kẻ thù trong tự nhiên, chỉ trừ loài hổ. Hay là như con nai sừng tấm với bộ sừng rất lớn để đe dọa các loài sói, gấu và thậm chí là sử dụng trong những cuộc chiến để tranh giành bạn tình.

Thậm chí với những con linh dương dù nhỏ nhưng con linh dương với sừng nhọn hoát trên đầu sẽ bị đâm chết con báo săn nếu nó thực hiện những cuộc tấn công không chính xác. Những con linh dương lớn hoặc linh dương mẹ có thể tấn công lại và đuổi báo săn đi có trường hợp ghi nhận một con linh dương Gemsbok mẹ đã đánh đuổi một đàn báo săn khi những con báo này, nó dùng sừng nhọn tấn công báo săn khi cả hai đang khống chế con con. Bên cạnh đó báo săn còn phải tháo chạy trước sự to khỏe của các con linh dương đầu bò trong trường hợp bị báo săn tấn công, các con linh dương đầu bò có thể liều lĩnh chống trả và đuổi báo săn đi ngay cả những động vật nhỏ hơn như cáo tai dơi nếu liều lĩnh và dữ tợn trong cuộc đối đầu với báo săn cũng khiến cho báo phải bỏ chạy ngay cả khi đã rượt và bắt được

Ngựa vằn đồng bằng là con mồi ưa thích của sư tử, báo săn, linh cẩu, chó rừng và cá sấu. Tuy nhiên, những vằn sọc trên người của ngựa vằn là cách ngụy trang giữa những đám cỏ xavan giúp chúng thoát khỏi những thú ăn thịt. Và nếu bị dồn vào đường cùng, ngựa vằn có thể chống trả lại. Đã không ít lần những con sư tử bị ngựa vằn đá gãy chân phải bỏ chạy. Ngựa vằn với cơ thể to lớn và khỏe mạnh có thể đánh đuổi những loài thú ăn thịt, kể cả những con báo. Trong nhiều tình huống, những cú đá như trời giáng của chúng có thể khiến con sư tử dũng mãnh té lăn quay xuống đất. Những con ngựa đực thường xuyên rèn luyện kỹ năng đá bằng 2 chân sau. Đôi khi, những con ngựa trong đàn cũng đấu với nhau để rèn luyện kỹ năng chiến đấu. Những con tê giác với thân hình đồ sộ và tấm da dày như một bộ áo giáp đã trở nên bất khả xâm phạm, hoặc những con hà mã với lớp da giày khó có thể xuyên thủng.

Những con mồi cũng có thể tự bảo vệ bằng sự đoàn kết được đặc trưng bởi một lối sống theo bầy, theo đó giúp chúng gia tăng sự cảnh giác đối với kẻ thù chẳng hạn như một bầy nai sẽ có sự cảnh giác, chú ý cao hơn vì có nhiều cá thể quan sát hơn so với một cá thể nai đi lạc, tuy có bản năng cảnh giác và sợ sệt nhưng có thể chúng không bao quát như khi đi theo bầy. Hoặc những đàn bò rừng, đàn trâu rừng khi gặp hổ, sói chúng sẽ tự vệ bằng các quây vòng, những con non và già yếu ở vòng trong, những con khỏe mạnh ở vòng ngoài và chĩa sừng ra như một đội hình chiến đấu, khiến cho hổ, sói phải kinh sợ mà rút lui.

Một số loài các có cách tự vệ thụ động hơn bằng cách co rút lại trong những tấm giáp sinh học, đặc thù của những loài vật này là nhím, khi bị tấn công nhím sẽ cuộn tròn và xù lông lên và những gai nhọn tủa ra và đâm vào kẻ thù nếu chúng cố tình tấn công. Một số loài khác như rùa có chiến thuật co đầu, rút cổ vào những cái mai cứng mà không có nhiều loài vật có thể xuyên thủng được, tương vự vậy là các loài ốc có thể rút mình vào những vỏ ốc xoắn để lẩn tránh sự tấn công của kẻ thù, một hình thái tương tự cũng diễn ra ở các loài động vật có mảnh vỏ như trai, hàu, hến... khi bị đe dọa hoặc tấn công chúng sẽ kép mảnh vỏ lạ và núp trong đó. Một số kiến thợ thành kiến bảo vệ tổ, chúng tăng trưởng rất nhanh và giúp bảo vệ tổ bằng cách tiêm, cắn axit vào kẻ thù. Một số loài khác dùng răng để đuổi các con kiến khác khỏi tổ của mình.

Một trong những phương thức tự vệ của con mồi chính là sự cảnh báo, trong đó Sự nổi bật là những dấu hiệu chống động vật ăn thịt hữu hiệu. Nhiều loại động vật sở hữu những dấu chấm phòng vệ để tránh bị ăn thịt, bao gồm có các mẫu hoa văn nhằm giảm bớt nguy cơ bị phát hiện (sự ngụy trang), để cảnh báo rằng con vật này có chứa độc tố hay không thể ăn thịt được (cảnh báo màu sắc), hay để bắt chước giả làm con vật khác hay vật thể khác ("bắt chước" và "giả dạng"). Bên cạnh đó, nhiều loài như bướm, ngài và cá đều có hơn hai cặp dấu chấm tròn, thường được gọi là "những đốm mắt". Những dấu chấm tròn ở các loài vật như ở bướm chống lại các loài động vật ăn thịt rất hiệu quả vì chúng là những nét riêng nổi bật, chứ không đơn thuần chúng bắt trước hình thù con mắt của chính kẻ thù của động vật ăn thịt.

Nhiều đốm mắt rất hữu hiệu khi hăm dọa được hay làm cho động vật ăn thịt giật mình, và có thể giúp ngăn chặn một cuộc tấn công, những con mồi bắt chước những con mắt của chính kẻ thù của loài động vật ăn thịt. Những phản ứng của loài chim rừng ăn thịt đối với các mẫu hoa văn đặc biệt như những đốm mắt đáng sợ với nhiều hình dạng, kích cỡ, số lượng khác nhau những con ngài giả có dấu tròn không sống lâu hơn những con có nét nổi bật khác và những con có dấu đốm mắt khiến cho động vật ăn thịt tránh xa chúng, những con có kích thước lớn, có nhiều dấu đốm và nét nổi bật. Các loài chim đều có xu hướng tránh những con ngài có những dấu như dấu gạch và dấu hình vuông cũng giống như chúng tránh những con bướm đêm giả có dấu hình hai con mắt.
Nhiều loài bò sát nhỏ như rắn và thằn lằn sống trên mặt đất hoặc dưới nước có nguy cơ bị các loại động vật ăn thịt săn bắt và ăn thịt. Vì vậy trốn tránh kẻ thù là hình thức phổ biến nhấttrong kỹ năng tự vệ của các loài bò sát. Hầu hết các loài rắn và thằn lằn nhận biết từ dấu hiệu đầu tiên của mối nguy hiểm bằng lông tơ, trong khi đó rùa và cá sấu sẽ lao vào nước và lặn đi mất. Bò sát cũng có thể tránh đối đầu bằng cách ngụy trang. Bằng cách sử dụng một loạt các màu xám, xanh và nâu, những loài động vật này có thể hòa lẫn đáng kể vào nền của môi trường tự nhiên. Nếu nguy hiểm phát sinh một cách bất ngờ, cá sấu, rùa, một số loài thằn lằn, và một số loài rắn sẽ rít thật to khi phải đối mặt với kẻ thù. Thằn lằn dễ rụng phần ngọn của đuôi để thoát thân. Nếu các phương thức này không ngăn chặn kẻ thù, các loài khác nhau sẽ áp dụng chiến thuật phòng thủ khác nhau. Một số loài có thể cắn, một số sẽ sử dụng đầu để đe dọa, một số đuổi kẻ thù lên cạn, trong khi đó một số loài có thể dùng nọc độc.

Con mồi của loài đại bàng rừng châu Phi rất phong phú và đa dạng. Thức ăn chính của chúng là động vật có vú với con mồi điển hình có khối lượng 1–5 kg tương đương với trọng lượng con mồi của đại bàng martial hoặc đại bàng đen, đây là trọng lượng của con mồi là chuột lang hyrax, trong các khu rừng nhiệt đới tại Vườn quốc gia Bờ Biển Ngà, trọng lượng con mồi trung bình ước tính của đại bàng rừng châu Phi là cao hơn 5,67 kg, chúng là loài chim săn mồi hiện sống duy nhất thường xuyên tấn công con mồi có trọng lượng vượt quá 9 kg. Linh dương Bushbuck (Tragelaphus scriptus) hoàn toàn trưởng thành là con mồi lớn nhất được biết của đại bàng rừng châu Phi. Chúng có thể nâng một khối lượng lớn hơn khối lượng cơ thể của mình trong khi bay.

Đại bàng rừng châu Phi là một trong số ít những loài chim săn mồi có khả năng săn bắt được khỉ trưởng thành. Nhóm ưa thích trong chế độ ăn uống của chúng là các loài khỉ thuộc chi Cercopithecus, khỉ đuôi đỏ (Cercopithecus ascanius) là con mồi điển hình. Con mồi có thể là các loài khỉ khác, chẳng hạn như các loài Piliocolobus badius, Colobus guereza, Lophocebus albigena, Cercopithecus mitis, C. Wolfi, C. Diana, C. campbelli, C. petaurista, Procolobus verus và Colobus polykomos. Tất cả các con khỉ châu Phi hoạt động ban ngày nặng vượt quá 2 kg ở tuổi trưởng thành. Khỉ cái Cercopithecus có thể dao động trong khoảng 2,7-4,26 kg (6,0-9,4 lb) và khỉ đực 4,1-6,9 kg tùy thuộc vào loài. Như khỉ mangabey và khỉ colobus cân nặng vượt quá 5 kg lúc trưởng thành. Những con khỉ có trọng lượng lên đến 10–15 kg cũng có thể bị bắt. Đôi khi đại bàng rừng châu Phi có thể bắt các con khỉ đầu chó non hoặc khỉ cái trưởng thành và các loài tương tự, như Khỉ đầu chó vàng, Khỉ đầu chó olive (Papio Anubis), Khỉ đầu chó Chacma (P. Ursinus), Khỉ đầu chó Drill (Mandrillus leucophaeus) và Mandrills (M. sphinx). Động vật linh trưởng châu Phi có trọng lượng dưới 2 kg, gần như hoàn toàn sống trên cây và ăn đêm, có thể thỉnh thoảng cũng bị săn bắt. 

Bên ngoài của các khu rừng nhiệt đới, chế độ ăn uống của đại bàng rừng châu Phi có xu hướng đa dạng hơn, gồm cả linh dương và chuột lang hydrax. Các con mồi linh dương chủ yếu là các loài linh dương nhỏ như linh dương Suni (Neotragus moschatus), nặng khoảng 5 kg (11 lb) hoặc thấp hơn một chút, chẳng hạn như dik-dik (Madoqua kirkii) và Duiker xanh (Philantomba monticola). Linh dương lớn hơn, thường nặng khoảng 10 kg, có thể bị tấn công (chủ yếu là con non), bao gồm klipspringer (Oreotragus oreotragus), steenbok (Raphicerus campestris), grysbok sharpe (R. Sharpei) và duikers nhỏ, đặc biệt là Duiker đỏ (Cephalophus natalensis). Trong số các loài linh dương lớn hơn có thể bị săn lùng, chẳng hạn như Bushbuck, linh dương Thomson (Eudorcas thomsonii), rhebok xám (Pelea capreolus) và Impala (Aepyceros melampus), thường là con non và đôi khi là con cái trưởng thành. Các loài duikers lớn nhất đã bị giết chết nặng khoảng 20 kg, và con mồi đặc biệt có thể lên đến 30 kg.

Tất cả bốn loài chuột lang hyrax cũng bị săn bắt bởi đại bàng rừng châu Phi. Động vật có vú khác đã được ghi nhận như con mồi cơ hội, trong đó có dơi, thỏ rừng (Lepus sp.), chuột nhảy (Pedetes sp.), chuột mía(Thryonomys sp.), sóc mặt trời (Heliosciurus sp.) Và chuột chù voi Bốn ngón (Petrodromus tetradactylus), nhím Cape nhỏ(Hystrix africaeaustralis). Những động vật có vú các loại, thường nhỏ hơn so với các loài linh trưởng và động vật móng guốc, thường bị săn khi nhóm con mồi ưa thích tại địa phương là khan hiếm. Động vật ăn thịt có vú đôi khi cũng bị săn bắt, từ loại nhỏ hơn như cầy Mongoose (Mungos mungo), cầy cusimanses, cầy hương châu Phi (Nandinia binotata) hoặc cầy genets đến các loại lớn như chó rừng lưng đen (Canis mesomelas) hoặc Cầy giông châu Phi (Civettictis Civetta). Đại bàng rừng châu Phi săn bắn chim lớn khi động vật có vú khan hiếm, nhưng ở Nam Phi chúng cũng là một thành phần khá phổ biến trong chế độ ăn uống.

Chim mồi có thể bao gồm cò quăm, gà francolins, gà ibis, chim bồ câu, đà điểu non(Struthio camelus) và con non của diệc và cò. Các loài chim mỏ sừng cũng là con mồi điển hình như Hồng hoàng mũ đen (Ceratogymna atrata). Thậm chí cả Cò già Marabou (Leptoptilos crumeniferus) cũng bị săn bắt. Ở Kenya, rắn, bao gồm cả rắn độc, cũng được bổ sung vào chế độ ăn uống. Kỳ đà cũng có thể bị ăn thịt, kể cả những loài lớn nhất châu Phi, như kỳ đà sông Nile (Varanus niloticus) và kỳ đà đá (V. albigularis). Các vật nuôi, bao gồm gà (Gallus gallus domesticus), gà tây (Meleagris gallopavo), mèo (Felis catus), chó nhỏ (Canis lupus Familiaris), lợn nhỏ (Sus scrofa domesticus), cừu (Ovis Aries), dê (Capra aegagrus hircus), cũng trở thành con mồi khi con mồi tự nhiên bị cạn kiệt.

Hầu hết các con mồi của đại bàng đuôi nhọn bị bắt trên mặt đất và ít hơn trong không trung. Kể từ khi người châu Âu đưa các loài thỏ đến châu Úc, chúng đã trở thành con mồi chủ yếu trong chế độ ăn uống của con đại bàng đuôi nhọn trong nhiều khu vực. Động vật có vú lớn hơn được đưa tới như cáo và mèo hoang đôi khi cũng bị bắt, trong khi động vật bản địa như kanguru wallaby, kanguru nhỏ, thú có túi possum, gấu túi koala và chuột túi bandicoot cũng bị săn bắt. Trong một số khu vực, các loài chim như vẹt mào, vịt, quạ, cò quăm và thậm chí đà điểu Emu cũng là con mồi thường xuyên. Chúng ít khi ăn bò sát, tuy nhiên chúng cũng săn rồng Autralia, kỳ đà và rắn nâu. Đôi khi có thể săn kanguru đỏ lớn, hoặc đẩy dê rơi ra khỏi sườn đồi dốc và bị thương, sau đó giết nó. Xác chết cúng là một nguồn thức ăn quan trọng. Chúng có thể phát hiện các hoạt động của quạ Autralia là quạ xung quanh một xác chết từ một khoảng cách lớn, và lao xuống để chiếm nó. Chúng thường thấy bên lề đường ở vùng nông thôn Úc, ăn động vật đã bị chết do tai nạn giao thông.

Hầu hết các con mồi của đại bàng mào dài là động vật gặm nhấm, như chuột răng khía, chuột mía lớn, chuột nước, chuột cỏ bốn sọc, và có thể chiếm đến 98% trong chế độ ăn uống. Những con mồi khác bao gồm chim nhỏ, thằn lằn, động vật chân đốt và cá, và cả thức ăn có nguồn gốc thực vật. Các con mồi này gồm có cú gỗ châu Phi, gà Phi, bìm bịp, ó đen, gà, rắn, thằn lằn, ếch nhái, cá hồi, bọ cánh cứng, cào cào, châu chấu, rết và cua. Bông chanh dải chàm Loài chim này ăn cá và các loài côn trùng thủy sinh. Nó đậu trên đá và cành cây vươn ra và lặn thẳng đứng xuống nước để bắt con mồi. Khi bắt được con mồi, nó tha lên nơi đậu để mổ và nuối con mồi. Kền kền Kền kền ít khi tấn công một con thú khỏe mạnh nhưng có thể giết chết những con bị thương hay bị bệnh, Chúng nuốt ngấu nghiến thức ăn khi thức ăn còn thừa thãi cho đến lúc diều căng phồng và ngồi xuống và ngủ hoặc gật gù như ngủ để tiêu hóa thức ăn. Chúng không tha thức ăn cho những con chim non của chúng mà ọe ra từ diều để nuôi con. Loài chim này giúp làm sạch môi trường, đặc biệt là ở những xứ nóng.

Spizaetus isidori săn một loạt các động vật có vú như sóc, khỉ sóc, nhím, gấu mèo coati và các loài động vật có vú cỡ trung bình sống trên cây khác. Chúng cũng săn bắt các loài chim như gà Mỹ. Cắt cười chủ yếu bắt các loài rắn, bao gồm cả những loài rắn độc như rắn san hô, thằn lằn, và ít khi bắt hơn, động vật gặm nhấm nhỏ, dơi và rết. Cắt cười đâm bổ vào con mồi của nó lúc đang bay, sau đó mổ vào phía sau đầu con mồi, đôi khi nghiến đứt đầu con mồi trong quá trình vồ bắt. Nó tha thức ăn lên cành cây và ăn. Nó có thể tha những con rắn nhỏ trong mỏ và nuốt con mồi từ đuôi, đối với con rắn lớn loài chim cắt cười này kẹp bằng móng vuốt với đầu con mồi hướng về phía trước, sau đó xé con mồi thành mảnh. Chim hù săn mồi chủ yếu về đêm, hầu hết con mồi là các động vật có vú nhỏ, chim và bò sát. Các loài cú diều nhỏ ăn chủ yếu sâu bọ và động vật có xương sống nhỏ, trong khi những loài lớn nhất như "Cú vọ lực sĩ" có thể bắt những con mồi lớn hơn như thú túi Possum, gấu Koala.

Họ nhà mèo có hệ thống con mồi phong phú, Thức ăn của hổ chủ yếu là các động vật ăn cỏ cỡ trung bình như hươu, nai, lợn rừng, trâu, thịt người không phải là món ăn hạp khẩu vị của hổ, mà là các loài thú có guốc như nai, hoẳng, mển, sơn dương, heo rừng… đôi khi bắt cả chim, bò sát, ếch nhái và cá để ăn. Chúng có nhu cầu tiêu thụ thức ăn hàng ngày rất lớn, ước tính trung bình mỗi năm, một con hổ cần săn được 50 con hươu nai hoặc lợn rừng để cung cấp đủ nguồn thực phẩm cho sự tồn tại của chúng. Con mồi ưa thích của hồ thường là nai, trâu, lợn rừng... Hổ Bengal thường săn hươu, nai hay các con vật nặng trên 45 kg (100 lb), nhưng khi quá đói, chúng có thể ăn thịt bất kỳ con vật nào có thể ăn được, từ ếch nhái, gà, vịt, cá sấu và cả con người. Những chỗ cỏ tranh mọc lên quá đầu người là nơi nai thường xuyên tụ tập vì tranh non là thức ăn khoái khẩu của nai, hoẵng những là con mồi ưa thích và thường xuyên của hổ, khi đêm về, nai kéo nhau ra các bãi tranh ăn cũng là khi hổ xuất hiện rình mồi.
Con mồi của sư tử bao gồm ngựa vằn, trâu rừng châu Phi, hươu cao cổ, hà mã trưởng thành, và thậm chí là voi châu Phi gần trưởng thành, mặc dù voi trưởng thành là quá nguy hiểm cho chúng khi chúng muốn đấu sức với nó. Khi đơn lẻ, nói chung chúng dễ dàng săn các con mồi nhỏ hơn chúng, bao gồm linh dương châu Phi ("Connochaetes"), linh dương (họ "Bovidae"), Linh dương Gazelle và lợn rừng ("Phacochoerus africanus"). Những con sư tử sống gần bờ biển còn ăn thịt cả hải cẩu.

Báo đốm thì bắt hươu, nai và lợn pêcari, thậm chí là cá sấu nhưng chúng là những kẻ cơ hội và sẽ ăn mọi thứ từ ếch, nhái đến chuột hay chim, cá cũng như thú nuôi trong gia đình. Báo hoa mai Chúng leo trèo rất tốt và thông thường hay giấu con mồi săn được ở trên cây. Báo hoa mai là những thú ăn thịt có thể săn bắt nhiều chủng loại con mồi hơn bất kỳ các loài mèo lớn nào khác với kĩ năng săn mồi điêu luyện, chúng có thể ăn côn trùng, thú gặm nhấm, cá và những thú lớn như linh dương. Báo hoa mai thậm chí săn cả chó, mà chó cũng là những kẻ ăn thịt ghê gớm, những người nuôi chó trong những vùng có báo hoa mai thường khôn ngoan giữ chúng trong các cũi để đảm bảo an toàn cho chúng vì báo hoa mai được biết như là những kẻ thèm thịt chó. Báo tuyết là loài thú ăn tạp, chúng ăn tất cả những thức ăn gì mà chúng tìm thấy; thông thường chúng có thể giết chết cả những con vật có kích thước gấp 3 lần chúng, bao gồm cả gia súc. Chúng cũng phục kích các con mồi nói trên khi có thể. Thức ăn của chúng bao gồm sơn dương (các loài thuộc chi Capra), cừu hoang Himalaya (Pseudois nayaur), cũng như là mác mốt (các loài thuộc chi Marmota) và các động vật gặm nhấm nhỏ khác.

Đối với báo săn, Chế độ ăn uống của một con báo phụ thuộc vào khu vực mà nó sống. Đây là một loài động vật ăn thịt tươi sống với con mồi săn khoảng dưới 40 kg (88 lb) gồm những loài linh dương cỡ nhỏ như Linh dương Thomson, linh dương nhảy, linh dương Grant, linh dương Gazelle, linh dương Impala và những con Linh dương đầu bò và ngựa vằn còn non, đối với những con trưởng thành thuộc loại này thì loài báo thường săn theo nhóm 2 đến ba con mới có thể khống chế được đưa lên và người lớn quá, khi loài báo săn theo nhóm. Ngoài ra các động vật nhỏ hơn như thỏ đồng, gà Phi cũng là con mồi ưa thích của báo săn, còn các động vật khác như đà điểu, lợn nanh sừng châu Phi, chim hoặc sơn dương. Tuy vậy, con mồi ưa thích của nó vẫn là linh dương Thomson. Loài Linh dương nhỏ này có kích thước nhỏ hơn và chậm hơn so với con báo săn, mà làm cho nó một con mồi thích hợp. Cuộc rượt đuổi giữa báo săn và linh dương Thomson luôn gay cấn hấp dẫn và là những cuộc đua của sự sinh tử trong đó hai bên đều có những lợi thế riêng. Thường là linh dương Thomson hay một con heo rừng là đủ cung cấp năng lượng cho một con báo săn no bữa. Đối với những con linh dương trưởng thành có thể cung cấp cho báo săn no bữa được khoảng từ 1-2 ngày. Sau khi đi săn xong, chúng sẽ đem xác con mồi về cất giấu ở một nơi nào đó ăn dần. Việc săn những con linh dương nhỏ sẽ cung cấp ít calo hơn và không thể duy trì lâu nhưng con linh dương trưởng thành với hơn 60 kg sẽ cung cấp nhiều hơn thức ăn cho báo săn.

Loài Linh miêu săn các loại thức ăn động vật khác nhau, có thể to lớn tới như tuần lộc, hoẵng, sơn dương, nhưng thông thường là chim, thú nhỏ, cá, cừu hay dê. Mặc dù loài Linh miêu đuôi cộc thích ăn thịt thỏ nhà và thỏ rừng, nó sẽ săn bất cứ con mồi nào từ côn trùng và loài gặm nhấm nhỏ đến loài lớn hơn như hươu. Lựa chọn con mồi phụ thuộc vào vị trí và môi trường sống, mùa, và sự phong phú của loại mồi. Mèo rừng chủ yếu ăn thịt, côn trùng và thực vật chỉ là một phần nhỏ trong chế độ ăn uống của nó. Bất kể phân loài, các con mồi của nó bao gồm: động vật có vú nhỏ, thú gặm nhấm và thỏ, ngoài ra còn có Thằn lằn xám (ở Bồ Đào Nha) và một số loài chim. Tuy nhiên, các nhà khoa học thấy rằng nó còn ăn cả những động vật lưỡng cư, cá, bò cạp, nai con và linh dương con.

Do kích thước nhỏ, mèo chân đen chủ yếu săn các loài thú gặm nhấm hay các loài chim nhỏ, nhưng cũng có thể tấn công cả những con chim ôtit cánh trắng và thỏ đất mũi - đáng chú ý là loài thỏ đất mũi có kích thước lớn hơn mèo rất nhiều. Côn trùng và nhện đóng góp chưa tới 1% trong tổng số nguồn thức ăn của chúng. Mèo chân đen là những kẻ săn mồi rất tích cực, chúng có thể săn bắt được đến 14 con mồi (kích thước nhỏ) chỉ trong vòng một đêm. Nhu cầu năng lượng của chúng rất lớn, nếu quy ra khối lượng thịt tiêu thụ thì vào khoảng trong vòng một đêm, chiếm 1/6 tổng khối lượng cơ thể của chúng. Mèo chân đen không tấn công theo kiểu rình và vồ mồi, thay vào đó chúng lặng lẽ tiếp cận con mồi rồi tung đòn quyết định, dựa vào bóng đêm để che giấu hành tung của chúng. Theo các quan sát, mèo chân đen sử dụng việc di chuyển cực nhanh để trục con mồi ra khỏi nơi ẩn náu hoặc bí mật tiếp cận con mồi bằng cách lặng lẽ đi qua các bụi rậm um tùm. Một phương pháp ít áp dụng hơn là phục sẵn phía ngoài hang ổ của con mồi - thường là với đôi mắt nhắm nhưng luôn cảnh giác trước bất cứ tiếng động lạ nào. Mèo chân đen có một tập tính khá giống với các loài mèo lớn (nhưng khác với các loài mèo còn lại) đó là cất giấu con mồi vào một chỗ kín đáo nhằm "để dành" chứ không ăn ngay.

Mèo túi chủ yếu ăn thịt, các loài nhỏ hơn chủ yếu ăn côn trùng, chim, ếch nhái, thằn lằn và trái cây, các loài lớn hơn ăn thịt chim, bò sát, và các động vật có vú, bao gồm cả thú lông nhím và thú có túi. Chế độ ăn uống của Mèo túi hổ chủ yếu là động vật có vú như thú có túi, thỏ và thỏ rừng. Thức ăn có thể thay đổi tùy thuộc vào sự sẵn có của con mồi như sau khi cháy rừng, có thể bao gồm xác thối. Chúng săn mồi bằng cách rình mồi. Tùy thuộc vào kích thước của con mồi, mèo túi có thể nhảy hoặc vồ xuống con mồi. Với con mồi nhỏ chúng giữ trong bàn chân bằng móng vuốt, còn con mồi lớn hơn chúng nhảy lên, giữ chặt con mồi bằng móng vuốt và cắn vào cổ. Mèo túi có thể lấy lượng nước cần thiết từ thức ăn, giúp nó khá thích nghi trong thời gian hạn hán hoặc thiếu nước.

Cáo những kẻ kiếm ăn cơ hội, săn bắt các con mồi sống (đặc biệt là động vật gặm nhấm nhỏ). Sử dụng kỹ thuật tấn công kiểu chộp được thực hiện từ khi chúng còn non, chúng có khả năng giết chết con mồi rất nhanh. Cáo cũng ăn các loại thức ăn khác, từ châu chấu tới hoa quả và các loại quả mọng. Cáo Bắc cực nhìn chung ăn bất kỳ động vật nhỏ có thể tìm thấy như chuột lemming, chuột đồng, thỏ, cú, trứng, carrion, vv. Chuột Lemming là con mồi phổ biến nhất. Một gia đình cáo có thể ăn hàng chục con chuột Lemming mỗi ngày. Trong tháng Tư và tháng Năm con cáo Bắc cực cũng săn hải cẩu Pusa hispida con khi các con vật được giới hạn trong một hang tuyết và tương đối bất lực. Cá dưới băng cũng là một phần của chế độ ăn uống của nó. Chúng cũng tiêu thụ quả và rong biển và do đó có thể được coi là loài ăn tạp. Nó là một thợ săn đáng kể đối với trứng chim, ngoại trừ những con chim lớn nhất vùng lãnh nguyên. Cáo tai to châu Phi chủ yếu ăn côn trùng, động vật có vú nhỏ, và các loài chim, thính giác của nó khá nhạy bén có thể nghe con mồi di chuyển dưới lòng đất. Cáo tai dơi là loài ăn sâu bọ, chúng sử dụng đôi tai lớn của mình để xác định vị trí con mồi của nó. 80-90% khẩu phần ăn uống của chúng là loài mối Hodotermes mossambicus. Khi loài mối này không có thì nó ăn các loài mối khác và cũng ăn bọ cánh cứng, dế​​, châu chấu, rết, sâu bướm, bọ cạp, nhện, và hiếm khi các loài chim, động vật có vú nhỏ, và các loài bò sát. Những con côn trùng mà chúng ăn cung cấp phần lớn nhu cầu nước.

Giống như các loài sói khác, sói Bắc Cực săn mồi theo nhóm, mục tiêu chủ yếu của chúng là các con tuần lộc và bò xạ, tuy nhiên thỏ Bắc Cực, hải cẩu, gà gô trắng xám đá, lemmut và chim nước cũng nằm trong danh sách nạn nhân của chúng. Khi săn bắt các loài gặm nhấm, sói Bắc Cực phải lần mò theo dấu vết mùi của con mồi và tìm lối vào hang của nó nhằm trục con mồi ra khỏi hang. Sói Bắc Cực gần như không bao giờ tấn công con người. Do số lượng mồi trong vùng cực không nhiều, sói Bắc Cực phải "càn quét" trên một khu vực rộng lớn (có khi lên tới 2.600 km2 (1.000 sq mi)) và phải bám theo các đàn tuần lộc di cư vào phương Nam trong mùa đông để tìm kiếm thức ăn. Chúng không phải là con vật chạy nhanh nhưng sở hữu sức bền và độ dẻo dai cực kì tốt, vì vậy chiến thuật của chúng là chạy đuổi riết theo con mồi cho đến khi con mồi kiệt sức và gục ngã. Chúng nuốt chửng từng miếng thức ăn lớn và hiếm khi nhai, đồng thời chúng ăn sạch sành sanh cả thịt lẫn xương của con mồi. Chó sói Bắc Cực có thể tiêu thụ tới 20 pound (9 kg) thịt trong một bữa ăn. Tuy nhiên, đối với các con sói cha mẹ, một phần trong số thịt này không được tiêu hóa mà được để dành cho các con non.

Chó sói đồng cỏ là loài ăn tạp, thông thường chúng ăn thịt song đôi khi chúng cũng bổ sung khẩu phần của mình bằng những loại thực vật khác nhau. Con mồi thường xuyên của chó sói đồng cỏ là các loài gặm nhấm như thỏ, chuột đồng, sóc và các loài như gà gô, đôi khi cả hoẵng và cáo, mặc dù vậy, thức ăn ưa thích của chúng là cừu hoặc thỏ. Ngoài ra thì chúng còn là động vật ăn xác thối khi di chuyển theo những đàn hươu đói để chờ những cá thể chết dọc đường để ăn xác thối. Một số con sói già yếu, bệnh hoạn còn tấn công vào những đàn gia súc của con người. Ở Mỹ, những con chó sói đồng cỏ góp phần làm kiềm chế sự phát triển của loài ngỗng trời tại Canada bằng cách chúng ăn các quả trứng ngỗng, đồng thời sói đồng cỏ còn có tác dụng tiêu diệt một phần các loài gặm nhấm.

Sói đỏ là động vật ăn thịt tươi sống thật sự. Thức ăn của loài sói đỏ là các loài động vật như nai, hươu, hoẵng, lợn rừng, gia súc, vật nuôi và các loài chim lớn, gia cầm v.v. Nhiều khi loài sói này còn tấn công vào các bản làng để kiếm thức ăn, chúng tấn công vào cả trâu, bò, lợn, gà, dê, ngựa. Tuy vậy thịt người không phải món ưa thích của loài này. Cả một đàn sói đỏ lại là mối đe dọa khủng khiếp với nhiều loài thú lớn như lợn rừng, bò tót… hàm răng của sói lửa lúc này hơn cả dao cạo, xé đứt cả da trâu, da bò.

Ở một số vùng có sự phân bố chồng lấn giữa sói lửa với hổ và báo, thì có sự cạnh tranh sinh tồn quyềt liệt và những cuộc chiến xảy ra giữa hai loài này. Sự cạnh tranh giữa những loài này có thể tránh được thông qua sự khác biệt trong việc lựa chọn con mồi săn, mặc dù vẫn còn chồng chéo đáng kể về chế độ ăn. Cùng với báo hoa mai, chó sói lửa thường lựa bắt các loại động vật được trong khoảng từ 30–175 kg (trọng lượng trung bình khoảng 35,3 kg đối với sói lửa và 23,4 kg đối với báo), trong khi con hổ thì lựa chọn cho con mồi nặng hơn khoảng 176 kg. Ngoài ra, các đặc điểm khác của con mồi, chẳng hạn như quan hệ tình dục, hay tính gây hấn, có thể đóng một vai trò trong việc lựa chọn con mồi của mỗi loài, ví dụ, sói lửa ưu tiên chọn những con hươu đực, trong khi báo hoa mai giết cả hai, sói lửa và hổ ít khi giết voọc so với báo hoa mai do báo có khả năng leo trèo, trong khi báo hoa mai không thường xuyên chọn giết chết lợn rừng vì kích thước, khối lượng của báo tương đối nhẹ để có tiêu diệt gọn con mồi có trọng lượng tương đương và cứng đầu này.

Một trong những con mồi của loài chồn sương là thỏ, và chúng thường bắt thỏ bằng cách đặt bẩy. Để bắt được con mồi, chồn sương, khi phát hiện con thỏ từ xa, chồn sương lăn lộn, co giật, nhảy múa liên tục giống như một con vật bị đốt, hay một con thú hóa điên. Hành động kỳ lạ của chuột hương thu hút sự chú ý của thỏ, khiến chúng nhầm tưởng và mất cảnh giác. Con thỏ không biết rằng con chồn đã tới gần và nó sẽ nhảy chồm lên và cắn chết thỏ để ăn thịt thỏ.

Gấu nâu các động vật có vú loại nhỏ như thỏ, sóc, chồn, chim. Tuy nhiên, chúng cũng đôi khi tấn công cả động vật lớn như nai sừng tấm, tuần lộc, cừu núi và bò rừng Bizon dù vậy gấu nâu ăn chủ yếu là thực vật, chiếm tới 75% năng lượng từ thức ăn của chúng. Con mồi chính của gấu Bắc Cực là hải cẩu không có loài động vật này, gấu Bắc Cực khó có thể tồn tại những con hải cẩu với tấm thân no tròn căng bóng nhưng những cây xúc xích di động gây ra sự thèm thuồng cho gấu. Về mùa xuân, chúng săn hải cẩu vòng mới đẻ, về mùa hè, chúng săn hải cẩu râu, hải cẩu đầu chỏm. Các loại mồi khác bao gồm cá heo trắng, voi biển và động vật gặm nhấm. Là một loài động vật ăn thịt thuần túy, chủ yếu là cá, chúng còn ăn cả chuột lemming.

Gấu ngựa thì ăn thịt (cá, chim, động vật gặm nhấm cũng như các động vật có vú nhỏ hay xác súc vật). Thức ăn của gấu chó dao động rất rộng và bao gồm các động vật có xương sống nhỏ như thằn lằn, chim, hay các loài động vật có vú khác. Con mồi ưa thích của gấu xám Bắc Mỹ bao gồm cá hồi, chồn, chim, thỏ rừng và sóc. Dù thường ăn thú nhỏ, gấu xám có thể tấn công những động vật cỡ trung bình tới lớn như cừu núi Bắc Mỹ, nai sừng tấm, tuần lộc, dê núi, bò xạ hương, bò rừng bizon, dù gấu xám có nhiều con mồi để săn nhưng chúng thường bắt cá hồi để ăn. Gấu bốn mắt thì ăn côn trùng, động vật gặm nhấm và xác chết thối.

Gấu đen Bắc Mỹ cũng thường xuyên săn hươu đuôi đen và hươu đuôi trắng vào mùa xuân khi có cơ hội, chúng cũng được ghi nhận đã săn bê con của hươu Bắc Mỹ ở Idaho và bê con của nai sừng tấm ở Alaska. Gấu đen ăn thịt hươu trưởng thành là rất hiếm nhưng đã được ghi lại. Chúng thậm chí có thể săn con mồi lên đến kích thước của con nai sừng tấm cái trưởng thành, lớn hơn đáng kể so với chúng, bằng cách phục kích. Có ít nhất một báo cáo rằng một con gấu đen đực giết chết hai con hươu Bắc Mỹ trong suốt sáu ngày bằng cách đuổi chúng vào hố tuyết sâu nơi mà sự di chuyển của chúng bị cản trở. Tại Labrador, gấu đen đặc biệt ăn thịt, sống chủ yếu nhờ vào tuần lộc, thường là con ốm yếu, con non hay sắp chết, và các loài gặm nhấm như chuột đồng. Điều này được cho là do số lượng ít ỏi của các loại thực vật ăn được trong khu vực phụ cận Bắc cực này và thiếu động vật ăn thịt địa phương lớn cạnh tranh (bao gồm các loài gấu khác).Giống như loài gấu nâu, gấu đen cố gắng sử dụng việc phục kích bất ngờ của mình với con mồi và nhắm mục tiêu vào các động vật ốm yếu trong đàn. Khi một con hươu bị bắt, gấu đen thường xé xác con mồi sống trong khi ăn.

Thức ăn của Cá sấu khá đa dạng, chủ yếu là động vật có vú sống hay đã chết cũng như cá. Những con cá sấu sơ sinh ăn côn trùng và các loài động vật không xương sống nhỏ dưới nước, và nhanh chóng thích nghi với các thức ăn từ động vật lưỡng cư, bò sát và chim. Tuy nhiên, 70% thức ăn của cá sấu sông là cá, mặc dù những con cá sấu lớn có khả năng ăn thịt gần như bất kỳ động vật có xương sống nào khi chúng đi uống nước, ngoại trừ chỉ có voi và hà mã trưởng thành. Chúng cũng ăn thịt ngựa vằn, hà mã non, trâu, linh dương như gnu, và thậm chí cả các động vật lớn thuộc họ Mèo và các con cá sấu khác.

Con mồi chính của cá sấu Mỹ là cá, hầu như bất kỳ loài cá nào được tìm thấy ở nước ngọt thông qua môi trường sống nước mặn ven biển đều có thể là con mồi. Ở Florida, cá vược, cá cháo lớn và đặc biệt là cá đối dường như là con mồi chính. Mõm của cá sấu Mỹ rộng hơn so với một vài loài cá sấu chuyên ăn cá (như cá sấu Ấn Độ, cá sấu mũi dài...), cho phép nó để bổ sung chế độ ăn uống với con mồi đa dạng hơn. Con mồi dao động về kích thước từ côn trùng với cá sấu con cho tới gia súc lớn bị săn bởi con trưởng thành, và có thể bao gồm nhiều loài chim, động vật có vú, rùa, cua, ốc, ếch, và đôi khi cả xác thối. Thức ăn của cá sấu mũi dài trưởng thành chủ yếu là chim, dơi, bò sát, cá và động vật lưỡng cư. Cá sấu Cuba thì gồm Cá nhỏ, động vật chân đốt nước ngọt, và động vật giáp xác là thức ăn của cá sấu non. Con trưởng thành ăn động vật có vú nhỏ, cá và rùa.

Rồng Komodo là loài ăn thịt vô cùng hung dữ, là loài săn mồi vô cùng kinh hoàng với bộ máy tiêu hóa cực mạnh. Chúng có thể xơi một lúc lượng thịt bằng 80% trọng lượng cơ thể, nghĩa là, một con rồng nặng 100 kg có thể ăn 80 kg thịt sống. Chúng ăn cả xương kể cả xương động vật lớn như trâu.

Con mồi ưa thích của cá mập trắng lớn là các loài thú chân màng như hải cẩu, sư tử biển. Ngoài ra chúng còn ăn cá, các loại cá mập nhỏ hơn, cá voi, cá heo, rùa và xác động vật chết trôi nổi trên biển. Cá mập trắng lớn ăn thịt và ăn cá (ví dụ cá ngừ, cá đuối, các loài cá mập khác), bộ Cá voi(ví dụ, cá heo, cá heo chuột, cá voi nhỏ), động vật chân màngs (ví dụ hải cẩu, hải cẩu lông, và sư tử biển), rùa biển, rái cá biển ("Enhydra lutris") và biển biển. Cá mập trắng không ăn các thứ chúng không thể tiêu hóa. Khi đạt chiều dài gần , lớn bắt đầu chuyển qua săn chủ yếu động vật có vú biển. Chúng thường săn ngay khi có cơ hội. Chúng thích săn con mồi có nhiều chất béo giàu năng lượng.

Thức ăn của cá mập búa bao gồm cá, mực, bạch tuộc, động vật giáp xác, và thậm chí là các loài cá thuộc họ hàng của chúng như Cá đuối gai độc, Cá mập đầu búa lớn. Loài này ăn tạp bao gồm tất cả mực, bạch tuộc và có thể ăn thịt đồng loại (các con cá mập đầu búa khác và cả con của chính chúng). Thức ăn chủ yếu của cá mập thằn lằn bao gồm các động vật thân mềm bao gồm cả mực, các loài cá nhiều xương (Osteichthyes) và kể cả các loài cá mập nhỏ hơn. Ở vùng biển Chōshi, một con cá mập thằn lằn dài 1,6 m đã nuốt một con cá mập mèo Nhật Bản (Apristurus japonicus) nặng 590 g (1,3 lb). Cá hổ kình linh hoạt, nhanh nhẹn và là một loài động vật ăn thịt cơ hội, một số ăn cá, một số săn các loài thú biển như sư tử biển, hải cẩu, cá voi và cả loài cá mập trắng lớn cũng là nạn nhân của nó, Chúng có thể ăn những con cá nhỏ, nhưng cũng có thể ăn những con cá voi khác như cá voi lưng xám con.

Thức ăn của Bộ Cá nhám dẹt bao gồm cá, động vật giáp xác, các loài động vật thân mềm. Các loài cá nhám voi ăn các loại sinh vật phù du, tảo lớn, nhuyễn thể hay các loại mực và động vật có xương sống nhỏ, cá nhám voi là loài tích cực săn mồi và chúng phát hiện các mục tiêu như các chỗ có nhiều sinh vật phù du hay cá nhờ các tín hiệu khứu giác. 90% thức ăn của cá chó là những con cá có kích thước nhỏ, nhưng cá chó cũng bắt ăn thêm bất cứ động vật sống nào mà hàm của chúng chộp được. Cá chó ăn cả côn trùng, rắn, vịt con, ếch nhái, tôm, chim nước, loài gặm nhấm và nhiều loại thú có vú nhỏ khác. Kích thước thức ăn vừa miệng nhất của cá chó là từ 1/3 đến 1/2 kích thước cơ thể chúng. Cá chó lớn cũng thích ăn thịt cả những con cá chó nhỏ hơn. Những con cá chó to (thường là cá mái) còn ăn cả cá chết, cá sắp chết hay cá bệnh.

Hầu hết các cây ăn thịt có chọn lọc con mồi cụ thể. Lựa chọn này là do con mồi có sẵn và các loại bẫy được sử dụng bởi sinh vật. Với bắt ruồi Venus, con mồi được giới hạn là bọ cánh cứng, nhện và động vật chân đốt bò khác. Trong thực tế, chế độ ăn uống của Dionaea là 33% kiến, 30% nhện, bọ cánh cứng 10%, và 10% châu chấu, có ít hơn 5% các loài côn trùng bay.[4]Dionaea phát triển từ một hình thức tổ tiên của Drosera (cây ăn thịt có sử dụng một cái bẫy dính thay vì một cái bẫy chụp) lý do phân nhánh tiến hóa này trở nên rõ ràng. Trong khi Drosera tiêu thụ côn trùng nhỏ trên không, Dionaea tiêu thụ côn trùng lớn hơn trên mặt đất. Từ những con bọ lớn hơn này, Dionaea có thể trích xuất nhiều chất dinh dưỡng. Điều này cho phép Dionaea một lợi thế tiến hóa hơn hình thức bẫy dính tổ tiên của chúng.

Giống như các loài cá voi khác, thức ăn của Cá voi xanh chủ yếu là sinh vật phù du và giáp xác nhỏ, sinh vật phù du (nhuyễn thể), các loài tôm, tép tí hon; một vài loài cá nhỏ và phân hải cẩu.
Trong tự nhiên, thịt cá hồi cũng thu hút rất nhiều động vật ăn thịt. Các cuộc di cư 01 lần trong đời của cá hồi thu hút nhiều loài động vật ăn thịt đến những địa điểm nhất định để chờ những bữa đại tiệc của tự nhiên và nhiều năm mới có một lần. Trong nhiều loài đó thì có gấu xám Bắc Mỹ và loài sói xám miền Tây Canada. Ở Tây bắc Thái Bình Dương và Alaska, cá hồi là loài quan trọng, hỗ trợ các dạng sống hoang dã từ chim tới gấu và rái cá. Cơ thể cá hồi đại diện cho sự chuyển tiếp các chất dinh dưỡng từ biển, giàu nitơ, sulfur, carbon và phốt pho, về hệ sinh thái rừng.

Gấu xám Bắc Mỹ hoạt động như những kỹ sư sinh thái, bắt cá hồi và mang chúng tới các vùng cây lân cận. Tại đó chúng thải nước tiểu và phân giàu dinh dưỡng và xác bị ăn dở. Đã có ước tính rằng những con gấu để lại tới nửa số cá hồi chúng bắt được trên nền rừng với mật độ có thể lên đến 4,000 kilograms trên 1 hectare, cung cấp tới 24% tổng lượng nitơ có được cho các khu rừng ven sông. Những cây vân sam lên tới từ một dòng suối nơi gấu xám Bắc Mỹ bắt cá hồi đã được phát hiện có chứa nitơ có nguồn gốc từ cá hồi bị bắt.

Chó sói ở miền Tây Canada lại thích bắt cá hồi hơn là săn bắt hươu hay các động vật khác. Hươu là thức ăn chính của loài sói vào mùa xuân và hè. Tuy nhiên, đến mùa thu, thời điểm cá hồi ở Thái Bình Dương đổ về các con sông trong vùng sinh sản thì họ nhà sói thích đánh bắt cá. việc lựa chọn con mồi là cá hồi do an toàn. Sói thường bị thương nặng, có thể dẫn đến bỏ mạng trong khi săn hươu. Nhưng việc bắt cá hồi mang lại cho sói nhiều lợi ích như an toàn, dễ bắt, ít tốn thời gian như khi theo dõi hươu trong rừng. Ngoài ra, so với thịt hươu, thịt cá hồi giàu chất dinh dưỡng hơn, đặc biệt là chất béo và năng lượng.


</doc>
<doc id="2433767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433767" title="Tỉ lệ khung hình (hình ảnh)">
Tỉ lệ khung hình (hình ảnh)

Tỉ lệ của một hình ảnh là mối quan hệ giữa chiều rộng và chiều cao của hình ảnh đó. Để biểu diễn tỉ lệ thông thường người sử dụng hai số dương viết liền với nhau với dấu hai chấm ở giữa, chẳng hạn như 16:9. Với một hình ảnh có tỉ lệ "x":"y" thì x được xem là chiều rộng, y là chiều cao và hai biến này có quan hệ tỉ lệ với nhau. Giả sử một hình ảnh có tỉ lệ là 4:3, nếu biết chiều rộng là 400 pixes thì có thể suy ra chiều cao là 300 pixes. Tỉ lệ của một hình ảnh thường áp dụng cho một hình ảnh, hình ảnh kỹ thuật số, kích thước màn hình tivi hay các thiết bị điện tử, khổ giấy, tranh vẽ và nhiều ứng dụng khác liên quan.

Các tỉ lệ màn hình phổ biến hiện này trong các rạp phim là 1.85:1 và 2.39:1. Hai tỉ lệ quay phim là (1.3:1), cũng là chuẩn video toàn cầu của thế kỷ 20, và (1.7:1), dùng trên thế giới cho truyền hình độ nét cao và truyền hình kỹ thuật số châu Âu.

Trong các máy chụp ảnh, các tỉ lệ phổ biến nhất là 4:3,3:2, và gần đây còn có 16:9 trong một số máy tiêu dùng. Một số tỉ lệ khác như 5:3, 5:4, và 1:1 (định dạng vuông), cũng được dùng trong nhiếp ảnh, đặc biệt ở định dạng lớn và định dạng trung bình.

Đối với tivi, DVD và đĩa Blu-ray, người ta chuyển đổi các định dạng có tỉ lệ không cân bằng theo nhiều cách khác nhau như phóng lớn các hình ảnh quang học để lấp đầy diện tích hiển thị định dạng nhận được và xóa bất cứ thông tin ảnh dư thừa (zoom kỹ thuật số và cắt xén); thêm bóng mờ đen ngang (hộp thư) hoặc bóng mờ đen dọc (thùng thư) để duy trì tỉ lệ hình dáng của định dạng gốc; hay nới rộng hình ảnh (vì vậy hình ảnh bị bóp méo và có thể chất lượng không đẹp) để có được tỉ lệ hình ảnh mong muốn; hoặc có thể là vẽ theo tỷ lệ theo nhân tố khác biệt ở trung tâm và tại các đỉnh (như trong "chế độ Zoom rộng").
4:3 (1.3:1) (hay gọi là chuẩn bốn-ba) dùng cho truyền hình tiêu chuẩn từ khi phát minh máy quay phim và nhiều màn hình máy tính để có cùng tỉ lệ. 4:3 là tỉ lệ của phim 35 mm trong kỷ nguyên phim câm. Tỉ lệ này cũng gần với tỉ lệ 1.375:1 được định nghĩa bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh.

16:9 (1.7:1) (hay gọi là tỉ lệ mười sáu-chín) là chuẩn quốc tế của truyền hình độ nét cao, truyền hình không phải kỹ thuật số chất lượng cao và truyền hình màn ảnh rộng analog PALplus.

Thông thường, các đặc tả màn hình được cho là thông số đường chéo. Công thức sau có thể dùng để tìm chiều cao ("h"), chiều rộng ("w") và diện tích ("A"), với "r" là tỉ lệ và "d" là chiều dài đường chéo.

formula_1

So sánh hai tỉ lệ hình ảnh theo các cách khác nhau đưa ra một vài sự phân biệt thú vị, khi so sánh, người ta có thể so sánh hai hình ảnh với chiều cao bằng nhau, chiều rộng bằng nhau, bằng đường chéo, hoặc diện tích bằng nhau.




Các tỉ lệ phổ biến dùng trong Nhiếp ảnh là:

Nhiều máy ảnh kỹ thuật số có các tùy chọn người dùng để lựa chọn các tỉ lệ hình ảnh khác nhau. Một số máy ảnh có được chức năng này thông qua các cảm biến đa chiều (như Panasonic), trong khi các máy ảnh khác sẽ cắt định dạng hình ảnh mặc định để cho ra hình ảnh theo tỉ lệ đã lựa chọn.




</doc>
<doc id="2433773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433773" title="Linh dương vằn Kudu">
Linh dương vằn Kudu

Linh dương vằn Kudu hay còn gọi là linh dương Kudu là những loài linh dương thuộc chi Tragelaphus. Chi này hiện nay có hai loài gồm: Linh dương vằn nhỏ (Tragelaphus imberbis) phân bố tại vùng phía Đông châu Phi và Linh dương vằn lớn (Tragelaphus strepsiceros) phân bố tại phía Đông và Đông Nam của châu Phi. Tên của loài động vật được du nhập vào Anh trong thế kỷ 18 từ isiXhosa iqhude qua tiếng châu Phi bản địa là Koedoe.

Linh dương Kudu đến từ các thảo nguyên, xavan và cây bụi. Chúng phải dựa vào bụi cây để bảo vệ mình trước những cuộc tấn công của các dã thú, chẳng hạn như chó hoang châu Phi, vì vậy, hiếm khi thấy chúng trong vùng đồng đỏ. Phạm vi của các Kudu lớn kéo dài từ phía đông ở Ethiopia, Tanzania, Eritrea và Kenya vào phía nam, nơi chúng được tìm thấy ở Zambia, Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe và Nam Phi. Chúng cũng đã được nhập nội với số lượng nhỏ vào New Mexico. Môi trường sống của chúng bao gồm dày thảo nguyên cây bụi, sườn đồi đá, lòng sông khô. Kudu nhỏ là Chúng là loài bản địa Ethiopia, Kenya, Somalia, Sudan, Tanzania và Uganda. Nó đã tuyệt chủng tại khu vực ở Djibouti. Được xem là loài sắp bị đe dọa bởi Liên minh quốc tế bảo tồn thiên nhiên và tài nguyên thiên nhiên (IUCN), số lượng loài này đang giảm sút.

Màu nâu và sọc của những tấm da xám xịt ở chúng giúp đỡ để ngụy trang trong môi trường bụi cỏ. Kudu nhỏ tại một thời điểm được cho là một phiên bản nhỏ hơn của linh dương vằn lớn, nhưng bây giờ được coi là một loài nguyên thủy hơn. Kudu nhỏ cao tại vai và cân nặng . Linh dương Kudu cao 1.2m-1.5m, con đực to hơn con cái, con đực nặng khoảng 224 kg-356 kg, trong khi đó con cái nặng 179.6 kg-234 kg. Kudu nhỏ sinh sống trong khu vực có bụi gai khô và rừng và chủ yếu ăn lá cây.

Chúng hoạt động về đêm và lúc chạng vạng. Chúng sống thành đàn từ 2-5 con đến 24 con. Kudu nhỏ có thể nhảy khoảng cách hơn và cao . Chúng cũng có thể chạy đến tốc độ . Khi bị đe dọa, linh dương Kudu thường làm dữ thay vì chạy trốn khỏi cuộc chiến. Chúng sẽ dùng sừng hất đối thủ thay vì đâm. Linh dương Kudu có sừng hình xoắn ốc dài, dài khoảng 1.8m. Loài linh dương này là những vận động viên và những tay đạp tuyệt vời và có thể tung vó đá bay một con chó hoang châu Phi hoặc đá trẹo cổ một con chó rừng. Tất cả loài linh dương Kudu có bờm ở trên lưng, có sọc trắng ở hai bên.

Nhiều như linh dương khác, Những con kudu đực có thể được tìm thấy trong các nhóm riêng lẻ, mục tiêu của chúng có khả năng cô độc. Sự thống trị của chúng có xu hướng không kéo dài và khá hòa bình. Đôi khi hai con đực cạnh tranh cạnh tranh bạn tình phải thông qua cách thức giải quyết là bằng sừng của chúng và đôi khi chúng hăng máu quá đến mức khóa sừng mắc dính với nhau để đọ sức bền, nếu không thể buông tha chúng sẽ chết vì đói hoặc bị mất nước. Cảnh tượng hai con linh dương móc sừng đánh nhau đến chết này là minh chứng cho một cuộc chiến nảy lửa giữa hai đối thủ nặng ký.

Con đực được cặp với con cái duy nhất trong mùa giao phối, khi chúng tham gia trong nhóm 5-15 con Kudu bao gồm con cái. Con bê phát triển rất nhanh chóng và sáu tháng là chúng sẽ độc lập tương đối với mẹ của chúng. Những con cái mang thai sẽ rời khỏi đàn để cho ra đời một đứa con duy nhất. Nó để lại cho con non nằm ẩn trong 4-5 tuần trong khi quay trở lại chỉ để chăm sóc cho nó. Sau đó bê sẽ bắt đầu gặp mẹ trong thời gian ngắn, khoảng 6 tháng chúng sẽ vĩnh viễn tham gia nhóm. Linh dương kudu sống từ 7-8 năm trong tự nhiên và khoảng 23 năm trong điều kiện giam cầm.

Những con linh dương Kudu cái thường sống thành từng đàn nhỏ. Tuy nhiên, kudu đực lại có xu hướng sống đơn độc, tránh các khu vực không có cây cối hoặc cây bụi lớn bởi chúng họ chạy khá chậm nên khó trốn thoát khỏi kẻ thù trong tự nhiên như sư tử, linh cẩu, chó săn và báo. Chúng thường dựa vào những khả năng vốn có và sự xảo quyệt trong việc che giấu bản thân mình để tồn tại. Chẳng hạn như khi bị đàn linh cẩu bao vây, một số con khôn ngoan sẽ lao xuống nước hạy trốn khỏi cuộc phục kích của đàn linh cẩu và biến mất vào một đàn ngựa vằn.

Khi bị đe dọa, kudu sẽ thường làm dữ thay vì chạy trốn khỏi cuộc chiến. Con đực bị thương được biết đến khi có thể đáp lại những kẻ tấn công chúng sẽ dùng sừng hất đối thủ hay vì đâm. Một con cái bị thương có thể tiếp tục chạy mà không cần dừng lại trong vòng nhiều dặm để nghỉ ngơi trong hơn một phút. Chúng là những vận động viên và những tay đạp tuyệt vời và có thể tung vó đá bay một con chó hoang châu Phi hoặc đá trẹo cổ một con chó rừng. Chúng nhảy tốt và có thể phi qua một hàng rào 5 bộ.

Về chế độ ăn uống linh dương Kudu ăn lá và chồi. Linh dương kudu là loài động vật ăn cỏ, thức ăn của chúng phần lớn là cây cỏ, rễ cây, lá và trái cây và củ. Trong mùa khô chúng ăn dưa hấu hoang dã và trái cây khác để cung cấp chất lỏng và các loại đường tự nhiên. Các con linh dương vằn nhỏ ít phụ thuộc vào nguồn nước hơn so với những con linh dương vằn lớn. Chúng có thể sống sót trong một thời gian dài mà không cần uống nước. Động vật ăn thịt và các mối đe dọa từ nhiều động vật ăn thịt như mèo lớn (sư tử và báo hoa mai), chó hoang châu Phi, linh cẩu và trăn săn kudu và những con con. Linh dương Kudu bị săn bắt bởi sư tử, báo, và chó hoang. Báo đốm, mãng xà, chim đại bàng và các loài mèo hoang nhỏ thường săn linh dương kudu con. Số lượng Kudu còn bị ảnh hưởng bởi con người do nạn săn bắn lấy thịt, da và sừng, hoặc sử dụng môi trường sống của chúng cho đốt than và nông nghiệp.

Những con Kudu rất dễ bị virus bệnh dịch trâu bò. Kudus rất dễ bị bệnh dại trong thời gian hạn hán kéo dài. Những con dực rất can đảm và đôi khi tấn công con người khi đứng quá gần chúng. Kudu lớn được hưởng lợi và phải chịu đựng từ sự tương tác với con người, chúng là một mục tiêu cho các thợ săn, vì đôi sừng lớn của chúng. Chúng cũng rất hay lảng tránh, sử dụng chiến thuật chạy khoảng cách ngắn và ẩn thay vì chỉ đơn giản là chạy trốn mà các loài linh dương châu Phi khác thường thực hiện. Con người cũng đã phá hủy bìa rừng nơi chúng sinh sống. Tuy nhiên, các giếng nước, các hệ thống thủy lợi được thiết lập bởi con người cũng đã cho phép loài kudu lớn chiếm lĩnh các lãnh thổ trước đó chúng không thể sinh sống được vì không có nước. Sừng của loài linh dương này được người Do Thái sử dụng để làm Shofars, một loại sừng nghi lễ của người Do Thái thổi tại Rosh Hashanah. Thịt kudu tương tự như thịt nai với một hương vị gan nhẹ. Nó là một loại thịt rất khô và sáp, vì vậy nó cần được nấu chín kỹ để tránh làm khô nó ra và làm cho nó dễ ăn, thịt chúng rất bổ và có hàm lượng chất béo thấp.



</doc>
<doc id="2433775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433775" title="Save Rock and Roll">
Save Rock and Roll

Save Rock and Roll (gọi tắt là Save Rn'R) là album phòng thu thứ năm của ban nhạc rock Mỹ Fall Out Boy. Nó được sản xuất bởi Butch Walker và phát hành ngày 12 Tháng Tư 2013, thông qua Island Records. Vào ngày 15 tháng 10, album đã được tái phát hành với PAX AM Days, một đĩa mở rộng ban nhạc ghi âm một thời gian ngắn sau khi phát hành "Save Rock and Roll".

Sau khi dừng việc lưu diễn và tạm biệt fan hâm mộ sau album phòng thu thứ tư Folie à Deux các thành viên của Fall Out Boy đã quyết định nghỉ ngơi vào cuối năm 2009. Trong thời gian gián đoạn, mỗi thành viên trong nhóm theo đuổi lợi ích âm nhạc cá nhân. Ban nhạc cảm thấy nó cần thiết để giảm sức ép và kiềm chế không đề cập đến thời gian gián đoạn "chia tay", thừa nhận sự trở lại có thể có trong tương lai.

"Save Rock and Roll" đứng vị trí số một trên US Billboard 200 với 154.000 bảng trong tuần bán hàng đầu tiên, trở thành album thứ hai của ban nhạc đạt vị trí số 1. Đĩa đơn đầu tiên, "My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" đã đạt được ba chứng nhận bạch kim tại Mỹ và nằm trên bản xếp hạng trên toàn thế giới. Rolling Stone mô tả sự trở lại của ban nhạc như một "sự phục hưng tuyệt đẹp". Ban nhạc đang trong quá trình quay phim và phát hành video âm nhạc cho tất cả các ca khúc trong album trong series mang tên "The Young Blood Chronicles".
Tất cả các ca khúc được viết và sáng tác bởi Andy Hurley, Patrick Stump, Joe Trohman và Pete Wentz, trừ trường hợp ghi nhận.
PAX Am Days là album các bài hát ngắn,đính kèm với Save Rock and Roll và được sử dụng trong phim The Young Blood Chronicles.

Album này phát hành xen kẻ vào năm 2013 để quảng bá cho Save Rock and Roll



</doc>
<doc id="2433780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433780" title="Meandrinidae">
Meandrinidae

Meandrinidae là một họ san hô cứng. Các hóa thạch san hô trong họ này được xác định có từ kỷ Creta.

Họ này gồm các chi:



</doc>
<doc id="2433784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433784" title="Hươu đuôi trắng Columbia">
Hươu đuôi trắng Columbia

Hươu đuôi trắng Columbia (Danh pháp khoa học: "Odocoileus virginianus leucurus") là một trong ba phân loài hươu đuôi trắng ở Bắc Mỹ. Nó là một thành viên của họ Hươu nai, trong đó bao gồm hươu đuôi đen, hươu đỏ, nai sừng tấm, nai sừng tấm châu Âu, tuần lộc, và nai đuôi đen sống gần đó.

Những con hươu đuôi trắng Columbia được đặt tên theo sông Columbia ở Oregon và Washington. Hươu đuôi trắng Columbia được tìm thấy dọc theo hạ lưu sông Columbia, trên một loạt các hòn đảo trong vùng Clatsop và quận Columbia trong tiểu bang Oregon, và Wahkiakum County, Washington. Các quần thể khác được tìm thấy trong các tầng thung lũng của lưu vực sông Umpqua.

Hươu đuôi trắng này thường sống ở trong và xung quanh các khu vực ven sông. Nó cũng có thể được tìm thấy trong khu vườn cây bụi rậm rạp có chứa nhiều sợi như liễu, vân sam, cây thù du... Không giống như phân loài hươu đuôi trắng khác, loài này có thể sinh sản ở sáu tháng tuổi, Con hươu đuôi trắng cái phối giống đầu tiên vào khoảng 18 tháng, nó thường có một màu vàng nhạt duy nhất. Hươu đực cũng có khả năng sinh sản ở 18 tháng tuổi.

Những con hươu đuôi trắng Columbia đã được chính phủ liên bang được liệt kê như là một loài nguy cấp ở Washington và Oregon năm 1967. Sau khi việc thông qua các luật các loài nguy cấp, vào năm 1978 những con hươu này đã được liên bang công nhận như loài bị đe doạ. Ngày 24 tháng 7 năm 2003, sau nhiều thập kỷ cố gắng cứu con Hươu đuôi trắng Columbia, do số lượng hươu đã tăng lên nên bang Oregon đã hủy bỏ Đạo luật các loài nguy cấp. Những nỗ lực đã được thực hiện bởi các bộ ngành liên quan. Số lượng dao động từ khoảng 2.500 trong đầu những năm 1980 cho hơn 6.000 cá thể vào ngày hôm nay. Hiện nay, khoảng 300 con hươu đuôi trắng Columbia được bảo vệ ở những nơi trú ẩn.



</doc>
<doc id="2433785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433785" title="Hươu đuôi trắng Hilton Head">
Hươu đuôi trắng Hilton Head

Hươu đuôi trắng Hilton Head hay Nai Hilton Head đuôi trắng (Danh pháp khoa học: "Odocoileus virginianus hiltonensis") là một phân loài của hươu đuôi trắng bản địa ở đảo Hilton Head thuộc Nam Carolina. Những con hươu sống trong một môi trường chủ yếu là ngoại thành và đã phát triển khu vực phạm vi trên đảo.

Nai Hilton Head đuôi trắng được liệt kê như là một loài có mối quan tâm của Hoa Kỳ về động vật hoang dã mặc dù việc tiêu diệt những con nai này được thực hiện thường xuyên được triển khai để giảm dân số và ngăn ngừa tai nạn giao thông. Các vụ việc tiêu diệt gây ra tranh cãi giữa các khu vực dân cư và các nhóm bảo vệ động vật hoang dã. Trước khi tiêu diệt chúng người ta đã được phê duyệt để tiêu diệt nhiều hươu và chuyển qua đảo để tránh lây lan ra các đàn gia súc. Biển Pines Plantation một hỗn hợp diện tích tự nhiên đã trở nên gây tranh cãi khi người dân phàn nàn về con nai ăn cây dâu của họ và gây thiệt hại tài sản.

Người ta phải có phương án để cắt giảm một nửa phân loài dân số chúng do các quần thể động vật ở đây thiếu một động vật ăn thịt tự nhiên trên đảo. Ngày 27 tháng 8 năm 1998, một phán quyết của một thẩm phán địa phương tạm thời bị chặn bất cứ giết hại những con hươu này. Cơ quan lập pháp Nam Carolina đã xây dựng một khu bảo tồn động vật hoang dã vào năm 1971. Tòa án Tối cao Nam Carolina đồng tình với phán quyết và cho phép tiêu diệt loài này, chỉ sau ba năm số lượng của đàn hươu này đã được giảm 500 việc va chạm xe với hươu cũng được giảm từ 60 vụ đến 10 vụ mỗi năm.



</doc>
<doc id="2433787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433787" title="Hươu đốm Sri Lanka">
Hươu đốm Sri Lanka

Hươu đốm Sri Lanka (Danh pháp khoa học: "Axis axis ceylonensis") hay còn gọi là hươu Tích Lan là một phân loài của loài hươu đốm (Axis axis) mà sinh sống ở mỗi Sri Lanka. Tên "chital" không được sử dụng ở Sri Lanka. Hiện trạng của nó là đang tranh chấp và một số cho rằng chúng là đơn loài (tức không có phân loài)

Hươu Sri Lanka hoạt động chủ yếu trong buổi sáng sớm và một lần nữa vào buổi tối, nhưng chúng thường được quan sát thấy xuất hiện gần hồ nước bất cứ lúc nào. Hươu Sri Lanka ăn cỏ là chủ yếu nhưng nó cũng ăn trái cây và lá rụng. Hươu Sri Lanka kết hợp chặt chẽ với voọc, con công, trâu rừng và nai. Chúng thường sống thành từng nhóm từ 10-60 loài động vật, mặc dù đàn gia súc có thể bao gồm lên đến 100 con. Những con hươu này là con mồi quan trọng đối với báo hoa mai Sri Lanka. Nó cũng là con mồi cho những con gấu lười và chó rừng.

Phạm vi môi trường sống và tình trạng bảo tồn: Những con nai sinh sống khu rừng đất thấp khô, thảo nguyên, và đất có cây bụi. Rất hiếm khi những con nai sinh sống vùng núi khô. Không giống như các trục hươu đốm ở vùng đại lục với số lượng dồi dào thì số lượng hươu Sri Lanka được coi là dễ bị tổn thương. Các mối đe dọa bao gồm săn bắn hươu để lấy thịt và nạn phá rừng.

Trong lịch sử, chúng đã được tìm thấy với số lượng rất lớn trong các vùng đất khô trên toàn bộ lãnh thổ Sri Lanka, nhưng những con số này đã giảm đáng kể. Ngày nay vài nghìn những con được tìm thấy ở Sri Lanka. Hươu Sri Lanka chủ yếu được tìm thấy trong các khu bảo tồn ở vùng khô hạn, với một số lượng nhỏ các đàn sống ngoài khu vực rừng được bảo vệ. Đàn lớn có thể được tìm thấy trong các khu bảo tồn.



</doc>
<doc id="2433793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433793" title="Chi Hươu vàng">
Chi Hươu vàng

Chi Hươu vàng hay Chi Hươu lợn, danh pháp khoa học: "Hyelaphus", là một chi thuộc họ hươu nai ở vùng Nam Á và Đông Nam Á. Đây là những loài hươu nai có kích thước tương đối nhỏ và có màu nâu hay màu vàng đậm tổng thể. Ba loài trong loài này đều bị đe dọa và hai trong số những loài được giới hạn trong một vài hòn đảo nhỏ. Ban đầu được coi là một phân chi của Axis (hươu đốm, bằng chứng di truyền chỉ ra rằng chi Hyelaphus gần gũi hơn với chi Rusa hơn chi Axis. Do đó Hyelaphus được nâng lên cấp chi; như vậy hươu đốm là thành viên duy nhất của chi Axis. Tại Việt Nam, một phân loài của chúng là hươu vàng sinh sống ở Tây Nguyên trong những khu vực đầm lầy của các tỉnh Kontum, Đắk Lắk, Lâm Đồng, và Đồng Nai. Tổng số ở Việt Nam chỉ khoảng vài trăm con. Vì tình trạng nguy cơ diệt chủng, hươu vàng được liệt kê trong Sách đỏ Việt Nam.



</doc>
<doc id="2433796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433796" title="Tham Nghị viện">
Tham Nghị viện

Tham Nghị viện có 242 thành viên với nhiệm kỳ 6 năm. Nghị viên phải có độ tuổi trên 30 so với 25 tuổi ở Hạ viện. Tham Nghị viện không bao giờ bị giải thể chỉ có một nửa số nghị viên được bầu tại mỗi cuộc bầu cử.

Nghị sĩ không được kiêm cả hai viện cùng lúc, và nhiệm kỳ của thượng nghị sĩ là 6 năm, cứ 3 năm bầu lại một nửa số thành viên.

Thượng nghị sĩ nhận lương theo Ngân sách quốc gia và luật định.

Thượng nghị sĩ không thể bị bắt giam trong khóa họp Quốc hội; nếu thượng nghị sĩ bị giam trước khi khai mạc Quốc hội thì sẽ được phóng thích để dự khóa họp theo yêu cầu của Quốc hội. Đồng thời không thể bị truy tố vì những bài diễn thuyết, cách thảo luận hay bỏ phiếu tại Quốc hội.

Thượng nghị sĩ chỉ bị thu hồi toàn quyền tại Quốc hội khi nghị quyết tại Tham Nghị viện được thông qua với 2/3 số thành viên chấp thuận về việc bãi nhiệm. 



</doc>
<doc id="2433809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433809" title="Nai vàng Đông Dương">
Nai vàng Đông Dương

Nai vàng Đông Dương (Danh pháp khoa học: Hyelaphus annamiticus) là một loài thuộc chi Hyelaphus và cũng được coi là phân loại của hươu vàng là động vật bản địa của Campuchia, Lào, Trung Quốc và Việt Nam, chúng được cho là xuất xứ từ Thái Lan. Loài này còn được biết đến với tên gọi Hươu vàng Đông Dương, hươu vàng Thái Lan hay hươu vàng Việt Nam hay hươu lợn, hươu đầm lầy. Ở Việt Nam, loài này còn là loài thú quý hiếm, có thể thuần dưỡng nuôi trong các trang trại, trong gia đình lấy nhung hươu, thịt, xương, da hoặc nuôi bán tự nhiên trong các khu du lịch sinh thái. Chúng được đưa vào Sách đỏ Việt Nam (1992, 2000) ở bậc E và Danh lục đỏ IUCN (2000).

Hươu vàng bắt nguồn từ các khu rừng nhiệt đới, hiện nó phân bố rộng rãi ở các vùng trên đất nước Việt Nam như Kontum, Đắk Lắk, Lâm Đồng, Đồng Nai (Hiếu Liêm, Long Thành). Cao Bằng, Bắc Thái, Quảng Ninh, Hà Tây (Ba Vì), Thanh Hoá, Nghệ An (Quỳnh Lưu), Hà Tĩnh (Hương Sơn, Hương Khê), Sơn La (Thị Xã), Hải Phòng (đảo Cát Bà), Ninh Bình (Cúc Phương), Sông Bé (Hữu Liêm).
Nhìn chung, chúng cao 0,72m, có bộ lông ngắn và xám, màu nâu đậm, gạc dài 62 cm. Nai cái có thân hình nhỏ, lông màu hung đỏ, đứng ở xa dễ nhầm với hươu.
Hươu vàng Việt Nam là con vật đẹp, có tầm vóc nhỏ, chậm chạp và nặng nề. Nai cỡ trung bình thân dài khoảng 1,3-1,5m, cao vây từ 66–74 cm. Trọng lượng tối đa có thể lên đến 50 - 60 kg (trung bình từ 35–45 kg). Khối lượng sơ sinh trung bình là từ 2.0-2.11 kg, 3 tháng tuổi: 7.9-8.14 kg, 6 tháng tuổi: 13.4 -14.25 kg, 9 tháng tuổi: 15.4-16.8 kg và 12 tháng tuổi: 17.5 -19.40 kg. Bộ lông ngắn mền, màu vàng hung hay vàng xám. Nhìn tổng thể chúng có lông da màu vàng nâu hay màu hạt dẻ. Lông ở lưng dài thô nhưng không tạo thành bờm. Ngực, bên trong đùi và bụng có màu trắng sáng hơn. Sừng nhỏ dài 37–50 cm, mảnh ngắn, có 2-3 nhánh (hai nhánh phụ, một nhánh chính) nhỏ hơn sừng Nai, nhưng lớn và dài hơn sừng hoẵng. Đế sừng ngắn hơn đế sừng Hoẵng.

Nhìn tổng thể, thân hình chúng cân đối, đầu ngắn, mắt to trong sáng, tai ngắn, cổ dài vừa phải. Ngực to tròn và sâu nhất là ở những con đực. Đuôi ngắn, lông phần trên có màu hạt dẻ và phần dưới có màu trắng. Hươu có 4 chân ngắn thon, mảnh. Hình dáng thấp so với cấu trúc cơ thể con vật nhưng chắc chắn. Hươu vàng có màu sắc lông thay đổi theo mùa: Từ màu hạt dẻ nhạt đến màu nâu bóng mượt rồi đến nâu sẫm (mùa đông), hươu cái có màu nhạt hơn con đực. Hươu vàng thay lông mỗi năm một lần, thời gian thay lông từ tháng 1 đến tháng 5. Trong thời gian thay lông, lông xù lên và rụng từng đám lởm chởm không đều. Việc thay lông diễn ra đầu tiên ở vai, đùi, lưng và toàn thân.Con đực thường thay lông sớm hơn con cái. Trong mùa động dục con đực có màu lông sẫm bóng toàn thân, và nhất là mặt ngoài của 4 chân.

Trong chọn giống để chăn nuôi, người ta thường chọn những cá thể có các ưu điểm thể hiện rõ phẩm chất giống, hươu đực có cơ thể phát triển cân đối chắc chắn, khoẻ mạnh, béo vừa phải. Bình thường lông cómàu vàng sẩm, trên thân có những đốm trắng giống sao nỗi rõ, dưới cằm, cổ, đùi có màu trắng nhạt mùa thay lông bộ lông có màu sẫm tối, đốm trắng mờ hẳn tính tình nhanh nhẹn ít hung dữ. nhược điểm sau thì không nên chọn có đặc điểm giống không rõ ràng, cơ thể chậm phát triển, tính cân đối thấp, quá yếu, gầy hoặc quá béo. Lông da không đặc trưng cho phẩm chất giống.

Đầu to vừa phải có dạng hình chữ V, khoảng cách giữa hai gốc sừng rộng, mắt tinh, mõm dài vừa, đôi tai luôn nghe nhóng nhanh nhạy, đầu cổ kết hợp tốt, cổ dài vừa phải và thon nhỏ, không nên chọn những con đầu quá to, hoặc quá nhỏ, đôi mắt kém tinh nhanh, đôi tai ít cử động trán hẹp, khoảng cách sừng ngắn, đầu cổ kết hợp không tốt.

Ngực đầy đặn, vòng ngực lớn, vai ngực kết hợp tốt. Những con có nhược điểm là Vai quá hẹp ngực nông vai quá nhỏ ngực và cổ kết không chắc chắn. Sống lưng thẳng, lưng thon mình ngựa, lưng, sườn, bụng kết hợp tốt, nên loại những con có đặc điểm Bụng xệ, lưng quá cong, thân quá dài hoặc quá ngắn, lưng sườn bụng, kết hợp với nhau lõng lẽo.

Mông cân đối nở nang, đùi đầy đặn có cơ thịt nỗi rõ chắc, mông và đùi linh hoạt, kết hợp chắc chắn, loại những con Mông lép, đít tóp teo, đùi nhỏ cơ thịt nhảo, đi lại không bình thường. Bốn chân thon nhỏ dài vừa chắc chắn, vận động tự nhiên, nhanh nhẹn, hai chân trước không qua thấp so với hai chân sau, hai chân sau chùng xuông so với hai chân trước, phía sau hơi thấp hơn so với phía trước,

Không nên chọn những con có Bốn chân không chắc chắn vận động không bình thường, chân quá nhỏ hay quá to, mong chân không bình thường hay bị bệnh.Bộ phận sinh dục hoàn thiện, cân đối, hai hon cà to cân đối, dương vật bình thường. Tính hăng vào thời kỳ sinh sản tốt, mùa sinh sản thường ướt ở dương vật, không chọn những con có bộ phận sinh dục không hoàn thiện, hai hòn cà không cân đối, tính hăng kém, khả năng nhảy phối kém.

Đối với hươu cái, người ta thường chọn nuôi những con nhìn tổng quan đẹp, khoẻ,cân đối hài hoà giữa các bộ phần cơ thể, thể hiện rõ đặc trưng của giống cái, đuôi luôn phe phẩy, mắt sáng nhanh nhẹn, thể chất lông da thể hiện rõ phẩm chất giống, hươu cái có cơ thể phát triển cân đối, khoẻ mạnh, béo vừa phải.

Bình thường lông có màu vàng sẩm, trên thân có những đốm trắng giống sao nỗi rõ, dưới cằm, cổ, đùi có màu trắng nhạt. Tính tình nhanh nhẹn ít hung dữ, loại bỏ không chọn những con đặc điểm giống không rõ ràng, cơ thểchậm phát triển, tính cân đối thấp, quá yếu, gầy hoặc quá béo. Lông da không đặc trưng cho phẩm chất giống. Tính tình quá hung dữ hoặc quá chậm chạm.

Đầu to vừa phải có dạng hình chữ V, khoảng cách giữa hai gốc sừng rộng, mắt tinh, mõm dài vừa, đôi tai luôn nghe nhóng nhanh nhạy, đầu cổ kết hợp tốt, cổ dài vừa phải và thon nhỏ, không nên chọn những con Đầu quá to, hoặc quá nhỏ, đôi mắt kém tinh nhanh, đôi tai ít cử động trán hẹp, khoảng cách sừng ngắn, đầu cổ kết hợp không tốt. Chọn những con có ngực đầy đặn, vòng ngực lớn, vai ngực kết hợp tốt, loại những con Vai quá hẹp ngực nông vai quá nhỏ ngực và cổ kết không chắc chắn.

Sống lưng thẳng, lưng thon mình ngựa, lưng, sườn, bụng kết hợp tốt. Không chọn những con Bụng xệ, lưng quá cong, thân quá dài hoặc quá ngắn,lưng sườn bụng, kết hợp với nhau lõng lẽo. Mông và đùi sau: Chọn những con Mông cân đối nở nang, đùi đầy đặn có cơ thịt nỗi rõ chắc, mông và đùi linh hoạt, kết hợp chắc chắn, không nên chọn những con Mông lép, đít tóp teo, đùi nhỏ cơ thịt nhảo, đi lại không bình thường.

Bốn chân là rất quan trọng đối với hươu chọn làm giống vì thể nên chọn những con có Bốn chân thon nhỏ dài vừa chắc chắn, vận động tự nhiên, nhanh nhẹn, haichân trước không qua thấp so với hai chân sau, hai chân sau chùng xuông so với hai chântrước, phía sau hơi thấp hơn so với phía trước. Không nên chọn những con có 4 chân không chắc chắn vận động không bình thường, chân quá nhỏ hay quá to, móng chân không bình thường hay bị bệnh.

Hươu cái thường làm nhiệm vụ sinh sản nên khâu chọn bộ phận nàyrất quan trọng nên chú ý chọn những con có Bộ phận sinh dục hoàn thiện, Biểu hện động dục rõ ràng, bốn vú đều nhau, dễ phối giống, cho sữa tốt, nuôi con giỏi,không nên chọn những con có đặc điểm Bộ phận sinh dục khuyết tật, khó phối giống,biểu hiện động dục không rõ ràng, khó đẻ, không biết nuôi con. Con cái dễ phối giống, mắn đẻ, nuôi con giỏi, tạp ăn, sữa tốt.

Thức ăn là cỏ lá cây ở những khu vực ẩm ướt ven các đầm lầy, sông suối. Chúng sinh sống trong rừng thưa ven các sình lầy, sông suối, ở độ cao không quá 1000m so với mặt biển. Chúng kiếm ăn ban đêm, ban ngày nghỉ ngơi trong các lùm cây lau sậy rậm rạp hay đầm mình trong bùn nước. Số lượng chúng ít khoảng 200 - 300 con. Vùng sinh sống của chúng ngày càng bị thu hẹp dần do khai thác các vùng ẩm thấp làm nông nghiệp và xây dựng các hồ chứa nước. Thức ăn của chúng là cỏ lá cây ở những khu vực ẩm ướt ven các đầm lầy, sông suối.

Sinh sản của Hươu vàng ở Việt Nam thì chúng động dục và ghép đôi vào tháng 9, 10. Thời gian có chửa 8 tháng. Mỗi năm đẻ một lứa, mỗi lứa đẻ một con. Sống đàn 20 - 30 con, có thể lẫn lộn với đàn Nai cà tông hoặc Nai. Kẻ thù tự nhiên của chúng có thể bị các loài thú ăn thịt lớn tấn công gây hại. Tuổi đẻ lứa đầu của hươu cái: 27.84 tháng, 27.86 tháng, thời gian mang thai: 224.2 ngày, mùa động dục từ tháng 5-8. Hươu đẻ tập trung từ tháng 1-5. Khối lượng sơ sinh đạt từ 3.8-4.5 kg trở lên, khối lượng lúc cai sữa đạt 25–30 kg trở lên. Khối lượng ở tuổi hậu bị đạt 35-45 trở lên, tuổi kiệm định đạt khối lượng từ50–55 kg trở lên khối lượng hươu cơ bản đạt từ 60-65 trở lên. Nhung ló đạt 0.1-0.2 kg, nhung lứa thứ nhất đạt 0.3 kg trở lên.



</doc>
<doc id="2433810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433810" title="Hươu sừng ngắn">
Hươu sừng ngắn

Hươu sừng ngắn hay hươu nhỏ, hươu con (tên khoa học: Mazama) là một chi động vật có vú trong họ Hươu nai, bộ Guốc chẵn. Chi này được Rafinesque miêu tả năm 1817. Loài điển hình của chi này là "Mazama pita" Rafinesque, 1817 (syn. "Moschus americanus" Erxleben, 1777).

Hươu sừng ngắn gồm những loài hươu có kích thước nhỏ và được tìm thấy ở bán đảo Yucatán ở miền Trung và Nam Mỹ và các đảo Trinidad. Hầu hết các loài chủ yếu được tìm thấy trong rừng. Chúng bề ngoài tương tự như linh dương hoẵng châu Phi và mang châu Á nhưng lại không hề liên quan. Có khoảng mười loài trong nhóm này.

Tên gọi quốc tế của những loài thuộc chi này là brocket deer. "Brocket" bắt nguồn từ tiền tố chiết tự broc trong tiếng Pháp cổ, có nghĩa là nhánh trên sừng hươu đực. Những loài thuộc chi này có sừng ngắn, nhỏ, thẳng, chỉ dài khoảng 10 cm. Vì thế được đặt tên là hươu sừng ngắn.

Tùy thuộc vào loài, hươu sừng ngắn để vừa với các cơ quan có màu đen và đôi tai lớn. Chiều dài đầu và cơ thể là khoảng 60–144 cm (24–57 in), chiều cao đến vai là 35–80 cm (14–31 in) và chúng thường nặng 8–48 kg (18-110 lb), mặc dù một số loài lớn có cân nặng lớn như 65 kg (140 lb). Gạc chúng nhỏ, gai đơn giản. Bộ lông thay đổi từ màu đỏ, nâu xám. Loài này có thể được chia thành bốn nhóm dựa trên kích thước, màu sắc và môi trường sống.

Ngoài việc là loài ăn đêm và kích thước nhỏ đồng thời chúng nhút nhát và do đó hiếm khi quan sát được. Chúng được tìm thấy trong tình trạng sống một mình hoặc theo cặp giao phối trong lãnh thổ nhỏ riêng, ranh giới thường được đánh dấu với nước tiểu, phân, hoặc dịch tiết từ các tuyến mắt. Khi chạm trán với động vật ăn thịt (chủ yếu là báo sư tử và báo đốm) chúng sẽ ẩn trong thảm thực vật. Cũng giống như những động vật ăn cỏ khác, chế độ ăn uống của chúng bao gồm lá, hoa quả được tìm thấy trong lãnh thổ của chúng.




</doc>
<doc id="2433811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433811" title="Máy quay phim">
Máy quay phim

Máy quay phim là dạng máy ảnh nhiếp ảnh ghi lại các chuỗi hình ảnh liên tục nhau theo thời gian trên phim chụp ảnh. Máy quay phim hiện nay được dùng nhiều cho mục đích cá nhân, tuy nhiên với các mục đích chuyên nghiệp, máy quay phim vẫn được sản xuất và sử dụng để sản xuất phim với đầy đủ các chức năng khác nhau.


</doc>
<doc id="2433813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433813" title="16:9">
16:9

16:9 (1.7:1) (16<nowiki>:</nowiki>9 = 4<nowiki>:</nowiki>3) là một tỉ lệ hình ảnh với chiều rộng là 16 đơn vị và chiều cao là 9 đơn vị. Năm 2009, tỉ lệ này trở thành chuẩn phổ biến cho truyền hình và màn hình máy tính và cũng là định dạng chuẩn quốc tế cho truyền hình độ nét cao, Full HD, Truyền hình kỹ thuật số không có chất lượng cao (non-HD) và ti vi màn ảnh rộng analog.





</doc>
<doc id="2433819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433819" title="Trường đại học kỹ thuật">
Trường đại học kỹ thuật

Trường đại học kỹ thuật để chỉ:


</doc>
<doc id="2433826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433826" title="Henry Mancini">
Henry Mancini

Enrico Nicola "Henry" Mancini (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1924, mất ngày 14 tháng 6 năm 1994) là nhạc sĩ, nhà chỉ huy dàn nhạc và hòa âm phối khí người Mỹ. Ông được biết nhiều nhất qua việc sáng tác nhiều nhạc phim nhựa cũng như phim truyền hình nổi tiếng. Ông từng giành nhiều giải Grammy, trong đó có Giải Grammy Thành tựu trọn đời được trao vào năm 1995 sau khi ông mất.

Một trong những sáng tác tiêu biểu nhất sự nghiệp ông là bản nhạc jazz huyền thoại nhạc phim "The Pink Panther" ("The Pink Panther Theme") và nhạc bộ phim truyền hình "Peter Gunn". Mancini cũng là người bạn và người cộng tác lâu năm với đạo diễn Blake Edwards, giành được nhiều giải Oscar trong đó có ca khúc bất tử "Moon River" từ bộ phim "Breakfast at Tiffany's", ca khúc "Days of Wine and Roses" trong bộ phim cùng tên và bộ phim ca nhạc "Victor Victoria".



</doc>
<doc id="2433829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433829" title="Duke Ellington">
Duke Ellington

Edward Kennedy "Duke" Ellington (sinh ngày 29 tháng 4 năm 1899, mất ngày 24 tháng 5 năm 1974) là nhạc sĩ và nhạc công người Mỹ. Suốt sự nghiệp kéo dài hơn 50 năm, ông là người dẫn dắt ban nhạc của mình đi trình diễn từ năm 1923 cho tới tận khi ông qua đời. Ngoài việc được nhắc tới nhiều là một trong những tượng đài của lịch sử nhạc jazz, Ellington đã tự biến mình trở thành "người đặc biệt" giống như "người tiên phong" và định nghĩa qua âm nhạc của mình một chất "Mỹ" hơn là chỉ đánh giá về sự nghiệp "jazz" của ông.

Sinh ra tại Washington, D.C., ông sau đó định cư tại New York vào giữa thập niên 20, bắt đầu được quan tâm sau khi trở thành thủ lĩnh dàn nhạc ở hộp đêm mang tên Cotton Club. Tới những năm 30, họ đã đi lưu diễn vòng quanh châu Âu. Một số thành viên từ ban nhạc của Ellington như Johnny Hodges vẫn được coi, cho tới tận ngày nay, là một trong những nghệ sĩ nhạc jazz kiệt xuất nhất, nhưng điều quan trọng hơn chính Ellington là người đã gộp họ lại thành ban nhạc jazz vĩ đại nhất lịch sử. Nhiều thành viên của nhóm vẫn còn hoạt động sau nhiều thập kỷ. Là một người thành thạo về kỹ thuật thu âm trên đĩa than 78 rpm, Ellington thường sáng tác những giai điệu riêng biệt cho từng nghệ sĩ, chẳng hạn "Jeep's Blues" cho Hodges, "Concerto for Cootie" cho Cottie Williams sau này phần lời được phổ nhạc thành ca khúc "Do Nothing Till You Hear from Me" của Bob Russell.

Thường xuyên cộng tác với số lượng lớn nghệ sĩ, số lượng sáng tác của Ellington lên tới hàng ngàn, hầu hết thuộc về nhạc jazz, trong đó nhiều tác phẩm đã được coi là nguyên mẫu của thể loại này. Ông cũng thu âm cả những sáng tác bởi những thành viên trong nhóm mình, như "Caravan" và "Perdido" của Juan Tizol, đưa Spanish tinge thành nền tảng của mọi nhóm nhạc big band jazz.

Kể từ năm 1941, Ellington bắt đầu cộng tác với nhạc sĩ Billy Strayhorn mà ông sau này gọi là "người bạn sáng tác và hòa âm". Cùng Strayhorn, ông đã viết nên những tác phẩm lớn cùng vô số những giai điệu ngắn. Trong Festival nhạc jazz Newport ở đảo Rhode tháng 7 năm 1956, ông được tôn vinh vì sự nghiệp của mình và quyết định cùng ban nhạc thực hiện tour diễn vòng quanh thế giới. Ellington chủ yếu thu âm với các hãng đĩa của Mỹ, ngoài ra còn tham gia đóng phim, viết nhạc phim và cả sáng tác nhạc kịch.

Với những đóng góp tân tiến cho việc sử dụng dàn nhạc, hay big band, khả năng diễn đạt và cả nhân cách đáng ngưỡng mộ, Ellington được coi là người đã đưa nhạc jazz trở thành một hình thức nghệ thuật, ngang hàng với nhiều thể loại âm nhạc truyền thống khác. Những tri ân dành cho ông tăng dần kể từ sau khi ông qua đời, và ông từng được trao giải Pulitzer danh giá vào năm 1999.

Gunther Schuller từng viết vào năm 1989: ""Ellington sáng tác không ngừng nghỉ trong mỗi ngày của cuộc đời ông. Âm nhạc với ông như một người tình, nó là cuộc sống của ông và niềm đam mê của ông dành cho nó là không thể so sánh hay có thể bị mai một. Với nhạc jazz, ông là người vĩ đại trong số những người vĩ đại. Trong thế kỷ 20 này, ông sẽ có ngày được nhìn nhận như một trong những nghệ sĩ vĩ đại nhất của thời đại chúng ta.""



</doc>
<doc id="2433831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433831" title="Trần Đình Sơn (giáo sư)">
Trần Đình Sơn (giáo sư)

Trần Đình Sơn là một giáo sư tiến sĩ Người Pháp gốc Việt . Ông là một trong những nhà khoa học hàng đầu của Pháp trong lĩnh vực nghiên cứu hạt nhân, ứng dụng cho y học. Ông nguyên Trưởng phòng nghiên cứu hạt nhân của Trung tâm nghiên cứu nguyên tử Sarclay .

Giáo sư Trần Đình Sơn sinh ngày 28 tháng 8 năm 1939 tại Cảnh An, xã Phước Thành, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định .

Năm 1964, ông đậu cử nhân giáo khoa ngành Vật lý học tại Đại học Khoa học Sài Gòn và được học bổng du học ở Pháp. Ông theo học Đại học Sorbonne, Paris và thực tập tại Trung tâm nguyên tử Saclay. Năm 1967, Trần Đình Sơn đậu Tiến sĩ đệ tam cấp quốc gia nguyên tử lực của Cộng hòa Pháp. Năm 1970 ông đậu tiến sĩ quốc gia nguyên tử lực của Cộng hòa Pháp.

Năm 1970, ông làm việc tại Trung tâm nghiên cứu nguyên tử Saclay cho đến khi về hưu.

Ông mất ngày 14 tháng 7 năm 2012 tại Paris, Pháp. Thi hài giáo sư Trần Đình Sơn được an táng tại Núi Thơm, thôn Cảnh Vân, xã Phước Thành, huyện Tuy Phước ngày 28 tháng 7 năm 2012 theo nguyện vọng của ông .

Ông đã xuất bản 2 tập sách về công trình nghiên cứu: Phổ cộng hưởng từ hạt nhân .




</doc>
<doc id="2433834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433834" title="Chuỗi bậc">
Chuỗi bậc

Chuỗi bậc trong lý thuyết đồ thị là danh sách bậc của các đỉnh thuộc đồ thị. Với đồ thị G và n đỉnh, chuỗi bậc của đồ thị là dãy (d, d..., d), trong đó d (i=1, 2..., n) là bậc của đỉnh i thuộc đồ thị G.

Hai đồ thị đẳng cấu có chuỗi bậc giống nhau; ngược lại hai đồ thị có chuỗi bậc giống nhau không nhất thiết là hai đồ thị đẳng cấu.

Với mọi dãy số D = (d ≤ d ≤... ≤ d) và D' = (d' ≤ d' ≤... ≤ d') thoả mãn:

formula_1

ta có D là chuỗi bậc của đồ thị, khi D' cũng là chuỗi bậc của đồ thị.

Degree Sequence (Trang viết bằng tiếng Anh).


</doc>
<doc id="2433842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433842" title="Kaman">
Kaman

Kaman có thể chỉ:



</doc>
<doc id="2433844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433844" title="Kaman, Kırşehir">
Kaman, Kırşehir

Kaman là một huyện thuộc tỉnh Kırşehir, Thổ Nhĩ Kỳ. Huyện có diện tích 1253 km² và dân số thời điểm năm 2007 là 44801 người, mật độ 36 người/km². Thống kê năm 2000, dân số của huyện này là 60.919, trong đó 27.962 sống trong thị trấn Kaman.


</doc>
<doc id="2433845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433845" title="USS George E. Badger (DD-196)">
USS George E. Badger (DD-196)

USS "George E. Badger" (DD-196/CG-16/AVP-16/AVD-3/APD-33) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất; từng phục vụ cho Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ từ năm 1930 đến năm 1933; và trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai đã hoạt động như một tàu tiếp liệu thủy phi cơ rồi như một tàu vận chuyển cao tốc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân George Edmund Badger (1795-1866).

"George E. Badger" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 3 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Mary B. Wilson, cháu của Bộ trưởng Badger; và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 7 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Albert Gleaves Berry, Jr..

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "George E. Badger" được đặt căn cứ tại Charleston, South Carolina trong khi hoạt động tại vùng biển Caribe cũng như dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ trải dọc từ Jacksonville, Florida đến Boston, Massachusetts. Quay trở về Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 6 tháng 6 năm 1922, nó được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 11 tháng 8 năm 1922. Nó sau đó được chuyển cho Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ để hoạt động tuần tra chống buôn lậu rượu từ ngày 1 tháng 10 năm 1930; chuyển trở lại quyền sở hữu của Hải quân từ ngày 21 tháng 5 năm 1934, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AVP-16 vào ngày 1 tháng 10 năm 1939

"George E. Badger" được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia vào ngày 8 tháng 1 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Frank Akers. Trong năm tiếp theo, nó tham gia các hoạt động huấn luyện tại vùng biển Caribe. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AVD-3 vào ngày 2 tháng 8 năm 1940, nó quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 12 tháng 1 năm 1941, và sau đó tiếp tế cho các thủy phi cơ đang khi đặt căn cứ tại Argentia, Newfoundland và tại Reykjavík, Iceland cho đến mùa Xuân năm 1942.

Được lệnh đi đến Charleston vào ngày 26 tháng 5 năm 1942, "George E. Badger" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi dọc ven biển, trong vịnh Mexico và cho đến Recife và Rio de Janeiro, Brasil, cho đến khi quay trở về Norfolk vào ngày 15 tháng 1 năm 1943 để được trang bị cho những chuyến đi vượt Đại Tây Dương. Suốt mùa Xuân năm 1943, nó hoạt động từ Argentia hộ tống các đoàn tàu đi sang Anh Quốc. Trong tháng 6, nó được đại tu tại Norfolk, rồi lên đường vào ngày 13 tháng 7 đi Bắc Phi. Hoạt động cùng tàu sân bay hộ tống và tàu khu trục , nó đã đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-613" vào ngày 23 tháng 7 năm 1943 sau bốn đợt tấn công bằng mìn sâu về phía Tây Nam đảo São Miguel, Azores; cả 48 thành viên thủy thủ trên chiếc tàu ngầm đều thiệt mạng. Chiến công này diễn ra vài giờ trước khi máy bay của "Bogue" tấn công và đánh chìm chiếc "U-521" cách đó không xa.

Sau cuộc đổ bộ tại Casablanca, "George E. Badger" quay trở về New York vào ngày 23 tháng 8. Trong hai tháng tiếp theo sau, nó thực hiện một chuyến đi hộ tống khác từ New York đến Casablanca, rồi quay trở về New York vào ngày 21 tháng 10. Rời Hampton Roads vào ngày 14 tháng 11, nó lên đường đi Bắc Phi cùng với "Bogue", , và "Clemson" trong một cuộc tuần tra chống tàu ngầm. Vào ngày 12 tháng 12 năm 1943, tại khu vực giữa Đại Tây Dương về phía Tây quần đảo Canary, chúng phát hiện tàu ngầm "U-172". Một trận chiến kéo dài diễn ra, khi những máy bay TBF Avenger và F4F Wildcat cất cánh từ "Bogue" tấn công bằng mìn sâu và ngư lôi dẫn đường Fido, và các tàu khu trục đã tiêu phí tổng cộng khoảng 200 quả mìn sâu. Sau 27 giờ, chiếc tàu ngầm đối phương bị đánh chìm với tổn thất nhân mạng 13 người, nhưng có 46 thành viên thủy thủ đoàn sống sót.

Sau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đi từ Norfolk đến Bắc Phi và quay trở về, "George E. Badger" trải qua đợt cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc tại Charleston và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn APD-33 vào ngày 19 tháng 5 năm 1944. Lên đường nhận nhiệm vụ tại khu vực Thái Bình Dương, nó chuyển sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ, và đi ngang qua Trân Châu Cảng để đến Guadalcanal, đến nơi vào ngày 12 tháng 8. Từ đây, nó khởi hành đi quần đảo Palaus, đi đến đảo Angaur vào ngày 12 tháng 9 để bảo vệ cho các tàu chiến bắn phá hòn đảo, và từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 9 đã tung những người nhái của nó lên bờ biển cho nhiệm vụ trinh sát và phá hoại. Thông tin tình báo được thu thập và các vật chướng ngại trên bãi đổ bộ được thu dọn trước khi con tàu lên đường vào ngày 12 tháng 10 hướng đến Leyte, nơi mà cho đến ngày 18 tháng 10, nó hỗ trợ các hoạt động trinh sát và bắn phá tại bờ biển phía Đông hòn đảo chiến lược này, đồng thời tung những người nhái ra cho các hoạt động tương tự.

Khởi hành vào ngày 21 tháng 10, nó đi qua eo biển Kossol, Manus và Nouméa trước khi tham gia cuộc đổ bộ Lingayen từ ngày 5 đến ngày 11 tháng 1 năm 1945. Nó đã cung ứng hỏa lực hỗ trự theo yêu cầu, và trong ngày đổ bộ đầu tiên 5 tháng 1 đã bắn rơi một máy bay ném bom-ngư lôi Nhật. Người nhái của nó đã đổ bộ lên bãi biển hai ngày sau đó, và cho dù thường xuyên bị đối phương không kích, "George E. Badger" đã tiếp tục hỗ trợ việc đổ bộ từ ngày 7 tháng 1, cho đến khi nó lên đường đi Ulithi vào ngày 11 tháng 1.

Cho đến mùa Xuân năm 1945, chiếc tàu khu trục được đại tu tại Ulithi. Sau đó nó tuần tra ngoài khơi Iwo Jima vào lúc diễn ra các trận đánh ác liệt trên đảo này, và hộ tống tàu bè từ Guam đi Guadalcanal, Nouméa và Manus. Nó khởi hành từ Ulithi vào ngày 2 tháng 4 năm 1945 đi Okinawa cùng các tàu sân bay chuyển giao máy bay thay thế cho những tổn thất trong chiến đấu, và sau đó hộ tống các đoàn tàu đi từ Saipan đến Okinawa. Nó khởi hành từ Eniwetok ngày 24 tháng 6 để đi Trân Châu Cảng. Được lệnh tiếp tục đi San Francisco, California, nó được cải biến trở lại thành tàu khu trục với ký hiệu lườn DD-196 vào ngày 20 tháng 7 năm 1945, nhưng được cho ngừng hoạt động tại cảng này vào ngày 3 tháng 10 năm 1945. "George E. Badger" bị tháo dỡ vào ngày 3 tháng 6 năm 1946.

"George E. Badger" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận cùng một danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2433847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433847" title="USS Branch (DD-197)">
USS Branch (DD-197)

USS "Branch" (DD-197) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc như là chiếc HMS "Beverley" (H64) cho đến khi bị tàu ngầm U-boat "U-188" đánh chìm vào năm 1943. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân John Branch (1782-1863).

"Branch" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 10 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Laurie O'Brien Branch, cháu gái của Bộ trưởng Branch; và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 7 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân F. H. Roberts.

"Branch" được trang bị tại Xưởng hải quân Norfork, và đến tháng 10, đã thực hiện chuyến đi đến Annapolis, Maryland nhằm thử nghiệm khả năng của động cơ. Vào cuối năm 1920, nó gia nhập Đội khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, rồi trong năm tiếp theo nó tham gia cơ động cùng hải đội và thực hành chiến thuật ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương, đôi khi với thành phần thủy thủ đoàn giảm thiểu 50% so với biên chế thông thường. Từ ngày 6 tháng 1 năm 1922, nó hoạt động tại khu vực phụ cận Charleston, South Carolina và Hampton Roads. Đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào tháng 6, nó được cho xuất biên chế vào ngày 11 tháng 8 năm 1922.

"Branch" bị bỏ không tại Philadelphia, Pennsylvania cho đến khi được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 4 tháng 12 năm 1939 để phục vụ cùng Lực lượng Tuần tiễu. Trong vai trò soái hạm của Đội khu trục 68, nó tham gia nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Vào mùa Hè năm 1940, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và huấn luyện quân nhân dự bị. Vào đầu tháng 10 năm 1940, nó rời Newport, Rhode Island để đi Halifax, Nova Scotia, nơi vào ngày 8 tháng 10 năm 1940, theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, "Branch" được cho xuất biên chế và được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Anh, và được đổi tên thành HMS "Beverley" (H64). "Branch" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

"Beverley" đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 24 tháng 10, và được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống vận tải bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo hải pháo 4 inch/50 caliber ban đầu và ba dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ chứa thêm mìn sâu và trang bị một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog. Vào tháng 4 năm 1942, nó nằm trong thành phần hộ tống cho Đoàn tàu PQ 14 chuyển hàng tiếp liệu quân dự sang Nga. Trên đường đi, đoàn tàu bị một lực lượng tàu khu trục đối phương áp đảo tấn công, vốn tiếp cận mà không bị phát hiện trong hoàn cảnh bảo tuyết và đã phóng nhiều quả ngư lôi ở khoảng cách , khiến một tàu buôn bị đánh chìm. Đối phương còn quay trở lại bốn lần, và tham gia một cuộc đấu pháo tay đôi ngắn, nhưng không thể rút ngắn hơn khoảng cách .

Vào ngày 4 tháng 2 năm 1943, đang khi hộ tống Đoàn tàu SC-118 cùng Đội hộ tống B-2, "Beverley" trông thấy tàu ngầm U-boat Đức "U-187" về phía Đông Nam Cape Farewell, Greenland, vốn sau đó bị chiếc đánh chìm. Nó cũng tham gia tấn công những chiếc U-boat khác vào ngày hôm sau. Nó được phân về Đội hộ tống B-4 trực thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương và đã hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải. Vào ngày 9 tháng 4, đang khi hộ tống Đoàn tàu ON 176, nó va chạm với chiếc tàu hơi nước "Cairnvolona" trong hoàn cảnh thời tiết xấu, làm hỏng các thiết bị chống tàu ngầm và khử từ. Hai ngày sau, nó trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat "U-188" dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân (Kapitänleutnant) Siegfried Lüdden, và bị đắm ở tọa độ với tổn thất 139 thành viên thủy thủ đoàn, bao gồm viên chỉ huy của nó.




</doc>
<doc id="2433848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433848" title="USS Herndon (DD-198)">
USS Herndon (DD-198)

USS "Herndon" (DD-198) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất; từng phục vụ cho Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ từ năm 1930 đến năm 1934 như là chiếc CG-17; trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào năm 1940 như là chiếc HMS "Churchill"; rồi lại được chuyển cho Hải quân Liên Xô vào năm 1944 như là chiếc "Deyatelny" (tiếng Nga: Деятельный), cho đến khi bị tàu ngầm U-boat "U-286" đánh chìm vào ngày 16 tháng 1 năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân William Lewis Herndon (1813-1857).

"Herndon" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 11 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Lucy Taylor Herndon, cháu gái của Trung tá Herndon; và được đưa ra hoạt động tại Norfolk, Virginia vào ngày 14 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân L. H. Thebaud.

Sau khi chạy thử máy tại vùng biển New England, "Herndon" được đưa về lực lượng dự bị Charleston, South Carolina tại vào ngày 3 tháng 11 năm 1920. Nó phục vụ trong thành phần dự bị các hoạt động thực tập huấn luyện và cơ động dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ cho đến khi nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 6 tháng 6 năm 1922. Cho nhu cầu tăng cường tuần tra chống buôn lậu rượu, "Herndon" tham gia phục vụ cho Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ từ năm 1930 đến năm 1934 như là chiếc CG-17.

"Herndon" được cho nhập biên chế trở lại cùng Hải quân vào ngày 4 tháng 12 năm 1939. Sau khi hoàn tất chạy thử máy và huấn luyện, nó đi đến vịnh Guantánamo, Cuba vào ngày 23 tháng 1 năm 1940 để tham gia hoạt động Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe. Đến tháng 7 và tháng 8, nó hoạt động tại vùng kênh đào Panama cho các cuộc cơ động chiến thuật và chống tàu ngầm. Nó được cho xuất biên chế và chuyển cho Anh Quốc tại Halifax, Nova Scotia vào ngày 9 tháng 9 năm 1940 theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

Được đổi tên thành HMS "Churchill", nó phục vụ như là soái hạm của chi hạm đội Town đầu tiên trong nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương và tuần tra các ngõ tiếp cận phía Tây đến quần đảo Anh. Các sự kiện nổi bật trong quãng đời phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia bao gồm việc truy lùng thiết giáp hạm Đức "Bismarck" sau khi chiếc tàu đánh chìm tàu chiến-tuần dương ; được viếng thăm bởi người mang tên được đặt cho con tàu, Thủ tướng Winston Churchill, khi đang trên đường quay về sau cuộc hội nghị Hiến chương Đại Tây Dương cùng Tổng thống Franklin D. Roosevelt vào tháng 8 năm 1941. "Churchill" được phân về Đội hộ tống B-7 trực thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương để hộ tống các đoàn tàu vận tải. Nó cũng phục vụ hộ tống bảo vệ cho lực lượng được tập trung trước và sau Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. "Churchill" được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống vận tải bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo hải pháo 4 inch/50 caliber ban đầu và ba dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ chứa thêm mìn sâu và trang bị một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog. "Churchill" được phân về Đội hộ tống C-4 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương, và đã hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải trong mùa Đông năm 1942-1943.

Được chuyển cho Hải quân Liên Xô vào ngày 16 tháng 7 năm 1944, chiếc tàu khu trục được đổi tên thành "Deyatelny" (tiếng Nga: Деятельный). Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi trên tuyến đường từ Bán đảo Kola đến Bạch hải đầy bất trắc vào ngày 16 tháng 1 năm 1945, nó bị trúng ngư lôi, có thể từ tàu ngầm U-boat "U-286", và bị đắm ở cách về phía Đông mũi Tereberski, ở tọa độ .




</doc>
<doc id="2433849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433849" title="USS Dallas (DD-199)">
USS Dallas (DD-199)

USS "Dallas" (DD-199) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, được đổi tên thành Alexander Dallas trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai và đã tiếp tục phục vụ cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thuyền trưởng Alexander J. Dallas.

"Dallas" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 11 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô W. D. Strong, chắt của thuyền trưởng Dallas; và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 10 năm 1920 dưới quyền chỉ huy tạm thời của Đại úy Hải quân E. H. Roach cho đến khi Hạm trưởng, Đại úy Hải quân A. R. Early tiếp nhận quyền chỉ huy vào ngày 10 tháng 11 năm 1920.

Sau khi nhập biên chế, "Dallas" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, tham gia các cuộc thực tập và cơ động từ căn cứ của nó ở Charleston, South Carolina. Nó đi đến Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 12 tháng 4 năm 1922 và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 26 tháng 6. Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 14 tháng 4 năm 1925, nó phục vụ cùng nhiều hải đội khu trục khác nhau, hoạt động như là soái hạm cho các hải đội khu trục 9, 7 và 1. Cho đến năm 1941, nó hoạt động dọc theo bờ Đông và tại vùng biển Caribe, tham gia thực hành tác xạ và ngư lôi, cơ động hạm đội và tập trận cũng như tham gia các cuộc tập trận phối hợp Lục quân-Hải quân, huấn luyện nhân sự Hải quân Dự bị, và phục vụ như tàu thử nghiệm tại Trạm Ngư lôi Hải quân ở Newport, Rhode Island.

Vào ngày 9 tháng 1 năm 1932, "Dallas" khởi hành từ Charleston để đi sang vùng bờ Tây, đi đến San Diego, California vào ngày 21 tháng 3. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây và tại vùng biển Hawaii, thực hiện các cuộc thực hành chiến thuật và tham gia tập trận phối hợp hạm đội. Nó khởi hành từ San Diego vào ngày 9 tháng 4 năm 1934 để tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống vào tháng 6 năm 1934 tại New York, rồi các cuộc thực tập chiến thuật tại vùng bờ Đông và vùng biển Caribe. Quay trở lại San Diego vào ngày 9 tháng 11, "Dallas" tiếp tục hoạt động tại khu vực Thái Bình Dương cho đến năm 1938, thực hiện các chuyến đi đến Hawaii và Alaska.

"Dallas" hoạt động tại vùng kênh đào Panama từ tháng 5 đến tháng 11 năm 1938, viếng thăm các cảng của nước Cộng hòa Panama; phục vụ cho Hải đội Tàu ngầm 3; và thực hiện chuyến viếng thăm hữu nghị đến Buenaventura, Colombia. Vào ngày 17 tháng 11, nó lên đường quay về vùng bờ Đông, về đến Philadelphia sáu ngày sau đó. Nó lại được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 3 năm 1939.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Châu Âu, "Dallas" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 9 năm 1939 và được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, phục vụ như là soái hạm của các hải đội khu trục 41 và 30. Nó tuần tra tại vùng bờ biển Đại Tây Dương và tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện cho đến ngày 7 tháng 7 năm 1941, khi nó lên đường đi Argentia, Newfoundland, đến nơi bốn ngày sau đó. Từ ngày 11 tháng 7 năm 1941 đến ngày 10 tháng 3 năm 1942, nó tuần tra tại khu vực giữa Argentia và Halifax, Nova Scotia, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Reykjavík, Iceland và Derry, Bắc Ireland.

Từ ngày 1 tháng 4 đến ngày 3 tháng 10 năm 1942, "Dallas" hộ tống tàu bè duyên hải đi lại từ New York và Norfolk, Virginia đến Florida, Texas, Cuba, Bermuda cùng các cảng tại vùng biển Caribe. Vào ngày 25 tháng 10, nó rời Norfolk để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 34 tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Nó có nhiệm vụ chuyên chở một tiểu đoàn biệt kích Lục quân, đưa họ ngược dòng một con sông hẹp, nông và cản trở để chiếm một sân bay chiến lược gần Port Lyautey, Maroc. Vào ngày 10 tháng 11, nó bắt đầu tiến ngược dòng sông Sebou dưới sự dẫn đường của Rene Malavergne, một phi công dân sự, sau này trở thành thường dân đầu tiên được tặng thưởng huân chương Chữ thập Hải quân. Dưới hỏa lực hạng nhẹ và pháo liên tục của đối phương, nó tiến lên dòng sông nông và đầy bùn, suýt va trúng nhiều tàu bị đánh chìm và các vật cản khác, lướt qua một sợi cáp giăng ngang sông để cuối cùng đổ bộ binh lính ngay cạnh sân bay. Thành tích xuất sắc hoàn thành nhiệm vụ này trước nhiều phức tạp không thể lường trước đã mang đến cho nó danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống. Vào ngày 15 tháng 11, nó rời vùng bờ biển Bắc Phi để quay về Boston, Massachusetts, đến nơi vào ngày 26 tháng 11.

"Dallas" tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa Norfolk, New York và New London, Connecticut, thực hiện một chuyến đi đến Gibraltar từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 14 tháng 4 năm 1943. Vào ngày 9 tháng 5, nó rời Norfolk để đi Oran, Algeria, đến nơi vào ngày 23 tháng 5, và làm nhiệm vụ tuần tra dọc bờ biển Bắc Phi cho đến ngày 9 tháng 7, khi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 81 hỗ trợ cho trận đổ bộ Gela, Sicily, từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 7. Nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống và tuần tra cho đến ngày 7 tháng 9, khi nó tham gia hộ tống một đoàn tàu đổ bộ lên chính quốc Ý. Nó đã hộ tống cho đội vận tải trong cuộc đổ bộ lên Salerno vào ngày 9 tháng 9, rồi tham gia một đoàn tàu vận tải hướng về phía Nam hai ngày sau đó, cứu vớt hai phi công Anh trên đường đi Oran. Nó lại hộ tống cho việc vận chuyển lực lượng tăng cường cho Salerno, rồi phục vụ tuần tra và hộ tống tại Địa Trung Hải cho đến ngày 11 tháng 12, khi nó lên đường quay về vùng bờ Đông, về đến Philadelphia vào đêm vọng Lễ Giáng Sinh.

Sau một đợt đại tu triệt để tại Charleston, "Dallas" hộ tống hai đoàn tàu đi Bắc Phi từ ngày 23 tháng 2 đến ngày 9 tháng 6 năm 1944. Trong chuyến đi thứ hai, nó bị máy bay ném bom-ngư lôi đối phương tấn công vào ngày 11 tháng 5, nhưng đã bảo vệ thành công các tàu vận tải và đã bắn rơi ít nhất một máy bay và làm hư hại những chiếc khác. Nó phục vụ thêm nhiều nhiệm vụ huấn luyện và hộ tống khác tại vùng bờ Đông cho đến ngày 7 tháng 6 năm 1945, khi nó được lệnh đi đến Philadelphia; trong giai đoạn này, tên nó được đổi thành "Alexander Dallas" vào ngày 31 tháng 3 để tránh nhầm lẫn với tàu tuần dương hạng nặng , đang được chế tạo. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 28 tháng 7 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 11 năm 1945.

"Dallas" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận cùng một danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2433850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433850" title="USS Herndon">
USS Herndon

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Herndon", vốn được đặt theo tên Trung tá Hải quân William Lewis Herndon (1813-1857):




</doc>
<doc id="2433851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433851" title="USS Branch">
USS Branch

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Branch", vốn được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân John Branch (1782-1863):




</doc>
<doc id="2433852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433852" title="USS Dallas">
USS Dallas

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt, cùng hai chiếc khác được dự định cái tên USS "Dallas". Chiếc thứ nhất được đặt theo tên Thuyền trưởng Alexander J. Dallas, trong khi những chiếc kia nhằm vinh danh thành phố Dallas, Texas:


USCGC "Dallas" (WHEC-716) là một tàu cutter của Tuần duyên Hoa Kỳ


</doc>
<doc id="2433876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433876" title="USS Chandler (DD-206)">
USS Chandler (DD-206)

USS "Chandler" (DD-206) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được xếp lại lớp như một tàu quét mìn DMS-9 rồi như một tàu phụ trợ AG-108 cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân William Eaton Chandler (1835-1917).

"Chandler" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons Ship and Engine Building Company. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 3 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà L. H. Chandler; và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 9 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân F. Cogswell.

Được phân về Hải đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, "Chandler" khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 19 tháng 12 năm 1919 để làm nhiệm vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi thực hiện nhiệm vụ đưa một đoàn ngoại giao đến Crimea và hỗ trợ cho các hoạt động cứu trợ của Hội Chữ thập đỏ Hoa Kỳ cho các người tị nạn Nga, nó gia nhập phân đội Hải quân Hoa Kỳ tại biển Adriatic. Nó phục vụ như một tàu căn cứ tại Venice và làm nhiệm vụ cứu trợ tại khu vực này cho đến tháng 1 năm 1921.

Lên đường đi ngang qua kênh đào Suez, "Chandler" đi đến at Cavite, Philippines vào ngày 15 tháng 2 năm 1921, và bắt đầu phục vụ cùng Hạm đội Á Châu, bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ tại Viễn Đông. Nó rời Yên Đài, Trung Quốc vào ngày 25 tháng 8 năm 1922 để quay về nhà, về đến San Francisco vào ngày 30 tháng 9; được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 20 tháng 10 năm 1922 và được đưa về lực lượng dự bị tại Xưởng hải quân Mare Island.

"Chandler" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 31 tháng 3 năm 1930 và hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, vùng biển Hawaii, vùng kênh đào Panama và vùng biển Caribe. Vào năm 1934, nó khởi hành đi New York tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống vào ngày 31 tháng 5. Đến năm 1936, nó tham gia các thử nghiệm vô tuyến âm thanh, và vào năm 1940 đã phục vụ như tàu canh phòng máy bay trong chuyến thăm của Bộ trưởng Hải quân đến quần đảo Hawaii. Quay trở về Xưởng hải quân Mare Island vào tháng 10 năm 1940, nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-9 vào ngày 19 tháng 11, và được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 2 năm 1941 để bắt đầu hoạt động tuần tra và huấn luyện.

"Chandler" đang ở ngoài khơi khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941; nó quay trở về căn cứ hai ngày sau đó. Cho đến ngày 30 tháng 6 năm 1942, nó làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi San Francisco, Palmyra, Christmas và Midway cũng như tuần tra và quét mìn tại vùng biển Hawaii. Trên đường đi sang quần đảo Aleut vào ngày 27 tháng 7, nó va chạm với tàu quét mìn trong hoàn cảnh sương mù dày đặc, và phải được sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island từ ngày 11 tháng 8 đến ngày 27 tháng 9. Đến ngày 5 tháng 10, nó trình diện tại Dutch Harbor và bắt đầu hoạt động tuần tra và hộ tống vận tải tại khu vực quần đảo Aleut. Vào tháng 5 năm 1943, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại đảo Attu, và đến tháng 8 cho cuộc đổ bộ tại Kiska. Rời vùng biển Aleut đầy bão tố trắc trở vào tháng 10, nó quay về San Francisco để sẵn sàng nhận nhiệm vụ tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương.

"Chandler" thả neo tại Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 1 năm 1944. Từ đây, trong một loạt các chiến dịch đổ bộ tại Majuro (31 tháng 1), Eniwetok (17 tháng 2-6 tháng 3), Saipan (13 tháng 6-20 tháng 7) và Tinian (21-24 tháng 7), nó làm nhiệm vụ quét mìn chuẩn bị và bảo vệ các tàu đổ bộ. Đang khi tuần tra tại khu vực hoạt động lúc chiến dịch đang tiếp diễn, nó đã cùng tàu khu trục đánh chìm tàu ngầm Nhật "I-185" vào ngày 22 tháng 6 ở tọa độ . Đến ngày 17 tháng 10 năm 1944, đi trước lực lượng tấn công chủ yếu, nó tiếp tục nhiệm vụ quét mìn chuẩn bị đổ bộ khi tiến vào vịnh Leyte, hoạt động quét mìn, tuần tra và bảo vệ cho đến khi cuộc đổ bộ diễn ra. Khi cuộc đổ bộ hoàn tất sau khi bị trì hoãn do Trận chiến vịnh Leyte, nó rút lui về Manus vào ngày 25 tháng 10.

Được huy động cho nhiệm vụ tương tự trong chiến dịch đổ bộ lên vịnh Lingayen, "Chandler" phải chịu đựng các cuộc không kích nặng nề của Nhật trong đêm 6-7 tháng 1 năm 1945. Hỏa lực của "Chandler" và đã bắn rơi một máy bay Nhật, nhưng không kịp ngăn nó thả một quả ngư lôi đánh trúng "Hovey", khiến chiếc tàu quét mìn chị em chìm chỉ trong vòng ba phút. "Chandler" đã túc trực bên cạnh và cứu vớt được
229 sĩ quan và thủy thủ. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ tại khu vực vịnh Lingayen cho đến ngày 10 tháng 1, khi nó lên đường làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến giữa tháng 2. Tại Iwo Jima từ ngày 16 tháng 2 đến ngày 28 tháng 2, nó tiếp tục các hoạt động quét mìn, tuần tra và bảo vệ trong suốt giai đoạn chuẩn bị và đổ bộ.

"Chandler" quay về vùng bờ Tây để đại tu vào tháng 4. Đang khi ở lại đây, nó được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-108 vào ngày 5 tháng 6 năm 1945; và sau khi được huấn luyện, nó bắt đầu hoạt động kéo mục tiêu cho việc huấn luyện tác xạ của các con tàu mới trong giai đoạn chạy thử máy huấn luyện, đặt căn cứ tại cả San Diego và Trân Châu Cảng. Sau khi xung đột kết thúc, nó lên đường đi Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 21 tháng 10 năm 1945. Tại đây nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 21 tháng 11 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 18 tháng 11 năm 1946.

"Chandler" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="2433877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433877" title="USS Chandler">
USS Chandler

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Chandler". Chiếc thứ nhất được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân William Eaton Chandler (1835-1917); trong khi chiếc thứ hai được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Theodore E. Chandler (1894-1945), người tử trận trong Thế Chiến II và là cháu nội của Bộ trưởng W. E. Chandler:




</doc>
<doc id="2433887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433887" title="USS Southard (DD-207)">
USS Southard (DD-207)

USS "Southard" (DD-207/DMS-10) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc DMS-10 và phục vụ cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Samuel L. Southard (1787–1842).

"Southard" được đặt lườn vào ngày 18 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 3 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Francesca Lewis Steward; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 9 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Richard Willson.

Vào đầu mùa Thu năm 1919, "Southard" hoàn tất việc trang bị và lên đường đi đến vùng bờ biển Florida để chạy thử máy. Sau đó nó đi đến New York để hợp cùng sáu tàu khu trục khác hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương Anh ra khơi khi chiếc này đưa Hoàng tử xứ Wales Edward quay trở về nhà sau chuyến viếng thăm Hoa Kỳ. Vào ngày 19 tháng 11 năm 1919, nó rời Newport, Rhode Island để lên đường làm nhiệm vụ cùng lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại khu vực Đông Địa Trung Hải. Trong khoảng một năm, nó hoạt động trong biển Adriatic; rồi đi qua kênh đào Suez, và sau khi ghé qua các cảng tại Ai Cập, Arabia, Ấn Độ và Trung Quốc, đã đi đến Cavite, Philippines vào ngày 16 tháng 2 năm 1921. Nó được sửa chữa tại xưởng hải quân ở đây cho đến ngày 21 tháng 3, khi nó lại tiếp tục hoạt động. Vào ngày 27 tháng 8 năm 1922, nó lên đường quay trở về nhà, về đến San Francisco, California vào ngày 2 tháng 10. Từ đây nó tiếp tục đi đến San Diego, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 7 tháng 2 năm 1922.

Sau gần tám năm nằm trong thành phần dự bị, "Southard" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 6 tháng 1 năm 1930, và hoạt động ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ trong suốt năm 1930 và tại vùng kênh đào Panama trong những tháng đầu năm 1931. Trong chín năm tiếp theo, nó tiếp tục hoạt động tại khu vực Thái Bình Dương cùng Lực lượng Chiến trận, ngoại trừ lai lượt vào các năm 1934 và 1939, khi nó thực hiện các chuyến đi ngắn sang khu vực Đại Tây Dương. Đến năm 1940, nó được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc, vào ngày 19 tháng 10 được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-10.

Cho dù được đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng, "Southard" đang ở ngoài khơi khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Hai ngày trước đó, nó rời căn cứ để tham gia một cuộc thực hành tại khu vực phụ cận đảo Johnston; nó quay về Oahu hai ngày sau cuộc tấn công và tiến hành tuần tra các cửa ngỏ tiếp cận Trân Châu Cảng cho đến ngày 23 tháng 1 năm 1942.

Sau khi hộ tống một đoàn tàu vận đi San Francisco và quay về, vào ngày 15 tháng 2, "Southard" tiếp nối nhiệm vụ tuần tra tại vùng biển Hawaii. Vào ngày 20 tháng 5, nó lại rời Trân Châu Cảng hộ tống một đoàn tàu khác đi về phía Đông. Chúng đến San Francisco vào ngày 31 tháng 5, và con tàu trải qua 10 ngày sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 7, rồi lên đường chín ngày sau đó hướng đến khu vực Nam Thái Bình Dương. Sau các chặng dừng tại Samoa thuộc Anh và Samoa thuộc Mỹ, nó đi đến Tongatapu, Tonga vào ngày 22 tháng 7. Nó lên đường ba ngày sau đó, ghé qua đảo Efate thuộc quần đảo New Hebride, và đi đến Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8. Nó tham gia cuộc bắn phá xuống đảo Florida mở màn cho trận Guadalcanal, rồi tham gia cùng lực lượng quét mìn cho nhiệm vụ càn quét phía Nam đảo Gavutu và trong eo biển Lengo. Vào ngày 8 tháng 8, khoảng 20 máy bay ném bom tầm cao đã tấn công các tàu vận chuyển, và nó đã thành công trong việc bắn rơi ít nhất một máy bay đối phương.

Khi các bãi đổ bộ tại Guadalcanal đã được củng cố, "Southard" tiếp nối nhiệm vụ nguy hiểm hộ tống các đoàn tàu vận tải từ New Caledonia và New Hebride đến quần đảo Solomon. Trong gần tám tháng, nó đi lại giữa Espiritu Santo, Efate, Nouméa, Tulagi, vịnh Purvis và Guadalcanal dưới áp lực không kích và nguy cơ tấn công bằng tàu ngầm của đối phương.

Sáng sớm ngày 10 tháng 11, đang lúc ở giữa San Cristobal và Guadalcanal trên đường đi đến vịnh Aola, "Southard" đụng độ với tàu ngầm Nhật "I-172". Nó lập tức giảm tốc độ xuống còn và nổ súng. Chiếc tàu ngầm lặn xuống, và "Southard" tiến hành đợt tấn công đầu tiên bằng mìn sâu, nhưng rồi bị mất dấu đối phương. Tiếp xúc với đối phương chỉ được thiết lập lại sau ba giờ rưỡi, lúc 06 giờ 07 phút. Trong ba giờ tiếp theo sau, chiếc tàu quét mìn thực hiện năm lượt tấn công khác bằng mìn sâu; sau lượt tấn công cuối, vết dầu loang xuất hiện trên mặt biển. Ở khoảng cách , chiếc tàu ngầm bất ngờ nhô lên phần tháp chỉ huy và lườn tàu phía trước, rồi mũi tàu nghiêng 10° và chìm nhanh xuống biển với đuôi chìm trước. Cho dù không thể tuyệt đối xác nhận chiến công, hầu như có thể tin rằng chiếc tàu ngầm đã bị đánh chìm.

Sau một giai đoạn nghỉ ngơi tự do Brisbane, Australia, tại cũng như trải qua sáu ngày trong ụ tàu ở Sydney, "Southard" quay trở lại nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vào đầu tháng 1 năm 1943. Vào ngày 20 tháng 3, nó khởi hành từ Nouméa cùng với , và để kéo chiếc . Đơn vị đặc nhiệm này ghé qua cảng Suva, Fiji vào ngày 25 tháng 3 và khởi hành vào ngày hôm sau để tiếp tục đi Pago Pago, Trân Châu Cảng và cuối cùng là San Francisco. Nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 19 tháng 4 và ở lại đây cho đến ngày 8 tháng 6. Đến ngày 15 tháng 6, nó lại có mặt ở Trân Châu Cảng, và sau chín ngày lại lên đường hướng đến vùng Nam Thái Bình Dương, đi đến vịnh Dumbea, New Caledonia vào ngày 6 tháng 7 năm 1943.

"Southard" tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải để hỗ trợ cho chiến dịch Solomons, vốn giờ đây đã dịch chuyển lên phía Bắc. Vào ngày 30 tháng 10, nó tham gia một đoàn tàu vận tải ngoài khơi Tetere Point, Guadalcanal, và lên đường đi Bougainville. Đoàn tàu đi đến ngoài khơi mũi Torokina vào ngày hôm sau, và nó tham gia cùng các đơn vụ khác của hạm đội trong việc bắn phá Bougainville. Sau các hoạt động quét mìn trong vịnh Nữ hoàng Augusta, nó lên đường đi đảo Florida, tiến vào vịnh Purvis ngày 3 tháng 11. Bốn ngày sau, nó quay trở lại Bougainville để khảo sát các bãi đá ngầm dọc theo lối tiếp cận vịnh Nữ hoàng Augusta, rồi tiếp nối các cuộc tuần tra ngoài khơi Guadalcanal. Các cuộc tuần tra và hộ tống vận tải chiếm hết thời gian của "Southard" cho đến ngày 21 tháng 11, khi nó đi qua eo biển Lengo để đi Nouméa. Từ ngày 25 tháng 11 đến ngày 16 tháng 12, nó ở lại khu vực phụ cận New Caledonia, tham gia các cuộc thực tập và hộ tống tàu bè ra vào Nouméa. Đến ngày 17 tháng 12, nó đi vào cảng Suva cùng một đoàn tàu vận tải, và hai ngày sau lại lên đường đi Guadalcanal.

Sau khi quay lại khu vực Solomons, "Southard" tiếp nối nhiệm vụ thường lệ tuần tra và hộ tống tàu tiếp liệu. Vào ngày 22 tháng 1 năm 1944, đang trên đường đi từ đảo Florida đến Espiritu Santo, một tàu ngầm Nhật đã phóng ngư lôi vào chiếc đang được "Southard" hộ tống, khiến chiếc tàu chở dầu bị hư hại. "Southard" đã hộ tống nó đi đến Espiritu Santo an toàn. Đến cuối tháng 2, nó viếng thăm Auckland, New Zealand, rồi quay trở về khu vực Solomons vào tháng 3, tiếp tục tuần tra ngoài khơi Guadalcanal, và tiến hành tập trận tại vùng quần đảo Russell. Hoạt động của nó mở rộng trong tháng 4 và tháng 5, bao gồm một phần quần đảo Bismarck khi nó bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải đi vịnh Borgen thuộc New Britain. Đến ngày 10 tháng 5, nó quay trở lại Espiritu Santo, và một tuần sau lại lên đường quay trở về Hoa Kỳ để đại tu. Nó được tiếp nhiên liệu tại Funafuti vào ngày 19 tháng 5, nghỉ ngơi và tiếp liệu tại Trân Châu Cảng trong các ngày 24 và 25 tháng 5, và về đến vịnh San Francisco vào ngày 31 tháng 5. Nó được sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island ngay ngày hôm sau.

"Southard" khởi hành đi Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 8, và đến nơi vào ngày 12 tháng 8, để rồi lại lên đường cùng sáu tàu sân bay hộ tống và năm chiếc kiểu tàu khu trục để hướng sang khu vực Solomons. Mười hai ngày sau, đội đặc nhiệm tiến vào vịnh Purvis, và nó khởi hành ngay ngày hôm sau để tham gia thực tập tại vùng quần đảo Russell. Đến ngày 4 tháng 9, nó gia nhập một lực lượng đặc nhiệm ngoài khơi Guadalcanal, và đi đến Palaus vào ngày 12 tháng 9, làm nhiệm vụ quét mìn ngoài khơi bờ biển Peleliu và Anguar. Đến ngày 24 tháng 9, nó được tiếp nhiên liệu và tiếp tế tại đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty, rồi quay trở lại Palaus để làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống. Nó đi vào cảng Seeadler ngày 4 tháng 10 để chuẩn bị cho việc chiếm đóng Philippines ở Leyte.

"Southard" khởi hành từ Manus cùng với Lực lượng Tấn công Dinagat vào ngày 10 tháng 10, và đầu quét mìn vịnh Leyte từ ngày 18 tháng 10, tiếp tục trong ngày 19 tháng 10 trước khi thực hiện quét mìn khảo sát eo biển Surigao vào ngày 20 tháng 10. Đến ngày 24 tháng 10, nó tham gia lực lượng hộ tống cho Đội đặc nhiệm tàu sân bay 77.4 và làm nhiệm vụ bảo vệ cho đến ngày 26 tháng 10. Quay trở lại cảng Seeadler vào ngày 30 tháng 10, nó trải qua suốt tháng 11 và hầu hết tháng 12, trong việc thực tập huấn luyện tại Manus. Hai ngày trước lễ Giáng Sinh, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 77.6 để hướng đi vịnh Leyte. Từ đây, đội đặc nhiệm tiếp tục đi đến Luzon cho việc chiếm đóng vịnh Lingayen.

"Southard" bắt đầu các hoạt động quét mìn tại Lingayen vào ngày 6 tháng 1 năm 1945. Xế chiều ngày hôm đó, nó bị máy bay cảm tử kamikaze tấn công, và một chiếc đã đâm vào con tàu phía sau các ống khói. Động cơ của chiếc máy bay ghim vào con tàu trong khi thân máy bay nảy tung bên mạn phải, xé tung một lỗ thủng rộng dọc sàn tàu. Chiếc tàu quét mìn lập tức tháo bỏ thiết bị quét mìn và rút lui để sửa chữa khẩn cấp. Trong vòng 14 giờ, nó quay trở lại hoạt động quét mìn, và tiếp tục nhiệm vụ này thêm năm ngày trước khi rời khu vực Lingayen. Nó quay trở lại vịnh San Pedro vào ngày 14 tháng 1 để được tiếp tục sửa chữa; và đến ngày 4 tháng 2 lại lên đường sang phía Đông về hướng Hawaii. Nó ghé qua Ulithi vào ngày 6 tháng 2 và Guam hai ngày sau đó, rời khu vực quần đảo Mariana vào ngày 13 tháng 2 để đi Trân Châu Cảng. Việc sửa chữa triệt để chỉ hoàn tất vào ngày 4 tháng 5, khi nó khởi hành từ vùng biển Hawaii. Nó ghé qua Eniwetok vào ngày 12 tháng 5, rồi cùng với và tiếp tục đi đến quần đảo Mariana. Vào ngày 21 tháng 5, nó khởi hành từ Guam đi Saipan, và sau đó lên đường đi Okinawa.

Vào ngày nó đi đến ngoài khơi Nakagasuku Wan (còn gọi là vịnh Buckner) tại Okinawa, "Southard" suýt trở thành nạn nhân của một vụ tấn công tự sát khác khi một máy bay kamikaze đâm xuống biển phía trước mũi tàu . Trong ba tháng tiếp theo, nó làm nhiệm vụ quét mìn, bảo vệ các tàu vận tải, chuyển thư tín đến các đơn vị hỗ trợ hỏa lực chung quanh Okinawa. Đến ngày 15 tháng 8 năm 1945, chiến sự giữa Hoa Kỳ và Đế quốc Nhật Bản chấm dứt, và con tàu tiếp tục ở lại vùng quần đảo Ryukyu cho đến hết tháng 8, được xem xét và khảo sát.

Đến ngày 15 tháng 9 năm 1945, nhóm khảo sát xác định con tàu cần được đưa về phía sau để được xem xét và sửa chữa kỹ càng hơn. Tuy nhiên, hai ngày sau đó, đang khi neo đậu vào lúc xảy ra cơn bão Ida, chân vịt của nó bị mắc vào một lưới chống tàu ngầm trôi dạt, và nó bị mắc cạn tại một rạn san hô nhọn ngoài khơi Tsuken Shima. Nó được kéo khỏi nơi mắc cạn, và chân vịt được các thợ lặn tháo gỡ vào ngày 18 tháng 9. Sau đó vào ngày 9 tháng 10, vẫn đang chờ đợi để được chuyển về phía sau, "Southard" lại bị đắm trên một dãi san hô khác ở khoảng về phía Tây Nam Tsuken Shima. Ngày hôm sau, toàn bộ thủy thủ đoàn ngoại trừ hạm trưởng và một nhóm nhỏ, được cho di tản. Chiếc tàu khu trục quét mìn được xem là một tổn thất toàn bộ, và nó được cho xuất biên chế vào ngày 5 tháng 12 năm 1945. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1946, và lườn tàu bị phá hủy sáu ngày sau đó.

"Southard" được tặng thưởng mười Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2433888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433888" title="USS Hovey (DD-208)">
USS Hovey (DD-208)

USS "Hovey" (DD-208/DMS-11) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc DMS-11 và phục vụ cho đến khi bị đánh chìm trong chiến đấu tại Philippines vào ngày 7 tháng 1 năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu úy Hải quân Charles Hovey (1885–1911).

"Hovey" được đặt lườn vào ngày 18 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi Bà Louise F. Kautz, chị Thiếu úy Hovey; và được đưa ra hoạt động vào ngày 2 tháng 10 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Stephen B. McKinney. Nó là một số ít tàu khu trục lớp "Clemson" được trang bị bốn khẩu pháo 4 inch Mk 14 nòng đôi; chúng bị tháo dỡ vào năm 1940.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy tại vùng bờ biển Florida, "Hovey" khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 19 tháng 12 năm 1919 cùng với tàu chị em để đi Azores và Breast, Pháp để phục vụ như một tàu trạm. Nó khởi hành từ Dalmatia, Ý vào ngày 10 tháng 7 năm 1920 để làm nhiệm vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Adriatic. Đi đến Constantinople vào ngày 12 tháng 7, nó sau đó viếng thăm các cảng Nga trong Hắc Hải như một tàu trạm cho đến ngày 17 tháng 12, khi nó lên đường đi Port Said, Ai Cập. Nó lên đường, đi qua kênh đào Suez và Ấn Độ Dương để nhận nhiệm vụ cùng Hạm đội Á Châu tại Cavite, Philippines. "Hovey" tiếp tục vụ vụ tại Viễn Đông cho đến khi nó lên đường quay trở về nhà, về đến San Francisco, California vào ngày 2 tháng 10 năm 1922, và được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 1 tháng 2 năm 1923.

"Hovey" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 20 tháng 2 năm 1930 tại San Diego, California dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Stuart O. Greig. Sau khi hoàn tất chạy thử máy ngoài khơi San Diego và Mare Island, nó phục vụ chủ yếu như tàu huấn luyện cho quân nhân dự bị cho đến ngày 9 tháng 4 năm 1934, khi nó băng qua kênh đào Panama và đi đến New York vào ngày 31 tháng 5. Sau một giai đoạn huấn luyện và thực hành hạm đội ngoài khơi bờ biển New England và Florida, "Hovey" quay trở về San Diego vào ngày 9 tháng 11. Nó được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, rồi tiếp tục phục vụ dọc theo vùng bờ Tây trong các hoạt động thực hành và tập trận Vấn đề Hạm đội tại vùng kênh đào và vùng biển Hawaii.

"Hovey" được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-11 vào ngày 19 tháng 11 năm 1940. Sau khi được huấn luyện khẩn trương, nó khởi hành vào ngày 4 tháng 2 năm 1941 để nhận nhiệm vụ tại Trân Châu Cảng. Khi Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nó đang cùng với tàu khu trục chị em hộ tống chống tàu ngầm cho tàu tuần dương trong một cuộc thực hành tác xạ cách ngoài khơi Trân Châu Cảng. Chiếc tàu quét mìn lập tức đảm nhiệm tuần tra và hộ tống vận tải chung quanh Trân Châu Cảng cho đến ngày 20 tháng 5 năm 1942, khi nó hộ tống một đoàn tàu 20 chiếc đi San Francisco, đến nơi vào ngày 31 tháng 5. Nó quay trở lại Trân Châu Cảng vào giữa tháng 6, rồi lên đường vào ngày 10 tháng 7 cùng với tàu khu trục chị em hộ tống cho chiếc để hướng đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Nó đi đến quần đảo Fiji vào ngày 23 tháng 7, và tham gia đội quét mìn trực thuộc Lực lượng Đổ bộ Nam Thái Bình Dương dưới quyền Chuẩn đô đốc Richmond K. Turner.

Trong trận Guadalcanal, cuộc tấn công đổ bộ đầu tiên của Đồng Minh trong một chuỗi các chiến dịch nhảy cóc lên các đảo, vào ngày 7 tháng 8, "Hovey" được giao nhiệm vụ bảo vệ các tàu vận tải, và ngay trước 08 giờ 00, nó chiếm lấy vị trí bắn phá để hỗ trợ cho việc đổ bộ lên phía Đông Gavutu. Các khẩu đội pháo duyên hải Nhật Bản nổ súng nhưng nhanh chóng bị hỏa lực chính xác của "Hovey" và các tàu hỗ trợ hỏa lực khác làm im tiếng. Sau đó nó cùng các tàu quét mìn khác làm nhiệm vụ quét mìn giữa Gavutu và Bungana. Sáng hôm sau, nó đi vào eo biển Lengo để giúp đánh trả cuộc tấn công của một liên đội máy bay ném bom-ngư lôi đối phương. Hỏa lực phòng không dày đặc của phía Đồng Minh đã buộc các máy bay Nhật phải phóng ngư lôi sớm, và vì vậy ở khoảng cách quá xa nên đợt tấn công hầu như không có hiệu quả.

"Hovey" tiếp tục các hoạt động chung quanh Guadalcanal trước khi rút lui về New Caledonia vào ngày 13 tháng 9 để tiếp liệu. Từ đây nó đi đến Samoa trước khi quay trở lại Ndeni, Santa Cruz cùng một đội trinh sát Thủy quân Lục chiến. Quay trở lại New Caledonia, nó khởi hành vào ngày 10 tháng 10, kéo theo hai tàu tuần tra-phóng lôi PT boat cùng 127 thùng xăng máy bay trên tàu để chuyển giao đến Tulagi hai ngày sau đó. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa Guadalcanal và Espiritu Santo, cho đến khi quay về San Francisco vào ngày 19 tháng 4 năm 1943 để đại tu; và sau khi hoàn tất, nó rời Xưởng hải quân Mare Island cùng một đoàn tàu vận tải vào ngày 31 tháng 5 để đi New Caledonia, đến nơi vào ngày 10 tháng 8. Nó tiếp nối nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải cho đến ngày 30 tháng 10, khi nó gia nhập Lực lượng Đổ bộ III dưới quyền Chuẩn đô đốc Theodore S. Wilkinson cho cuộc đổ bộ lên mũi Torokina vào ngày 1 tháng 11 năm 1943. Trong một tuần lễ tiếp theo, lúc đang diễn ra cuộc chiếm đóng vịnh Nữ hoàng Augusta, nó hoạt động cùng với lực lượng đổ bộ, bảo vệ các tàu vận tải và quét mìn chuẩn bị.

"Hovey" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống và bảo vệ tại khu vực quần đảo Solomon cho đến ngày 5 tháng 4 năm 1944, khi nó hộ tống cho chiếc di chuyển từ Tulagi đến Majuro, thuộc quần đảo Marshall. Nó quay trở lại Espiritu Santo vào ngày 11 tháng 4, và đến ngày 20 tháng 4 đã gia nhập Đơn vị Đặc nhiệm 34.9.3 dưới quyền Đại tá Hải quân Kane trên chiếc tàu sân bay hộ tống để chuyển giao máy bay thay thế cho các tàu sân bay khác tại Manus. Đơn vị đặc nhiệm đã gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay nhanh 58 để cung cấp máy bay thay thế cho các cuộc không kích đầu tiên xuống Truk. Tiếp tục đi đến đảo Florida, chiếc tàu khu trục lên đường quay về vùng bờ Tây, đi ngang qua Trân Châu Cảng và đến nơi vào ngày 31 tháng 5.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, "Hovey" khởi hành đi Trân Châu Cảng vào ngày 29 tháng 7, nơi nó trở thàn soái hạm của Hải đội Quét mìn 2 dưới quyền Trung tá Hải quân W. R. Loud. Nó khởi hành từ cảng Purvis vào ngày 6 tháng 9 trong thành phần hộ tống chống tàu ngầm cho Đội Hỗ trợ Hỏa lực phía Tây dưới quyền Chuẩn đô đốc Jesse B. Oldendorf cho các hoạt động ở phía Nam Palaus. Sau khi quét mìn tại khu vực giữa các đảo Angaur và Peleliu và tại eo biển Kossol, nó làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại khu vực vận chuyển ngoài khơi Peleliu. Sau đó nó gia nhập nhóm quét mìn và thủy âm trực thuộc đội tàu sân bay hộ tống dưới quyền Chuẩn đô đốc Thomas Sprague cho chiến dịch chiếm đóng Leyte từ ngày 17 đến ngày 25 tháng 10 năm 1944. Vào ngày 17 tháng 10, nó bắt đầu quét mìn mở đường cho các tàu vận chuyển cao tốc và tàu hỗ trợ hỏa lực tại lối tiếp cận bãi đổ bộ trên đảo Dinagat. Sau các hoạt động quét mìn khác giữa vịnh Looc và lối tiếp cận Tacloban-Dulag, nó rút lui về Manus vào ngày 25 tháng 10.

Trong vai trò soái hạm của đội quét mìn và thủy âm dưới quyền Trung tá Loud, "Hovey" khởi hành từ Manus vào ngày 23 tháng 12, và đi đến vịnh Leyte vào ngày 30 tháng 12. Nó lên đường vào ngày 2 tháng 1 năm 1945, tiến về phía Nam để đi qua eo biển Surigao và tiến vào biển Mindanao để hướng đến vịnh Lingayen, Luzon. Nhiều máy bay trinh sát đối phương đã quấy phá đoàn tàu trong đêm, nhưng không có cuộc tấn công nào cho đến sáng ngày 3 tháng 1.

Từ lúc đó trở đi, đoàn tàu liên tục chịu đựng các cuộc không kích nặng nề, đến mức "Hovey" phải áp dụng chính sách không nổ súng trừ khi bị tấn công trực tiếp, vì nó lo ngại sẽ tiêu phí hết đạn dược mang theo. Ở lối ra vào vịnh Lingayen lúc 08 giờ 00, các tàu quét mìn bị tấn công, và "Hovey" bắn rơi ngay một máy bay tấn công cảm tử kamikaze. Khi các con tàu quay mũi cho lượt quét mìn thứ hai, hai chiếc kamikaze khác tấn công vào hai con tàu ở cuối cột đội hình, đâm bổ vào và . "Hovey" giảm tốc độ và tiếp cận để trợ giúp "Long", khi toàn bộ cầu tàu và sàn tàu của "Long" bốc cháy xen kẻ với những vụ nổ nhỏ từ hầm đạn phía trước và đạn dược. Do các vụ nổ và nguy cơ không kích, "Hovey" không thể cặp sát mạn, nhưng đã trải qua một giờ gần đó để vớt 149 người sống sót. Khi trời tối, các tàu quét mìn rút lui ra khỏi lối ra vào vịnh Lingayen.

Không có đợt tấn công nào khác cho đến 04 giờ 25 phút ngày 7 tháng 1, khi họ bắt được tín hiệu máy bay đối phương trên màn hình radar. Đến 04 giờ 50 phút, một máy bay bay thấp trên mặt nước từ mạn phải và bay ngang bên trên "Hovey". Lát sau, một chiếc khác xuất hiện bên mạn trái và bị "Chandler" bắn chặn; tuy nhiên nó vẫn xoay xở bay thấp trên mặt nước và đâm vào mạn phải của "Hovey" và gây một đám cháy, tiếp nối ngay lập tức bởi một quả ngư lôi trúng vào mạn phải ở phòng động cơ phía sau. Điện và động lực bị mất ngay lập tức; con tàu bị vỡ làm đôi, phần đuôi tàu được giữ gần như cân bằng và bị ngập nước cho đến cấu trúc thượng tầng phía sau, trong khi phần mũi bị nghiêng 40° sang mạn phải và bị nhấc lên khỏi mặt nước. Hai phút sau, phần mũi nghiêng đến 90°, nhấc thẳng đứng và chìm nhanh chóng ở độ sâu 54 sải (99 m), ở tọa độ . Hai mươi bốn thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng trong cuộc tấn công cùng với 24 người tử trận khác là những người sống sót của "Long" và "Brooks". Những người sống sót được thiết giáp hạm cứu vớt.

"Hovey" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2433903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433903" title="Ứng Long">
Ứng Long

Ứng Long ( là một nhân vật truyền thuyết trong thời kì chiến tranh giữa Xi Vưu và Hoàng Đế. Tương truyền, Ứng Long đã đưa quân ra ứng cứu cho Hoàng Đế trong khi Xi Vưu đang tấn công quân của Hoàng Đế. Sau khi giải nguy cho Hoàng Đế, Ứng Long trở thành trung thần luôn bên cạnh của Hoàng Đế, được người sủng ái và tin tưởng. Ứng Long đã góp công lớn trong việc chiêu mộ 2 cánh tay đắc lực cho Hoàng Đế trong cuộc chiến đấu bảo vệ bộ lạc Hoa Hạ trước nguy cơ bị tiêu diệt bởi Xi Vưu.




</doc>
<doc id="2433904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433904" title="KBS2">
KBS2

KBS2 là kênh phim truyện truyền hình và giải trí của hệ thống Korean Broadcasting System (KBS). Nó được biết đến với nhiều bộ phim drama và chương trình giải trí khác nhau. Đài truyền hình là kết quả của sự sát nhập của Phát thanh Truyền hình Tongyang (còn được biết đến là JTBC.) với KBS vào năm 1980.


KBS2 là kênh truyền hình chủ yếu của những chương trình giải trí và phim truyền hình được sản xuất bởi KBS cũng như bản tin KBS2 NewsTime, đó là bản tin chính của đài, Music Bank và You Hee-Yeol's Sketchbook, là các chương trình âm nhạc chính, Happy Together, Let's Go Dream Team! Season 2, 1 Night 2 Days, Invincible Youth và Immortal Songs, là những chương trình giải trí được biết đến nhiều nhất.

KBS2 chấp nhận quảng cáo thương mại không giống như KBS1 đó là sự thật rằng KBS1 bị cấm phát sóng thương mại do việc ban hành bộ luật sửa đổi phát sóng năm 1994.

Trích dẫn từ Korean Broadcasting System: Như một phần của Korean Wave, phim truyền hình KBS2, cùng với kênh KBS1, nó được xuất khẩu sang Đông Nam Á, Trung Đông, Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Âu, Châu Phi, Trung Quốc và Nhật Bản thông qua KBS World, KBS World (Nhật Bản), KBS World (Mỹ) và đài truyền hình của họ cùng với các kênh tương ứng.












</doc>
<doc id="2433905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433905" title="Hermann von Randow">
Hermann von Randow

Hermann Georg Friedrich Karl von Randow (29 tháng 1 năm 1847 tại Lâu đài Nauke ở Schlesien – 6 tháng 8 năm 1911 tại Bad Nauheim, mai táng ở Liegnitz, Schlesien) là một tướng lĩnh quân đội và nhà văn Phổ, đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Hermann von Randow sinh vào tháng 1 năm 1847, tốt nghiệp bằng Abitur tại Học viện Hiệp sĩ ("Ritterakademie") St. Johannes tại Liegnitz. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1864 &ndasdh; khi ông 17 tuổi rưỡi – Randow gia nhập Tiểu đoàn Jäger số 8 Rhein với vai trò là học viên sĩ quan ("Fahnenjunker"). Cùng với đơn vị này, ông đã tham gia chiến dịch Böhmen của cuộc chiến tranh chống Áo năm 1866, chiến đấu trong các trận đánh tại Hühnerwasser ngày 27 tháng 6, Münchengrätz ngày 28 tháng 6 và Königgrätz-Sadowa ngày 3 tháng 7. Vào ngày 20 tháng 7 năm 1866, sau chiến thắng Königgrätz, ông được phong cấp hàm Thiếu úy trên chiến trường. Bốn năm sau đó, Hermann von Randow tham chiến trong cuộc chiến tranh chống Pháp vào các năm 1870 – 1871. Trong trận đánh khốc liệt ở Gravelotte - St. Privat vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, ông bị trọng thương trúng ba viên đạn khi tham gia cuộc xung phong tử thần của Tiểu đoàn Jäger số 8 qua vườn nho Mance nhằm vào nông trang St. Hubert.

Vào năm 1871, Randow được cắt cử vào Học viện Quân sự, và làm việc tại đây cho tới năm 1874. Vào năm 1873, ông được lên quân hàm Thượng tá, sau đó ông được cắt cử vào Bộ Tổng tham mưu kể từ năm 1875 cho đến năm 1877. Trong giai đoạn này, ông được đổi sang Tiểu đoàn Jäger số 5 tại Görlitz vào ngày 11 tháng 1, tiếp theo đó vào ngày 10 tháng 8 ông lên cấp Đại úy và được cắt cử làm Giảng viên Trường Quân sự ("Kriegsschule") tại Neisse. Vào ngày 16 tháng 9 năm 1881, ông được lãnh một chức Đại đội trưởng trong Trung đoàn Bộ binh số 5 Hạ Schlesien số 3.

Sau khoảng thời gian phục vụ Bộ Tổng tham mưu của mình, Hermann thành hôn với bà Rosa Therese Müller, con gái của một dược sĩ, tại Gießen vào ngày 13 tháng 4 năm 1878. Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho ông ba người con, trong đó có hai trai (Gero và Alfred von Randow) và một gái (Helma). Vào ngày 22 tháng 3 năm 1889, với cấp bậc Thiếu tá, Hermann gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 113 Baden số 5 tại Freiburg im Breisgau. Năm sau, ông được giao chỉ huy một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn Bộ binh số 30 Bá tước Werder (số 4 Rhein) tại Saarlouis. Năm ông 44 tuổi (1891), ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Trường Quân sự 6 tại Hersfeld, và giữ cương vị này cho đến năm 1897. Trong thời gian này, ông được thăng chức Thượng tá vào năm 1894. Vào năm 1897, ông rời trường quân sự, đồng thời được lên chức Đại tá và Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh số 53 Westfalen 5 tại Köln. Ba năm sau, vào ngày 16 tháng 6 năm 1900, ông được phong chức Thiếu tướng và Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Bộ binh số 24 ở Neisse. Gần ba năm sau, vào ngày 22 tháng 3 năm 1903, ông được thăng cấp hàm Trung tướng ở độ tuổi 56.

Trong suốt sự nghiệp quân sự của mình, Randow đã được trao tặng nhiều phần thưởng: Huân chương Thập tự Sắt hạng II năm 1870, Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm Bó sồi, Huân chương Vương miện hạng II của Vương quốc Phổ, Giải thưởng Phục vụ ("Dienstauszeichnungskreuz") của Phổ, Thập tự Kỷ niệm dành cho các chiến sĩ tham chiến năm 1866, Kỷ niệm chương dành cho các chiến sĩ tham chiến năm 1870/71 và Huy chương Tưởng niệm Hoàng đế Wilhelm (được Đức hoàng Wilhelm II ban bố vào năm 1897 nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày Wilhelm I – ông nội của Wilhelm I – chào đời).

Không những là một tướng lĩnh, Herman von Randow còn là một văn sĩ, đặc biệt chú tâm sáng tác sau khi giã từ sự nghiệp quân sự của mình. Trong các tác phẩm của ông có hai truyện lãng mạn lịch sử "Saalburg" và "Landflucht". Trong cuốn "Saalburg", ông kể về thời đại mà các cuộc xâm lăng của người German buộc người La Mã phải rút khỏi tuyến phòng ngự biên giới của mình ở Germania, chóng đó có pháo đài phụ trợ Saalburg. Để cho ra đời tác phẩm này, Randow đã dày công nghiên cứu về lịch sử và khảo cổ học. Ông sống trong thời điểm mà vào năm 1897, theo gợi ý của nhà khảo cổ học người Bad Homburg Louis Jacobi (1836 – 1910), Hoàng đế Wilhelm II truyền lệnh xây lại pháo đài này dựa trên những kết quả chi tiết của cuộc khai quật tại đây. Nhờ đó, Saalburg trở thành pháo đài được tái xây dựng hoàn chỉnh nhất trên toàn bộ tuyến phòng ngự biên giới La Mã.

Hermann von Randow là một thành viên Hội đồng Quản trị lâu năm của Hiệp hội Thuộc địa Đức ("Deutschen Kolonialgesellschaft"), và là thành viên Hội đồng Giám Sát Công ty "Sachsenwerk-Licht und Kraft-AG". Đồng thời, ông còn là thành viên Hội đồng "Zentralhilfsvereins" của "Hợp tác xã Quý tộc Đức" ("Deutsche Adelsgenossenschaft"). Ông từ trần vào tháng 8 năm 1911.




</doc>
<doc id="2433910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433910" title="Lâu đài Chaumont">
Lâu đài Chaumont

Lâu đài Chaumont (hoặc Chaumont-sur-Loire) là một lâu đài ở Chaumont-sur-Loire, Loir-et-Cher, Pháp. Lâu đài được xây dựng vào thế kỷ thứ 10 bởi Odo I.
Sau khi Pierre d'Amboise nổi dậy chống lại Louis XI, vua đã ra lệnh phá hủy tòa lâu đài. Sau này trong thế kỷ 15 Château de Chaumont được xây dựng lại bởi Charles I d'Amboise. Được bảo vệ như một monument historique và thuộc sở hữu nhà nước từ năm 1840 và đã được mở cửa cho công chúng tham quan.



</doc>
<doc id="2433915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433915" title="Sò tai tượng">
Sò tai tượng

Sò tai tượng hay sò tượng (danh pháp khoa học: Tridacna gigas, còn được gọi là "pā’ua" ở quần đảo Cook), là loài thân miềm hai mảnh vỏ lớn nhất. "T. gigas" là một trong những loài sò đang bị đe dọa nghiêm trọng nhất. Chúng là một trong số các loài sò lớn có nguồn gốc từ các rạn san hô nông của Nam Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, có thể nặng hơn 200 kg (440 lb), chiều ngang do được 120 cm (47 in), và có tuổi thọ trung bình trong tự nhiên 100 năm trở lên. Chúng cũng được tìm thấy ngoài khơi bờ biển Philippines, nơi chúng được gọi là taklobo, và tại biển đông ở các rạn san hô của Sabah (Đông Malaysia).



</doc>
<doc id="2433925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433925" title="Đảng Dân chủ Khmer">
Đảng Dân chủ Khmer

Đảng Dân chủ Khmer (KDP) là một đảng phái chính trị thứ ba của Campuchia được Uk Phourik thành lập vào năm 1998.

Chính đảng này ủng hộ niềm tin rằng trong khi những người nhập cư bất hợp pháp và thậm chí cả những người đến ‘’từ Việt Nam‘’ đã ‘’cướp mất công ăn việc làm của người Campuchia‘’ dẫn đến sự phá hoại đất nước Campuchia. Lãnh đạo của KDP Uk Phourik nói rằng ông và đảng của ông không ủng hộ hệ tư tưởng ‘’chống nhập cư‘’ tuy nhiên ông và Đảng Dân chủ Khmer sẽ ủng hộ và thúc đẩy niềm tin rằng tất cả những người nhập cư đều phải "dựa trên từng trường hợp cụ thể" cần thiết để trở thành công dân chỉ nhờ ‘’sắc lệnh hoàng gia‘’ để có thể sinh sống ở Campuchia, nơi họ có thể đóng góp mang tính xây dựng cho Campuchia tốt hơn.

Một hệ tư tưởng khác của Đảng Dân chủ Khmer khuyến khích và ủng hộ nhân quyền ‘’đặc biệt là đối với phụ nữ và trẻ em‘’ và việc hỗ trợ không giới hạn cho ‘’một nền kinh tế thị trường tự do‘’ và cũng bởi sự không thiên vị bằng cách hỗ trợ và ‘’hợp tác‘’ với tất cả các nước trên thế giới ‘’bất kể các chính sách chính trị-xã hội của họ.‘’ Ngoài ra đó cũng là cách mà đảng này ủng hộ niềm tin rằng tất cả mọi người dân Campuchia đều có quyền kiểm soát đất nước của họ thông qua ‘’chủ quyền.‘’ Mặt khác đảng còn ủng hộ công tác bảo tồn di sản văn hóa và đạo đức xã hội cũng như một bộ luật tuân thủ Hiến pháp có nghĩa là họ phản đối những việc sau đây như trộm cắp, ma túy và buôn người v.v.

Điều thú vị là trong số các chương trình truyền hình về chiến dịch tranh cử cho thấy các đảng phái chính trị đang đề xướng quan điểm của họ, Đảng Dân chủ Khmer có 1 giờ 48 phút nhiều hơn so với thời gian 1 giờ 43 phút của Đảng Nhân dân Campuchia cầm quyền. KDP xếp ở vị trí thứ bảy trong cuộc bầu cử quốc hội Campuchia năm 2008 với 32,386 phiếu bầu cho 1 ghế.

 


</doc>
<doc id="2433926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433926" title="Đảng Cộng hòa Khmer">
Đảng Cộng hòa Khmer

Đảng Cộng hòa Khmer (KRP) là đảng phái chính trị được thành lập vào ngày 11 tháng 3 năm 2006, thuộc tổ chức Liên minh Dân chủ Quốc tế từng tham gia tranh cử trong cuộc bầu cử ngày 27 tháng 7 năm 2008 dưới sự lãnh đạo của Lon Rith (con trai của nhà lãnh đạo Cộng hòa Khmer Lon Nol).

Dù đảng sử dụng từ "Cộng hòa" làm tên gọi, lãnh đạo của KRP cho biết họ "sẽ không tạo dựng một nước Cộng hòa Campuchia". Tuy nhiên họ lại không tin vào sự kết hợp của các hệ tư tưởng từ cánh hữu, cánh tả và phái tự do. Thay vào đó đảng chỉ đề xướng những ý tưởng của cánh hữu như bảo vệ hiến pháp của Vương quốc Campuchia và "chủ quyền quốc gia" của Campuchia cũng như văn hóa và tôn giáo Campuchia.

Các loại ý tưởng cánh tả đã xúc tiến tạo thêm việc làm để cải thiện "chất lượng cuộc sống của nhân dân" và cải thiện nền kinh tế, khu vực nông nghiệp và công nghiệp của Campuchia, Xây dựng nền dân chủ thực sự, khuyến khích và mang lại hi vọng cho những "người lao động các cấp trong các nhà máy, doanh nghiệp và các công ty" của Campuchia để khẳng định quyền của họ sẽ được "bồi thường tùy theo sức khỏe và chức trách của mình". Họ sẽ nhận được một "mòn tiền thưởng khuyến khích, trả tiền theo giờ và lương bổng khác phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế". Phần tự do của Đảng Cộng hòa Khmer đang bảo vệ "thương mại thị trường tự do bên trong và bên ngoài" Campuchia. Bên cạnh đó nó cũng yêu cầu quyền tự do "báo chí và tôn giáo" để thể hiện ý kiến của mình.

Một trong những hoạt động gần đây nhất là KRP và lãnh đạo Lon Rith đã chọn là tham gia vào cuộc bầu cử quốc hội ngày 27 tháng 7 năm 2008. Kết quả là đảng đứng vị trí thứ 10 trong cuộc bầu cử với "11.693" phiếu bầu.



</doc>
<doc id="2433927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433927" title="Đảng Norodom Ranariddh">
Đảng Norodom Ranariddh

Đảng Norodom Ranariddh (NRP, "Kanakpak Norodom Ranariddh") là một đảng phái chính trị Campuchia được sáng lập bởi Hoàng thân Norodom Ranariddh, người đã rời khỏi đảng Bảo hoàng FUNCINPEC mà mình là lãnh đạo trước đây. Trong một đại hội đảng đã đồng ý thay đổi tên chính đảng của họ là Đảng Mặt trận Dân tộc Khmer thành Đảng Norodom Ranariddh vào ngày 16 tháng 11 năm 2006 và bầu Hoàng thân Samdech Preah Norodom Ranariddh Krom làm chủ tịch đảng. Đã có lúc trong một thời gian ngắn đảng được gọi là Quốc Dân Đảng từ năm 2008 đến 2010.

Đảng Norodom Ranariddh đã đề xướng một loại ý thức hệ khác nhau hoàn toàn. Trước hết là tư tưởng bảo thủ hữu khuynh của nó nhằm thúc đẩy việc bảo tồn "điểm mốc văn hóa" của Campuchia trong khi cải thiện thủ đô theo "bản quy hoạch đại Phnôm Pênh" nhằm sửa sang "các công trình trong thành phố để" trở thành một "thành phố hiện đại" hơn hẳn. Đảng cũng muốn bảo tồn "nền văn hóa, tôn giáo và ngôn ngữ của chủng tộc Khmer." Ngoài ra NRP còn muốn đất nước ngăn chặn "việc tăng giá hàng hóa" để họ thoát khỏi "sự độc quyền về nhập khẩu hàng hóa ngoại quốc" và lấy đi "thuế quan đối với" các loại thực phẩm cần thiết mà Campuchia nhận được từ các nước khác.

Dựa trên ý tưởng đề xướng của đảng trong tư tưởng cánh tả tin rằng việc đưa ra "mức lương tối thiểu cho công nhân nhà máy" cao hơn nữa. NRP sẽ phản đối việc "các khối căn hộ đã được xây dựng tiêu chuẩn kỹ thuật tệ hại", đặc biệt là nó không có hệ thống cảnh báo cần thiết. Cuối cùng phần tự do ý thức hệ của đảng này là thúc đẩy quyền tự quyết từ các nhà lãnh đạo của Campuchia, những người chỉ nghĩ đến "quyền lực, tiền bạc và bản thân" và do đó họ sẽ làm cho người dân lo sợ bởi một chính phủ "độc tài" và quân sự. Vì vậy NRP sẽ phản đối điều này và bảo vệ "dân chủ" và "pháp quyền". Bên cạnh đó, cuối cùng với vị trí của đảng về "hệ thống tư pháp của thành phố" sẽ "cải cách" nó thoát ra khỏi bất kỳ tin tức sai trái gây thiệt hại để có thể cung cấp tính "độc lập và công bằng cho người dân."

Đảng Norodom Ranariddh được lập ra gần đây liên minh với ba đảng phái chính trị được gọi là Đảng Sam Rainsy, Đảng FUNCINPEC và Đảng Nhân quyền. Liên minh này muốn cộng đồng quốc tế và Campuchia phản đối cuộc bầu cử Campuchia đã giành "chiến thắng" vào ngày 27 tháng 7 năm 2008 của Đảng Nhân dân Campuchia vì liên minh này bốn đảng này nói rằng CPP đã "thao túng và gian lận" cuộc bầu cử.

Vào một số dịp gần đây Hoàng thân Norodom Ranariddh đã chọn cách "thoái lui khỏi chính trường" vào thứ Sáu ngày 3 tháng 10 năm 2008. Tuy nhiên, ông vẫn còn có ảnh hưởng đến "chính sách của NRP". Trong lúc xảy ra vụ việc đảng liền "bổ nhiệm" "quyền chủ tịch" Chhim Siek Leng làm "lãnh đạo tiếp theo của đảng". Ít lâu sau Norodom Ranariddh lại tham gia chính trị một lần nữa vào ngày 11 tháng 12 năm 2010, khi NRP (đã được biết đến với tên gọi Quốc Dân Đảng sau khi Norodom Ranariddh từ bỏ) quyết định đổi tên riêng của mình một lần nữa.



</doc>
<doc id="2433931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433931" title="Eugène Vaulot">
Eugène Vaulot

Eugène Gustave Vaulot là một người lính Pháp phục vụ trong đơn vị Waffen SS của Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông nổi tiếng là một chuyên gia chiến đấu tầm gần và đặc biệt với các chiến tích tiêu diệt xe tăng Liên Xô tại mặt trận Xô-Đức bằng vũ khí chống tăng cá nhân, trong đó có tám xe tăng trong Trận Berlin và được trao tặng huân chương Thập tự Hiệp sĩ ngày 29 tháng 4 năm 1945.

Eugène Vaulot sinh tại Paris ngày 1 tháng 6 năm 1923. Trước chiến tranh, ông làm nghề thợ sửa ống nước. Tuy nhiên vào năm 1941, ông trở thành một trong những người tình nguyện đầu tiên tham gia Quân đoàn Tình nguyện Pháp Chống Chủ nghĩa Bolshevik (Légion des volontaires français contre le bolchévisme - L.V.F.), thuộc Đại đội 1. Thái độ tích cực và hài hước giúp ông rất được lòng các đồng đội cùng đơn vị. Tại mặt trận Xô-Đức mùa đông 1941/42, ông đã tham gia chiến đấu tại hồ Djukovo ngoại vi thành phố Moskva. Ông được nhận huân chương Thập tự Sắt hạng nhì cho sự dũng cảm của mình. Sau đó, ông tham gia nhiều hoạt động chống du kích tại Đông Âu trước khi bị thương và buộc phải rời bỏ L.V.F. năm 1943 với quân hàm "Obergefreiter" (tương đương Hạ sĩ).

Eugène trở lại đời sống dân sự trong một thời gian ngắn trước khi ông quyết định gia nhập quân ngũ trở lại, lần này ông xin vào Hải quân Đức (Kreigsmarine) vào năm 1944 và được bổ nhiệm làm đội trưởng trong Trung đội 3, Đại đội 4, Schiffstammabteilung 28, đơn vị sau đó được sáp nhập vào Sư đoàn 33 Waffen SS Charlemagne (sư đoàn gồm lính tình nguyện Pháp tham gia Wehrmacht và sau này là Waffen-SS) vào mùa thu năm 1944.

Eugène sau đó trở thành thành viên của Đại đội Cận vệ Danh dự thuộc Sư đoàn, do Wilhelm Weber chỉ huy và mang hàm "Unterscharführer" (tương đương Trung sĩ). Khi được đưa đến Pomerania, ông đã tham gia chiến đấu tại Elsenau và Kolberg. Trong trận đánh tại Elsenau vào tháng 2 năm 1945 khi Sư đoàn Charlemagne đối đầu với Hồng quân Liên Xô, Eugène bắn cháy một xe tăng hạng nặng Iosef Stalin bằng vũ khí chống tăng cá nhân panzerfaust và đã được một phi công Đức tặng huân chương Thập tự Hiệp sĩ của chính anh ta. Thành tích chiến đấu tại Pomerania mang về cho ông huân chương Thập tự Sắt hạng nhất về sự dũng cảm của mình.
Trong những ngày đầu tiên của Trận Berlin, sau khi tiêu diệt hai xe tăng tại phân khu Neukoelln, Eugène nói đùa với các đồng đội rằng mình đã làm xong việc chuẩn bị cho những trận đánh sắp đến. Sau đó khi chiến sự diễn ra ác liệt ở trung tâm thành phố, ông đã tiêu diệt sáu xe tăng Liên Xô nữa bằng panzerfaust khi chúng đang tiến đến các vị trí tại Dinh Thủ tướng đế chế (Reichskanzlei) và hầm chỉ huy của Hitler. Tổng cộng trong toàn trận đánh này, ông đã tiêu diệt được tám xe tăng Liên Xô.

Chiến tích này đã giúp ông được Chuẩn tướng SS Wilhelm Mohnke đề cử trao tặng huân chương Thập tự Hiệp sĩ. Chiều ngày 29 tháng 4 năm 1945, trong ánh đèn cầy tại một căn hầm chỉ huy dưới nhà ga, ông được Chuẩn tướng SS Gustav Krukenberg đích thân trao tặng huân chương trên. Sau lễ trao thưởng, Vaulot nói rằng ước nguyện của mình đã thành sự thật và ông có thể chết mà không hối tiếc.

Eugène Vaulot tử trận ngày 2 tháng 5 năm 1945, chỉ hai ngày sau khi nhận được huân chương Thập tự Hiệp sĩ dưới tay một xạ thủ bắn tỉa Hồng quân.



</doc>
<doc id="2433935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433935" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Infinite">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Infinite

Đây là danh sách giải thưởng của nhóm nhạc nam ở Hàn Quốc Infinite.

Mnet Asian Music Awards (hay còn gọi là MAMA), trước đây là "M.net KM Music Festival" (MKMF) (1999 - 2008), là một trong những buổi lễ trao giải âm nhạc K-pop được tổ chức bởi Mnet Media hằng năm tại Hàn Quốc.<br>
Giải Daesang (giải thưởng lớn) tương đương với giải nghệ sĩ của năm.

Bộ sưu tập chiến thắng Infinite trên các chương trình âm nhạc tại Hàn Quốc.<br>
M! Countdown được phát sóng trên truyền hình cáp Hàn Quốc, M.net, Music Bank trên KBS, Inkigayo trên SBS, Show Champion trên MBC Music, và Music Core trên MBC.


</doc>
<doc id="2433955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433955" title="Bản tin KBS lúc 9 giờ">
Bản tin KBS lúc 9 giờ

KBS Giải trí 925 là bản tin phụ của KBS News 9 phát sóng giải trí Hàn Quốc và tin tức K-Pop.

KBS Thể thao 945 là bản tin phụ của KBS News 9 phát sóng tin thể thao Hàn Quốc. Chỉ phát sóng tại Seoul khung giờ (21:45 KST) được sử dụng làm chương trình tin tức địa phương.







</doc>
<doc id="2433961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433961" title="Hội đồng Bộ trưởng Campuchia">
Hội đồng Bộ trưởng Campuchia

Hội đồng Bộ trưởng (còn gọi là Nội các Campuchia) là cơ quan hành pháp của Vương quốc Campuchia.

Thành viên Nội các được Thủ tướng đề cử và được Quốc vương bổ nhiệm.



</doc>
<doc id="2433988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433988" title="Tô Chấn Phong">
Tô Chấn Phong

Tô Chấn Phong (born 1972) là một ca sĩ Việt Kiều tại Mỹ, có một thời anh là hiện tượng của làng nhạc hải ngoại, một gương mặt và giọng ca quyến rũ nhiều khán giả trẻ. Anh sinh tại Đà Lạt nhưng lớn lên tại cư xá Thanh Đa - Sài Gòn, vượt biên bằng đường biển năm 1979, sau đó định cư tại California, Hoa Kỳ. 
Tô Chấn Phong là con thứ hai trong một gia đình gồm 6 người con tại Sài Gòn. Khi còn nhỏ, anh học Trường Taberd, sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, anh về học ở một trường ở Cư Xá Thanh Đa. Anh cùng với bố mẹ và anh chị em vượt biên vào năm 1979, tàu bị cướp nhiều lần trên biển, sau đó gặp một tàu chở dầu vớt và đưa vào một đảo ở Malaysia, sau đó được đưa qua Phillipines, ở đó 11 tháng, trước khi được bảo lãnh đến Florida vào năm 1980. Anh cư ngụ tại đây theo học hết trung học cho tới năm 1986 rồi cùng với gia đình về California theo ngành accounting ở college, kế đó học cho đến năm thứ 3 ngành business tại đại học.

Tô Chấn Phong đến với ca nhạc một cách tình cờ. Anh chưa từng học nhạc bao giờ, nhưng thỉnh thoảng vẫn tham gia những sinh hoạt văn nghệ sau khi tự học nhạc lý để tập dượt một mình kèn harmonica và guitar. Năm 1990, cuốn video đầu tiên do Tô Chấn Phong và Lưu Huỳnh (người bạn làm đạo diễn điện ảnh) thực hiện và sản xuất ra đời với tựa đề "Hè 90". Cũng từ việc thực hiện cuốn video này mà Tô Chấn Phong gặp Khánh Hà. Trong cuốn video này còn có Đức Huy, Thái Thảo... và Trịnh Nam Sơn (chú của anh).

Theo Phong thì lần đầu tiên anh gặp Khánh Hà là một "tiếng sét ái tình". Chỉ chừng một năm sau, hai người chính thức sống chung và đã có với nhau một bé trai tên Tô Chấn Phong Jr., sinh 1996. Hiện tại hai người vẫn sống với nhau hạnh phúc dù Khánh Hà hơn Phong 20 tuổi.

Tô Chấn Phong bắt đầu sự nghiệp ca nhạc khoảng năm 1991, khi ra CD Yêu nhau trong mưa.

Tô Chấn Phong đã thực hiện riêng cho mình được một số CD, không kể góp tiếng trong nhiều CD khác của Trung tâm Khánh Hà. Phong hát nhiều nhạc phẩm Việt Nam như: "Chìm Vào Lãng Quên, Một Thuở Yêu Người, Kỷ Niệm nào Vội Tan, Con Tim Thật Thà... Riêng nhạc phẩm "Kỷ Niệm Chiều Mưa" đã để lại nơi anh nhiều kỷ niệm nhất vì là bài anh hát chung với Khánh Hà lần đầu tiên.

Tô Chấn Phong hát nhẹ nhàng, êm dịu, không quá kỹ thuật và cũng không có ý định phô diễn, cứ thế những cảm xúc lãng đãng len vào lòng người nghe. Năm 2007, anh mới về Việt Nam lần đầu sau 27 năm. Anh hay hát đôi với Lưu Bích, Trịnh Nam Sơn và Khánh Hà.


</doc>
<doc id="2433990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433990" title="Đình Mông Phụ">
Đình Mông Phụ

Đình Mông Phụ là một di tích cấp quốc gia ở làng cổ Đường Lâm, nay thuộc thị xã Sơn Tây, Hà Nội, Việt Nam.
Đình Mông Phụ được xây dựng trên một khu đất trung tâm và cao nhất của làng, rộng khoảng 1.800 m². Mặt tiền Đại đình ngó ra hướng Tây Nam.
Diện mạo của ngôi đình hiện nay được xây dựng theo kiểu chữ "Công" (chữ Hán: 工), gồm Nghi môn (cổng chính), sân đình, Tả Mạc (nhà bên trái), Hữu mạc (nhà bên phải) và Đại đình (hay tòa Đại bái, tức tòa đình chính). Ngoài ra, ở bên ngoài đình (phía tay phải từ đình nhìn ra) có nhà Xích hậu. Đây là nơi tiếp khách, và là nơi chuẩn bị lễ trước khi vào đình. Lược kể:


Trong đình thờ thần Tản Viên Sơn Thánh (tức thần Tản Viên), là một trong bốn vị thánh bất tử của người Việt (Tứ bất tử), làm Thành hoàng làng. Cùng với chùa Mía, đình Mông Phụ là một công trình kiến trúc có giá trị nghệ thuật ở làng cổ Đường Lâm. Trong nội thất của đình hiện còn bảo lưu được rất nhiều hiện vật quý báu có giá trị. Một trong số ấy là bức hoành phi với 4 chữ Hán: "Dũng cảm cả tưởng" do vua Thành Thái ban tặng cho làng sau một trận săn bắt cướp...

Đình Mông Phụ đã được Bộ Thông tin - Văn hóa (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) xếp hạng là di tích "lịch sử - văn hóa cấp quốc gia" năm 1984.


</doc>
<doc id="2434004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434004" title="Odontophorus">
Odontophorus

Odontophorus có thể dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2434060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434060" title="Trai xanh">
Trai xanh

Trai xanh ("Mytilus edulis"), là một loài thân mềm hai mảnh vỏ biển ăn được kích thước trung bình trong họ Mytilidae. Trai xanh có thể sử dụng thương mại và nuôi trồng thủy sản thâm canh.


</doc>
<doc id="2434064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434064" title="Jung Yong-hwa">
Jung Yong-hwa

Jung Yong Hwa (Hangul:정용화, , sinh ngày 22 tháng 6 năm 1989) là một nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất và diễn viên nổi tiếng người Hàn Quốc. Tên của anh có thể được viết là YongHwa hoặc Yong Hwa. Jung Yong Hwa ra mắt lần đầu tiên tại Hàn bằng vai diễn "Kang Shin Woo" trong bộ phim Hàn Quốc "You're Beatiful" được phát sóng vào ngày 07 tháng 10 năm 2009 và tiếp tục thủ vai nam chính "Lee Shin" trong bộ phim truyền hình năm 2011 "Heartstrings". Năm 2013, Jung Yong Hwa thủ vai nam chính "Park Se Joo" trong bộ phim truyền hình Marry Him If You Dare. Jung Yong Hwa là trưởng nhóm, giọng ca chính và ghi-ta chính của ban nhạc rock CNBLUE. Anh được xem là một trong những ca sĩ thần tượng có diễn xuất tốt nhất Hàn Quốc.

Jung Yong Hwa sinh ngày 22 tháng 6 năm 1989, tại Seoul, Hàn Quốc. Gia đình Yong Hwa bao gồm cha mẹ và một người anh hơn anh 4 tuổi. Anh chuyển đến Busan vào năm 1991 và sống ở đó cho đến trung học, nơi anh bắt đầu sáng tác âm nhạc. Sau khi tham dự kỳ thi vào đại học, anh chuyển về Seoul và gia nhập vào FNC Music. Trong năm 2009, Yong Hwa ở lại Nhật Bản để nghiên cứu âm nhạc với những người bạn cùng nhóm của mình. Trong khi ở đó, họ đã biểu diễn đường phố và phát hành album độc lập.

Trước khi gia nhập công ty và ra mắt trong ngành công nghiệp giải trí, anh đã được biết đến nhờ vẻ ngoài ưa nhìn trên internet với tư cách là một "Ulzzang". Nổi tiếng từ bức ảnh chụp ở khu trượt tuyết do một netizen lấy từ blog cá nhân của anh và đăng tải lên Ulzzang cafe, năm 2008, anh trở thành thành viên "thế hệ đầu tiên" của "BEST NINE SCHOOL ULZZANG" (nghĩa là #1 ulzzang), thành viên khác của CNBLUE Lee Jong-hyun, cùn g với Jaehyo của Block B, Lee Joon của MBLAQ, và Himchan của B.A.P, lần lượt là các thành viên thế hệ thứ ba, tư, năm. Anh đã được phát hiện bởi quản lý công ty FNC, người tình cờ nhìn thấy hình ảnh của Yong Hwa tại khu nghỉ mát trượt tuyết trên mạng. Công ty đã liên lạc với anh gần trước kì thi đại học, tuy nhiên anh đã không chấp nhận lời đề nghị vì không muốn trở thành nghệ sĩ. Sau đó, 50 ngày trước kỳ thi đại học, đại diện của FNC đã đến Busan để thuyết phục anh. Yong Hwa đã kể về lời đề nghị với cha mẹ, những người không biết hề biết về chuyện này trước đó. Cha mẹ Yong Hwa đã khuyến khích anh thử rồi quay lại để tiếp tục việc học của mình với suy nghĩ con trai sẽ khó lòng vượt qua được vòng thử giọng vì chưa từng nghe anh hát qua. Yong Hwa đã vượt qua buổi thử giọng và quyết định tham gia công ty với vai trò là ca sĩ chính của ban nhạc sau khi xem xét nguyện vọng ban đầu là công việc kinh doanh, lĩnh vực mà anh tự thấy mình thiếu khả năng. Anh tạm thời gác lại kì thi đại học trước mắt và đã dự thi ở đợt sau. 
Trong tất cả album của ban nhạc CNBLUE, phát hành tại Hàn Quốc hay Nhật Bản, thì cả hai thành viên Jung Yong Hwa và Lee Jong-hyun tham gia sáng tác và viết phần lớn các ca khúc.

Album đầu tiên của Jung Yong Hwa như một thành viên của CNBLUE là "Now or never", một mini album được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 19 tháng 8 năm 2009 dưới sự quản lý AI Entertainment. Sau đó Yong Hwa sáng tác ca khúc thứ ba "Love Revolutio"n và ca khúc thứ tư "Just Please." 
Jung Yong Hwa ra mắt vai trò ca sĩ của mình cùng ban nhạc rock CNBLUE tại Hàn Quốc vào ngày 14 tháng 01 năm 2010. "Bluetory" là mini album đầu tiên của CNBLUE có tiêu đề "I'm a loner "(외톨이 야) đã ngay lập tức trở thành hit tại Hàn Quốc." I'm a loner" (외톨이 야) đã đạt No.1 trên tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến lớn của Hàn Quốc, và chỉ sau 14 ngày ra mắt, CNBLUE đã giành được chiếc cúp đầu tiên khi đạt No. 1 trên KBS Music Bank (ngày 29 tháng 1 năm 2010). I'm a loner (외톨이 야) vẫn giữ kỷ lục tại Hàn Quốc đạt No.1 trong các mạng lưới bảng xếp hạng âm nhạc truyền hình lớn trong thời gian ngắn nhất. 
Vào ngày 14 tháng 1 năm 2011, Yong Hwa phát hành solo single kỹ thuật số đầu tiên của mình, "For First Time Lovers". Bài hát đã đứng đầu các bảng xếp hạng trong 2 tuần liên tiếp 
Vào ngày 19 Tháng 10 năm 2011, CNBLUE đã ra mắt chính thức ở Nhật Bản với ca khúc Chủ đề Yong Hwa tự sáng tác "In My Head" dưới công ty quản lý Warner Music Nhật Bản. Bài hát "In My Head" cũng được chọn là bài hát kết thúc cho "Supernatural: The Animation".
Anh cũng sáng tác và là thành viên duy nhất của CNBLUE viết 2 ca khúc lớn "Where You Are", được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 01 tháng 2 năm 2012. Đĩa đơn đã đứng vị trí số một trong bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon với 32.943 bản được bán ra vào ngày đầu tiên và trên bảng xếp hạng hàng tuần với 60.398 bản bán ra trong tuần đầu tiên. Điều này khiến CNBLUE ban nhạc nước ngoài đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng Oricon Singles kể từ ngày 18 tháng 1 năm 1971, khi ban nhạc Canada Mashmakhan phát hành single "Two in the Fog", và làm CNBLUE là ban nhạc nam Hàn Quốc thứ tư trở thành Nam nghệ sĩ xếp hạng số một trong bảng xếp hạng Oricon của tuần, sau Tohoshinki (TVXQ), các thành viên của JYJ (Jaejoong và Yoochun) và Jang Geun Suk.

Vào 14 tháng 1 năm 2013, CNBLUE trở lại với ca khúc chủ đề "I'm Sorry" sáng tác bởi Yong Hwa. "I'm sorry " mô tả tâm trạng sau một cuộc chia tay. Bài hát lập tức đạt #1 tại các bảng xếp hạng khác nhau sau khi mới vừa phát hành đẩy Girls' Generation, Baek Ji-young, và Jung Hyung-don xuống, để đạt được "all-kill".

Jung Yong Hwa đã viết nhiều bài hát cho CNBLUE và cho các nghệ sĩ khác. Anh đã sáng tác và sản xuất ca khúc "Babo" (dưới 2 phiên bản Hàn và Nhật) như một món quà cho album đầu tay của Juniel, cũng là dưới cùng công ty quản lý FNC với CNBLUE. Anh cũng sáng tác và sản xuất "Love is Only You "cho một nghệ sĩ FNC, nhóm nhạc nữ AOA. Yong Hwa phát hành 17 tác phẩm trong nửa đầu của năm 2012.

Với bộ phim truyền hình Heartstrings, Yong Hwa đã viết nhạc cho một trong những ca khúc chủ đề của phim, "Because I Miss You". Bài hát đã đạt #14 trên Gaon Chart. Anh cũng chịu trách nhiệm sản xuất cho bài hát "Casting Love" sáng tác bởi Jeon Gunhwa, một bài hát OST trong bộ phim "Marry Him If You Dare".

Bài hát thương hiệu Samsung Galaxy ""Feel Good"", được phát hành chính thức trên Youtube ngày 23 tháng 8 năm 2013 cũng được viết bởi Yong Hwa.

Tài năng trong lĩnh vực sáng tác và sản xuất của Yong Hwa được công chúng biết đến rộng rãi và đánh giá cao. Anh liên tục nằm trong top 10 được bình chọn bởi các thần tượng trong chương trình Weekly Idol của đài MBC. Anh đứng thứ nhất trong cuộc bình chọn "Top 15 nghệ sĩ đa tài nhất" với khả năng ca hát, sáng tác, sản xuất, chơi nhiều loại nhạc cụ cũng như nhiều tài lẻ khác. Anh cũng đứng thứ 3 trong hai cuộc bình chọn "Ngôi Sao Thế giới Tiếp Theo" và "Ngôi Sao Sẽ Thành Công Với Vai Trò Nhà Sản Xuất".

Jung Yong Hwa đã ra mắt trước nhóm của mình với tư cách là diễn viên, trở thành thành viên đầu tiên của CNBLUE xuất hiện trên màn hình TV. Trong năm 2009, Jung Yong Hwa giành được vai diễn đầu tiên của mình Kang Shin Woo của SBS trong bộ phim "You're Beatiful", được phát sóng từ 7 Tháng Mười - 26 Tháng Mười một năm 2009. Là câu chuyện xoay quanh cuộc sống của một nhóm nhạc, Yong Hwa đóng vai trò của tay guitar chính trong ban nhạc thần tượng ANJell cùng với dàn sao Jang Keun-suk trưởng nhóm, Park Shin Hye, và Lee Hongki của FT Island. 
Gần hai năm sau, Jung Yong Hwa đã được chọn vào vai nam chính của bộ phim truyền hình của đài MBC "Heartstrings", cùng với Park Shin-hye, một ngôi sao từ "You're beautiful", và thành viên cùng ban nhạc Kang Min-hyuk. Bộ phim là một bộ phim tình cảm trẻ trung của Hàn Quốc về tình yêu và ước mơ của nhân vật chính, trong đó lần đầu tiên được phát sóng vào ngày 29 tháng 6 năm 2011.

Jung Yong Hwa cũng đã hát ba ca khúc chủ đề của Heartstrings OST, trong đó có "You've Fallen For Me "," Because I Miss You "(do Yong Hwa sáng tác), và "Comfort Song ". "You've Fallen For Me" đã đứng đầu bảng xếp hạng thường niên năm 2012 tại Nhật Bản.

Sau vai diễn đầu tiên thành công, Jung Yong Hwa đã ký hợp đồng truyền hình tiếp theo cho MBC Sunday Sunday Night chương trình "Trung tâm cứu hộ hệ sinh thái Hàn Quốc: Thợ săn", trong đó có bảy MC nổi tiếng, bao gồm Kim Hyun Joong, đi ra ngoài để bắt lợn rừng. Chương trình chiếu vào ngày 06 tháng 12 năm 2009 nhưng đã buộc phải sớm chấm dứt vào giữa tháng 1 năm 2010 do cuộc biểu tình của các nhóm bảo vệ động vật. Sau đó, anh tiếp tục là một trong những MC trên các chương trình thay thế nhà sinh thái, với chủ đề biến đổi khí hậu toàn cầu. Vào tháng 2 năm 2010, anh được kết hợp với Seohyun của Girls' Generation là một phần của một cặp vợ chồng giả, YongSeo Couple (Hangul: 용서 커플), cho chương trình truyền hình nổi tiếng của đài MBC We Got Married. Họ quay tập phim cuối cùng của We Got Married vào ngày 15 Tháng Ba năm 2011. Anh cũng là khách mời thường xuyên của Running Man SBS. 
Sự xuất hiện của anh trên các chương trình truyền hình thực tế nhận được nhiều phản ứng tích cực và khen ngợi từ phía công chúng.

Vào hồi đầu năm 2015, khi ra mắt dưới tư cách là một ca sĩ solo với album "One Fine Day," anh đã có chương trình thực tế một mình: anh đã xuất hiện trên hologram gồm 4 tập nói về cuộc sống của anh ở công ty và nhà khi dọn ra sống riêng.

1. Khi đóng phim You're beautiful và Heartstrings với Park Shin Hye, fan hâm mộ yêu thích YongShin couple

2. Khi quay show We got married với Seohyun, Yong Seo couple vô cùng nổi tiếng và đã có một số tin đồn về chuyện hẹn hò của hai người. Tuy nhiên, Yong Hwa đã nhiều lần lên tiếng phủ nhận và nói rằng họ chỉ là bạn bè của nhau mà thôi!



</doc>
<doc id="2434090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434090" title="Jean-Louis Taberd">
Jean-Louis Taberd

Jean-Louis Taberd (1794-1840), tên Việt là cố Từ, là một nhà truyền giáo người Pháp thuộc Hội Thừa sai Paris, Giám mục hiệu tòa Isauropolis. Ông đã dựa vào các công trình ngôn ngữ của Alexandre de Rhodes (Đắc Lộ) và Pigneau de Béhaine (Bá Đa Lộc) và đặc biệt nhờ vào cuốn từ điển viết tay năm 1773 của Bá Đa Lộc để soạn nên cuốn từ điển "Nam Việt-Dương Hiệp Tự vị" (1838). 
Jean-Louis Taberd sinh năm 1794 tại Saint-Étienne, thụ phong linh mục tại Lyon năm 1817. Sau đó, ông gia nhập Hội Thừa sai Paris vào năm 1820, và được hội này bổ nhiệm đi truyền giáo tại xứ Nam Kỳ, thuộc Việt Nam ngày nay. Năm 1827, ông được bổ nhiệm làm Đại diện Tông Tòa ở Lái Thiêu, Đàng Trong, và nhận Giám mục hiệu tòa Isauropolis năm 1830. Năm 1833 khi Lê Văn Khôi dấy quân chống lại triều đình Huế rồi lại kêu gọi giáo dân giúp sức, vua Minh Mạng một mặt sai quan quân vào Gia Định đánh dẹp Lê Văn Khôi, mặt kia ra dụ cấm đạo Công giáo. Giám mục Taberd phải rời Nam Kỳ lánh sang Xiêm.

Tại Vọng Các, vua Xiêm muốn dùng Giám mục kêu gọi người Việt tại Xiêm đầu quân sang Nam Kỳ đánh quân nhà Nguyễn; Taberd không chịu nên lại phải rời Xiêm sang Penang và đến năm 1835 thì sang Ấn Độ ở chủng viện Serampore. Tại đây, vào năm 1838, với sự giúp đỡ của Hội Á Châu ("Société asiatique du Bengale") và Bá tước Auckland, tức Toàn quyền Ấn Độ George Eden, Giám mục Taberd hoàn tất và xuất bản bộ từ điển Việt-Latinh mang tên "Dictionarium Annamitico-Latinum", trong đó có những đóng góp của các giáo sĩ đời trước. Cuốn từ điển này sau thường được gọi là Từ điển Taberd. Vì Ấn Độ là thuộc địa của Anh nên Toàn quyền Eden cũng đòi Giám mục phải thêm phần phụ lục tiếng Anh trong cuốn tự điển tức là đối chiếu bốn ngôn ngữ: Việt, Latinh, Pháp và Anh. Tác phẩm đó mang tên Ông cũng xuất bản từ điển của Bá Đa Lộc trong cùng năm dưới tên Từ điển Annam-Latinh.

Ngoài ra, Taberd cũng hoạt động nghiên cứu địa lý Nam Kỳ. Ông xác nhận quần đảo Hoàng Sa (ngày nay là một hải đảo đang có tranh chấp chủ quyền trong khu vực Đông Nam Á) đã được Hoàng đế Gia Long chinh phục và tuyên bố chủ quyền năm 1816.

Tại Sài Gòn từ năm 1873 đến 1975 có Trường Trung học Lasan Taberd do Dòng La San điều hành.



</doc>
<doc id="2434100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434100" title="Arenaria">
Arenaria

Arenaria có thể dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2434179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434179" title="KBS World Radio">
KBS World Radio

KBS World Radio (Hangul: KBS 월드라디오; trước đây là Radio Korea và Radio Korea International) là đài phát thanh quốc tế chính thức của Hàn Quốc. Thuộc công ty Korean Broadcasting System, thời sự và thông tin của đài phát thanh gồm 11 ngôn ngữ: tiếng Hàn, tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Nhật, tiếng Indonesia, tiếng Ả Rập, tiếng Việt, tiếng Nga, tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha.





</doc>
<doc id="2434181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434181" title="Hiệp hội Du lịch Hoa Kỳ">
Hiệp hội Du lịch Hoa Kỳ

Hiệp hội du lịch Hoa Kỳ (ASTA) được thành lập vào ngày 20/04/1931, là hiệp hội lớn nhất thế giới về du lịch. Thành viên của hiệp hội bao gồm các đại lý du lịch hoặc các công ty có sản phẩm liên quan đến du lịch như bán tour, du lịch trên biển, khách sạn, thuê máy bay, xe du lịch,v.v..

ASTA cung cấp nhiều lợi ích cho các thành viên cũng như khách hàng của họ. Đa số thành viên của ASTA là các cơ quan du lịch. Tuy nhiên, một số nhà cung cấp du lịch khác, chẳng hạn như các hãng hàng không, khách sạn, các công ty cho thuê xe, tuyến đường tàu, và các nhà khai thác tour du lịch cũng là thành viên của ASTA.

Nhiệm vụ của ASTA là tạo điều kiện kinh doanh thuận lợi về du lịch, chia sẻ kiến thức và nâng cao tính chuyên nghiệp cho các thành viên. ASTA luôn tìm kiếm một thị trường du lịch bán lẻ đầy tiềm năng, phát triển dịch vụ du lịch và là một nơi bổ ích để làm việc, đầu tư và kinh doanh. Được thành lập vào năm 1931, ASTA là hiệp hội thương mại du lịch lớn nhất và có ảnh hưởng nhất trên thế giới với số thành viên trong 140 quốc gia.

ASTA - American Society of Travel Agents 
1101 King Street, Suite 200
Alexandria, VA 22314
U.S.A.


</doc>
<doc id="2434189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434189" title="HanaTV">
HanaTV

BTV (chính thức là HanaTV) là dịch vụ IPTV tại Hàn Quốc cung cấp bởi SK Broadband.
Dịch vụ cung cấp hàng loạt nội dung chương trình VOD (Video On Demand) & (VAS) dịch vụ gia tăng giá trị sử dụng IPTV Set top box kết nối với băng thông rộng chỉ được cun cấp bởi SK Broadband.

BTV cung cấp 25 VOD chuyên mục
Phim Hàn, phim Mỹ, các kênh truyền hình mặt đất (KBS,MBC,SBS), trẻ em, giải trí, tiểu học, THCS, THPT, ngôn ngữ học, mua sắm, hoạt hình, Series, âm nhạc, thể thao, tài liệu, cuộc sống, thư giãn, tin tức, tài chính

BTV đã hợp đồng với 160 công ty như là Sony Pictures, 20C Fox, Universal Studio, MGM,Paramount, Warner Bros, Disney, National Geographic, BBC Worldwide, Terrestrial TV, CJ Entertainment, Showbox, Movie Studios.

Cung cấp dịch vụ JOY (Dịch vụ giá trị gia tăng): 
Karaoke, Media Player, trò chơi, truyện tranh, SMS (Dịch vụ tin nhắn ngắn), thời tiết, báo TV, v.v..,

H.264(MPEG4-Part10) encode 
Giao thức Push & Download 
Bảo mật DRM 
Máy chủ VOD & Máy chủVarious VAS (Dịch vụ giá trị gia tăng) 
Ủy quyền, thanh toán & quản lý hệ thống

CDN (Contents Delivery Network)
Có sẵn cho các loại BB (xDSL, HFC, optical-LAN, etc.)

User-Friendly UI 
Hỗ trợ HD video âm thanh & 5.1ch 
Built-in HD-TV tuner & HDD



</doc>
<doc id="2434215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434215" title="Bruna Surfistinha">
Bruna Surfistinha

Raquel Pacheco (sinh năm 1984) nghệ danh Bruna Surfistinha là cô gái bán dâm nổi tiếng nhất Brasil. Cô bắt đầu tham gia vào ngành công nghiệp tình dục tại Sao Paulo từ khi 17 tuổi. Sau đó cô trở nên nổi tiếng vì đến đầu năm 2005, khi vẫn còn đang hành nghề trong các nhà thổ tại Sao Paulo, Raquel Pacheco tung ra cuốn tự truyện mang tựa đề Nhật ký gái gọi.

Điều này đã giúp Pacheco trở thành cơn sốt tại Brazil khi chỉ trong tháng xuất bản đầu tiên 30.000 bản cuốn tự truyện của cô được bán hết. Trang blog cá nhân của gái gọi Bruna Surfistinha thuở nào cũng thu hút tới 50.000 độc giả mỗi ngày. Từ cuốn sách Nhật ký gái gọi thì cuộc đời và sự nghiệp của Pacheco cũng đã được dựng thành phim.


</doc>
<doc id="2434226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434226" title="Siliqua patula">
Siliqua patula

Siliqua patula là một loài thân mềm hai mảnh vỏ ăn được lớn trong họ Pharidae.

"Siliqua patula" có ở dọc theo bờ biển Tây Thái Bình Dương từ phía đông quần đảo Aleut, Alaska, đến Pismo Beach, California. Chúng sống tại các bãi biển trong các khu vực bãi triều, có thể đào cát đến độ sâu tối đa khoảng .



</doc>
<doc id="2434303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434303" title="Sic">
Sic

Trạng từ Latinh sic (nghĩa là "như thế", viết đầy đủ là "sic erat scriptum", nghĩa là "nó được viết như thế" hay "đúng như nguyên văn") là một từ được viết ngay đằng sau một từ, một cụm từ hoặc một đoạn văn bản được trích dẫn để biểu thị rằng đoạn trích được trích chính xác từ văn bản gốc, lặp lại chính xác lỗi sai hoặc cách viết lỗi thời hay không chuẩn mực (nếu có) trong văn bản gốc.

Mục đích của "sic" là nhằm báo cho người đọc biết rằng nếu có lỗi trong văn bản được chép lại thì đó không phải là sai sót của người chép lại văn bản mà là lỗi trong văn bản gốc. "Sic" cũng được dùng sau đoạn văn chứa các lỗi lặp đi lặp lại có chủ ý.

Không chỉ gói gọn trong mục đích nêu trên, người ta còn dùng từ này với ý nghĩa châm biếm hoặc hài hước, thu hút sự chú ý của người đọc đối với lỗi chính tả của tác giả gốc hoặc để nhấn mạnh logic sai lầm của tác giả gốc.

Ngày nay người viết đặt "sic" trong ngoặc vuông "[ ]". Trong lịch sử, "sic" được đặt trong ngoặc đơn "()", nhất là khi lỗi đó quá rõ ràng. Người ta cũng thường in nghiêng từ này, tương tự khi viết từ ngoại quốc thì cũng in nghiêng từ ngoại quốc đó.


</doc>
<doc id="2434306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434306" title="Jackson Browne">
Jackson Browne

Clyde Jackson Browne (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1948) là ca sĩ, nhạc sĩ và hát các bài tự sáng tác, đã bán 18 triệu dĩa nhạc chỉ riêng tại Hoa Kỳ. Nổi tiếng trong thập niên 1970, Browne đã viết và thu những bản nhạc sau: "These Days", "The Pretender", "Running on Empty", "Lawyers In Love", "Doctor My Eyes", "Take It Easy", "For a Rocker", and "Somebody's Baby". Vào năm 2004, Browne được ghi danh vào "Rock and Roll Hall of Fame" tại Cleveland, Ohio, cũng như được phong làm tiến sĩ Danh dự về Âm nhạc bởi Occidental College ở Los Angeles, California.
Browne là con của một nhân viên dân sự làm việc cho báo quân đội Mỹ Stars and Stripes, trú đóng tại Đức, mẹ là người ở Minnesota gốc Na Uy. Ông có 3 anh chị em. Chị cả và người em trai kế cũng như ông sinh ra ở Đức, nhưng ông sống từ lúc 3 tuổi ở Highland Park thuộc địa phận Los Angeles. Từ lúc còn thiếu niên ông đã ca nhạc Folk cho các quán nhạc tại đia phương. Sau khi chuyển lên Greenwich Village, New York, vào năm 1966, Browne theo Nitty Gritty Dirt Band trình diễn. Ngoài ra ông cũng chơi cho ban nhạc Gentle Soul của người bạn, Pamela Polland. Trước khi được 18 tuổi, ông cũng làm việc cho nhà xuất bản của Elektra Records, Nina Music, tường thuật về các sự kiện âm nhạc tại New York. Thời gian còn lại khi ông còn ở Greenwich Village, New York cho tới năm 1968, Browne phụ ca cho Tim Buckley và ca sĩ Đức Nico của ban nhạc Velvet Underground. 
Những bản nhạc đầu tiên của Browne, chẳng hạn như "Shadow Dream Song" và "These Days", được thâu bởi the Nitty Gritty Dirt Band, Tom Rush, Nico, Steve Noonan, Gregg Allman, Joan Baez, the Eagles, Linda Ronstadt, the Byrds, và những người khác.
Đầu thập niên 1970 Browne trở thành một trong những người viết nhạc (songwriter) đặc sắc nhất Hoa kỳ bên cạnh Joni Mitchell và James Taylor. Những thành công lớn nhất của ông nằm trong thập niên 1970 và đầu thập niên 1980, khi mỗi dĩa nhạc của ông đều lọt vào top ten. 


</doc>
<doc id="2434309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434309" title="Derbent, Konya">
Derbent, Konya

Derbent là một huyện thuộc tỉnh Konya, Thổ Nhĩ Kỳ. Huyện có diện tích 333 km² và dân số thời điểm năm 2007 là 5819 người, mật độ 17 người/km².


</doc>
<doc id="2434311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434311" title="Thời kỳ Campuchia Dân chủ">
Thời kỳ Campuchia Dân chủ

Thời kỳ Khmer Đỏ (1975-1979) đề cập đến sự cai trị của Pol Pot, Nuon Chea, Ieng Sary, Son Sen, Khieu Samphan và Đảng Cộng sản Khmer Đỏ tại Campuchia, mà Khmer Đỏ đổi tên thành Kampuchea Dân chủ.

Trong 4 năm khoảng 2 triệu người bị hành quyết chính trị, bệnh tật, đói khát, và lao động cưỡng bức. Do số lượng người chết lớn nên trong thời gian cai trị của Khmer Đỏ thường được coi là một tội ác diệt chủng, và thường được gọi là Holocaust Campuchia hoặc diệt chủng Campuchia. Khmer Đỏ lên nắm quyền vào cuối của cuộc nội chiến Campuchia và bị lật đổ bởi cuộc tấn công của Việt Nam.

Sau khi Lon Nol đảo chính Sihanouk, thành lập Cộng hòa Khmer năm 1970. Sihanoul đã liên lạc với Khmer đỏ và được sự trung gian của Trung Quốc thành lập chính phủ Hoàng gia thống nhất Campuchia chống lại Lon Nol. Sihanouk làm Quốc trưởng, Pen Nouth Thủ tướng, Khieu Samphan Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng quốc phòng, Hu Nim Bộ trưởng Thông tin, Hou Youn Bộ trưởng Nội vụ. Nhưng chức vụ Quốc trưởng và Thủ tướng chỉ có hư vị.

Khmer đỏ từ trước 1970 bị xem là thành phần bạo động, do được sự ủng hộ của Sihanouk và Trung Quốc cũng như Việt Nam, vị thế của Khmer đỏ được nâng cao. Từ trước 1970 Khmer đỏ chỉ hoạt động bí mật, sau khi được Sihanouk ủng hộ Khmer đỏ đã hoạt động công khai.

Được viện trợ của Trung Quốc và Việt Nam, ngày 17/4/1975 Khmer đỏ chiếm Phnom Penh, giành chiến thắng trong cuộc nội chiến với Lon Nol chính thức nắm chủ quyền của Campuchia. Vừa giải phóng Campuchia Khmer đỏ đã tiêu diệt những phe đối lập, phản cách mạng và bắt đầu di dân về nông thôn.
Sau khi nắm chính quyền Đảng Cộng sản Campuchia dưới cái tên Angkar bắt đầu củng cố quyền hành. Ban thường vụ Trung ương Đảng lúc đó gồm có Pol Pot, Nuon Chea, Ta Mok, So Phim, Ieng Sary, Von Verth, Son Sen và Takeu. Pol Pot chức vụ Tổng bí thư Đảng, Noun Chea đặc trách Vụ Tổ chức trong Đảng, Ta Mok và So Phim bí thư khu ủy Tây Nam và Đông. Cả nước được chia ra 7 khu đó là các khu Tây Nam (Ta Mok), Tây Bắc (Nhim Ros), Bắc (Khoy Thoàn), Đông (So Phim) Trung ương (Ke Pauk), Đông Bắc (Men San), Tây (Chu Chẹt).

Sau khi Hiến pháp Campuchia Dân chủ được công bố, để củng cố quyền lực của mình Angkar đã đưa thành viên cao cấp của Đảng giữ các vị trí quan trọng trong chính phủ, Khieu Samphan Chủ tịch Hội đồng Nhà nước (Chủ tịch nước), Nuon Chea Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng (27/9/1976 – 25/10/1976), Ta Mok Tổng tư lệnh quân đội, Son Sen Bộ trưởng Quốc phòng, Ieng Sary Ngoại trưởng. Những nhân vật trong Đảng đối kháng hay bất đồng chính kiến đều bị thủ tiêu.
Hiến pháp mới ra đời ngày 5/1/1976, còn được gọi Hiến pháp Campuchia Dân chủ. Hiến pháp không có đoạn nào nói về những quyền tự do căn bản, mà chỉ ám chỉ đến chính sách cường bách lao động bằng câu "tuyệt đối không có nạn thất nghiệp". Điều 12 về "quyền và nghĩa vụ công dân", chỉ vọn vẹn vài câu nam nữ đều có quyền bình đẳng như nhau.

Về chính sách đối ngoại, điều 21 quy định "kiên định theo đuổi chính sách độc lập, hòa bình, trung lập, và không liên kết. Nhân dân Campuchia chắc chắn sẽ không cho phép bất cứ một quốc gia nào đặt căn cứ quân sự trên lãnh thổ của mình, đồng thời kiên quyết và dứt khoát phản đối các thế lực bên ngoài có hành động can thiệp dưới mọi hình thức vào những vấn đề nội bộ của Campuchia.". Cam kết hỗ trợ các quốc gia chống chủ nghĩa đề quốc trong thế giới thứ 3. Nhưng các cuộc xung đột với Việt Nam, Lào, Thái Lan trong năm 1977-1978 không phản ánh điều đó.

Cơ cấu Chính phủ cũng được nêu ngắn gọn trong đó. Lập pháp là Quốc hội gồm 250 thành viên "đại diện cho nông dân công nhân quân đội và các tầng lớp khác của Campuchia". Quốc hội đề cử Khieu Samphan giữ chức Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, So Phim Phó chủ tịch thứ nhất, Nhim Ros Phó chủ tịch thứ 2, Chủ tịch Quốc hội là Nuon Chea. Quốc hội có nhiệm kỳ 5 năm và được dân bầu. Cuộc bầu cử đầu tiên và duy nhất được tổ chức ngày 20/3/1976, người mới (xuất thân từ đô thị) không được tham gia bầu cử. Hệ thống Tư pháp là các tòa án do Quốc hội chỉ định.

Ngày 12/4/1976, chính phủ chính thức ra mắt. Thủ tướng là Pol Pot, Ieng Sary Bộ trưởng ngoại giao, Son Sen Bộ trưởng quốc phòng, Von Verth Phó Thủ tướng đặc trách Kinh tế, Khẩy Toàn Bộ trưởng Kỹ nghệ, Hu Nam Bộ trưởng Thông tin, Thioun Thioeun Bộ trưởng Y tế, Tauch Phoem Bộ trưởng Công chánh. Vợ Son Sen là Yun Yet Bộ trưởng Văn hoá giáo dục, vợ Ieng Sary là Thirith Bộ trưởng Xã hội.

Hiến pháp không đề cập tới việc cả nước chia làm 7 khu (7/1975) và 2 vùng tôn giáo đặc biệt, vùng 505 và 106.
Theo quy định Hiến pháp mới ở Campuchia có các giai cấp nông dân, công nhân, và các thành phần khác. Trong thời gian thăm Trung Quốc ngay sau khi giải phóng (tháng 6/1975) và được gặp Mao Trạch Đông, Pol Pot cùng Ieng Sary đã cho rằng cuộc cuộc Đại nhảy vọt là vĩ đại và noi theo. Nếu như Mao Trạch Đông không hoàn thành được công cuộc Đại nhảy vọt do bị phản đối thì Pol Pot không có những kẻ phản đối, đối đầu nên sẽ không thể bị ngăn cản. Mao Trạch Đông coi Pol Pot là người học trò xuất sắc của mình. Khi trở về nước Pol Pot tuyên bố "xóa bỏ tiền tệ, đóng cửa thị trường", đuổi hết dân thành thị bao gồm cả giới trí thức văn nghệ sĩ, chính trị gia, giáo sư đại học, lẫn các tu sĩ Phật giáo, người đang bệnh lẫn trẻ sơ sinh, tất cả phải rời thành phố về nông thôn làm ruộng. Khieu Samphan và Sonsen khoe khoang với Sihanouk rằng ""Chúng ta là quốc gia đầu tiên có thể hoàn thành một xã hội hoàn toàn cộng sản mà không lãng phí qua giai đoạn trung gian"".

Các "nhà ăn chung" được lập lên. Nghiêm cấm không sở hữu đồ ăn riêng cho cá nhân. Hun Sen nhớ lại ""Người ta đang đói gần chết, nhưng không ai được phép chạm vào bất cứ trái chuối nào ở trên cây mọc gần trại. Thậm chí Khmer Đỏ còn tịch thu tất cả chén dĩa, xoong nồi và đồ dùng để không cho người ta nấu nướng và ăn bất cứ thứ gì tại nhà. Mỗi người được phép giữ một cái đĩa và một cái muỗng. Giống như những kẻ nô lệ, những người trong trại sẽ được tập trung bằng kẻng để đến ăn cháo loãng (…) bắt được một con ếch, hoặc một con cá nhỏ li ti, cũng không được phép ăn khẩu phần dư ra ấy"". Những người có dị tật hay ốm yếu không giúp ích cho xã hội đều bị loại bỏ, tránh lãng phí lương thực phẩm.

Dịch vụ y tế trở về trạng thái nguyên thủy và không tồn tại. Các hộ gia đình được chia ra thành các đoàn lao động theo độ tuổi và giới tính được đưa tới các nơi khác nhau.Gia đình những người mới bị phân tán khắp nơi, tuỳ theo tuổi và nhu cầu, nhất là những thiếu niên dưới mười tám tuổi phải ở riêng với cha mẹ để khỏi bị "ô nhiễm ý thức hệ" cũ.

Những người mới thường xuyên bị theo dõi, bị khai lý lịch, bị kiểm soát và có thể bị kết tội và xử tử bất cứ lúc nào. Nếu không bị bắt vì lý lịch, thì cũng có thể bị bắt và bị giết vì lười lao động, vì tỏ thái độ bất mãn hay có những quan hệ tình cảm bị cấm đoán. Người bị kết tội không cần phải ra toà, và để tiết kiệm đạn họ sẽ bị xử tử bằng búa, rìu, hay bị trùm túi nhựa cho đến khi bị nghẹt thở. Những người sống sót cùng những "người cũ" đều được xếp thành tổ, xã, phường, quận...

Về lý thuyết xã hội Campuchia là bình đẳng, mọi tập quán trong gia đình bị loại bỏ, không được chia trên dười họ hàng. Mọi người bị bắt buộc gọi nhau là "bạn" hoặc "đồng chí", cách chào truyền thống cúi gập người hoặc chắp tay chào cũng bị xóa bỏ.

Những người đứng đầu, lãnh đạo địa phương và những người cộng tác với Angkar có tiêu chuẩn đặc biệt so với những người dân khác, "Họ có suất ăn đầy đủ, với căn nhà riêng tiện nghi".

Pol Pot yêu cầu Cách mạng Campuchia cần tiêu diệt "đế quốc, phong kiến và tư sản".Nhưng về khái niệm này rất mơ hồ về "đế quốc" ngoài những người thuộc chế độ Lon Nol thì những người gốc Việt, Chăm, Hán, Ấn... đều bị xử tử. Về "phong kiến" ngoài những người thuộc bảo hoàng thì những người trí thức, tăng ni cũng bị khép vào để xử tử. Về "tư sản" tất cả những người buôn bán như thương nhân, tiểu thương kể cả cho vay tiền đều bị quy là tư sản.


</doc>
<doc id="2434317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434317" title="Nguyễn Quang Thập">
Nguyễn Quang Thập

Nguyễn Quang Thập là một đạo diễn tài năng, nghệ sĩ ưu tú nổi tiếng trong làng chèo Việt Nam. Hiện ông là giám đốc nhà hát Chèo Ninh Bình.

Đạo diễn chèo Quang Thập nguyên có tên đầy đủ là Nguyễn Văn Thập, sinh ra và lớn lên tại Ninh Bình. Ông là diễn viên rồi giám đốc thuộc nhà hát Chèo Ninh Bình.

NSƯT Nguyễn Quang Thập gắn bó với nghệ thuật hát chèo từ năm 18 tuổi. Với một hình thể cân đối, phong cách, chững chạc, thông minh với giọng ca thiên phú, trầm hùng, hào sáng nên Quang Thập rất có duyên đóng các vai vua quan. Những ưu thế đó đã sớm lọt vào tầm ngắm của các đạo diễn, đặc biệt là khi dựng các vở chèo cổ.

Năm 1994 Nguyễn Quang Thập được phân thủ vai ông Tham trong vở "Hoa khôi dạy chồng" do NSND Doãn Hoàng Giang chủ biên và đạo diễn. Đoàn văn công Ninh Bình (nay là Nhà hát Chèo Ninh Bình) đã đem vở diễn tham gia hội diễn sân khấu chuyên nghiệp các tỉnh đồng bằng sông Hồng lần thứ IV năm 1994. Trong vai ông Tham, Nguyễn Quang Thập đã được trao huy chương vàng.

Một năm sau, nghệ sĩ Quang Thập lại lập thêm kỳ tích mới, vào vai "vua Đinh" nhân vật chính trong vở "Nước mắt vua Đinh" của tác giả, tiến sĩ Trần Đình Ngôn, NSND Dương Ngọc Đức Đạo diễn. Tại hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc năm 1995, vở "Nước mắt vua Đinh" và vai vua Đinh Tiên Hoàng do anh đảm nhiệm đã được tặng Huy chương vàng. Năm 2001, tại hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc, Quang Thập vào vai "phù thủy" trong vở chèo cổ "Kim Nham" do NSND Bùi Đắc Sử đạo diễn đạt giải cao, nghệ sĩ Quang Thập đã được Bộ Văn hoá- thông tin tặng bằng khen.

Từ năm 2001 đến năm 2008, Quang Thập được giao trọng trách làm đội trưởng đội diễn viên, rồi đi học khoa đạo diễn trường Đại học Sân khấu điện ảnh Hà Nội. Ra trường với tấm bằng loại ưu, được phân làm đạo diễn, rồi được giao làm Phó phòng nghệ thuật. Cuối năm 2008, nghệ sĩ Nguyễn Quang Thập được đề bạt làm Phó giám đốc rồi Giám đốc Nhà hát Chèo Ninh Bình đến nay.

Trong dịp hướng tới kỷ niệm 1000 năm Thăng Long-Hà Nội, Nguyễn Quang Thập đã huy động mọi nguồn lực, động viên tập thể nghệ sĩ, diễn viên, cán bộ công nhân viên nhà hát cùng đạo diễn, NSND Lê Hùng dàn dựng thành công vở chèo "Linh khí Hoa Lư". Tại hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc tổ chức tại Quảng Ninh cuối năm 2009, vở diễn "Linh khí Hoa Lư" đã được tặng huy chương vàng, cùng với 3 huy chương vàng, 3 huy chương bạc cho đạo diễn, diễn viên, nhạc công.

Đối với nghệ sĩ Quang Thập, tuổi đời, tuổi nghề còn khá trẻ nhưng đã sớm khẳng định mình trên nhiều lĩnh vực, được giới sân khấu và công chúng yêu nghệ thuật đánh giá cao.

Ngày 27/5/2012, tại Nhà hát lớn thành phố Hà Nội, Nguyễn Quang Thập đã được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Tại cuộc thi tài năng trẻ đạo diễn sân khấu được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh, vở chèo "Tấm áo bào hoàng đế" của Nhà hát Chèo Ninh Bình đã về nhất; đạo diễn, NSƯT Nguyễn Quang Thập là một trong hai đạo diễn trẻ tài năng được hội thi tặng Huy chương vàng





</doc>
<doc id="2434318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434318" title="Viện nghiên cứu">
Viện nghiên cứu

Viện nghiên cứu (tiếng Anh: "research institute") là một cơ sở dành riêng cho hoạt động nghiên cứu. Các viện nghiên cứu có thể tập trung vào nghiên cứu cơ bản hoặc có thể có định hường nghiên cứu ứng dụng. Mặc dù thuật ngữ thường chỉ những cơ sở nghiên cứu khoa học tự nhiên, hiện cũng có nhiều viện nghiên cứu khoa học xã hội.

Vào thời tiền trung cổ, một số đài quan trắc thiên văn đã được xây dựng ở thế giới Hồi giáo. Cơ sở đầu tiên là đài quan trắc Baghdad ở thế kỷ thứ 9, được xây dựng vào thời al-Ma'mun của Nhà Abbas, mặc dù cơ sở nổi tiếng nhất là đài quan trắc Maragheh (thế kỷ 13) và đài quan trắc Ulugh Beg (thế kỷ 15).

Viện nghiên cứu ra đời sớm nhất ở châu Âu là tổ hợp Uraniborg của Tycho Brahe trên đảo Hven, một phòng thí nghiệm thiên văn ở thế kỷ 16 đã thực hiện những đo đạc với độ chính xác cao về các ngôi sao. Ở Hoa Kỳ, nhiều rất nhiều viện nghiên cứu nổi tiếng bao gồm Bell Labs, Viện Nghiên cứu Scripps (The Scripps Research Institute), Viện Beckman (Beckman Institute), và SRI International.


</doc>
<doc id="2434323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434323" title="TED (hội thảo)">
TED (hội thảo)

TED (Technology, Entertainment, Design - nghĩa là "Công nghệ, giải trí, thiết kế") là một chuỗi những buổi hội thảo toàn cầu được sở hữu bởi Sapling Foundation, một tổ chức tư nhân phi lợi nhuận. Hội thảo TED được tổ chức lần đầu tiên năm 1984 dưới dạng một sự kiện duy nhất một lần. Hội thảo hàng năm bắt đầu vào năm 1990, ở Monterey, California. TED ban đầu chú trọng lãnh vực công nghệ và thiết kế, tuân theo sự kiện ban đầu năm 1984 ở Thung lũng Silicon.

Hội nghị chính của TED được tổ chức hàng năm ở Vancouver, British Columbia còn hội nghị TEDActive được tổ chức ở Whistler, British Columbia. Vào năm 2014, cả hai hội nghị đều được dời đến British Columbia, TED từ Long Beach và TEDActive từ Palm Springs, California. Các sự kiện TED cũng được tổ chức trên khắp Bắc Mỹ và có ở châu Âu cũng như châu Á, truyền hình trực tuyến trực tiếp các buổi hội đàm. Các buổi này vấn tới một phạm vi rộng các chủ đề khoa học và văn hóa thuộc phạm vi nghiên cứu và thực hành, thường thông qua cách kể chuyện. Người thuyết trình được cho phép tối đa là 18 phút để trình bày ý kiến của mình qua cách sáng tạo và lôi cuốn nhất mà họ có thể. Các diễn giả từng tham gia bao gồm Bill Clinton, Jane Goodall, Malcolm Gladwell, Al Gore, Gordon Brown, Richard Dawkins, Bill Gates, Bono, Mike Rowe, nhà sáng lập Google Larry Page và Sergey Brin, và nhiều người giành giải Nobel. Người phụ trách đương thời của TED là một cựu ký giả kiêm nhà phát hành tạp chí người Anh Chris Anderson.

Từ tháng 6 năm 2006, các cuộc hội đàm được cho xem miễn phí trực tuyến, dưới điều kiện "Ghi công-Phi thương mại-Phi phái sinh" của giấy phép Creative Commons, thông qua trang TED.com. Tại thời điểm tháng 4 năm 2014, hơn 1700 bài nói chuyện đã có mặt miễn phí trực tuyến. Tới tháng 1 năm 2009 chúng đã được xem 50 triệu lần. Tháng 6 năm 2011. con số lượt xem đạt hơn 500 triệu, và vào thứ 3, 13 tháng 11 năm 2012, Các bài hội đàm TED đã được xem 1 tỷ lần tính trên phạm vi toàn thế giới.

Từ mùa xuân 2006 trên trang mạng của TED những thuyết trình ở các cuộc hội thảo của TED được công bố. 
Vào tháng 5 năm 2009, lần đầu tiên trong khuôn khổ của chương trình "TED Open Translation Project" – khoảng 300 cuộc thuyết trình bằng tiếng Anh được công bố với chú thích bằng 40 ngôn ngữ khác.



</doc>
<doc id="2434379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434379" title="Số UN">
Số UN

Số UN hoặc ID của Liên Hợp Quốc là những con số có bốn chữ số xác định các chất độc hại, các sản phẩm (như chất nổ, chất lỏng dễ cháy, chất độc hại...) trong khuôn khổ của vận tải quốc tế. Một số chất độc hại có số UN riêng của chúng (ví dụ như acrylamide có UN2074), trong khi các nhóm hoá chất hoặc các sản phẩm có tính chất tương tự nhận được một số UN thông thường (ví dụ như chất lỏng dễ cháy, không có quy định khác, có UN1993). Một hóa chất ở trạng thái rắn của nó có thể nhận được một số UN khác với giai đoạn lỏng nếu đặc tính nguy hiểm của nó khác biệt đáng kể; chất với mức độ khác nhau của sự tinh khiết (hoặc nồng độ trong dung dịch) cũng có thể nhận được các số khác nhau của Liên Hợp Quốc.

Số UN có dải số từ UN0001 đến UN3506 và được định ra bởi "Ủy ban Chuyên gia Liên Hợp Quốc về Vận chuyển Hàng hoá Nguy hiểm". Các số này được công bố là một phần của Khuyến cáo về Vận chuyển Hàng hoá Nguy hiểm, còn được gọi là "Sách Cam". Những khuyến cáo này được thông qua bởi các tổ chức quản lý chịu trách nhiệm về các chế độ vận tải khác nhau.

Không có số UN phân bổ cho các chất không độc hại. Những chất không độc hại đơn giản là sẽ không có số UN.




</doc>
<doc id="2434392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434392" title="Danh sách số UN">
Danh sách số UN

Dãy số UN từ UN0001 đến UN3500 được chỉ định bởi "Ủy ban Chuyên gia Liên Hợp Quốc về Vận chuyển Hàng hoá Nguy hiểm".






</doc>
<doc id="2434396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434396" title="Bão tuyết Bắc Mỹ 2014">
Bão tuyết Bắc Mỹ 2014

Bão tuyết Bắc Mỹ năm 2014 là một hiện tượng thời tiết cực đoan ảnh hưởng tới một phần Canada và phần lãnh thổ Hoa Kỳ phía đông dãy núi Rocky, lan rộng về phía Nam tới miền Trung Florida, và vùng đông bắc Mexico. Một frông lạnh từ vùng cực, ban đầu nối với một cơn bão nor'easter vào ngày 2 tháng 1, đã di chuyển qua Canada và Hoa Kỳ, gây ra những trận tuyết rơi dữ dội. Nhiệt độ giảm xuống mức thấp chưa từng thấy do tác động của frông này, nhiều khu vực trên khắp lãnh thổ Hoa Kỳ nhiệt độ giảm xuống tới mức kỷ lục, khiến nhiều trường học, công sở và đường phố phải đóng cửa, cùng với một lượng lớn các chuyến bay bị huỷ. Tổng cộng có hơn 200 triệu người dân bị ảnh hưởng, trải dài từ miền Đông Alberta tới Tây Quebec và lan xuống phía Nam tới 187 triệu người Mỹ ở vùng lục địa của Hoa Kỳ.

Xoáy cực bị phá vỡ và sự di chuyển sau đó của khối khí vùng cực ở tầng đối lưu về phía nam là hậu quả của sự ấm lên đột ngột của tầng bình lưu (SSW), một hiện tượng được phát hiện vào năm 1952. NASA tuyên bố, "Một hiện tượng SSW lớn giữa mùa đông xảy ra khi nhiệt độ tầng bình lưu khí quyển ở vùng cực đã tăng ít nhất 25 độ K trong một tuần, và áp suất gió giữa các đới khí là 10 (hoặc gần 10) hPa (ở độ cao khoảng 30 km) đảo chiều và ở hướng bắc lệch đông, khoảng 60° N."

Ngày 05 tháng 1 nhiệt độ của Green Bay, Wisconsin đã được ghi nhận với mức -18 °F (-28 °C), Cơ quan thời tiết quốc gia xác nhận là nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận cho ngày đó, phá vỡ mức thấp kỷ lục trước đây. Ngày 6/1, sân bay quốc tế O'Hare của Chicago ghi nhận nhiệt độ thấp kỷ lục cho ngày đó, với mức -15 °F (-26 °C), phá vỡ kỷ lục thiết lập vào năm 1884. Thành phố Winnipeg, Manitoba ghi nhận gần mức thấp kỷ lục ngày 31 tháng 12 năm 2013 với nhiệt độ -37,9 °C (-36.2 °F), với gió lạnh -48 °C (-54 °F). Nhiệt độ trên sao Hỏa, ghi lại bởi Curiosity Rover cùng ngày chỉ âm 29 độ C, nhiệt độ cùng ngày ở Cực Bắc là âm 20 độ C.
Đã có 13 đến 16 người chết trong đợt rét này.
Trước khi các sự kiện của tháng 1 năm 2014, một số nghiên cứu về mối liên hệ giữa thời tiết khắc nghiệt và xoáy cực đã được công bố cho thấy một mối liên hệ giữa biến đổi khí hậu ngày càng khắc nghiệt và nhiệt độ cực thấp ở vĩ tuyến giữa (có nghĩa trung bộ Bắc Mỹ).


</doc>
<doc id="2434406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434406" title="Lâm Quang Nhật">
Lâm Quang Nhật

Lâm Quang Nhật (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1997 tại thành phố Hồ Chí Minh) là vận động viên bơi lội của Đội tuyển bơi Quốc gia Việt Nam. Anh từng giành Huy chương vàng nội dung bơi 1500m tự do tại SEA Games 27, được tổ chức tại Myanmar vào năm 2013..Ngoài ra ở Sea Games 28 anh còn phá sâu kỉ lục Sea Games ở nội dung 1500m tự do nam với thời gian 15 phút 31 giây 6,phá kỉ lục cũ tới gần 6 giây.Nội dung sở trường của anh là 1500m tự do


</doc>
<doc id="2434449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434449" title="USS Long (DD-209)">
USS Long (DD-209)

USS "Long" (DD-209/DMS-12) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được cải biến thành tàu quét mìn hạng nhẹ với ký hiệu lườn DMS-12 và tiếp tục phục vụ cho đến khi bị máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh chìm vào đầu năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân John Davis Long (1838-1915).

"Long" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Arnold Knapp; và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 10 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân A. B. Cook.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, "Long" lên đường đi sang vùng Địa Trung Hải. Được phân về Đội khu trục 26, nó tiến hành tuần tra tại Địa Trung Hải và trong biển Adriatic, phục vụ như một tàu trạm, cho đến khi nó khởi hành đi Philippines vào đầu năm 1921 để nhận nhiệm vụ cùng Hạm đội Á Châu. Đặt căn cứ tại Cavite, Luzon, nó tuần tra tại biển Đông cho đến tháng 7 năm 1922, khi nó được lệnh quay trở về Hoa Kỳ. Nó được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 30 tháng 12 năm 1922.

"Long" được cho nhập biên chế trở lại tại San Diego vào ngày 29 tháng 3 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân William J. Butler. Hoạt động từ căn cứ này trong một thập niên tiếp theo, nó chủ yếu thực hiện các cuộc thực hành hải đội và canh phòng máy bay tại vùng biển Thái Bình Dương ngoài khơi Bắc và Nam Mỹ; từng hai lần đưa về lực lượng dự bị luân phiên thuộc Hải đội Khu trục 20 giữa năm 1933 và 1935. Đến năm 1940, nó được cải biến thành tàu quét mìn hạng nhẹ và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-12 vào ngày 19 tháng 11 năm 1940, rồi hoạt động dọc vùng bờ Tây và vùng biển Hawaii cùng Hải đội Quét mìn 2.

Vào ngày 5 tháng 12 năm 1941, nó rời Trân Châu Cảng trong thành phần hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng . Sau khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng hai ngày sau đó, nó quay trở về đây vào ngày 9 tháng 12, và bắt đầu các hoạt động tuần tra chống tàu ngầm. Nó cũng hộ tống tàu bè trong khu vực quần đảo Hawaii, và từ tháng 3 đến tháng 6 năm 1942 đã thực hiện các chuyến đi hộ tống đến Midway và Palmyra.

"Long" rời Trân Châu Cảng vào ngày 30 tháng 6 để làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại vùng biển Alaska. Sau khi bị tai nạn va chạm với tàu khu trục trong hoàn cảnh sương mù dày đặc vào ngày 27 tháng 7, nó được sửa chữa tại San Francisco, California, và quay trở lại Kodiak vào ngày 27 tháng 9 để tuần tra và bảo vệ chống tàu ngầm. Trong mùa Đông tại vùng cực, nó tuần tra các lối tiếp cận đảo Adak, và bảo vệ các đoàn tàu vận tải trong khi lực lượng Hoa Kỳ chuẩn bị đánh bại quân đồn trú Nhật Bản tại phía Tây quần đảo Aleut. Nó đã tham gia việc chiếm đóng Amchitka mà không gặp kháng cự vào ngày 12 tháng 1 năm 1943, và trong khi tuần tra dọc hòn đảo đã đánh trả những cuộc không kích của đối phương trong các ngày 31 tháng 1 và 1 tháng 2. Sau đó, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 51 dưới quyền Chuẩn đô đốc Francis W. Rockwell vào ngày 3 tháng 5 cho việc chiếm đóng đảo Attu. Di chuyển trong thời tiết biển động và sương mù của mùa Xuân tại biển Bering, nó tiếp cận Attu vào ngày 11 tháng 5 và đã tiến hành quét mìn trước khi cuộc đổ bộ diễn ra thành công cuối ngày hôm đó.

"Long" tiếp tục hoạt động tuần tra và hộ tống trong suốt giai đoạn chiếm đóng Attu và Kiska suốt mùa Hè trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 9 để hộ tống các tàu buôn đi San Francisco, nơi nó được đại tu. Sau một giai đoạn tuần tra tại vùng biển Hawaii từ ngày 15 tháng 11 năm 1943 đến ngày 22 tháng 1 năm 1944, nó hộ tống cho lực lượng tăng cường đi đến Roi-Namur thuộc quần đảo Marshall vào ngày 2 tháng 2, rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 76 vào ngày 28 tháng 2 tại vùng biển New Guinea. Nó phục vụ hộ tống và quét mìn trong giai đoạn chinh phục quần đảo Admiralty vào đầu tháng 3, rồi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi và đến vịnh Milne, Guadalcanal và Espiritu Santo từ mũi Sudest.

Vào ngày 18 tháng 4, "Long" lên đường cho cuộc chiếm đóng khu vực Hollandia (nay là Jayapura). Nó đi đến vịnh Humboldt vào ngày 22 tháng 4, thực hiện quét mìn chuẩn bị rồi tiến hành bắn phá tiếp cận cho cuộc đổ bộ. nÓ đi đến Guadalcanal vào đầu tháng 5 để chuẩn bị cho chiến dịch chiếm đóng quần đảo Mariana, khi nó lên đường vào ngày 4 tháng 6. Đi đến 13 tháng 6 vào ngày Saipan để quét mìn chuẩn bị ở phía Tây hòn đảo, nó phục vụ như tàu cột mốc radar và bảo vệ cho đến ngày 24 tháng 6, và sau một chuyến đi đến quần đảo Marshall đã hộ tống cho thiết giáp hạm trong hoạt động bắn phá chuẩn bị xuống Guam bắt đầu từ ngày 12 tháng 7. Sau khi thực hiện các nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống vận tải, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 32.5 tại Guadalcanal vào ngày 16 tháng 8.

"Long" lên đường vào ngày 6 tháng 9 cho cuộc tấn công Palaus, làm nhiệm vụ quét mìn ngoài khơi Peleliu và Angaur, và trong eo biển Kossol từ ngày 12 đến ngày 16 tháng 9, rồi thực hiện các nhiệm vụ tuần tra và hộ tống cho đến khi nó gia nhập Đệ Thất hạm đội vào ngày 4 tháng 10 cho chiến dịch chiếm đóng Philippines. Rời cảng Seeadler ngày 10 tháng 10 cùng với Đội quét mìn 1, nó đi vào vịnh Leyte vào ngày 17 tháng 10. Dẫn đầu cho cuộc tấn công, nó quét sạch mìn ngoài khơi các đảo Dinagat và Hibuson cùng các lối tiếp cận Dulag-Tacloban. Sau khi quét mìn tại eo biển Surigao, nó thực hiện tuần tra và phục vụ như tàu thả khói ngụy trang trong vịnh Leyte cho đến ngày 23 tháng 10, khi nó gia nhập cùng các tàu vận chuyển để quay về Manus, đến nơi vào ngày 29 tháng 10.

Sau khi được sửa chữa và huấn luyện tại Manus, "Long" lên đường vào ngày 23 tháng 12 làm nhiệm vụ quét mìn chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen, Luzon. Đội của nó bị tấn công vào ngày 2 tháng 1 năm 1945 trong biển Mindanao, đợt đầu tiên trong số hàng loạt các cuộc không kích mà Nhật Bản tung ra nhằm đẩy lui cuộc tấn công Luzon. Nó bắt đầu quét mìn trong vịnh Lingayen vào ngày 6 tháng 1, né tránh và bắn vào máy bay Nhật trong khi thực hiện nhiệm vụ rắc rối này. Sau giữa trưa, trong khi thực hiện lượt quét mìn thứ hai, nó phát hiện hai máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero đang tiến đến. Nó lập tức tăng tốc độ lên và nổ súng, nhưng không thể ngăn một chiếc kamikaze đâm bổ vào mạn trái bên dưới cầu tàu, khoảng bên trên mực nước.

Các vụ nổ và đám cháy xuất hiện giữa tàu, khiến "Long" mất động lực và liên lạc nội bộ, và không thể dập lửa phía trước. Vị chỉ huy con tàu, Đại úy Hải quân Stanley Caplan, lo ngại một vụ nổ hầm đạn phía trước, nên ra lệnh cho những người mắc kẹt ở sàn tàu phía trước rời tàu; nhưng do hiểu nhầm mệnh lệnh, thủy thủ đoàn phía đuôi cũng bỏ tàu. Tất cả được nhanh chóng cứu vớt bởi chiếc tàu khu trục vốn đang túc trực bên cạnh để giúp đỡ con tàu bị cháy nhưng vẫn còn có thể đi được. Đại úy Caplan chuẩn bị dẫn đầu một đội cứu hộ đổ sang chiếc "Long" từ chiếc , nhưng việc không kích ác liệt và liên tục đã ngăn trở những nỗ lực cứu hộ và dập lửa. Đến xế chiều, một máy bay khác tấn công "Long" và nổ tung tại cùng một vị trí, phá hủy cầu tàu và khiến lườn tàu vỡ làm đôi. "Long" lật úp và chìm sáng hôm sau ở tọa độ . Nhiều người sống sót được cứu bởi "Hovey" sau đó cũng thiệt mạng khi bản thân "Hovey" bị trúng ngư lôi của máy bay đối phương và đắm sáng sớm hôm sau.

"Long" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2434450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434450" title="USS Broome (DD-210)">
USS Broome (DD-210)

USS "Broome" (DD-210/AG-96) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và vẫn tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi được xốp lại lớp như một tàu phụ trợ AG-96 năm 1945 và ngừng hoạt động năm 1946. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Thủy quân Lục chiến John L. Broome.

"Broome" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 10 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Mary Josephine Heyworth Broome, cháu của Trung tá Broome; và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 10 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân C. M. Austin.

"Broome" rời Xưởng hải quân New York vào tháng 5 năm 1920 để đi làm nhiệm vụ tại vùng biển Châu Âu. Nó đi lại giữa các cảng Anh Quốc và Pháp, cũng như tại khu vực biển Baltic và Địa Trung Hải. Đến cuối năm, nó được điều sang Hạm đội Á Châu; và sau khi phục vụ hai năm tại Viễn Đông, nó quay trở về Hoa Kỳ và được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 30 tháng 12 năm 1922.

"Broome" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 5 tháng 2 năm 1930, và sau đó đó phục vụ tích cực cùng hạm đội tại Thái Bình Dương cho đến năm 1939, ngoại trừ một giai đoạn với biên chế giảm thiểu vào năm 1934. Vào tháng 5 năm 1939, nó đi đến Xưởng hải quân Norfolk và bắt đầu làm nhiệm vụ tại khu vực Đại Tây Dương. Vào năm 1941, nó được phân về Đội khu trục 63 thuộc Lực lượng Tuần tra, và tiến hành các hoạt động Tuần tra Trung lập tại vùng bờ biển Đại Tây Dương. Sau đó, nó phục vụ như tàu hộ tống vận tải giữa Iceland và Hoa Kỳ.

Từ tháng 1 năm 1942 đến tháng 5 năm 1945, "Broome" làm nhiệm vụ hộ tống vận tải, tuần tra và huấn luyện dọc theo bờ Đông và các vùng biển Iceland, Canada và biển Caribe. Ngoài ra nó còn hộ tống nhiều đoàn tàu vượt đại dương sang Bắc Phi và Anh Quốc. Vào ngày 4 tháng 5 năm 1945, nó đi đến Xưởng hải quân Charleston để đại tu, và đến ngày 23 tháng 5, nó được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-96. Vào ngày 10 tháng 6 năm 1945, nó được điều động sang Bộ chỉ huy Huấn luyện Chiến thuật trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương và đi đến vịnh Guantánamo, Cuba, nơi nó phục vụ cho đến tháng 12 năm 1945. Vào ngày 10 tháng 12, nó đi đến Philadelphia để chuẩn bị ngừng hoạt động. "Broome" được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 5 năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 20 tháng 11 năm 1946.




</doc>
<doc id="2434456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434456" title="Bộ Ngao">
Bộ Ngao

Bộ Ngao, danh pháp khoa học Veneroida, là một bộ thân mềm hai mảnh vỏ hầu hết sống ở nước mặn nhưng cũng có một số sống nước ngọt bao gồm nhiều hình thức quen thuộc như trai và sò, và một số loài hai mảnh vỏ nước ngọt bao gồm cả trai ngựa vằn.

Trong năm 2010 một hệ thống phân loại đề xuất mới cho thân mềm hai mảnh vỏ được công bố bởi Bieler, Carter & COAN sửa đổi việc phân loại hai mảnh vỏ, bao gồm cả bộ Veneroida.

Bộ: Veneroida




</doc>
<doc id="2434458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434458" title="Reinhard Mey">
Reinhard Mey

Reinhard Friedrich Michael Mey (sanh ngày 21 tháng 12 năm 1942) là một ca sĩ tự viết nhạc lấy. Ở Pháp ông được biết tới với tên là "Frédérik Mey".

Cho tới năm 2009 Mey đã cho phát hành 27 dĩa nhạc, trung bình cứ 2 năm một lần; dĩa đầu tiên là "Ich wollte wie Orpheus singen" (1967); dĩa gần đây nhất "Dann mach's gut" (2013). Lần thành công nhất là "Mein Achtel Lorbeerblatt" (1972). Bản nhạc nổi tiếng nhất của ông ta "Über den Wolken" (1974), cũng đã được rất nhiều ca sĩ khác trình bày. 




</doc>
<doc id="2434460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434460" title="Corbicula">
Corbicula

Corbicula là một chi trai nước ngọt và nước lợ trong họ Corbiculidae.

Loài trong chi "Corbicula" bao gồm:




</doc>
<doc id="2434462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434462" title="Tiếng Ai Cập">
Tiếng Ai Cập

Tiếng Ai Cập là một nhánh của hệ ngôn ngữ Phi-Á. Các câu văn hoàn chỉnh trong ngôn ngữ này có từ khoảng năm 2690 TCN khiến nó trở thành một trong những ngôn ngữ có chữ viết lâu đời nhất được biết đến, bên cạnh tiếng Sumer.

Tiếng Ai Cập đã được nói cho tới cuối thế kỷ 17 CN với hình thái cuối cùng của nó là tiếng Copt. Ngôn ngữ chính thức tại Ai Cập ngày nay là tiếng Ả Rập Ai Cập, ngôn ngữ dần thay thế tiếng Copt trong sinh hoạt hàng ngày kể từ khi người Hồi giáo chinh phạt Ai Cập.

Tuy nhiên, tiếng Copt vẫn là ngôn ngữ phụng vụ của Giáo hội Chính thống giáo Copt và có vài trăm người sử dụng thành thạo.



</doc>
<doc id="2434463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434463" title="Rush (phim 2013)">
Rush (phim 2013)

Rush là một bộ phim năm 2013 được đạo diễn bởi Ron Howard dựa trên kịch bản được viết bởi Peter Morgan, nói về Mùa giải Công thức 1 vào năm 1976 và sự đối đầu giữa hai tay đua James Hunt và Niki Lauda. Phim có sự diễn xuất của Chris Hemsworth trong vai Hunt và Daniel Brühl trong vai Lauda. Phim ra mắt lần đầu tại London vào ngày 2 tháng 9 năm 2013, được chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2013, và lần đầu công chiếu tại rạp vào ngày 13 tháng 9 năm 2013.

Phim này đã đoạt Giải BAFTA cho dựng phim xuất sắc nhất (2013)



</doc>
<doc id="2434471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434471" title="Corbicula fluminea">
Corbicula fluminea

Corbicula fluminea là một loài hến nước ngọt, động vật thân mềm hai mảnh vỏ thủy sinh trong họ Corbiculidae.

Loài này là ban đầu chủ yếu là có nguồn gốc châu Á và do đó nó thường là thường được gọi là Hến châu Á. Trong hồ cảnh và ao koi thương mại thường được gọi là Hến vàng hay Hến vàng nước ngọt.

Loài này đã được giới thiệu tới nhiều nơi trên thế giới, bao gồm cả Bắc Mỹ và Châu Âu.

Chúng ăn chủ yếu vào thực vật phù du (tảo), mà chúng lọc từ đáy cát hoặc bùn suối, hồ, kênh mương. Theo khảo sát địa chất Hoa Kỳ, "C. fluminea" có khả năng tiếp tục mở rộng phạm vi Bắc Mỹ cho đến khi nó đạt đến khả năng chịu nhiệt độ thấp hơn.
Loài này ban đầu xuất hiện ở Nga, Thái Lan, Philippines, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản, mà còn ở các bộ phận của châu Phi.

"Corbicula fluminea" có thể đã được đưa đến Bắc Mỹ chậm nhất vào năm 1924, những người nhập cư châu Á đã sử dụng hến như một nguồn thực phẩm. Nó phong phú trong khu vực Albemarle của Bắc Carolina, cũng như các khu vực khác dọc theo bờ biển phía đông. Phân bố không phải bản địa của "Corbicula fluminea" bao gồm:

7. ^ Weitere, M. et al. (2009) Linking environmental warming to the fitness of the invasive clam Corbicula fluminea, Global Change Biology, Volume 15 Issue 12, Pages 2838 - 2851 



</doc>
<doc id="2434472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434472" title="Pratulum pulchellum">
Pratulum pulchellum

Pratulum pulchellum là một loài sò, thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Cardiidae.



</doc>
<doc id="2434474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434474" title="Lasaeidae">
Lasaeidae

Lasaeidae là một họ hến rất nhỏ nước mặn, thân mềm hai mảnh vỏ biển trong siêu họ Galeommatoidea. Chúng có liên quan đến trai ngựa vằn. 
Chi và loài trong họ Laseidae bao gồm:



</doc>
<doc id="2434480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434480" title="Otello">
Otello

Otello có thể là: 


</doc>
<doc id="2434481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434481" title="Taifun">
Taifun

Taifun (tiếng Nga: "Тайфун") hay Typhoon là một dòng xe vận tải quân sự đa chức năng, được bọc giáp và có khả năng chống mìn hạng nhẹ ("Mine-Resistant Ambush Protected" - MRAP) do Nga thiết kế và phát triển với mục đích tạo ra một nền tảng thống nhất về cơ bản mới cho tất cả các xe quân sự bọc thép bánh hơi của Nga. Có cả thảy 120 nhà thầu tham gia thiết kế và chế tạo dòng xe này, gồm cả những tên tuổi hàng đầu như KamAZ, GAZ...

Các hệ xe Taifun được thiết kế là dòng xe vận tải quân sự đa chức năng, được bọc thép và có khả năng kháng mìn hạng nhẹ. Tuỳ theo module được lắp đặt, chúng có thể phục vụ cho những nhu cầu khác nhau, từ vận tải chở quân, xe trinh sát, xe phòng không tự hành... Chúng sẽ là hệ xe cơ bản trong các lữ đoàn cơ giới hạng nhẹ của Lục quân Nga.

Mặc dù có nhiều phiên bản khác nhau, do những nhà thầu khác nhau thiết kế và chế tạo, tuy nhiên tất cả các xe Taifun đều được trang bị cùng họ động cơ JMZ-536 ("ЯМЗ-536"), hệ thống điều khiển thông tin tác chiến ("Боевая информационно-управляющая система" - БИУС), bọc giáp nhẹ composite hỗn hợp gốm và thép có khả năng chống được đạn đạt chuẩn STANAG 4569 cấp 4 (tương đương đạn xuyên giáp 14,5 mm B-32) và có cấu trúc có khả năng kháng mìn đạt chuẩn STANAG 4569 cấp 3b trở lên (tương đương 8 kg TNT). Các phiên bản chở quân còn có thể lắp đặt thêm module súng máy điều khiển từ trong xe, cũng như các cửa thoát hiểm khẩn cấp trên nóc xe. Hệ thống camera qua sát trợ giúp lái xe trong trường hợp kính xe bị mất khả năng quan sát. Các khoang xe được trang bị hệ thống lọc, thông gió và điều hòa phòng hộ chống vũ khí hóa sinh học, phóng xạ. Các phiên bản có thể vận hành trên nền tảng 2, 3 hoặc 4 trục.


</doc>
<doc id="2434485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434485" title="Người Hobbit: Đại chiến với rồng lửa">
Người Hobbit: Đại chiến với rồng lửa

Người Hobbit: Đại chiến với rồng lửa () là phần phim thứ 2 trong series 3 phần của loạt phim The Hobbit (loạt phim). Phần trước của nó mang tên đã được công chiếu vào cuối năm 2012.Bộ phim tiếp tục kể về cuộc hành trình của anh chàng hobbit bé nhỏ Bilbo Baggins cùng 13 người lùn, dẫn đầu bởi Thorin Oakenshield đi đòi lại Ngọn núi cô đơn và những báu vật trong đó từ con rồng Smaug. Giống như phần 1, nó cũng được công chiếu dưới định dạng 3D và tỷ lệ khung hình 48fps, và được đón nhận nồng nhiệt. Bộ phim đã có 3 tuần liên tiếp dẫn đầu danh sách những bộ phim ăn khách nhất Bắc Mĩ, cũng như đạt doanh thu cao trên thế giới và nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình.
Bộ phim mở đầu tại một quán trọ ở làng Bree, nơi pháp sư Gandalf thuyết phục Thorin Oakenshield hãy tập hợp những người lùn để đi đòi lại vương quốc Erebor đã mất từ con rồng Smaug, cũng như lấy lại viên ngọc Arkenstone.Một năm sau, tiếp theo sự kiện của phần phim trước đó, đám người lùn vẫn bị săn đuổi bởi Azog và binh đoàn Orc của hắn. Trong khi đi thám thính tình hình, Bilbo nhìn thấy một con gấu đen khổng lồ cũng đang theo dõi họ và cả đám Orc. Gandalf và đám người lùn bị con gấu phát hiện và truy đuổi, họ cố gắng chạy trốn vào một ngôi nhà, sau đó Gandalf cho biết chủ nhân ngôi nhà là Beorn, là một con người có khả năng thay da đổi thịt thành gấu, và cũng chính là con gấu đen khổng lồ đó. Đêm đó, vì con gấu khổng lồ đứng gác nên Azog không dám tấn công ngôi nhà và lúc đó lại bị chúa tể hắc ám Sauron triệu tập đến Dol Guldur nên hắn giao quyền lại cho con trai hắn là Bolg tiếp tục săn đuổi những người lùn. Gần sáng, Beorn trở lại dạng người và về nhà, hôm sau, Beorn cho họ dùng bữa sáng và tặng họ những con ngựa để đoàn người mau chóng đặt chân đến vùng rừng đen Mirkwood. Tại đây, Gandalf bất ngờ bỏ đi mà không nói rõ lý do. Còn những người lùn, sau khi vào trong rừng, họ bị lạc và bị bắt bởi lũ nhện khổng lồ. Nhờ chiếc nhẫn có khả năng tàng hình, Bilbo đã cứu được họ. Nhưng anh cũng phát hiện ra ảnh hưởng của chiếc nhẫn đến người dùng nó khi chàng giết chết một con rết khổng lồ hết sức tàn bạo để đoạt lại chiếc nhẫn từ nó.Đúng lúc này, một đoàn mộc tiên của Wood Elves xuất hiện, do Legolas và Tauriel dẫn đầu, họ bắt những người lùn theo sự ra lệnh của Thranduil, chúa tể mộc tiên của vùng rừng Mirkwood. Vẫn nhờ chiếc nhẫn, Bilbo một lần nữa cứu những người lùn bằng cách cho họ chui vào những thùng bia rỗng và thả họ xuống dòng sông. Trong khi bị truy đuổi của những mộc tiên Elves, họ lại bị phục kích bởi lũ Orc và Kili bị thương. Sau khi tra khảo 1 tên Orc bắt được, Thranduil biết có một thế lực bóng tối đang trỗi dậy, ông ra lệnh siết chặt sự bảo vệ với vương quốc của mình và không cho ai được ra ngoài. Nhưng Tauriel không nghe lệnh, nàng vẫn bỏ đi để hỗ trợ những người lùn, Legolas cũng đi theo nàng. Trong khi đó, Gandalf cùng Radagast đi điều tra những ngôi mộ của Nazgul, nhưng không tìm được gì ở đó.
Đoàn người lùn tiếp tục cuộc hành trình và gặp Bard, một người lái thuyền. Họ nhờ anh đưa họ về thị trấn ven hồ, nơi những người thuộc thị trấn Dale trước đây cư trú sau sự tấn công của con rồng Smaug. Tại đây, Thorin hứa hẹn sau khi tiêu diệt được con rồng Smaug và đòi lại vương quốc, ông sẽ giúp thị trấn trở lai thịnh vượng như xưa. Kili buộc phải ở lại do vết thương, cùng với Fili, Oin và Bofur. Họ cũng phát hiện ra Bard và con cháu của Girion, trưởng trấn cuối cùng của Dale, và anh cũng đang giữ mũi tên đen cuối cùng có thể tiêu diệt được con rồng Smaug. Trong khi đó, Gandalf trở lại Dol Guldur, còn Radagast được cử đi báo cho Galadriel biết những gì họ khám phá ra được. Gandalf bị tấn công bởi Azog, rồi sau đó khi chạy trốn, ông gặp Necromancer - kẻ gọi hồn. Một cuộc đấu ác liệt giữa 2 người diễn ra. Gandalf thua và bị bắt, và ông phát hiện ra Necromancer chính là Chúa tể Hắc ám Sauron. Tại Ngọn núi cô đơn, nhờ Bilbo, đám người lùn mở được cánh cổng để vào bên trong lòng núi. Bilbo được cử vào, làm nhiệm vụ chính của chàng là lấy cắp viên ngọc Arkenstone. Điều này đã đánh thức con rồng Smaug và làm nó cực kì giận dữ. Còn tại thị trấn ven hồ, Bard cố gắng mang mũi tên đen đến bệ phóng nó, phòng khi con rồng tấn công nơi này, nhưng anh bị bắt bởi tên trưởng trấn. Kili, Fili, Oin và Bofur thì bị Orc tấn công và may mắn được giải cứu bởi Tauriel và Legolas. Tauriel ở lại trị vết thương cho Kili, còn Legolas đuổi theo Bolg. Gandalf bị Sauron giam cầm, trong khi Azog dẫn đầu một đạo quân Orc hùng mạnh hướng về ngọn núi cô đơn. Bên trong lòng núi, Bilbo và đám người lùn lừa con rồng Smaug rơi vào đống vàng nóng chảy. Nhưng nó không những không chết mà càng trở lên hung bạo hơn, nó quyết định bắt đầu việc trả thù của mình bằng cách lao về tấn công thị trấn. Bộ phim kết thúc khi Bilbo nhìn về phía con rồng, kinh hoàng vì những gì họ đã làm: đánh thức một con rồng và làm nó giận dữ cực độ.



</doc>
<doc id="2434489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434489" title="David Friedrich Strauß">
David Friedrich Strauß

David Friedrich Strauß (hay Strauss) (27 tháng 1 năm 1808 – 8 tháng 2 năm 1874), là một nhà thần học người Đức. Ông viết nhiều tác phẩm nghiên cứu về con người thật của chúa Giêsu, và được xem là người tiên phong trong nghiên cứu lịch sử về Giêsu. Những nghiên cứu của Strauß được đánh giá là đã tạo ra một bước ngoặt trong lĩnh vực nghiên cứu và giải thích kinh thánh.

Các tác phẩm của ông là một lời chỉ trích gay gắt nhằm vào hệ thống thần học và giáo lý thời đó, vì trong các bài viết Strauß đã phủ nhận hoàn toàn tính chất thần thánh của Giêsu. Ví dụ trong tác phẩm nổi tiếng "Cuộc đời của Giêsu", ông đã phủ nhận giá trị lịch sử của các Phúc âm, xem những chuyện siêu nhiên chỉ là thần thoại hoang đường hoặc được thêm thắt bởi những người viết Phúc âm trong cộng đồng Kitô giáo thời sơ khai. Những trước tác của Strauss được cho là có liên hệ với trường phái Tübingen của Ferdinand Christian Baur với ảnh hưởng mang tính cách mạng trong lĩnh vực nghiên cứu Tân ước, lịch sử sơ khởi của Kitô giáo, và các tôn giáo cổ xưa.

Các tác phẩm nghiên cứu lịch sử của Strauß sử dụng triết học biện chứng, nhấn mạnh sự tiến hóa của xã hội là thông qua những mâu thuẫn và đấu tranh nội tại của các thế lực đối lập nhau.

Quê quán và nơi mất của Strauß là thị trấn nhỏ Ludwigsburg gần Stuttgart. Năm 12 tuổi, ông theo học tại một chủng viện của Hội thánh Phúc Âm Đức ở Blaubeuren, gần Ulm để chuẩn bị cho việc học các khóa cao cấp về thần học. Trong số những hiệu trưởng của chủng viện đó là Giáo sư Friedrich Heinrich Kern (1790–1842) và Ferdinand Christian Baur, những người đã gieo vào các học trò của mình sự yêu thích và lòng kính trọng sâu sắc đối với văn hóa thời Cổ đại, cũng như các nguyên tắc cơ bản về phê bình nguyên bản ("textual criticism"), một chuyên ngành có thể được áp dụng cho việc nghiên cứu văn bản tôn giáo cũng như các văn bản nói chung thời cổ đại. Năm 1825, D. F. Strauß theo học tại Đại học Tübingen. Những giáo sư dạy triết học tại đây không gây được nhiều hứng thú cho Strauß, nhưng ông tự nhận là đã chịu ảnh hưởng mạnh bởi các học thuyết của Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Jakob Böhme, Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher và Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Năm 1830, Strauß làm trợ lý cho một giáo sĩ địa phương, và chín tháng sau đó ông trở thành giáo sư dạy sử, tiếng La Tinh và tiếng Hebrew của Chủng viện Phúc âm Maulbronn và Blaubeuren.

Tháng 10 năm 1831, Strauß xin thôi công việc giảng dạy để tiếp tục học lên cao và nghiên cứu dưới trướng của Schleiermacher và Hegel tại Berlin. Hegel mất ngay khi Strauß vừa đến Berlin, và mặc dù Strauß tham dự đầy đủ các lớp học của Schleiermacher, ông chỉ cảm thấy hứng thú với những nội dung nói về cuộc đời của Giêsu. Strauß cũng không tìm thấy sự đồng cảm với những môn sinh theo trường phái của Hegel. Mặc dù vẫn còn chịu ảnh hưởng bởi quan niệm của Hegel về sự tách bạch rõ ràng giữa ý tưởng ("Vorstellung") và khái niệm ("Begriff"), Strauß trong thời gian này đã dần dần hình thành những ý tưởng thần học chính của mình, mà về sau được thể hiện rõ ràng trong hai trước tác "Cuộc đời của Giêsu" ("Das Leben Jesu") và "Giáo điều Kitô" ("Christliche Glaubenslehre"). Những quan điểm của ông thường không được chấp nhận bởi người theo phái Hegel. Năm 1832 Strauß trở về Tübingen, giảng dạy môn luận lý học, về Platon, lịch sử triết học và đạo đức học. Những bài giảng của ông được cho là mang lại thành công lớn.

Tuy nhiên, mùa thu năm 1833 Strauß lại xin thôi chức để tập trung vào việc hoàn tất tác phẩm "Cuộc đời của Giêsu". Trước tác này được xuất bản lần đầu khi ông được 27 tuổi, với tên nguyên thủy là "Das Leben Jesu kritisch bearbeitet" (Tübingen: 1835-1836). Ấn bản lần thứ tư được dịch sang tiếng Anh bởi George Eliot (Marian Evans) (1819–1880) dưới tên "Cuộc đời của Giêsu dưới sự khảo cứu mang tính phê phán" ("The Life of Jesus, Critically Examined") (3 tập., Luân Đôn, 1846).

Trong tác phẩm này, Strauß phủ nhận những quan điểm của Giáo hội về Giêsu và cũng không đồng tình với nỗ lực của những người duy lý cố giải thích các phép mầu nhiệm của Giêsu bằng lý luận. Ông cho rằng những chuyện đó mang tính chất "thần thoại", là sản phẩm tạo ra bởi sự thêm thắt của giáo hội và của cộng đồng tín đồ Kitô thuở xưa, vì vậy không thể nào "giải thích" được những chuyện đó bởi các học thuyết của giáo hội cũng như bởi suy luận và lý trí. Nhưng trong khi Hermann Samuel Reimarus cho rằng những chuyện phép mầu đó là do giáo hội cố ý ngụy tạo và bịa đặt ra, thì Strauß đơn thuần xem chúng là những chuyện tưởng tượng mang yếu tố thần thoại của cộng đồng Kitô sơ khai, và ông cho rằng Remarius đã quá khắt khe trong việc đánh giá các thần thoại ấy.

"Cuộc đời của Giêsu" nhanh chóng trở thành một tác phẩm gây chấn động mạnh, nhận được nhiều phản hồi dữ dội. Adam Karl August von Eschenmayer viết một bài đả kích năm 1835, so sánh cuốn "Cuộc đời của Giêsu" giống như sự phản bội của Giuđa Iscariốt. Bài luận này bị Strauß châm biếm là sản phẩm của sự ngu dốt về thần học, sự kì thị về tôn giáo và của một quan điểm triết học "mộng du". Anthony Ashley-Cooper, Bá tước thứ 7 của Shaftesbury thì xem sách của Strauß là sản phẩm của địa ngục. Khi Strauß được bổ nhiệm làm giáo sư thần học của Đại học Zürich, những người chống đối phản ứng dữ dội khiến nhà chức trách phải thu hồi quyết định này.

Nhằm phản bác lại các chỉ trích của phái Hegel về tác phẩm "Cuộc đời của Giêsu", Strauß cho ra đời một bài luận mang tên "Cuốn sách nhỏ có nội dung bảo vệ cho tác phẩm của tôi về cuộc đời Giêsu và xác định tính chất của nền thần học đương đại ("Streitschriften zur Verteidigung meiner Schrift uber das Leben Jesu und zur Charakteristik der gegenwärtigen Theologie", Tübingen: E. F. Osiander, 1837), về sau được dịch sang tiếng Anh bởi Marilyn Chapin Massey dưới tiêu đề "In Defense of My 'Life of Jesus' Against the Hegelians" (Hamden, CT: Archon Books, 1983). Thành viên phe Hegel chỉ trích Strauß dữ dội nhất chính là Bruno Bauer, ông đã viết các bài luận phê phán những tác phẩm của Strauß trong suốt nhiều năm, và thậm chí còn dùng mọi khả năng để giúp đỡ Friedrich Wilhelm Nietzsche khi Nietzsche bắt đầu viết những bài luận tương tự. Trong ấn bản lần thứ ba (1839) của cuốn "Cuộc đời của Giêsu" và trong bài viết "Hai bức thư giảng hòa" ("Zwei friedliche Blätter"), Strauß đã tỏ ra nhượng bộ các đối thủ của mình đôi phần, dù ông đã rút lại một số nhượng bộ trong ấn bản thứ 4 (1840) của "Cuộc đời của Giêsu".

Điều khiến "Cuộc đời của Giêsu" bị chống đối như vậy, là do Strauß khẳng định rằng những chuyện mầu nhiệm trong thánh kinh thật ra chỉ là huyền thoại hoang đường. Tác phẩm này của Strauß khép lại một giai đoạn mà các học giả tranh cãi về những chuyện kỳ lạ và phép mầu miêu tả trong Tân ước, dưới cái nhìn duy lý khai mở bởi Thời đại Khai sáng, trong giai đoạn đó những người "duy lý" thì cố gắn tìm một cách giải thích hợp lý và chân thực về những phép mầu của Giêsu, còn nhóm những người "siêu nhiên" thì khăng khăng cho rằng những gì trong thánh kinh viết là chính xác và sự can thiệp của một thế lực siêu nhiên là có thật. Trong tác phẩm của mình, Strauß bóc trần sự thật về những "phép mầu" trong Tân ước và đánh giá chúng chỉ như là những chuyện thần thoại hoang đường, giải thích chúng chỉ là những sản phẩm tạo ra bởi giáo hội thời sơ khai, sử dụng những nhân tố Do Thái nhằm miêu tả một Đấng Cứu thế để cố chứng minh Giêsu là Đấng Cứu thế chân thật. Tác phẩm "Cuộc đời của Giêsu" mở đầu cho một giai đoạn mới trong việc nghiên cứu và đánh giá về sự hình thành và phát triển của Kitô giáo.

Năm 1840 và 1841, Strauß xuất bản hai tập của cuốn "Giáo điều Kitô" ("Christliche Glaubenslehre"), có nội dung nói rằng lịch sử hình thành của tín điều Kitô cũng chính là lịch sử quá trình tan vỡ của chúng.

Một trong những luận điểm gây tranh cãi của Strauß là việc ông bác bỏ tính chất đồng trinh của Đức Mẹ Maria, tức là việc Giêsu sinh ra từ một trinh nữ. Trong cuốn "Demythologization", Strauss cho rằng thuyết Đức Mẹ Đồng Trinh là chuyện được thêm thắt vào tiểu sử của Giêsu, mục đích của việc này là vinh danh Giêsu theo cách mà dân Gentile thường vinh danh các anh hùng của họ. Strauß cho rằng nếu muốn vinh danh Giêsu, phải loại bỏ thuyết Đức Mẹ Đồng Trinh và công nhận Giuse là người cha đích thực của Giêsu. Quan điểm của Strauß về Đức Mẹ Đồng Trinh phần nào phản ánh phong trào duy lý Đức trong thần học Tin Lành.

Sau khi viết xong cuốn "Giáo điều Kitô", David Friedrich Strauß tạm thời rời bỏ lĩnh vực thần học trong hai thập kỉ. Tháng 8 năm 1841, Strauß kết hôn với Agnese Schebest (1813–1869), một ca sĩ opera giọng Mezzo-soprano nổi tiếng, có học thức cao và xinh đẹp. Sau khi chung sống 5 năm và có với nhau hai mặt con, vợ chồng Strauß đồng ý ly thân.

Trong hai thập niên tạm xa thần học, Strauß tiếp tục duy trì công việc viết lách, và năm 1847 ông xuất bản tại Mannheim cuốn "Người theo Chủ nghĩa lãng mạn bàn về Ngai vàng của các Hoàng đế La Mã" ("Der Romantiker auf dem Thron der Cäsaren"), trong đó ông so sánh một cách châm biếm về cuộc đời của hoàng đế Julianus "Phản đạo" và vua Phổ Friedrich Wilhelm IV. Strauß nhận xét rằng hoàng đế Julianus là một người mơ mộng, xa rời thực tế, muốn khôi phục lại nền văn hóa cổ xưa bất chấp điều kiện khác biệt của hoàn cảnh hiện tại, và vua Phổ Friedrich Wilhelm IV cũng mơ mộng hão huyền như vậy khi ông ta muốn khôi phục lại những thứ "vinh quang" của xã hội Trung cổ.

Năm 1848, Strauß được đề cử làm đại biểu của Nghị viện Frankfurt, nhưng trong cuộc tranh cử ông bị đánh bại bởi Christoph Hoffmann (1815–1885). Sau đó ông trúng cử vào đại biểu của Württemberg, nhưng các chính sách bảo thủ của Strauß khiến giới cử tri buộc ông phải từ chức. Strauß tiếp tục viết một số tác phẩm tiểu sử khác và giá trị của các tác phẩm này giúp cho Strauß có một chỗ đứng vững chắc trong lịch sử văn học của nước Đức ("Schubarts Leben", 2 vols., 1849; "Christian Märklin", 1851; "Nikodemus Frischlin", 1855; "Ulrich von Hutten", 3 vols., 1858–1860, 6th ed. 1895).

Strauß trở lại với lĩnh vực thần học vào năm 1862, khi ông xuất bản một quyển sách nói về tiểu sử của "H. S. Reimarus". Hai năm sau, ông xuất bản cuốn "Cuộc đời của Giêsu dành cho người Đức" ("Das Leben Jesu für das deutsche Volk bearbeitet") (13th ed., 1904). Tác phẩm này không gây được tiếng vang lớn bằng cuốn "Cuộc đời của Giêsu" viết trước đó; tuy nhiên số lượng phản hồi và phê bình cũng đáng kể. Strauß trả lời các phản hồi này trong bài luận "Một nửa và tất cả" "Die Halben und die Ganzen" (1865), có nội dung chủ yếu nhằm chỉ trích Daniel Schenkel (1813–1885) và Ernst Wilhelm Hengstenberg (1802–1869). Trong cuốn "Chúa Kitô trong niềm tin và nhân vật Giêsu trong lịch sử" ("Der Christus des Glaubens und der Jesus der Geschichte") (1865), Strauß chỉ trích kịch liệt các bài thuyết giảng của Schleiermacher về cuộc đời của Giêsu.

Từ năm 1865 đến 1872, Strauß sống ở Darmstadt, trong thời gian đó, vào năm 1870 ông xuất bản các bài viết nói về Voltaire. Tác phẩm cuối cùng của Strauß là "Đức tin mới và cũ" ("Der alte und der neue Glaube", 1872; bản dịch tiếng Anh bởi M. Blind, 1873) gây ra một làn sóng tranh cãi cũng dữ dội gần như cuốn "Cuộc đời của Giêsu". Ngay cả những người bạn thân của Strauß cũng chê rằng ông có cái nhìn một chiều về đạo Kitô và quan ngại về việc ông từ bỏ triết học tâm linh trong chủ nghĩa vật chất và trong khoa học hiện đại. Trong ấn bản lần thứ tư, Strauß thêm vào cuốn sách một lời tựa và lời bạt ("Nachwort als Vorwort") (1873). Không lâu sau đó, Strauß ngã bệnh và ông qua đời vào ngày 8 tháng 2 năm 1874.

J. F. Smith chê Strauß là chỉ có tư duy phân tích và phê phán thuần túy nhưng không có chiều sâu về tình cảm tôn giáo và sự thấu suốt về triết học hay sự cảm thông về lịch sử, vì vậy Smith chê các tác phẩm của Strauß ít có tính xây dựng. Smith cho rằng trường hợp của Strauß đã miêu tả một cách ấn tượng về một nguyên lý của Goethe, rằng đồng cảm là yếu tố cần thiết để có bài phản biện mang tính xây dựng. Smith cũng cho rằng tác phẩm "Cuộc đời của Giêsu" của Strauß chống lại cả quan điểm "chính thống" về Phúc âm và cả những cách nhìn duy lý về nó. Smith cũng chê là Strauß quá khắc nghiệt khi phê phán nội dung Phúc âm, rằng lập luận của Strauß dựa trên những thiếu sót nghiêm trông, tích cực lẫn tiêu cực, rằng Strauß nhìn quá hẹp hòi về các mầu nhiệm trong Phúc âm và không có cách nhìn đúng đắn về bản chất của truyền thống lịch sử. Smith tiếp tục viện dẫn F. C. Baur từng phàn nàn rằng Strauß chỉ trích các nội dung trong phúc âm không dựa trên sự kiểm tra toàn diện về các bản thảo, và tin rằng nếu sử dụng tư duy triết lý sâu sắc và quảng đại hơn, sở hữu các bản thảo chính xác và đầy đủ hơn của các Phúc âm, thì lý thuyết của Strauß dùng cho việc phê phán Kinh Thánh sẽ không thực hiện được.

Một số người khác có cái nhìn khác hơn. Trong cuốn "Cuộc điều tra về con người lịch sử Giêsu" ("The Quest of the Historical Jesus") (1906; 1910), Albert Schweitzer cho rằng Strauß đã giáng một đòn chí tử vào những lập luận về Thánh kinh trước đó, vốn được cho là có sức sống nhưng thực chất không phải là như vậy. Schweitzer cũng phân chia lịch sử nghiên cứu về con người Giêsu thành hai giai đoạn, và cột mốc phân định hai giai đoạn đó chính là David Strauß. Còn D.M. Murdock cho rằng, lịch sử của quá trình nghiên cứu những huyền thoại trong Kinh Thánh có thể được cô đọng trong tác phẩm "Cuộc đời của Giêsu" của Strauß. Daniel S. Dapaah nhận định, Strauß đã mang lại "một luồng gió mới" cho mảng nghiên cứu con người lịch sử của Giêsu.

Peter C. Hodgson và James C. Livingston nhận xét, Strauß là người đầu tiên đưa ra câu hỏi về con người lịch sử của Giêsu với một quan điểm cấp tiến, cũng như khai mở ra khả năng tách biệt con người lịch sử Giêsu ra khỏi ảnh hưởng của đức tin Kitô. Trước Strauß, người ta coi các Phúc âm có thể là các tài liệu lịch sử đáng tin cậy được và tin rằng có thể dễ dàng nhận diện con người lịch sử của Giêsu trong những văn bản cổ, nhưng trong cuốn "Cuộc đời của Giêsu" thì Strauß đã phá đổ quan điểm trên. Ông chỉ ra rằng truyền thống Kitô về cơ bản mang tính tôn giáo-thần thoại và xây dựng trên sự tưởng tượng, thi vị hóa, và có quá ít bằng chứng để có thể xây dựng nên một hình ảnh Giêsu chân thật trong lịch sử làm căn bản cho niềm tin Kitô. Và việc đưa ra một câu hỏi về nguồn gốc lịch sử của Giêsu đã xác lập vị trí quan trọng của Strauß trong lĩnh vực thần học.

Marcus Borg cho rằng những lập luận của Strauß cùng phương pháp mà Strauß vận dụng triết học Hegel, định nghĩa của ông về huyền thoại không có sức ảnh hưởng quá lâu dài, nhưng những thông tin cơ bản mà Strauß công bố - ví dụ như nhiều nội dung Phúc âm thực chất chỉ là huyền thoại và huyền thoại thì không hoàn toàn đồng nghĩa với giả tạo - đã trở thành một phần nội dung của trào lưu chính thống hiện nay. Nói cách khác, những gì Strauß công bố trước đây thì gây nhiều tranh cãi, nhưng nay đã trở thành những công cụ tiêu chuẩn trong việc nghiên cứu Thánh kinh.

Người ta cho rằng danh tiếng của Strauß một phần đến từ phong cách trình bày các luận cứ rất rõ ràng, minh bạch và đầy cuốn hút của ông.

Eduard Zeller đã tập hợp phần lớn các tác phẩm của Strauß trong một tuyển tập, chia làm 12 tập sách. Tuyển tập các bức thư được chọn lọc của Strauß ("Ausgewählte Briefe") cũng được xuất bản vào năm 1895.



</doc>
<doc id="2434492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434492" title="Trần Đình Sơn">
Trần Đình Sơn

Trần Đình Sơn là một tên người Việt, có thể cũng là một tên người Trung Quốc. Một số nhân vật nổi bật cùng mang tên này như:



</doc>
<doc id="2434493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434493" title="Zastava M84">
Zastava M84

Zastava M84 là loại súng universal maschinengewehr được phát triển và sản xuất bởi công ty vũ khí Zastava Arms tại Nam Tư dựa trên khẩu PKM. Súng được thiết kế để tiêu diệt sinh lực của đối phương, khí tài, phương tiện cơ giới không giáp hay giáp nhẹ cùng các mục tiêu trên không có tầm bay thấp. Một lượng lớn đã được sử dụng trong cuộc chiến tranh Nam Tư nơi nó cho thấy hiệu quả đáng kể trong sát thương và độ chính xác.

M84 có cơ chế hoạt động giống như PKM để có được sự độ tin cậy cao cùng yêu cầu bảo trì thấp. Nòng súng được rèn nguội và bên trong được mạ crôm để tăng tuổi thọ cũng như giữ đường đạn ổn định. Nòng súng có thể tháo ráp nhanh chóng để tránh bị quá tải nhiệt khi bắn quá lâu. Đầu nòng súng cũng tích hợp bộ phận chống giật cũng như chống chớp sáng khi bắn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi và thước ngắm. Hệ thống nạp đạn là dây đạn 100 đến 250 viên, hộp đạn chứa dây có thể gắn vào thân súng. Chân chống chữ V cũng được tích hợp trên súng ngoài ra khi cần súng cũng có thể gắn trên bệ chống ba chân để có độ ổn định cao hơn làm tăng đáng kể độ chính xác cũng như cho phép việc chống lại các mục tiêu trên không một cách hiệu quả.



</doc>
<doc id="2434502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434502" title="Quần đảo Leeward">
Quần đảo Leeward

Quần đảo Leeward , nghĩa đen là Quần đảo khuất gió là một nhóm các đảo nằm ở Tây Ấn, kéo dài từ phía Đông Puerto Rico đến phía Nam Dominica, là các đảo phía Bắc của chuỗi đảo Tiểu Antilles. Vị trí của Quần đảo cũng là nơi mà vùng biển phía Đông Bắc Caribe đổ ra Đại Tây Dương. Phần đón gió từ phía Nam của Tiểu Antilles được gọi là Quần đảo Windward (Quần đảo Đón gió). 
Tên gọi của quần đảo Leeward, bắt nguồn từ nhiều thế kỷ trước đó, vào thời kỳ mà các thuyền mái chèo là phương tiện vận chuyển duy nhất vượt Đại Tây Dương. Ở Tây Ấn, gió mậu dịch thổi từ phía Tây Bắc đến phía Đông Nam. Thực dân Tây Ban Nha đã gọi Puerto Rico và các đảo phía tây là Sotavento, nghĩa là dưới gió. Các đảo phía Nam và phía Đông của Puerto Rico được gọi là Islas de Barlovento, nghĩa là Quần đảo Đón Gió. Khi Vương quốc Anh kiểm soát nhiều đảo thuộc Tiểu Antilles, họ đã quy ước gọi Antigua, Montserrat, các đảo phía bắc là "Quần đảo Leeward" (Quần đảo Dưới Gió); còn Dominica là đường biên giới phân chia Tiểu Antilles thành Quần đảo Leeward và Quần đảo Windward (Quần đảo đón gió), Guadeloupe và các đảo phía Nam được gọi là "Windward Islands" (Quần đảo hứng gió). Sau đó, phía Bắc tất cả các đảo thuộc Martinique dần được biết đến với tên gọi Quần đảo Leeward.

Tuy nhiên, trong cách gọi hiện nay của các ngôn ngữ khác tiếng Anh, như tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp và tiếng Hà Lan, tất cả các đảo thuộc Tiểu Antilles từ Quần đảo Virgin đến Trinidad và Tobago đều được biết đến với tên gọi Windward Islands ("Iles du Vent" trong tiếng Pháp, "Bovenwindse Eilanden" trong tiếng Hà Lan, và "Islas de Barlovento" trong tiếng Tây Ban Nha); còn quần đảo chạy dọc theo bờ biển Venezuela (trong tiếng Anh gọi là Antilles Dưới Gió) được biết đến với tên gọi Quần đảo Leeward.

Quần đảo chịu ảnh hưởng của các núi lửa còn hoạt động; những đợt phun trào ở Montserrat được ghi nhận vào những năm 1990 và lần gần đây nhất là từ năm 2009 đến 2010.

Theo kết quả của phương pháp xác định niên đại bằng carbon phóng xạ, cư dân Caribe đã di cư đến đây từ lưu vực sông Orinoco ở Nam Mỹ để khai hoang các đảo ở Caribe vào năm 1200. Hơn một thế kỷ trước khi Columbus đặt chân đến quần đảo Caribe năm 1492, cư dân Caribe thay thế gần như toàn bộ người Taino bằng các cuộc chiến tranh, thảm sát và đồng hóa.
Quần đảo là một trong những nơi đầu tiên của châu Mỹ bị Đế quốc Tây Ban Nha xâm chiếm. Sự giao thiệp với châu Âu bắt đầu bằng chuyến đi thứ hai của Christopher Columbus và tên của nhiều đảo bắt nguồn từ giai đoạn này, ví dụ như Montserrat được đặt để tưởng nhớ Santa Maria de Montserrat, một trinh nữ của Tu viện Montserrat núi Montserrat, nơi linh thiêng thuộc Catalonia. 'Mont serrat' trong tiếng Catalan nghĩa là 'vách núi tiễn biệt' nhằm chỉ hình dạng lởm chởm của dãy núi. 

Quần đảo Leeward trở thành thuộc địa của Vương quốc Anh vào năm 1671. Năm 1699, trước khi Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha diễn ra, Christopher Codrington trở thành thống đốc quần đảo Leeward. Cuộc chiến sau đó đã diễn ra từ năm 1701 đến 1714.

Daniel Parke II trở thành thống đốc người Anh của Quần đảo Leeward từ năm 1706 đến năm 1710. Ông bị ám sát trong một cuộc binh biến.

Năm 1816, chế độ thuộc địa bị tan rã, với thống đốc cuối cùng là James Leith.

Năm 1833, chế độ thuộc địa được thiết lập lại. Từ năm 1833 đến năm 1871, Thống đốc Quần đảo Antigua thực hiện nhiệm vụ của Thống đốc Quần đảo Leeward.

Đến nay, quần đảo vẫn thuộc sự quản lý của các cơ quan hành chính quốc gia và thuộc địa.

Từ phía Tây Bắc đến phía Tây Nam, quần đảo bao gồm:


</doc>
<doc id="2434527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434527" title="Ishii Yuki">
Ishii Yuki

Yuki Ishii (石井 優希 "Ishii Yuki", sinh ngày 08 tháng 05 năm 1991) là một cầu thủ bóng chuyền người Nhật chơi cho câu lạc bộ Hisamitsu Springs. Cô cũng chơi cho Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Nhật Bản.





</doc>
<doc id="2434531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434531" title="Hisamitsu Springs">
Hisamitsu Springs



</doc>
<doc id="2434541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434541" title="Bất đẳng thức hoán vị">
Bất đẳng thức hoán vị

Cho hai dãy số thực (formula_1),(formula_2),(n∈N) thỏa mãn:

formula_3

và

formula_4

Với mỗi hoán vị (formula_5) của (formula_6) ta có:

formula_7

Đẳng thức xảy ra khi một trong 2 dãy là "dừng", hoặc (formula_5) đồng bậc với (formula_6) hoặc (formula_10)

Hệ quả: Cho dãy số thực (formula_1),(n∈N) và (formula_5) là một hoán vị của (formula_6), ta có:

1/ formula_14

2/ formula_15



</doc>
<doc id="2434549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434549" title="Kênh đào Nicaragua">
Kênh đào Nicaragua

Kênh đào Nicaragua là một dự án kênh đào nối biển Caribe ở Đại Tây Dương với Thái Bình Dương. Dự án do một công ty có trụ sở ở Hồng Kông (Công ty đầu tư phát triển kênh đào HK Nicaragua) làm chủ đầu tư. Tháng 6/2013, Quốc hội Nicaragua đã thông qua một dự luật cho phép đầu tư nhượng quyền và khai thác cho Hong Kong Nicaragua Canal Development Investment Company trong 50 năm. Thời hạn nhượng quyền có thể kéo dài thêm 50 năm nữa khi con kênh đã vận hành.
Một con kênh như vậy sẽ đi theo tuyến sông đến hồ Nicaragua và sau đó ít nhất là 10 km qua eo đất Rivas để nối với Thái Bình Dương (thông qua một kênh đào từ Brio).
Dự án này có tổng mức đầu tư dự kiến 40 tỷ USD và dự kiến khởi công xây dựng năm 2014, dự kiến hoàn thành sau 6 năm thi công. Kênh đào này sâu 22m, dài 286 km cho phép các siêu tàu container lưu thông qua với trọng tải lên tới 250.000 tấn, gấp đôi kích thước của con tàu lớn nhất hiện đang lưu thông qua kênh đào Panama. Theo thỏa thuận, sau khi hoàn thành, công ty chủ đầu tư dự án này sẽ được quyền khai thác trong vòng 100 năm và cạnh tranh trực tiếp với kênh đào Panama.
Theo hợp đồng giữa chính phủ Nicaragua và chủ đầu tư dự án, trong 10 năm đầu công ty này sẽ trả cho chính phủ Nicaragua 10 triệu USD/năm, sau đó được chia lợi bắt đầu từ 1% và dần tăng lên.
Có một số tranh cãi về tác động xấu của dự án này đối với môi trường khi kênh đào này đi qua hồ Nicaragua, hồ cung cấp nước ngọt quan trọng của khu vực.


</doc>
<doc id="2434589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434589" title="Giun nhung">
Giun nhung

Giun nhung (Onychophora, còn được gọi là Protracheata) là một ngành nhỏ của siêu ngành động vật lột xác với ~ 180 loài. Những sinh vật phân đốt mờ này có mắt, râu nhỏ, nhiều đôi chân và các tuyến chất nhờn. Hầu hết phổ biến ở các vùng nhiệt đới của Nam bán cầu, săn động vật nhỏ hơn như côn trùng, mà chúng bắt bởi một tia chất nhờn dính. Trong động vật học hiện đại, chúng đặc biệt nổi tiếng với hành vi sinh sản kỳ lạ của chúng và noãn thai sinh.



</doc>
<doc id="2434591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434591" title="Peripatoides novaezealandiae">
Peripatoides novaezealandiae

Peripatoides novaezealandiae là một loài động vật trong họ Peripatopsidae. Nó là loài đặc hữu của New Zealand và là loài peripatus phổ biến nhất được tìm thấy ở đó.


</doc>
<doc id="2434592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434592" title="Hà Văn Thắm">
Hà Văn Thắm

Hà Văn Thắm (sinh năm 1972) là doanh nhân người Việt Nam, Chủ tịch Tập đoàn Đại Dương, Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Đại Dương cho tới ngày 24 tháng 10 năm 2014. Năm 2012, ông đứng thứ tám trong số những người giàu nhất thị trường chứng khoán Việt Nam với lượng cổ phiếu trị giá 1800 tỷ đồng. Năm 2014, với tổng tài sản ước lượng trên 1 tỷ USD, ông Thắm được cho là người giàu có thứ hai sau ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Tập đoàn Vingroup.

Tháng 10 năm 2014 ông Thắm bị bắt và ra tòa ngày 27 tháng 2 năm 2017 với các tội danh: Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng; Lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ; Cố ý làm trái quy định của Nhà nước xảy ra tại Ngân hàng thương mại cổ phần Đại Dương (Oceanbank).

Hà Văn Thắm sinh ngày 11 tháng 12 năm 1972 tại xã An Hà, huyện Lạng Giang, Bắc Giang, Việt Nam; hiện ông thường trú tại Phường Quảng An, Quận Tây Hồ, Hà Nội.

Ông là cử nhân Đại học Thương mại, Thạc sĩ trường Đại học Columbia Commonwealth (USA) và Tiến sĩ Quản trị Kinh doanh tại trường Đại học Công nghệ Paramount, Mỹ.

Ông bắt đầu khởi nghiệp từ rất sớm, từ năm 1993 - 1997 ông là Giám đốc Doanh nghiệp tư nhân Bình Minh. Tiếp đó, từ năm 1997 - 2001 ông giữ vai trò Tổng giám đốc Công ty TNHH VNT. Sau đó, từ 2001 - 2003 ông là Giám đốc Công ty Liên doanh. Từ năm 2003 đến năm 2004 ông Hà Văn Thắm là Phó Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Nông thôn Hải hưng. Từ năm 2004 đến năm 2007 ông giữ cương vị là Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Nông thôn Hải hưng. Kể từ năm 2007 đến nay ông Hà Văn Thắm đã khẳng định vị thế của mình khi trở thành một doanh nhân tài ba với vai trò là Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Đại Dương.

Hiện tại, Hà Văn Thắm đang sở hữu khối tài sản lớn bao gồm: Cổ phần Tập đoàn Đại Dương (OGC), Tài sản của doanh nghiệp tư nhân Hà Bảo... Cho đến năm 2012, ông là người giàu thứ tám trên thị trường chứng khoán Việt Nam với lượng cổ phiếu OGC trị giá hơn 1.800 tỷ đồng.

Cho tới tháng 1 năm 2014, ông giữ vai trò là Chủ tịch Công ty cổ phần Tập đoàn Đại Dương (Ocean Group), đồng thời là Chủ tịch Ngân hàng TMCP Đại Dương (Ocean Bank), Chủ tịch CTCP Khách sạn và dịch vụ Đại Dương (OCH), Chủ tịch CTCP Chứng khoán Đại Dương (OCS)

Ông Thắm từng đạt danh hiệu “Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu” và “Cúp Thánh Gióng” năm 2009, nhận bằng khen và cúp “Vì sự nghiệp Văn hóa Doanh nhân Việt Nam” năm 2008 do Trung tâm Văn hóa Doanh nhân Việt Nam trao tặng, là một trong 10 doanh nhân trẻ được vinh danh “Giải thưởng Sao Đỏ 2011”.

Ông Hà Văn Thắm là em trai ông Hà Trọng Nam (Chủ tịch Kem Tràng Tiền) và vợ ông là bà Hồ Thị Quỳnh Nga (sinh năm 1977), cả hai cùng có một người con gái tên Hà Bảo Linh, hai người con trai tên Hà Bảo Minh và Hà Bảo Long.

Chiều 24 tháng 10 năm 2014, Ngân hàng Nhà nước thông báo, là đã phát hiện một số vi phạm pháp luật nghiêm trọng của cá nhân ông Hà Văn Thắm, nên đã đình chỉ quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch, thành viên HĐQT ngân hàng này với ông Thắm.

Thông cáo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết: Trong quá trình triển khai Đề án cơ cấu lại các tổ chức tín dụng đã được Bộ Chính trị, Chính phủ phê duyệt, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tiến hành thanh tra pháp nhân, thanh tra chất lượng tín dụng đối với các tổ chức tín dụng. Qua thanh tra, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã phát hiện một số vi phạm pháp luật nghiêm trọng của cá nhân ông Hà Văn Thắm.

Cùng ngày, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố bị can Hà Văn Thắm, thực hiện lệnh bắt tạm giam 4 tháng với ông Thắm để điều tra về tội vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, theo Điều 179 Bộ luật hình sự.

Tại phiên họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 10 diễn ra ngày 29 tháng 10, bộ trưởng Nguyễn Văn Nên cho biết, thanh tra NHNN đã phát hiện những bất ổn và thông báo cho ông Thắm để khắc phục, nhưng ông này không tự khắc phục được sai lầm nên dẫn đến kết cục bị khởi tố và bắt tạm giam. Phó Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết thêm, Trong quá trình thực hiện đề án tái cơ cấu các tổ chức tín dụng, NHNN thấy rằng tại Ocean Bank chưa khắc phục những sai phạm và lại phát sinh thêm những sai phạm mới.


Ngày 30 tháng 10 năm 2014, trả lời BBC, tiến sĩ Lê Đăng Doanh cho rằng ""Trong việc ông Hà Văn Thắm bị bắt, có thể coi đây là một trong các ví dụ nhà nước bắt đầu có thái độ nghiêm khắc hơn trong đối xử với các đại gia. Và ông Hà Văn Thắm bị bắt, trong giới chuyên môn đã có những phỏng đoán từ khá lâu rồi. Việc ông Thắm bị bắt, đối với giới chuyên môn, không có gì đột ngột, bởi vì ông Thắm đã tay không bắt giặc, đã giàu lên rất nhanh, từ một người không có tích lũy gì, không có vốn gì lớn mà đã phát triển lên rất nhanh, qua rất nhiều ngành và cũng có nhiều dự án tham vọng.""

Ngày 30 tháng 10 năm 2014, trả lời BBC, luật sư Trần Đình Triển cho rằng: ""Trong quá trình giải quyết các sai phạm, không chỉ riêng trong trường hợp ông Thắm, mà còn nhiều trường hợp khác, nhà nước Việt Nam dùng đòn bẩy kinh tế để giải quyết các sai phạm đó. Các doanh nghiệp và cá nhân được cho cơ hội khắc phục hậu quả và chấn chỉnh lại thì sẽ được miễn truy cứu trách nhiệm hình sự. Tuy nhiên đối với ông Hà Văn Thắm thì việc cho khắc phục và khả năng khắc phục được là không thể có.""

Ngày 2 tháng 11 năm 2014, trả lời BBC, tiến sĩ Phạm Chí Dũng cho rằng: ""Ở Việt Nam bây giờ có vấn đề là quan hệ giữa các nhóm lợi ích và kéo theo là quan hệ giữa các nhóm chính khách với nhau, tôi cho là đã đến điểm mà không chỉ dung hòa được mà chỉ có bên thắng, hoặc bên thua. Và nếu như một chính khách mất, đổ, thì khi đó sẽ kéo theo sự sụp đổ của một nhóm lợi ích bảo vệ cho chính khách đó. Và như vậy, đó là điều mà các nhóm lợi ích không bao giờ mong muốn và họ phải luôn luôn làm sao giữ cho sự tồn tại. Về phía quan chức lãnh đạo rất cao cấp ở Việt Nam, một nhóm nào đó đang tính toán tới việc cần phải loại trừ đi những tập đoàn mafia cũ. Vì những tập đoàn này đã bóc lột người dân nhiều quá rồi và làm cho uy tín cũng như chân gốc của Đảng rệu rã quá, và cần phải thanh loại nó đi. Và cách khác mạnh hơn nữa là cần phải thay máu nó giống như điều mà Tập Cận Bình đang làm ở Trung Quốc.""

Tập đoàn Đại Dương được ông Hà Văn Thắm cùng một số thành viên gia đình sáng lập vào năm 2007. Chỉ sau 6 năm thành lập công ty này đã tăng vốn từ 10 tỷ đồng lên 3.000 tỷ đồng. Theo báo cáo tài chính quý 3 năm 2013 Công ty Cổ phần Tập đoàn Đại Dương (HOSE-OGC) tuyển thêm 1.036 nhân sự trong 9 tháng đầu năm, nâng lượng nhân viên lên 2.563 người, gấp 6 lần cách đây 4 năm. Tập đoàn Đại Dương nắm giữ cổ phần chi phối tại các công ty con như:

Dù ông Thắm chỉ trực tiếp đứng tên sở hữu 1,11% ở Tập đoàn Đại Dương nhưng tỷ lệ sở hữu gián tiếp qua các công ty con của ông lại khá lớn. Doanh nghiệp tư nhân Hà Bảo, mà ông Thắm là chủ sở hữu, đang nắm giữ 44,37% Ocean Group.

Ngày 7 tháng 1 năm 2015, Ocean Group công bố tài khoản của họ tại Ocean Bank bị phong tỏa từ ngày 6/1. Việc phong tỏa tài sản được thực hiện theo yêu cầu của Cơ quan cảnh sát điều tra - Bộ Công an. Truyền thông trong nước nói khoản đầu tư của Ocean Group tại Ocean Bank là 986,5 tỷ đồng.

Năm 2007, Ngân hàng Nông thôn Hải Hưng đổi tên thành Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đại Dương (OceanBank), chủ tịch HĐQT là ông Hà Văn Thắm, có các cổ đông lớn là Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (nắm 20% cổ phần), Tập đoàn Đại Dương (20% cổ phần), Công ty TNHH VNT (20% cổ phần),… Tính tới tháng 12 năm 2013, OceanBank trở thành nhà băng có vốn tới 4.000 tỷ đồng, và mới được chấp thuận tăng vốn lên 5.350 tỷ đồng.

Ngân hàng Nhà nước tuyên bố ngày 25/4/2015 mua lại với giá 0 đồng, trở thành sở hữu 100% vốn điều lệ của OceanBank, chấm dứt toàn bộ quyền, lợi ích và tư cách cổ đông của các cổ đông hiện hữu.

Trong số các cổ đông mất tiền có Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (PVN)(đã nắm 20% cổ phiếu). Ngày 19.7, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký Quyết định cách chức Chủ tịch Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam của ông Nguyễn Xuân Sơn. Việc này có liên quan đến số vốn đầu tư 800 tỷ đồng của PVN tại Ngân hàng Ocean Bank. Ông Nguyễn Xuân Sơn từng giữ chức Tổng giám đốc Ngân hàng Ocean Bank từ cuối năm 2008 đến đầu năm 2011.

Thống đốc Nguyễn Văn Bình cho biết, "Ngân hàng Nhà nước mua lại với giá 0 đồng, để nói với người dân rằng giá trị cổ phần của ngân hàng đó không còn nữa”. Giá trị thật của VNCB và Ocean Bank khi Ngân hàng Nhà nước mua lại đã là âm. Vốn điều lệ bị âm và tự thân họ không thể bù đắp nổi để có được một mức dương trên 0 đồng.

Viện kiểm sát nhân dân Tối cao vào ngày 23/12/2016 đã tống đạt cáo trạng truy tố đối với bị can Hà Văn Thắm, nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đại Dương (OceanBank). Cáo trạng đưa ra ba tội: vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Ngoài ra 46 người khác cũng bị truy tố, trong đó có một số bị can là lãnh đạo cấp cao của OceanBank như Nguyễn Xuân Sơn, Nguyễn Minh Thu (đều nguyên tổng giám đốc); Nguyễn Văn Hoàn, Lê Thị Thu Thủy (nguyên phó tổng giám đốc).

Cáo trạng xác định trong quá trình hoạt động, OceanBank đã xảy ra nhiều vi phạm pháp luật đặc biệt nghiêm trọng trong việc cho vay, huy động tiền gửi, chi lãi suất vượt trần, chi lãi suất ngoài hợp đồng gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho OceanBank và các cổ đông. Cáo trạng xác định đến ngày 31-3-2014, hành vi của ông Thắm và các đồng phạm dẫn đến nợ xấu của OceanBank hơn 14.000 tỉ đồng và mô tả việc làm của các bị cáo “không chỉ gây thiệt hại cho OceanBank” mà còn còn gây ảnh hưởng đến điều được gọi là “các chủ trương điều hành thị trường tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước, ảnh hưởng đến việc thực hiện chính sách tiền tệ của Chính phủ.

Trong một cuộc phỏng vấn với BBC vào năm ngoái, Luật sư Trần Đình Triển, Phó Chủ nhiệm Đoàn Luật sư Hà Nội mô tả vụ OceanBank và những vụ vi phạm tại các ngân hàng trong những năm qua: "Thực sự ra đây không chỉ có một mình Hà Văn Thắm mà là cả hoạt động của hệ thống ngân hàng, từ việc đổi mới, sáp nhập, giải thể hay mua bán lại," ông Triển nói. "Đây là cả cơ chế cần xem xét lại." 

Ngày 27 tháng 2 năm 2017, TAND TP Hà Nội xét xử sơ thẩm vụ án với các tội danh: Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng; Lợi dụng chức vụ quyền hạn khi thi hành công vụ; Cố ý làm trái quy định của Nhà nước xảy ra tại Ngân hàng thương mại cổ phần Đại Dương (Oceanbank). Các bị cáo Hà Văn Thắm - cựu chủ tịch HĐQT; Nguyễn Minh Thu và Nguyễn Xuân Sơn - cùng là nguyên tổng giám đốc; các nguyên phó tổng giám đốc Nguyễn Văn Hoàn, Lê Thị Thu Thủy, Nguyễn Thị Minh Phương cùng 42 bị cáo nguyên là giám đốc chi nhánh, phòng giao dịch của Oceanbank bị đưa ra xét xử về 3 tội danh trên.

Ngày 19/5/2017, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra các quyết định, cụ thể:


</doc>
<doc id="2434593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434593" title="Tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi Cấm">
Tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi Cấm

Tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi Cấm thuộc xã An Hảo, huyện Tịnh Biên, An Giang, Việt Nam. Ở thời điểm năm 2013, thì đây là "tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi lớn nhất Việt Nam và Châu Á" .

Tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi Cấm, theo hình tướng hòa thượng Bố Đại, thuộc chùa Phật Lớn, nằm trong khuôn viên rộng 2,2 ha, bao quanh là núi rừng, và phía trước là hồ Thủy Liêm.

Tượng có chiều cao 33,6 m (tính từ dưới chân đế đến đỉnh đầu), diện tích bệ tượng 27x27 m, tổng trọng lượng cả nền và vỏ tượng gần 1.700 tấn bê tông, cốt thép. Bức tượng đặc tả rõ nét nụ cười an nhiên, từ bi, hỉ xả và bụng to đặc trưng của tượng Phật Di Lặc ở Việt Nam.
Bức tượng do nhà điêu khắc Thụy Lam (tên thật Phạm Dân Chủ, ngụ ở thị xã Tân Châu) phác thảo bản vẽ và giám sát xây dựng, được thực hiện từ tháng 2 năm 2004 đến tháng 12 năm 2005 với khoảng 60 nhân công.

Ngày 2 tháng 1 năm 2006, tượng Phật Di Lặc được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam xác lập kỷ lục là "tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi lớn nhất Việt Nam". Và đến ngày 29 tháng 5 năm 2013, thì tượng được công nhận là "tượng Phật Di Lặc lớn nhất trên đỉnh núi ở châu Á".

Theo nhiều nhà chuyên môn, tượng Phật Di Lặc trên núi Cấm đạt độ thẩm mỹ cao về kiến trúc và hài hòa giữa không gian núi rừng... Hiện tại, các hạng mục ở bên ngoài và bên trong pho tượng vẫn còn đang được tiếp tục...



</doc>
<doc id="2434594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434594" title="McDonnell Douglas X-36">
McDonnell Douglas X-36

McDonnell Douglas X-36 "Tailless Fighter Agility Research Aircraft" là một mẫu thử máy bay phản lực được thiết kế để thử nghiệm công nghệ máy bay không có đuôi truyền thống.







</doc>
<doc id="2434596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434596" title="Donacidae">
Donacidae

Donacidae là một họ thân mềm hai mảnh vỏ trong bộ Veneroida.


</doc>
<doc id="2434599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434599" title="NASA X-38">
NASA X-38

X-38 Crew Return Vehicle (CRV) là một mẫu thử phương tiện bay thân nâng không cánh có khả năng trở lại trái đất, được sử dụng làm phương tiện mang phi hành đoàn trở về cho Trạm vũ trụ quốc tế (ISS).




</doc>
<doc id="2434601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434601" title="Future Aircraft Technology Enhancements">
Future Aircraft Technology Enhancements

Future Aircraft Technology Enhancements (FATE – Nâng cao công nghệ máy bay tương lai) là một chương trình phát triển các công nghệ mới. Bắt đầu khởi động bởi Phòng thí nghiệm nghiên cứu không quân (AFRL) và Cơ quan các dự án nghiên cứu quốc phòng tiên tiến (DARPA). Định danh máy bay X-39 được dùng để sử dụng với FATE bởi USAF.



</doc>
<doc id="2434604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434604" title="Boeing X-40">
Boeing X-40

Boeing X-40A Space Maneuver Vehicle là một mẫu thử nghiệm cho phương tiện phóng tái sử dụng được X-37 Future-X.



</doc>
<doc id="2434606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434606" title="X-41 Common Aero Vehicle">
X-41 Common Aero Vehicle

X-41 là tên định danh dành cho một tàu không gian quân sự của Hoa Kỳ hiện vẫn đang được giữ bí mật.

Loại máy bay này hiện là một phần thuộc chươn trình FALCON (Force Application and Launch from Continental United States) được DARPA và NASA hợp tác thực hiện.



</doc>
<doc id="2434608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434608" title="X-42 Pop-Up Upper Stage">
X-42 Pop-Up Upper Stage

X-42 là tên định danh dành cho dự án không gian quân sự bí mật của Hoa Kỳ. Có thông tin cho rằng nó là một rocket sử dụng nhiên liệu lỏng có khả năng mang tới 4.000 lb (1.800 kg) lên quỹ đạo Trái đất.


Chuỗi định danh: 
X-39 -
X-40 -
X-41 -
X-42 -
X-43 -
X-44 -
X-45


</doc>
<doc id="2434611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434611" title="NASA X-43">
NASA X-43

X-43 là một máy bay siêu thanh thử nghiệm không người lái của Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2434613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434613" title="Lockheed Martin X-44 MANTA">
Lockheed Martin X-44 MANTA

Lockheed Martin X-44 MANTA (Multi-Axis No-Tail Aircraft) là một thiết kế máy bay của Lockheed Martin, được NASA và Không quân Hoa Kỳ nghiên cứu.




</doc>
<doc id="2434615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434615" title="Boeing X-45">
Boeing X-45

Boeing X-45 là một loại máy bay chiến đấu không người lái. Đây là một mẫu trình diễn ý tưởng cho máy bay thế hệ tiếp theo của máy bay quân sự.



</doc>
<doc id="2434617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434617" title="Boeing X-46">
Boeing X-46

Boeing X-46 là một mẫu máy bay chiến đấu không người lái (UCAV) đề xuất được phát triển bởi Hải quân Hoa Kỳ và DARPA.



</doc>
<doc id="2434625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434625" title="Họ Sò nứa">
Họ Sò nứa

Sò nứa là tên gọi chung cho một họ sò (chủ yếu) nhỏ, ăn được, nước mặn, thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Cardiidae. Nhiều loài sò sống trong cát, bãi biển khắp thế giới. Vỏ tròn đặc trưng của sò song phương đối xứng, và có hình trái tim khi nhìn từ sau. 
Chi trong họ Cardiidae bao gồm:



</doc>
<doc id="2434629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434629" title="Trai nước ngọt Spengler">
Trai nước ngọt Spengler

Trai nước ngọt Spengler, danh pháp khoa học Margaritifera auricularia, là một loài trai nước ngọt châu Âu, trong họ Margaritiferidae.

Vỏ lớn dài tới 180 mm.
Có nhiều ý kiến ​​khác nhau về nguyên tắc phân loại của loài này.
Loài này đã được mô tả như là "Unio auricularius" Spengler, 1793.
Khi nó được đặt trong chi Margaritifera Schumacher, 1816, nó được coi là:
Vào những lúc khác nó được đặt trong chi Pseudunio F. Haas, năm 1910, trong trường hợp này nó được gọi là:
Đôi khi nó được đưa ra giống đực:


</doc>
<doc id="2434632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434632" title="Unionoida">
Unionoida

Unionoida là một bộ trai nước ngọt, thân mềm hai mảnh vỏ thủy sinh. Bộ này bao gồm hầu hết các loài trai nước ngọt lớn, bao gồm cả trai ngọc nước ngọt. Các họ phổ biến nhất là Unionidae và Margaritiferidae. 
Siêu họ và họ trong bộ Unionoida, như được liệt kê theo Bieler và cộng sự (2010).
Unionoida



</doc>
<doc id="2434634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434634" title="Mytiloida">
Mytiloida

Mytiloida là một bộ thân mềm hai mảnh vỏ biển. Có một siêu họ còn tồn tại, Mytiloidea, với một họ duy nhất, Mytilidae.
Trong năm 2010, một hệ thống phân loại mới đề xuất cho hai mảnh vỏ được công bố bởi Bieler, Carter & COAN.


</doc>
<doc id="2434636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434636" title="Họ Vẹm">
Họ Vẹm

Mytilidae là một họ trai nước mặn lớn, thân mềm hai mảnh vỏ trong bộ Mytiloida. Nó là họ duy nhất trong bộ. Bộ (và họ) chứa 32 chi.

Chi trong họ Mytilidae bao gồm:


</doc>
<doc id="2434638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434638" title="Động vật ăn xác thối">
Động vật ăn xác thối

Động vật ăn xác thối hay động vật ăn xác chết là những loại động vật ăn thịt và hành vi ăn các loài động vật ăn cỏ hay con mồi trong tình trạng thối rữa hoặc đã phân hủy (thịt thối). Ăn xác thối đóng một vai trò quan trọng trong hệ sinh thái bằng cách tiêu thụ các nguyên liệu động vật và thực vật chết để hoàn tất quá trình phân hủy, tránh sự ô nhiễm đối với môi trường sống. Những kẻ ăn xác thối nổi tiếng trong giới động vật bao gồm kền kền, linh cẩu, chó rừng, quạ, bọ cánh cứng, cú.

Nhiều động vật ăn thịt lớn săn mồi thường xuyên cũng ăn xác thối chẳng hạn như linh cẩu, nhưng cũng gặp những trường hợp động vật ăn thịt tươi sống sẽ ăn xác thối như sư tử, hổ và chó sói nếu chúng có cơ hội hoặc sử dụng lợi thế về kích thước và sự tàn bạo của chúng để đe dọa những người kẻ săn mồi ban đầu (báo săn là một điển hình khi 50% số mồi nó săn được rơi vào tay những kẻ săn mồi to lớn hơn), chó ăn xác thối và quạ thường xuyên khai thác những xác thối trong những vụ tai nạn. Mặc dù danh tiếng của nó như là một động vật ăn thịt nước ngọt hung dữ nhưng piranha bụng đỏ thực sự là một động vật ăn xác thối và thường nhút nhát, hoàn thành một vai trò tương tự như con chim kên kên.




</doc>
<doc id="2434639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434639" title="Olleh TV">
Olleh TV

Olleh TV (trước đây là MegaTV) là dịch vụ truyền hình giao thức Internet (IPTV) với độ phân giải cao HD được cung cấp bởi công ty mạng viễn thông KT của Hàn Quốc. Nó phát sóng truyền hình theo yêu cầu (VOD) bao gồm chương trình truyền hình, phim truyện, chương trình thiếu nhi, thể thao, tài liệu và hoạt hình.

Từ 20 tháng 11 năm 2007, sau sự hợp tác giữa KT và Sony Computer Entertainment, Olleh TV chính thức có sẵn trên PlayStation 3 của Hàn Quốc. Khi cập nhật phần mềm phiên bản 2.10 của PlayStation 3, trên hệ thống sẽ xuất hiện một icon mới, được gọi là "TV", xuất hiện trên XMB. Người dùng yêu cầu xác nhận điều khoản của dịch vụ sau đó tải gói Olleh TV player.
Olleh TV còn cung cấp chương trình truyền hình vào Tây Ban Nha. Olleh TV đã ký thỏa thuận với HDTV Inc. mang ba thị trường vào truyền hình tiếng Tây Ban Nha. Theo Pr Newswire cho biết, "Thị trường này bao gồm Tampa, Florida, Charleston, Nam Carolina, và Palm Springs, California." Việc ký kết hợp đồng này đã thu hút được nhiều người xem Tây Ban Nha. "Olleh TV sẵn sàng phục vụ tám thị trường đạt được 3.5 triệu người xem." "Có nhiều chương trình gốc Tây Ban Nha dự kiến phát trên các chi nhánh. Chương trình phổ biến gồm ‘Papparazzi TV Sensacional,’ ‘Maria Elvira Live!’ ‘Esta Noche Tu Night’ với Alexis Valdes và ‘Los Implicados,’ và một số khác."Olleh TV chắc chắn sẽ tạo nên một cơn sốt trong cộng đồng Tây Ban Nha vì họ đã cam kết cung cấp các chương trình phục vụ cho cộng đồng và văn hóa Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="2434646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434646" title="JTBC">
JTBC

JTBC () là hệ thống mạng truyền hình cáp quốc gia Hàn Quốc nói chung và là công ty phát thanh truyền hình nói riêng, và cổ đông lớn nhất là JoongAng Ilbo/JoongAng Media Network với 25% cổ đông. Nó được bắt đầu ngày 1 tháng 12 năm 2011.

JTBC là một trong bốn công ty mạng truyền hình cáp quốc gia tại Hàn Quốc bên cạnh Channel A của Dong-A Ilbo, TV Chosun của Chosun Ilbo và MBN của Maeil Kyungje năm 2011. Bốn mạng mới vừa được bổ sung vào mạng lưới truyền hình phát sóng miễn phí như KBS, MBC, SBS và một số kênh nhỏ khác sau lệnh bãi bỏ năm 1990.

JoongAng Ilbo, từng là một bộ phận của Samsung Group, đã từng sở hữu một đài truyền hình trước đây. Năm 1964 thành lập công ty Phát thanh Truyền hình Tongyang (TBC) và vận hành nó trong 16 năm. Năm 1980 tuy nhiên TBC bị ép buộc sát nhập với KBS do chế độ quân sự của Chun Doo-hwan.

Dòng thời gian:




</doc>
<doc id="2434651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434651" title="Mesopeplum convexum">
Mesopeplum convexum

Mesopeplum convexum là một loài điệp, thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Pectinidae.



</doc>
<doc id="2434652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434652" title="Barnea similis">
Barnea similis

Barnea similis là một loài thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Pholadidae.



</doc>
<doc id="2434653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434653" title="Bassina yatei">
Bassina yatei

Bassina yatei là một loài thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Veneridae.



</doc>
<doc id="2434654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434654" title="Người phụ nữ Samaria bên giếng nước">
Người phụ nữ Samaria bên giếng nước

Người phụ nữ Samaria bên giếng nước là một câu chuyẹn liên quan đến cuộc đời Chúa Giêsu trong Tân Ước, được tường thuật lại qua Phúc âm Gioan 4:4-26. Theo truyền thống của Chính Thống giáo Đông phương, bà có tên là Photine (từ chữ φως, là người được soi sáng). Cũng có một truyền thống ngoài Kinh Thánh liên quan đến bà, trong đó bà được gọi là Thánh Photine hoặc Photini, Photina và được coi là một vị tử đạo Kitô giáo.
Theo Gioan 4:
Câu chuyện này xảy ra trong bối cảnh trước khi Giêsu quay về Galilê. Người Do Thái thời đó coi người Samaria là dân ngoại và giữa họ thường có thái độ thù địch mặc dù cả hai bên chia sẻ niềm tin từ tổ phụ Do Thái giáo. Hai cộng đồng này dường như đã bị chia tách trong sau thời kỳ lưu đày, họ đều tin vào Ngũ Kinh (Môi-se), mặc dù người Samaria tin rằng Ngũ Kinh lấy từ núi thánh là Gerizim chứ không phải tại núi thánh Sion (vấn đề này có đề cập tại Gioan 4: 20).

Gioan 4 là một trình thuật được xây dựng gồm 2 phần:
Bản văn kết thúc ở lời tuyên xưng đức tin của những người Samaria.

Trên bình diện tôn giáo, người Do Thái giữ khoảng cách với dân ngoại vì luật tinh sạch nghiêm cấm mọi sự tiếp cận; còn trên bình diện xã hội, không có chuyện gặp gỡ giữa một người đàn ông với một phụ nữ, nhất là một phụ nữ xa lạ. Việc Giêsu xin người phụ nữ nước uống chứng tỏ rằng Ngài đã vượt qua cấm cản tôn giáo, nghi thức, xã hội ngăn cách giữa hai cộng đồng này. Tình huống khó khăn và tế nhị này đòi hỏi phải cư xử khéo léo để phá vỡ những điều cấm kỵ đã trói buộc trong ý thức bà. Cuộc đối thoại đã được kết nối và tình hình diễn tiến tốt đẹp. Cơn khát nước đã chuyển sang cơn khát Thiên Chúa, từ nước giếng là ân huệ của Giacóp đến nước hằng sống là ân huệ của Chúa Giêsu. Thoạt đầu, chính Chúa Giêsu ở trong tình trạng thiếu thốn, xin được trợ giúp, nhưng hiện giờ chính người phụ nữ lại là người thiếu thốn cần phải được lấp đầy.



</doc>
<doc id="2434667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434667" title="Kem Tràng Tiền">
Kem Tràng Tiền

Kem Tràng Tiền là một hãng kem nổi tiếng đã có từ năm 1958 ở Hà Nội, Việt Nam. Sở dĩ kem có tên là "Tràng Tiền" là bởi kem được bán và sản xuất ở phố Tràng Tiền, lần đầu tiên là tại số nhà 35 Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm. 

Hiện trên thị trường tồn tại nhiều loại kem nhái nhãn hiệu Kem Tràng Tiền.


</doc>
<doc id="2434682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434682" title="Sài Vũ">
Sài Vũ

Sài tướng quân (chữ Hán: 柴将军, ? – 163 TCN), tướng lãnh, khai quốc công thần nhà Hán, được phong Cức Bồ hầu. Sử ký phần nhiều gọi ông là Sài tướng quân, có chỗ gọi là Sài Vũ (柴武), có chỗ gọi là Trần Vũ (陈武); tiểu thuyết thông tục Tây Hán chí gọi là Sài Vũ, khiến cái tên này trở nên phổ biến hơn cả.

Năm đầu tiên thời Nhị Thế (209 TCN), Trần Thắng - Ngô Quảng khởi binh phản Tần, Sài Vũ cũng soái lãnh 2500 người nổi dậy ở đất Tiết, từng tham gia giải vây cho Đông A của Điền Vinh, rồi đến Bá Thượng. Tháng 10 năm 206 TCN, quy phục Lưu Bang, nhân đánh Lịch Hạ quân Điền Ký của Tề, có công đáng được phong hầu .

Năm 202 TCN, Sài Vũ cùng Chu Bột ở phía sau Hán vương Lưu Bang trong trận Cai Hạ .

Tháng 3 năm 201 TCN, được phong Cức Bồ hầu .

Mùa xuân năm 196 TCN, Hàn vương Tín liên hiệp với quân Hung Nô chiếm cứ Tham Hợp, Sài Vũ nhận lệnh tiến đánh bọn họ. Ông trước tiên gởi thư khuyên hàng Hàn vương Tín, nhưng ông ta từ chối. Đôi bên giao chiến, Sài Vũ giết sạch thành Tham Hợp, chém Hàn vương Tín .

Tháng 9 năm 180 TCN, Sài Vũ cùng các đại thần nghênh lập Đại vương Lưu Hằng, tức là Hán Văn đế . Ông từng cùng Văn đế bàn việc dùng binh với Nam Việt, Triều Tiên, bị Văn đế cự tuyệt .

Tháng 5 năm 177 TCN, Tế Bắc vương Lưu Hưng Cư làm phản, Sài Vũ làm đại tướng, soái 10 vạn quân đi dẹp. Tháng 8, phá quân Tế Bắc, bắt sống Hưng Cư, ông ta tự sát .

Năm 174 TCN, con kế tự của Sài Vũ là Sài Kỳ cùng bọn Nam Tử Đản 70 người giúp Hoài Nam vương Lưu Trường mưu phản, việc bị bại lộ, Kỳ đền tội .

Năm 163 TCN, Sài Vũ hoăng, thụy hiệu là Cương. Vì ông không có người kế tự nên Hầu quốc bị triệt tiêu .

Mộ của Sài Vũ ở phía tây thôn Tự Hạ, trấn Loan Thành, huyện Loan Thành, thành phố Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, mộ phần cao lớn, gọi là Sài Vũ đài. Đời Tùy trên đài xây dựng chùa Thiện Chúng, đời Dân Quốc đổi làm trường học. Sài Vũ đài đến nay vẫn còn, được dùng làm công viên văn hóa.

Sử cũ không chép thân thế của Sài Vũ, nhưng vì mộ của ông ở Loan Thành, nên được xem là một trong những danh nhân ở đây.



</doc>
<doc id="2434685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434685" title="Chai Leiden">
Chai Leiden

Chai Leiden hay chai Leyden là một thiết bị "tích trữ" tĩnh điện giữa hai điện cực bên trong và bên ngoài của một lọ thủy tinh. Nó là hình thức ban đầu của một tụ điện.

Chai Leiden được phát minh một cách độc lập bởi tư tế người Đức Ewald Georg von Kleist vào ngày 11 tháng 10 năm 1745 và nhà khoa học người Hà Lan Pieter van Musschenbroek thành Leiden (Leyden) vào những năm 1745-1746. Sáng chế này sau đó được đặt theo tên của thành phố Leiden.

Các chai Leiden đã từng được sử dụng để thực hiện nhiều thí nghiệm điện trong thời gian đầu, và việc phát minh ra nó có tầm quan trọng cơ bản trong việc nghiên cứu điện. Trước đây, các nhà nghiên cứu đã phải nhờ đến những dây dẫn cách điện có kích thước lớn để tích trữ điện. Chai Leiden đã cung cấp một thiết bị thay thế nhỏ gọn hơn nhiều.

Một sử dụng nổi tiếng của chai Leiden là thí nghiệm con diều của Benjamin Franklin, đã dẫn đến một cụm từ "thu tia chớp vào trong một cái chai".

Một thiết kế điển hình bao gồm một chai thủy tinh, được phủ 2 lá thiếc ở bề mặt bên trong và bên ngoài. Lá bọc ngoài cách miệng chai một khoản ngắn để tránh sự phóng điện hồ quang giữa các lá. Một điện cực bằng thanh kim loại cắm xuyên qua nút chai, nối bằng dây dẫn (thường là dây xích) đến lá bên trong để cho nó có thể được tích điện. Chai được nạp bằng một máy phát điện, hoặc các nguồn điện tích khác, nối với điện cực bên trong, còn lá bên ngoài tiếp địa. Bề mặt trong và ngoài chai bằng nhau nhưng tích điện ngược dấu.



</doc>
<doc id="2434694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434694" title="ARX-160">
ARX-160

ARX-160 là loại súng trường tấn công do công ty vũ khí nổi tiếng của Ý là Fabbrica d'Armi Pietro Beretta phát triển chung với quân đội trong chương trình Soldato Futuro bắt đầu tiến hành từ năm 2008. Khẩu súng này là một phần của một hệ thống chiến đấu trang bị cho bộ binh bao gồm cả hệ thống nhắm, hệ thống nhìn đêm, hệ thống nhắm laser... Một phần khác của chương trình Soldato Futuro là ống phóng lựu GLX-160 40mm có thể gắn vào súng hay sử dụng riêng. Ngoài việc trang bị cho quân đội thì súng cũng được dùng cho việc xuất khẩu và nhắm đến thị trường dân sự.

ARX-160 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí ngắn, khóa nòng xoay, ống trích khí nằm phía trên nòng súng. khóa nòng của súng có 7 móc khóa cố định viên đạn vào vị trí. Thân súng được làm bằng vật liệu tổng hợp cao phân tử và chia làm hai phần chính, trên và dưới, phần trên chứa nòng và bộ khóa nòng còn phần dưới chứa bộ cò, khe gắn hộp đạn và tay cầm. Hai phần này được nối với nhau bởi các móc chứ không phải đinh ghim để tránh việc rút ra rồi rơi đâu mất.

Nòng súng có thể tháo ráp một cách nhanh chóng để tránh bị quá tải nhiệt khi bắn quá lâu hay chọn nòng súng có chiều dài thích hợp hơn theo yêu cầu của môi trường chiến đấu, nòng súng có hai độ dài chính là 406 mm và 302 mm. Việc thay nòng súng khá đơn giản, chỉ việc nhấn nút nhả nòng súng phía bên phải súng ngay phía trước khe gắn hộp đạn, kéo nòng ra và ấn nòng khác vào. Nòng súng được tích hợp hệ thống chống chớp sáng và được mạ crôm. Khe nhả vỏ đạn và nút kéo lên đạn nằm ở cả hai bên súng. Để chọn khe nhả vỏ đạn sẽ được sử dụng xạ thủ chỉ việc dùng một cái cây ấn vào một nút nằm trong lỗ ở phía trên đằng sau tay cầm cò súng mà không cần phải tháo ráp chỉnh sửa. Nút khóa an toàn cũng là nút chọn chế độ bắn cũng nằm ở hai bên thân súng phía trân tay cầm cò súng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi có thể tháo ráp. Thân súng có thanh răng để gắn các hệ thống nhắm hỗ trợ chiến đấu khác phù hợp hơn như ống nhắm, hệ thống nhắm điểm đỏ hay các hệ thống quang học khác. Phần ốp lót tay của súng cũng có thanh răng để gắn ống phóng lựu GLX-160. Báng súng có thể gấp sang hai bên cũng như có thể điều chỉnh chiều dài tùy ý xạ thủ.





</doc>
<doc id="2434696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434696" title="MBC News Desk">
MBC News Desk

MBC News Desk (Hangul: MBC 뉴스데스크) là chương trình bản tin chính buổi tối của Munhwa Broadcasting Corporation (MBC), phát sóng mỗi tối lúc 19:55 KST, chương trình tin tức đầu tiên bắt đầu sớm hơn 5 phút so với SBS 8 News của SBS va sớm hơn 1 giờ 5 phút so với KBS News 9 của KBS và JTBC News 9 của JTBC. Chương trình bản tin được phát sóng lần đầu tiên vào 10 tháng 10 năm 1970 vào lúc 22:00 KST. Vào ngày 5 tháng 11 năm 2012, bản tin được dời vào lúc 19:55 KST.

Tháng 5 2013, chương trình bị chỉ trí vì xuất hiện từ ngữ không lành mạnh trên màn hình.






</doc>
<doc id="2434705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434705" title="Chai">
Chai

Chai là một loại vật dụng chứa chất lỏng. Chúng có đặc điểm là phần cổ chai hẹp hơn thân chai và có phần miệng chai để đưa chất lỏng ra vào. Chúng có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau. Chai thường được làm bằng thủy tinh hay nhựa.
Từ thời tiền sử, chai được tạo ra từ đất sét. Chai thủy tinh đầu tiên được sản xuất bởi người Phoenicia, mẫu vật chai đựng chất lỏng mờ và trong suốt của người Phoenician đã được tìm thấy tại Síp và Rhodes nhìn chung có chiều dài dao động từ ba đến sáu inch. Những mẫu chai của người Phoenician từ thiên niên kỷ đầu tiên Trước Công nguyên được cho là đã được sử dụng chứa nước hoa. Người La Mã học làm chai thủy tinh từ người Phoenicia và sản xuất nhiều sản phẩm chai thủy tinh có chất lượng tốt, chủ yếu là chai nhỏ.


</doc>
<doc id="2434706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434706" title="Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á">
Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á

Giải vô địch bóng đá U-19 châu Á là giải bóng đá do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức hai năm một lần cho các đội tuyển U-19 của các quốc gia Châu Á. Ngoài ra giải này còn đóng vai trò vòng loại khu vực châu Á cho Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.









</doc>
<doc id="2434707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434707" title="Phó Tổng thống Myanmar">
Phó Tổng thống Myanmar

Phó Tổng thống Miến Điện còn được gọi là Phó Tổng thống Myanmar, là chức vụ cấp cao thứ hai trong chính phủ của nước Cộng hòa Liên bang Myanmar. Chức vụ được thành lập theo Hiến pháp Miến Điện năm 2008 và đứng dưới chức vụ Tổng thống. Chức vụ có hiệu lực vào ngày 30 tháng 3 năm 2011, khi chính phủ mới thừa nhận quyền lực hợp pháp.

Có hai Phó tổng thống trong chính phủ.


</doc>
<doc id="2434712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434712" title="Si rô (thực vật)">
Si rô (thực vật)

Cây Si rô, tên khoa học Carissa carandas, là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma (còn gọi là họ Trúc đào). Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1767.

Cây nhỡ cao 2 - 4 m, gai cứng, nhựa mủ trắng. Lá có phiến bầu dục. Sirô ra hoa quanh năm. Quả mọng dài 1,5 - 2,5 cm, đường kính 1 – 2 cm, đỏ rồi tím đậm, hạt 1-2. Quả non rất chua, chứa vitamin C, có thể giã với ớt tỏi, làm nước mắm thay chanh. Quả chín có thể ăn được như nho, hoặc làm rượu, ngâm rượu, làm si rô, làm mứt... Rễ có vị đắng, có tác dụng kiện vị, sát trùng và chống bệnh scorbut (scurvy, là một bệnh do thiếu hụt vitamin C), như các bộ phận khác của cây...



</doc>
<doc id="2434715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434715" title="Khu du lịch Tam Chúc">
Khu du lịch Tam Chúc

Tam Chúc là một Khu du lịch quốc gia ở Việt Nam. Toàn khu vực bao gồm hệ thống danh lam, thắng cảnh gắn với hồ Tam Chúc và chùa Ba Sao nằm ở thị trấn Ba Sao và xã Khả Phong, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam.

Từ thành phố Phủ Lý, theo đường 21 đi khoảng 12 km thì đến hồ Tam Chúc với diện tích tới 545ha. Từ Hà Nội theo tuyến đường Mỹ Đình - Ba Sao - Bái Đính đến khu du lịch khoảng 55 km.

Nơi đây là vùng ngập nước núi đá vôi có nhiều di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh như: động Vòng, động Cô Đôi, chùa Thiên Phúc, chùa Bà Đanh, đền Lý Thường Kiệt, chùa Thi, Động Thủy, động Lim, động Đề Yêm, động Chùa, đền Lê Chân, chùa Ông, chùa Tam Giáo, chùa Kiêu, chùa Vân Mộng.

Khu du lịch hồ Tam Chúc có vị trí đặc biệt là gạch nối giữa Khu du lịch Chùa Hương với khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, chùa Bái Đính, Tràng An, Tam Cốc tạo thành một quần thể các khu du lịch sinh thái vùng ngập nước.

Liên kết phát triển tuyến du lịch chùa Hương (Hà Nội) - Tam Chúc (Hà Nam) - chùa Bái Đính (Ninh Bình) là ý tưởng đã được Tổng cục Du lịch và các tỉnh, thành phố Hà Nội, Hà Nam, Ninh Bình lên kế hoạch thực hiện. Một con đường thẳng nối từ chùa Hương sang Tam Chúc rồi đi thẳng đến chùa Bái Đính đã được quy hoạch xây dựng, chỉ dài có hơn 20 km đồng thời sẽ biến chùa Hương - Tam Chúc - chùa Bái Đính trở thành tuyến du lịch tâm linh lớn nhất Việt Nam.




</doc>
<doc id="2434724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434724" title="Hóa trị liệu">
Hóa trị liệu

Hóa trị liệu (tiếng Anh: Chemotherapy; viết tắt chemo) là một phương pháp điều trị ung thư sử dụng một hoặc nhiều thuốc kháng ung thư - gây độc tế bào. Đây là một phần của phác đồ trị liệu ung thư chuẩn. Hóa trị liệu có thể trị khỏi hẳn ung thư hoặc giảm bớt và kéo dài sự sống cho bệnh nhân. Hóa trị liệu thường phối hợp với các phương pháp điều trị ung thư khác, như xạ trị, phẫu thuật, nhiệt trị. Các thuốc hóa trị cũng được sử dụng điều trị các bệnh khác, như viêm cứng khớp đốt sống, bệnh đa xơ cứng, bệnh Crohn, bệnh vẩy nến, psoriatic arthritis, systemic lupus erythematosus, viêm khớp dạng thấp, và bệnh xơ cứng bì.

Các thuốc hóa trị liệu tiêu diệt các tế bào sinh trưởng nhanh, đây là đặc tính điển hình của tế bào ung thư. Nhưng cũng vì vậy các thuốc này cũng gây hại đến các tế bào bình thường có chu kỳ sinh trưởng nhanh như: tế bào ở tủy xương, hệ tiêu hóa, nang tóc. Do đó gây ra các phản ứng phụ như: suy tủy (giảm sản xuất các tế bào máu), viêm niêm mạc (viêm trên đường tiêu hóa), và rụng tóc.

Các thuốc kháng ung thư thế hệ mới (ví dụ, các kháng thể đơn dòng) không gây độc tế bào ở tế bào thường, chúng tác động đến mục tiêu là các protein bất thường và cần thiết cho phát triển của các tế bào ung thư. Such treatments are thường được xem trị liệu đích (khác với các hóa trị liệu cũ) và thường được sử dụng đi kèm với các phương pháp điều trị truyền thống trong pháp đồ điều trị ung thư.

Hóa trị liệu có thể sử dụng một thuốc/ lần (đơn hóa trị liệu) hoặc nhiều thuốc/ lần (Hóa trị liệu kết hợp hoặc đa hóa trị liệu). Hóa trị liệu sử dụng thuốc có thể chuyển thành dạng có hoạt tính gây độc tế bào dưới ánh sáng còn được gọi là quang hóa trị liệu.

Thuốc đầu tiên được sử dụng điều trị ung thư vào đầu thế kỷ 20, mặc dù ban đầu nó không được sửu dụng cho mục đích này. khí mustard được sử dụng như là vũ khí hoá học trong thế chiến thứ I và được khám phá có khả năng chống tạo huyết. Một hợp chất cấu trúc tương tự là nitrogen mustards được nghiên cứu thêm trong chiến tranh thế giới thứ II tại đại học Yale University. chúng tiêu diệt các tế bào phát triển nhanh như tế bào bạch cầu,do đó nó có tác dụng tương tự trên tế bào ung thư.Do đó, tháng 12 năm 1942, một số bệnh nhân mắc lymphomas (ung thư tế bào máu) đưa thuốc vào cơ thể qua tĩnh mạch.

Alkylating là nhóm hóa trị liệu đầu tiên còn được sử dụng. Nguồn gốc là dẫn chất từ khí mustard sử dụng trong chiến tranh, hiện nay có nhiều loại alkylating được sử dụng. They are so named because of their ability to alkylate nhiều phân tử, bao gồm protein, RNA và DNA.


</doc>
<doc id="2434746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434746" title="Chi Sứ sa mạc">
Chi Sứ sa mạc

Chi Sứ sa mạc, danh pháp khoa học Adenium, là một chi thực vật có hoa thuộc họ Apocynum.


Riêng loài "Adenium namaquanum" ) đã được đổi thành "Pachypodium namaquanum" 



</doc>
<doc id="2434748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434748" title="Tôm hùm sen">
Tôm hùm sen

Tôm hùm sen (tên khoa học Panulirus versicolor) là một loài tôm rồng sống ở rạn san hô nhiệt đới. "P. versicolor" là một trong ba loại tôm hùm phổ biến nhất tại Sri Lanka, cùng với Panulirus homarus và Panulirus ornatus. "P. versicolor" phát triển đến 40 cm (16 in), nhưng thường là không quá 30 cm (12 in).

"P. versicolor" sống về đêm và đơn độc. Vào ban ngày chúng ẩn trong các hang động nhỏ và khe hở trong các rạn san hô ở độ sâu tới 15 mét (49 ft). Chúng là động vật ăn thịt, ăn cả động vật chân đốt xác thối và tươi, động vật giáp xác khác và thỉnh thoảng là cá nhỏ.



</doc>
<doc id="2434783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434783" title="Danh sách đĩa nhạc của Bastille">
Danh sách đĩa nhạc của Bastille

"Danh sách đĩa nhạc của Bastille", một ban nhạc alternative rock Anh bao gồm một album, ba đĩa mở rộng, sáu đĩa đơn và sáu video âm nhạc. Ban đầu là một dự án solo của Dan Smith, Bastille được thành lập vào năm 2010. Ban nhạc phát hành đĩa đơn đầu tay của mình "Flaws" / "Icarus" trong tháng 7 năm 2011 trên hãng thu âm độc lập Young and Lost Club. Một đĩa mở rộng tên "Laura Palmer" theo sau sau năm đó. Sự thành công quan trọng của EP và lưu diễn rộng rãi mang nhóm đến sự chú ý của Virgin Records, ký hợp đồng vào tháng 12 năm 2011.


</doc>
<doc id="2434785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434785" title="Đảng Liên minh Đoàn kết và Phát triển">
Đảng Liên minh Đoàn kết và Phát triển

Đảng Liên minh Đoàn kết và Phát triển () được thành lập ngày 2 tháng 6 năm 2010,tiền thân là Hiệp hội Đoàn kết và Phát triển Liên hiệp. Đứng đầu là Tổng thống Myanmar Thein Sein và trụ sở chính là ở quận Dekkhinathiri của Naypyidaw. Theo Hiến pháp năm 2008 quy định "nếu tổng thống và các phó tổng thống là thành viên của một chính đảng, họ sẽ không được tham gia các hoạt động của đảng đó trong thời gian đương nhiệm kể từ ngày đắc cử."

Tính đến tháng 10 năm 2012, lãnh đạo của Đảng gồm 44 Ủy viên Ban chấp hành Trung ương và bao gồm:

Vào tháng 1 năm 2013 Thein Sein từ chức Chủ tịch, chuyển giao chức Chủ tịch Đảng cho Phó Chủ tịch thứ nhất của đảng Shwe Mann.


</doc>
<doc id="2434789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434789" title="Thượng viện Myanmar">
Thượng viện Myanmar

Amyotha Hluttaw () là Thượng viện của Pyidaungsu Hluttaw (là cơ quan lưỡng viện của Myanmar), gồm có 224 thành viên trong đó 168 được bầu trực tiếp và 56 do lực lượng vũ trang Myanmar bổ nhiệm. Các cuộc bầu cử gần đây nhất của Hluttaw Amyotha được tổ chức vào tháng 11 năm 2010. Tại phiên họp đầu tiên vào ngày 31 tháng 1 năm 2011, Khin Aung Myint được bầu làm chủ tịch Amyotha Hluttaw và chủ tịch Pyidaungsu Hluttaw.


</doc>
<doc id="2434792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434792" title="Spirulida">
Spirulida

Spirulida là một bộ động vật thân mềm với một loài còn tồn tại ("Spirula spirula") và một số loài đã tuyệt chủng.




</doc>
<doc id="2434793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434793" title="Sepiidae">
Sepiidae

Sepiidae là một họ động vật thân mềm trong bộ Sepiida.




</doc>
<doc id="2434808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434808" title="Hạ viện Myanmar">
Hạ viện Myanmar

Pyithu Hluttaw (, là hạ viện của Pyidaungsu Hluttaw (lưỡng viện lập pháp của Myanmar). Bao gồm 440 thành viên trong đó 330 được bầu trực tiếp và 110 được lực lượng vũ trang Myanmar bổ nhiệm. Cuộc bầu cử được tổ chức gần đây nhất của Hluttaw Pyithu được tổ chức tháng 11 năm 2010. Tại phiên họp đầu tiên vào ngày 31 tháng 1 năm 2011, Thura Shwe Mann được bầu làm Chủ tịch Pyithu Hluttaw.


</doc>
<doc id="2434813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434813" title="Quốc hội Liên bang Myanmar">
Quốc hội Liên bang Myanmar

Quốc hội Liên bang ( "Pyidaungsu Hluttaw") là cơ quan lập pháp lưỡng viện cấp quốc gia của Myanmar (tên chính thức "Cộng hòa Liên bang Myanmar") được thành lập theo Hiến pháp Quốc gia 2008. The Pyidaungsu Hluttaw được tạo thành từ 2 viện, Amyotha Hluttaw (thượng viện) với 224 ghế và Pyithu Hluttaw (hạ viện) với 440 ghế.

Tại 14 bang và vùng hành chính đều được tổ chức Hluttaw cấp bang và vùng gồm: Hluttaw Vùng (Hội đồng Vùng) hoặc Hluttaw Bang (Hội đồng Bang).

Pyidaungsu Hluttaw tọa lạc tại phường Zeya Theddhi thành phố Naypyidaw trong một tòa nhà phức hợp 31 tầng, được cho là đại diện cho 31 cõi giới trong vũ trụ học Phật giáo.

Các thành viên của Pyidaungsu Hluttaw đầu tiên được bầu trong cuộc tổng tuyển cử Myanmar vào ngày 8 tháng 11 năm 2015. Ngày 16/3/2012, Pyidaungsu Hluttaw được kết nạp vào IPU
Hluttaw ( , được gọi "ban hành hoàng gia") trước đây nói về Hội đồng Bộ trưởng của triều đình phong kiến Miến Điện. Nguồn gốc Hluttaw bắt nguồn từ triều đại Pagan khi vua Htilominlo (1211–1235) thành lập viện cơ mật với nhiệm vụ giải quyết công việc thường nhật của chính quyền.

Trong suốt triều địa Konbaung, Hluttaw là cơ quan trung ương của vương triều được phân ra 3 ngạch là tài chính, hành pháp và tư pháp (trong thời kỳ thuộc địa hluttaw là cơ quan lập pháp). Byedaik (ဗြဲတိုက်) hoạt động với chức năng là viện cơ mật, với nhiệm vụ quản lý công việc trong vương triều, và Hluttaw với nhiệm vụ quản lý công việc chính quyền. Ngoài nhiệm vụ như cũ, Hluttaw đồng thời lựa chọn người kế vị khi quốc vương chưa lựa chọn được.

Trong triều đại Konbaung, Quốc vương thiết triều họp Hluttaw 6 tiếng mỗi ngày, từ 06:00 đến 09:00, và từ 12:00 đến 15:00. Tham dự thiết triều gồm Thượng thư (မင်းကြီး, Mingyi), Thị lang (ဝန်ထောက်, Wundauk), và Đại học sĩ (စာရေးကြီး, Sayegyi), cũng như Quan cơ mật (အတွင်းဝန်, Atwin Wun), thuộc Byedaik. Theo truyền thống Quốc vương bổ nhiệm 4 Thượng thư, 4 Quan cơ mật và 4 quan chức. 
Ngày 2 tháng 1 năm 1923, với việc ban hành cải cách Montagu–Chelmsford, Toàn quyền Miến Điện đã thành lập Hội đồng Lập pháp gồm 103 ghế với 80 ghế thông qua bầu cử.

Năm 1935, Chính quyền ban hành Đạo luật Miến Điện thành lập các cơ quan lập pháp. Trong thời gian này, cơ quan lập pháp thuộc địa gồm 2 viện, 36 ghế Thượng viện và 132 ghế Hạ viện.
Từ năm 1947 đến năm 1962, theo Hiến pháp năm 1947, cơ quan lập pháp của Miến Điện, được gọi là Quốc hội Liên bang, bao gồm hai viện, 125 ghế của Lumyozu Hluttaw (Thượng viện) và 250 ghế của Pyithu Hluttaw (Thượng viện), các số ghế được xác định bởi quy mô dân số theo khu vực bầu cử tương ứng.
Từ năm 1962 đến năm 1974, không có cơ quan hluttaw tồn tại, chính quyền cai trị theo mô hình chủ nghĩa xã hội do Hội đồng Cách mạng Liên bang nắm quyền.

Từ năm 1974 đến năm 1988, theo Hiến pháp năm 1974, ngành lập pháp của Miến Điện là một cơ quan lập pháp một bên gồm một đơn viện, Pyithu Hluttaw (Hội đồng Nhân dân), đại diện bởi các đảng viên của Đảng Cương lĩnh Xã hội chủ nghĩa Miến Điện. Mỗi nhiệm kỳ là 4 năm.
Giữa năm 1988 và 2011, không có cơ quan hluttaw, cơ quan nắm quyền là Hội đồng Hòa bình và Phát triển Quốc gia.
Pyidaungsu Hluttaw là một cơ quan lập pháp lưỡng viện được tạo thành từ 440 ghế Hạ viện (Pyithu Hluttaw) và 224 ghế Thượng viện (Amyotha Hluttaw). Pyidaungsu Hluttaw tổng cộng 664 ghế. 75% của các đại biểu (498 ghế) được bầu trực tiếp bởi các cử tri, trong khi 25% còn lại (166 ghế) là quan chức quân sự do Tổng Tư lệnh Lực lượng vũ trang Myanmar bổ nhiệm. Chính sách này tương tự thời kỳ trật tự mới (1967–1998) của Indonesia, trong đó đảm bảo số ghế nhất định do phe quân sự nắm giữ.
Amyotha Hluttaw là Thượng viện của Pyidaungsu Hluttaw, với 12 ghế cho mỗi vùng hoặc bang với tổng số 168 ghế được bầu trực tiếp. Trong số 224 ghế trong viện, còn lại 56 ghế do Tổng Tư lệnh Lực lượng vũ trang Myanmar đề cử bổ nhiệm.
Pyithu Hluttaw là Hạ viện Pyidaungsu Hluttaw, mỗi ghế đại diện cho 330 thị trấn trong cả nước. Trong số 440 ghế trong cơ thể này, 330 được bầu trực tiếp và 110 ghế do Tổng Tư lệnh Lực lượng vũ trang Myanmar đề cử bổ nhiệm.


</doc>
<doc id="2434817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434817" title="Wildey">
Wildey

Wildey là loại súng ngắn bán tự động do Wildey Moore phát triển và đăng ký sáng chế trong những năm 1970. Trong suốt 30 năm kể từ khi được sản xuất loại súng này đã có một lịch sử đầy biến động, nhưng đến bây giờ chúng vẫn được sản xuất cho thị trường súng ngắn cho việc săn bắn và thể thao. Đây là loại súng ngắn có hỏa lực rất mạnh trước thời của khẩu Desert Eagle và cũng khá nổi tiếng trong hàng thập kỷ, nó đã xuất hiện trong các bộ phim của Hollywood.

Wildey sử dụng các tính năng thú vị không tìm thấy trong các loại súng ngắn khác lúc nó được phát triển như cơ chế nạp đạn bằng khí nén có thể tùy chỉnh để sử dụng các loại đạn khác nhau với hệ thống trích khí ngắn và thoi nạp đạn xoay cùng cơ chế hoạt động đơn và kép. Thoi nạp đạn của súng có ba móc khóa viên đạn cố định vào vị trí. Pít ton trích khí nằm bọc quanh nòng súng phần giữa nòng súng và khối trượt. Khi bắn pít ton sẽ lùi lại và đẩy khối trượt ra sau cũng như xoay mở khóa thoi nạp đạn tách nó ra khỏi nòng súng và di chuyển ra sau để nhả vỏ đạn, sau khi kết thúc chu kỳ lùi thì khối trượt sẽ di chuyển lên phía trước cùng thoi nạp đạn để nạp viên đạn mới và sau đó khóa lại khi trở về vị trí cũ. Xạ thủ có thể tùy chỉnh lượng trích khí thông qua một nút xoay ngay phía trước pít ton để chọn lượng khí sẽ được trích ra để súng đạt được độ tin cậy phù hợp với loại đạn sử dụng.

Thân, khối trượt và nòng được làm bằng thép không gỉ. Nút khóa an toàn cũng là nút đưa búa điểm hỏa ra khỏi vị trí lên cò nằm ở phía trái súng. Khi kéo nút này xuống nó sẽ đưa búa điểm hỏa về vị trí an toàn nếu đang lên cò cũng như khóa an toàn ngăn búa điểm hỏa chạm vào kim kiểm hỏa dù có bóp cò nhiều lần trong cơ chế hoạt động kép.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi có thể điều chỉnh theo ý của xạ thủ. Nòng súng có thể gắn thêm bộ phận chống giật được phát triển cho súng để hạn chế lực giật khi bắn.

Súng có nhiều mẫu khác nhau tùy yêu cầu của người đặt hàng như chỉ sử dụng chế độ hoạt động đơn hay kép. Nhiều cỡ nòng khác nhau như 12.7 mm, 15.2 mm, 17.8 mm, 20.3 mm, 25.4 mm, 30.5 mm, 35.6 mm và 45.7 mm. Sử dụng các loại đạn như .357 Wildey Magnum, .44 Auto Mag, .45 Winchester Magnum, .41 Wildey Magnum, .44 Wildey Magnum, .45 Wildey Magnum và .475 Wildey Magnum. Có hay không có tay cầm gắn thêm báng cũng như các loại điểm ruồi màu khác nhau.



</doc>
<doc id="2434849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434849" title="Danh sách kỷ lục bơi Việt Nam">
Danh sách kỷ lục bơi Việt Nam

Danh sách kỷ lục bơi Việt Nam là các thành tích nhanh nhất của bơi Việt Nam, được công nhận và phê chuẩn bởi Hiệp hội thể thao dưới nước Việt Nam.

Tất cả các kỷ lục đều được xác lập trong lượt bơi chung kết, trừ khi có ghi chú thêm.



</doc>
<doc id="2434859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434859" title="Móng cọp vàng">
Móng cọp vàng

Móng cọp vàng, còn gọi là Thiên hài hay hàm cọp, tên khoa học: Thunbergia mysorensis; là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô (Acanthaceae). Loài này được Robert Wight mô tả khoa học đầu tiên năm 1845 với danh pháp "Hexacentris mysorensis". Sau đó, năm 1867 T. Anderson chuyển nó sang chi "Thunbergia".

Cây có nguồn gốc từ Ấn Độ. Cây có dạng dây leo thân gỗ cành nhánh buôn rũ, có thể leo đến độ cao 6 m. Lá hình hình mũi mác, dài khoảng từ 12 – 20 cm, phiến lá nhẵn bóng, thường có màu xanh thẫm, mép khía gai. Hoa mọc thành chùm dài buông thõng xuống. Hoa nở không đều, hoa lớn nở trước ở trên cùng, hoa nhỏ và nụ xếp theo thứ tự nhỏ dần từ trên xuống dưới. bông hoa có năm cánh lớn màu đỏ rực rỡ lòng trong có màu vàng, 5 cánh này bẻ quặc ra đằng sau chỉ để lộ phần cánh màu vàng khiến hoa trông giống như chiếc hài (nên gọi là Thiên hài) hay hàm cọp đang mở rộng. Hoa ra từ mùa xuân đến mùa thu. Quả dạng quả nang. Cây thích hợp với khí hậu ôn đới, trồng giàu dinh dưỡng...


</doc>
<doc id="2434862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434862" title="Cải ngọt">
Cải ngọt

Cải ngọt có tên khoa học là Brassica integrifolia, thuộc Họ Cải (Brassicaceae), thường được trồng để dùng làm rau ăn.

Cải ngọt có nguồn gốc từ Ấn Độ, Trung Quốc. Cây thảo, cao tới 50 - 100 cm, thân tròn, không lông, lá có phiến xoan ngược tròn dài, đầu tròn hay tù, gốc từ từ hẹp, mép nguyên không nhăn, mập, trắng trắng, gân bên 5 - 6 đôi, cuống dài, tròn. Chùm hoa như ngù ở ngọn, cuống hoa dài 3 – 5 cm, hoa vàng tươi, quả cải dài 4 – 11 cm, có mỏ, hạt tròn. Cải ngọt được trồng quanh năm, thời gian sinh trưởng

Ở Việt Nam, cải ngọt thường được chế biến thành các món ăn như cải ngọt xào thịt, canh cải ngọt nấu tôm, rau cải ngọt luộc chấm xì dầu, cải ngọt xào thịt bò, cải ngọt xào chân gà..., làm lẩu cá, lẩu thịt.

Chú ý khi dùng: 

Cải ngọt có chất aibumin, chất đường, vitamin B1, axít bốc hơi, axít pamic, coban, iốt. Rễ và lá có nhiều chất kiềm thúc đẩy sự tiêu hoá, thúc đẩy cơ thể tiếp thu aibumin bảo vệ gan, chống mỡ trong gan.

Theo nghiên cứu, thì trong 100 g cải có chứa: 1,1 g protein; 0,2 lipit; 2,1 g cacbohidrat; 61 mg canxi; 37 mg photpho; 0,5 mg sắt; 0,01 mg caroten; 0,02 thiamin (B1); 0,04 mg ribopalavin (B2); 0,3 mg niaxin (B3); 20 mg axit ascorbic (C).

Theo Đông y, cải ngọt tính ôn, có công dụng thông lợi trường vị, làm đỡ tức ngực, tiêu thực hạ khí...có thể dùng để chữa các chứng ho, táo bón. Ngoài ra, ăn nhiều cải còn giúp cho việc phòng ngừa bệnh trĩ, ung thư ruột kết, ung thư gan và kết hợp điều trị bệnh ung thư và xơ cứng gan.



</doc>
<doc id="2434875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434875" title="Tổng Công ty Bảo Việt Nhân thọ">
Tổng Công ty Bảo Việt Nhân thọ

Tổng Công ty Bảo Việt Nhân thọ (tên doanh nghiệp tiếng Anh: "Baoviet Life Corporation", tên giao dịch: Bảo Việt Nhân thọ/Baoviet Life) là công ty thành viên 100% vốn của Tập đoàn Tài chính và Bảo hiểm Bảo Việt. Vốn điều lệ: 2.500 tỷ đồng.

Địa chỉ: Tầng 37, Keangnam Ha Noi Landmark Tower, Đường Phạm Hùng, Quận Nam Từ Liêm, Thành phố Hà Nội.

Là doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ đầu tiên trên thị trường từ năm 1996, Bảo Việt Nhân thọ đi tiên phong trong việc cung cấp, hoạch định các giải pháp tài chính ưu việt cho khách hàng nhằm mang lại một cuộc sống an lành và hạnh phúc.

Bảo Việt Nhân thọ có hệ thống mạng lưới 70 Công ty thành viên, hơn 300 điểm phục vụ khách hàng trên toàn quốc với đội ngũ hơn 2.000 cán bộ chuyên môn cao và hơn 100.000 tư vấn viên chuyên nghiệp.

Kinh doanh bảo hiểm nhân thọ:

- Bảo hiểm trọn đời

- Bảo hiểm sinh kỳ

- Bảo hiểm tử kỳ

- Bảo hiểm hỗn hợp

- Bảo hiểm trả tiền định kỳ

- Bảo hiểm sức khỏe và bảo hiểm tai nạn con người bổ trợ cho bảo hiểm nhân thọ

- Các loại hình bảo hiểm nhân thọ khác

Quản lý quỹ và tiến hành hoạt động đầu tư trong các lĩnh vực sau:

- Mua trái phiếu Chính phủ

- Mua cổ phiếu, trái phiếu doanh nghiệp

- Kinh doanh bất động sản

- Góp vốn vào các doanh nghiệp khác

- Cho vay theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng

- Gửi tiền tại các tổ chức tín dụng

Mở rộng mạng lưới, phát triển hệ thống phân phối đa kênh

Tuyển dụng mới các tư vấn viên đông về lượng, mạnh về chất cùng các chương trình đào tạo được đổi mới nhằm đáp ứng nhu cầu mang sản phẩm bảo hiểm tới mọi đối tượng khách hàng trên toàn quốc. Việc hợp tác với các ngân hàng, các tổ chức tài chính hàng đầu cũng tiếp tục được đẩy mạnh triển khai.

Phát triển sản phẩm mới

Dựa trên việc đẩy mạnh nghiên cứu thị trường, thiết kế và phát triển các gói sản phẩm đa dạng, đáp ứng nhu cầu thị trường và các phân khúc khách hàng, có tính cạnh tranh cao đồng thời phù hợp với các định hướng chiến lược chung của Chính phủ và Bộ tài chính trong cải cách hệ thống an sinh xã hội. Trong năm 2016, Bảo Việt Nhân thọ sẽ tiếp tục giới thiệu ra thị trường các sản phẩm mới, thuộc các dòng hưu trí tự nguyện và sản phẩm truyền thống, đáp ứng tối đa nhu cầu đa dạng của khách hàng.

Chiến lược đầu tư hiệu quả

Để mang lại các quyền lợi cao nhất cho các khách hàng, Bảo Việt Nhân thọ sẽ có chiến lược đầu tư linh hoạt, tận dụng hiệu quả các cơ hội đầu tư với các diễn biến của thị trường tài chính Việt Nam bằng việc tích cực đầu tư trở lại cho nền kinh tế và tham gia vào thị trường trái phiếu chính phủ.

Nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng

Tiếp tục nâng cao chất lượng chăm sóc và phục vụ khách hàng với việc đa dạng hóa các hình thức chăm sóc khách hàng, tận dụng tối đa ứng dụng của công nghệ thông tin nhằm đáp ứng kịp thời các nhu cầu về tư vấn của các khách hàng, nâng cao sự hài lòng của khách hàng.

Tăng cường giao lưu và hợp tác quốc tế

Trong năm 2016, thỏa thuận chuyển giao năng lực kỹ thuật với Công ty bảo hiểm nhân thọ Sumitomo Nhật bản sẽ tiếp tục được thực hiện. Bên cạnh đó, quan hệ hợp tác, kết nối được tăng cường xây dựng và thắt chặt với các doanh nghiệp, đối tác danh tiếng trong nước và nước ngoài. Việc học tập những kinh nghiệm quý báu trong các lĩnh vực phát triển các sản phẩm nhân thọ mới, triển khai các sản phẩm qua các loại hình kênh phân phối đa dạng, chiến lược quản lý tài sản, quản trị doanh nghiệp tiên tiến, công nghệ thông tin, đào tạo, quản lý rủi ro, quản lý tài sản…cũng đã và sẽ góp phần thúc đẩy quá trình tăng trưởng, phát triển và chiếm lĩnh thị trường trong nước.

- 01 Công ty Bảo Việt Nhân thọ An Giang

- 02 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bà Rịa - Vũng Tàu

- 03 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bạc Liêu

- 04 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bắc Giang

- 05 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bắc Ninh

- 06 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bến Tre

- 07 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bình Dương

- 08 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bình Định

- 09 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bình Phước

- 10 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bình Thuận

- 11 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Cà Mau

- 12 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Cao Bằng

- 13 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Cần Thơ

- 14 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Đà Nẵng

- 15 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Đắc Lắc

- 16 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Điện Biên

- 17 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Đông Đô

- 18 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Đồng Nai

- 19 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Đồng Tháp

- 20 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Gia Lai

- 21 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hà Giang

- 22 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hà Nam

- 23 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hà Nội

- 24 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hà Tĩnh

- 25 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hải Dương

- 26 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hải Phòng

- 27 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hoà Bình

- 28 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hưng Yên

- 29 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Kiên Giang

- 30 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Kon Tum

- 31 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Khánh Hoà

- 32 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Lạng Sơn

- 33 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Lào Cai

- 34 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Lâm Đồng

- 35 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Long An

- 36 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Nam Định

- 37 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Ninh Bình

- 38 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Ninh Thuận

- 39 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Nghệ An

- 40 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Phú Thọ

- 41 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Phú Yên

- 42 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Quảng Bình

- 43 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Quảng Nam

- 44 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Quảng Ninh

- 45 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Quảng Ngãi

- 46 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Quảng Trị

- 47 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Sài Gòn

- 48 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Sóc Trăng

- 49 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Sơn La

- 50 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Tây Ninh

- 51 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Tiền Giang

- 52 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Tuyên Quang

- 53 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Thái Bình

- 54 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Thái Nguyên

- 55 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Thanh Hoá

- 56 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Thừa Thiên Huế

- 57 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Trà Vinh

- 58 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Vĩnh Long

- 59 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Vĩnh Phúc

- 60 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Yên Bái

- 61 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Phú Quốc

- 62 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Đắk Nông

- 63 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bắc Kạn

- 64 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Lai Châu

- 65 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Hậu Giang

- 66 Công ty Bảo Việt Nhân thọ TP Hồ Chí Minh

- 67 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Gia Định

- 68 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Bắc Nghệ An

- 69 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Tây Nghệ An

- 70 Công ty Bảo Việt Nhân thọ Tràng An

http://www.baovietnhantho.com.vn/gioi-thieu

</doc>
<doc id="2434899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434899" title="Alloteuthis subulata">
Alloteuthis subulata

Alloteuthis subulata là một loài mực trong họ Loliginidae



</doc>
<doc id="2434908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434908" title="Werneria">
Werneria

Werneria có thể là:



</doc>
<doc id="2434941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434941" title="Cà dại hoa trắng">
Cà dại hoa trắng

Cà dại hoa trắng, danh pháp khoa học Solanum torvum, là một loài thực vật thuộc họ Cà (Solanaceae).

Cây nhỏ, mọc đứng, cao 2 - 3 m, mang cành có gai. Lá mọc so le, có cuống hình trứng rộng, thường có thuỳ nông (ít khi nguyên), dài 18 - 25 cm và rộng tới 18 cm; cuống lá có gai, dài 3 – 10 cm; phiến lá có lông mềm hình sao, gân giữa có gai. Cụm hoa xim ở kẽ lá. Hoa có cuống mang đài hoa 5 thùy có tuyến, có gai dài 3 - 5 mm; tràng 5 thùy trắng, hình bánh xe; 5 nhị dài 5–6 mm. Quả mọng hình cầu, khi chín màu vàng đường kính 10–15 mm. Mùa hoa quả từ tháng 4 đến tháng 7.

Cây mọc hoang, nhiều nhất là ở vùng núi. Thu hái quanh năm. Rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô trong râm. Rễ, lá, hoa và quả đều được dùng.

Theo y học cổ truyền Việt Nam, cà dại hoa trắng có vị cay, hơi mát, có ít độc; Có tác dụng hoạt huyết, tán ứ, tiêu thủng, giảm đau, trừ ho. Thường được dùng trị đau thắt lưng, đòn ngã tổn thương, đau dạ dày, đau răng, bế kinh, ho mạn tính. 

Dưới đây là một số cách chữa bệnh đơn giản từ cà dại hoa trắng:

Chú ý: người bị bệnh tăng nhãn áp và phụ nữ có thai không được dùng. Nếu sử dụng dưới dạng thuốc sắc cần theo đúng chỉ định và hướng dẫn của thầy thuốc Đông y.
Một số loài trong chi Cà ("Solanum") từng được ghép chung với cà dại hoa trắng như là một phân loài hoặc một biến thể loài như:

Hoặc trước một số loài chưa xác định hoặc chưa chắc chắc cũng dùng tên "S. torvum":
Ngoài cây cà dại hoa trắng, còn có cây cà dại hoa vàng (còn có tên là "cà gai, cây gai cua, cây mùi cua, lão thử lực"), tên khoa học: Arggemone mexicana L., thuộc Họ Thuốc phiện (Papaveraceae)... 



</doc>
<doc id="2434948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434948" title="Hansa">
Hansa

Hansa có thể là:



</doc>
<doc id="2434959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434959" title="Odigo Kids">
Odigo Kids

ODIGO KIDS là ứng dụng sách nói trên các thiết bị di động như điện thoại, máy tính bảng chạy trên nền tảng Android và iOS - một sản phẩm của Yotel Corp.

Kho sách nói của ODIGO KIDS có nhiều thể loại như truyện cổ tích, hạt giống tâm hồn, rèn luyện kỹ năng, giáo dục nhân cách… được hợp tác với các nhà xuất bản như Nhà xuất bản Đông A, Nhà xuất bản Kim Đồng, Alphabooks…

- Sách nói: là những cuốn sách dành cho trẻ em có kèm theo những giọng đọc minh họa.

- Sách hình: những câu chuyện cổ tích có hình vẽ và giọng đọc minh họa.

Ứng dụng có thể tải trực tiếp trên Google Play và App Store.

Từ 18/11/2013 đến 15/12/2013 ODIGO KIDS phát động cuộc thi "Mẹ kể con nghe". Đây là cuộc thi ghi âm kể chuyện bằng hình thức ghi âm hướng đến các ông bố, bà mẹ. Cuộc thi đã nhận được gần 100 bài tham dự.



</doc>
<doc id="2434965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434965" title="Trà O’Conor">
Trà O’Conor

Trà O’Conor (Danh pháp hai phần: Camellia oconoriana) là một loài trà được phát hiện và mô tả năm 2013 từ những mẫu vật thu được tại Lâm Đồng, Việt Nam.

Trà O’Conor được ghi nhận là loài đặc hữu cho vùng cao nguyên Đà Lạt và Lang Biang, là dạng trung gian chuyển tiếp giữa thứ Archaecamellia, Stereocarpus, Piquetia và Chrysantha trong họ Chè "Theaceae". Tên tiếng Việt của loài được đặt nhằm vinh danh Geoffrey và Rachel O’Conor.


Trà O’Conor được tìm thấy ở rừng kín thường xanh cận nhiệt đới trên núi cao, tại các vị trí có tán rừng dày, ít ánh sáng với độ ẩm cao trong nền đất nghèo chất dinh dưỡng.

Trà O’Conor được đề xuất xếp vào hạng Loài cực kỳ nguy cấp – CR D ở quy mô toàn cầu do số lượng cá thể đếm được trong khu vực có diện tích 1 km² là dưới 10 cá thể, và không phát hiện cây non cũng như hạt đang nảy mầm. Bên cạnh đó, khảo sát tại các khu vực lân cận cũng chưa phát hiện thêm quần thể thứ hai.



</doc>
<doc id="2434968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434968" title="Cao Tòng Hối">
Cao Tòng Hối

Cao Tòng Hối () (891-1 tháng 12, 948), gọi theo thụy hiệu là Nam Bình Văn Hiến Vương (南平文獻王), tên tự Tuân Thánh (遵聖), là quân chủ từ năm 929 đến năm 948 của nước Kinh Nam (còn gọi là Nam Bình) thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc.

Khi sinh ra, hoặc một thời gian ngắn sau đó, có lẽ ông mang họ Chu do cha ông là Cao Quý Xương trở thành nghĩa tử của Chu Hữu Nhượng (朱友讓), Nhượng lại là nghĩa tử của Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung. (Cao Quý Xương đổi sang họ Cao vào khoảng sau năm 903.) Mẹ của Cao Tòng Hối là phu nhân Trương thị; bà được Cao Quý Xương yêu mến. Ông là trưởng tử của Cao Quý Xương.

Sau khi Cao Quý Xương được bổ nhiệm làm Kinh Nam tiết độ sứ, và sau khi Chu Toàn Trung soán Đường mà lập nên triều Hậu Lương, có vẻ như Cao Quý Xương đưa Cao Tòng Hối đến kinh thành Lạc Dương phụng sự triều đình, và sau đó ông trở thành Yên bí khố phó sứ, tức quản lý kho vật tư cho kị binh. Trong một lần, khi ông có cơ hội về thăm cha tại Kinh Nam, cha của ông đã giữ ông lại và bổ nhiệm ông là Kinh Nam nha nội đô chỉ huy sứ. Vào lúc phụng sự tại kinh thành Hậu Lương hoặc sau khi trở về Kinh nam, Cao Tòng Hối lần lượt đảm nhiệm các chức vụ Hào châu thứ sử và Quy châu thứ sử.

Hậu Đường tiêu diệt Hậu Lương vào năm 923, Cao Quý Xương đổi tên thành Cao Quý Hưng do húy kỵ, đến năm 925, Hậu Đường Trang Tông cùng với chư hầu là Nam Bình vương Cao Quý Hưng tiến công tiêu diệt nước Tiền Thục. Trong chiến dịch, Cao Quý Hưng được phân công đánh chiếm ba châu đông bộ của Hậu Thục sát với biên giới Kinh Nam, đó là Quỳ châu (夔州), Trung châu (忠州), và Vạn châu (萬州) (nay đều thuộc Trùng Khánh). Cao Quý Hưng cho Hành quân tư mã Cao Tòng Hối tạm quyền cai quản quân phủ sự của Kinh Nam còn bản thân thì tây tiến, song chiến bại trước tướng Tiền Thục là Trương Vũ (張武) và buộc phải trở về Giang Lăng. (Trương Vũ sau đó dâng lãnh thổ của mình đầu hàng tướng Lý Kế Ngập của Hậu Đường.)

Năm 926, Hậu Đường sau khi thôn tính được Hậu Thục thì bản thân lại chìm trong nội loạn, Hậu Đường Trang Tông bị sát hại trong một cuộc binh biến tại Lạc Dương, Lý Tự Nguyên trở thành hoàng đế, tức Hậu Đường Minh Tông. Cao Quý Hưng thỉnh cầu xin được giao cho ba châu Quỳ, Trung, Vạn, Hậu Đường Minh Tông thoạt đầu thì chấp thuận. Tuy nhiên, sau khi triều đình bác bỏ yêu cầu của Cao Quý Hưng là để tự mình bổ nhiệm thứ sử các châu này, Cao Quý Hưng dùng vũ lực đoạt lấy Quỳ châu — trên thực tế có nghĩa là nổi dậy chống triều đình Hậu Đường. Cao Tòng Hối liên tục khuyến gián cha không làm phản, song Cao Quý Hưng không nghe theo. Sau đó, trong lúc kháng cự một đội quân Hậu Đường tiến đến, Cao Quý Hưng quay sang quy phục Ngô, Ngô thoạt đầu từ chối song sau đó lại chấp thuận. Hoàng đế Ngô là Dương Phổ trao cho Cao Tòng Hối chức Trung Nghĩa tiết độ sứ, chức vụ mang tính danh nghĩa vì thực ra nơi này khi đó nằm dưới quyền kiểm soát của Hậu Đường; Dương Phổ cũng ban cho ông danh hiệu tể tướng là "Đồng bình chương sự".

Tháng 12 ÂL năm Mậu Tý, Cao Quý Hưng lâm bệnh, Cao Tòng Hối được giao tạm quyền quản lý quân phủ. Cao Quý Hưng mất ngày Bính Thìn (15) cùng tháng (tức 28 tháng 1 năm 929). Dương Phổ bổ nhiệm Cao Tòng Hối làm Kinh Nam tiết độ sứ, kiêm "Thị trung".

Sau khi nắm quyền quản lý Kinh Nam, Cao Tòng Hối cho rằng cho rằng Đường gần mà Ngô thì xa, thần phục nước ở xa không phải là sách lược đúng. Do đó, thông qua láng giềng phương nam là Sở vương Mã Ân, Cao Tòng Hối tạ tội với Hậu Đường, và cũng viết thư cho Sơn Nam Đông đạo tiết độ sứ An Nguyên Tín (安元信) của Hậu Đường. Ngày Bính Thân (28) tháng 5 (tức 7 tháng 7), An Nguyên Tín đưa thư của Cao Tòng Hối cho Hậu Đường Minh Tông, Hậu Đường Minh Tông chấp thuận. Ngày Canh Thân (23) tháng 6 (tức 31 tháng 7), Cao Tòng Hối tự xưng tiền Kinh Nam hành quân tư mã, Quy châu thứ sử, thượng biểu cho Hậu Đường Minh Tông cầu nội phụ. Ngày Giáp Thân (17) tháng 7 (tức 24 tháng 8), Hậu Đường Trang Tông bổ nhiệm Cao Tòng Hối là Kinh Nam tiết độ sứ, kiêm Thị trung; đến ngày Kỉ Sửu (22) cùng tháng (tức 29 tháng 8) thì bãi Kinh Nam chiêu thảo sứ. Tháng 3 ÂL năm sau, Cao Tòng Hối cũng khiển sứ phụng biểu đến Ngô, giải thích rằng phần mộ tổ tiên còn ở Trung Quốc [tức Hậu Đường] nên sợ quân Đường làm hại, quân Ngô cho là bất cập nên tạ tuyệt. Ngô khiển binh tiến đánh Kinh Nam, song không chiếm được.

Ngày Bính Tuất (27) tháng 1 năm Tân Mão (17 tháng 2 năm 931), Hậu Đường Trang Tông cho Cao Tòng Hối kiêm "Trung thư lệnh". Tháng 2 ÂL năm sau, Hậu Đường Trang Tông ban cho Cao Tòng Hối tước Bột Hải vương. Ngày Nhâm Thìn (21) tháng 1 năm Giáp Ngọ (7 tháng 2 năm 934), Hậu Đường Mẫn Đế phong Cao Tòng Hối tước Nam Bình vương — cũng là tước hiệu mà Cao Quý Hưng từng được phong khi xưa.

Cao Tòng Hối là người thông minh, thông tình đạt lý, khiêm tốn và sẵn sàng lắng nghe người khác. Ông đặc biệt tin tưởng Lương Chấn (梁震), đối đãi như huynh. Lương Chấn thường gọi Cao Tòng Hối là lang quân. Có một lần khi người dân truyền tin tức đến ông về lối sống thích xa hoa mĩ lệ của Sở vương Mã Hi Phạm. Thoạt đầu, Cao Tòng Hối nói với liêu tá rằng "như Mã vương mới đáng là đại trượng phu." Tôn Quang Hiến (孫光憲) đáp lại:

Một thời gian sau, Cao Tòng Hối hiểu ra, nói với Lương Chấn "Ta tự niệm bình sinh phụng dưỡng, xưa nay đã quá mức." Do đó, ông chấm dứt việc sử dụng các đồ xa xỉ, và lấy kinh sử làm niềm vui. Ông cũng khoan dung trong việc trừng phạt và không áp thuế quá nặng, người dân trong cương giới yên ổn. Lương Chấn cho rằng quốc gia đang ở trong trạng thái tốt đẹp, xin được thoái cư, Cao Tòng Hối không thuyết phục được nên chấp thuận, xây nhà cho Lương Chấn, tặng cho nhiều quà. Lương Chấn cũng đôi khi đến thăm Cao Tòng Hối và cho ông lời khuyên. Sau đó, Cao Tòng Hối giao phó chính sự cho Tôn Quang Hiến.

Năm 936, cho rằng người nhiếp chính của nước Ngô là Từ Tri Cáo muốn soán vị, Cao Tòng Hối khiển sứ dâng thư, khuyên người này tức đế vị. Năm 937, Từ Tri Cáo soán Ngô, khởi đầu Nam Đường, đổi tên thành Lý Biện. Sau đó, Cao Tòng Hối dâng biểu thỉnh được dựng 'để' (邸, tức dinh) ở thủ đô Kim Lăng của Nam Đường, Lý Biện chấp thuận.

Hậu Tấn thay thế Hậu Đường vào đầu năm 937 theo dương lịch, đến năm 941, Sơn Nam Đông đạo tiết độ sứ An Tòng Tiến (安從進) của Hậu Tấn mưu phản, khiển sứ cầu viện cả Hậu Thục và Kinh Nam, Hoàng đế Mạnh Sưởng của Hậu Thục từ chối, Cao Tòng Hối viết thư phân tích họa phúc cho An Tòng Tiến. An Tòng Tiến tức giận, vu cáo với Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường rằng Cao Tòng Hối lên kế hoạch mưu phản. Theo ý của Hành quân tư mã Vương Bảo Nghĩa (王保義), Cao Tòng Hối thuật lại sự việc cho Hậu Tấn Cao Tổ, xin được phát binh hiệp trợ triều đình thảo phạt An Tòng Tiến. Đến khi An Tòng Tiến thực sự làm phản, tháng 12 ÂL, Cao Tòng Hối cho vài nghìn thủy quân đi hiệp trợ, tướng Cao Hành Chu (高行周) của Hậu Tấn. Cao Hành Chu sau đó đánh bại An Tòng Tiến, An Tòng Tiến tự sát. Sau chiến dịch, Cao Tòng Hối thỉnh cầu với Hậu Tấn Xuất Đế Thạch Trọng Quý để xin được giao cho Dĩnh châu (郢州, nay thuộc Kinh Môn, Hồ Bắc); song Hậu Tấn Xuất Đế từ chối.

Đầu năm 947 theo dương lịch, Thái Tông hoàng đế Da Luật Đức Quang của Khiết Đan chiếm được Khai Phong và buộc Hậu Tấn Xuất Đế phải đầu hàng, kết thúc triều Hậu Tấn. Thái Tông hoàng đế tuyên bố mình là hoàng đế của Trung Quốc, xưng là triều Liêu, và ban đầu, các tiết độ sứ của Hậu Tấn quy phục triều đại mới. Cao Tòng Hối cũng làm như vậy, ông khiển sứ nhập cống Khiết Đan, Khiết Đan khiển sứ ban ngựa cho ông. Cao Tòng Hối cũng khiển sứ đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lưu Tri Viễn khuyến tiến. Ông hứa sẽ hiệp trợ Lưu Tri Viễn với điều kiện sau này Dĩnh châu thuộc về mình, Lưu Tri Viễn chấp thuận.

Sau khi người Khiết Đan triệt thoái về bắc, Hậu Hán Cao Tổ Lưu Tri Viễn tiến vào Khai Phong Hậu Hán Cao Tổ khiển sứ cáo dụ Kinh Nam, Cao Tòng Hối thượng biểu chúc mứng, đồng thời cầu Dĩnh châu. Hậu Hán Cao Tổ từ chối, và sau đó khi Hậu Hán Cao Tổ khiển sứ đến để gia ân cho Cao Tòng Hối, ông không nhận. Khi Tiết độ sứ Đỗ Trọng Uy (杜重威) phản lại triều đình tại Thiên Hùng, Cao Tòng Hối thừa cơ cho vài nghìn thủy quân tấn công Sơn Nam Đông đạo, song bị Tiết độ sứ An Thẩm Kì (安審琦) đánh lui. Sau đó, Cao Tòng Hối cho quân tiến công Dĩnh châu, song bị Thứ sử Doãn Thực (尹實) đánh bại. Cao Tòng Hối bèn tuyệt giao với Hậu Hán, nương cậy Nam Đường và Hậu Thục.

Sử sách cổ sử dụng sự kiện này để nói về điểm đặc biệt của Kinh Nam. Như sử gia Âu Dương Tu của triều Tống viết trong "Tân Ngũ Đại sử":

Tuy nhiên, việc tuyệt giao với Hậu Hán có nghĩa là các thương nhân và lữ khách từ Hậu Hán sẽ không còn đến Kinh Nam, khiến quốc gia trở nên nghèo khốn. Tháng 6 ÂL năm Mậu Thân (948), Cao Tòng Hối lại khiển sứ thượng biểu tạ tội, xin được cống nạp cho Hậu Hán Ẩn Đế Lưu Thừa Hựu. Hậu Hán Ấn Đế khiển sứ đến úy phủ Cao Tòng Hối.

Cuối năm 948, Cao Tòng Hối lâm bệnh, cho kì tử là Tiết độ phó sứ Cao Bảo Dung quản lý quốc sự. Ngày Quý Mão (28) tháng 10 (tức 1 tháng 12), Cao Tòng Hối qua đời, Cao Bảo Dung làm quyền lưu hậu. Hậu Hán Ấn Đế hạ chiếu truy tặng Cao Tòng Hối chức "Thượng thư lệnh", truy thụy là Văn Hiến.


</doc>
<doc id="2434977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434977" title="Steely Dan">
Steely Dan

Steely Dan là một ban nhạc Rock ở Hoa Kỳ, được thành lập bởi 2 thành viên chủ yếu là Walter Becker và Donald Fagen, nổi tiếng trong thập niên 1970 với 7 dĩa nhạc được phát hành. Nhạc của họ phối hợp phong điệu jazz, rock, funk, R&B, và pop. Lời nhạc thường chứa nhiều mỉa mai và châm biếm.
Ban nhạc lúc đầu đi trình diễn nhiều nơi cho tới 1974, nhưng sau đó chỉ thâu ở Studio. Ban nhạc này tan rã vào năm 1981. 
Vào năm 1993 hai thành viên chính đoàn tụ và bắt đầu đi trình diễn lại. Steely Dan sau đó đã phát hành 2 dĩa mới, dĩa đầu "Two Against Nature" được Giải Grammy cho Album của năm 2001. Tổng cộng họ đã bán được hơn 40 triệu dĩa nhạc trên khắp thế giới và được đưa vào Rock and Roll Hall of Fame vào tháng 3 năm 2001.
Những bản nhạc nổi tiếng của Steely Dan gồm có "Do It Again", "Rikki Don’t Lose That Number", "Peg" và "Hey Nineteen".



</doc>
<doc id="2434990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434990" title="Chống đẩy">
Chống đẩy

Chống đẩy hay hít đất (phương ngữ miền nam Việt Nam) - (Tiếng Anh: "Push-ups") là một bài tập thể dục thông thường được thực hiện bằng cách nâng cao và hạ thấp cơ thể trong tư thế nằm sấp bằng cách sử dụng cánh tay. Chống đẩy là một bài tập cơ bản được sử dụng trong đào tạo thể thao dân sự hoặc giáo dục thể chất và phổ biến trong thể dục quân sự. Chống đẩy cũng là một hình thức phổ biến của hình phạt được sử dụng trong quân đội, thể dục thể thao, trường học, hoặc trong một số môn võ thuật.

Chống đẩy là một hình thức phổ biến của hình phạt được sử dụng trong quân đội, thể dục thể thao, trường học, hoặc trong một số môn võ thuật. Tuỳ theo mức độ phạm lỗi, người chịu phạt sẽ phải thực hiện các động tác, mức độ khác nhau. 20 đến 50 cái/ lần chống đẩy là khuôn mức hình phạt hợp lý.

Ở nhiều trường học, chống đẩy thường được áp dụng trong giờ thể dục. Khi học sinh phạm lỗi, giáo viên sẽ ra hình phạt, số lần chống đẩy và yêu cầu học sinh thực hành hình phạt. Tuỳ vào mức độ của hình phạt, sẽ có các biến thể chống đẩy khác nhau. Hai biến thể phổ biến nhất là chống đẩy bình thường và "chống đẩy bằng nắm đấm". Chống đẩy bằng nắm đấm thường khó thực hiện hơn bởi người thực hiện phải nắm các ngón tay lại khi chống đẩy, đặc biệt gây khó khăn khi chống đẩy ở các sân bê tông, sân đá/sỏi. Nếu không phải là người có sức khoẻ, sẽ không thể thực hiện được động tác này.


</doc>
<doc id="2434993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434993" title="Rachelia">
Rachelia

Rachelia có thể là:



</doc>
<doc id="2434995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2434995" title="Mã Hy Thanh">
Mã Hy Thanh

Mã Hy Thanh () (899-15 tháng 8, 932), tên tự Nhược Nột (若訥), được truy phong là Hành Dương Vương (衡陽王), là quân chủ thứ nhì của nước Sở thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc. Ông trị vì trong thời gian từ sau khi cha của ông qua đời vào năm 930 đến khi bản thân ông qua đời vào năm 932.

Mã Hy Thanh sinh năm 899, trong thời gian trị vì của Đường Chiêu Tông, ông là thứ tử của quân phiệt Mã Ân. Đương thời, Mã Ân kiểm soát Đàm châu, và chưa kiểm soát được hoàn toàn Vũ An, song đang trong quá trình củng cố quyền lực. Mẹ của Mã Hy Thanh là Viên thị, bà là người thiếp được Mã Ân sủng ái, huynh trưởng của Mã Hy Thanh là Mã Hy Chấn (馬希振) là con ruột của chính thất. (Mã Ân được ghi chép là có ít nhất 35 con trai, Viên thị còn sinh Mã Hy Vượng (馬希旺), song các quân chủ của Sở sau Mã Hy Thanh có vẻ như không phải do bà sinh ra, trong đó Mã Hy Phạm và Mã Hy Quảng do Trần thị sinh.) Mã Hy Thanh và Mã Hy Phạm sinh cùng ngày, song Mã Hy Thanh sinh trước. (Một người khác có vẻ như cũng sinh cùng ngày, do Mã Hy Phạm được thuật lại là tứ tử của Mã Ân.)

Mã Ân dần khoách trương lãnh thổ, trở thành một chư hầu của triều Hậu Lương, rồi triều Hậu Đường, và được phong tước Sở vương; và Sở quốc vương. Mã Ân sau đó tiến hành kiến quốc, thiết lập bá quan, đến năm 929, Mã Ân bổ nhiệm Vũ An tiết độ phó sứ, kiêm quyền Trường Sa phủ Mã Hy Thanh làm "Tri chính sự", "Tống lục trung ngoại chư quân sự". Từ khi đó, quốc chính đều thông qua Mã Hy Thanh trước khi báo cho Mã Ân. (Mã Hy Chấn chính thất sinh ra và là huynh trưởng, do vậy theo tục lệ truyền thống sẽ là người kế vị, song Mã Hy Thanh được chọn vì Viên đức phi là người được Mã Ân sủng ái. Mã Hy Chấn trở thành một đạo sĩ và thoát ly khỏi chính trường.)

Sau khi nắm quyền lực tại Sở, Mã Hy Thanh trở nên nghi ngờ mưu chủ của cha là Cao Úc (高郁). Ban đầu, Nam Bình vương Cao Quý Hưng khiển sứ đưa thư cho Mã Hy Thanh, bề ngoài là để xin phép được kết làm huynh đệ với Cao Úc, khiến ngờ vực trong lòng Mã Hy Thanh nổi lên. Trong khi đó, Hành quân tư mã Dương Chiêu Toại (楊昭遂) là người trong tộc của thê của Mã Hy Thanh, người này âm mưu thay thế vị trí của Cao Úc, do đó thường xuyên gièm pha Cao Úc trước Mã Hy Thanh. Mã Hy Thanh do đó nói với cha rằng Cao Úc xa xỉ, lạm quyền, tiếp xúc với bên ngoài, đề nghị cha diệt trừ. Mã Ân từ chối, sau do Mã Hy Thanh liên tục thỉnh bãi binh quyền của Cao Úc, Cao Úc bị làm hành quân tư mã. Cao Úc nói với thân tín "Ta xây gấp phủ ở Tây Sơn để quy lão, chế tử lớn dần và nay có thể cắn người." Mã Hy Thanh tức giận và giả lệnh Mã Ân để sát hại Cao Úc cùng gia tộc. Khi Mã Ân hay tin, ông đấm ngực kêu khóc thảm thiết, song không trừng phạt Mã Hy Thanh.

Tháng 10 ÂL năm Canh Dần (930), Mã Ân bị bệnh nằm trên giường, khiển sứ sang Hậu Đường xin truyền vị lại cho Mã Hy Thanh. Triều đình Hậu Đường không tin tưởng Mã Hy Thanh, nên ngày Tân Hợi (21) cùng tháng (14 tháng 11), chỉ bổ nhiệm ông làm giữ chức Vũ An tiết độ sứ, kiêm Thị trung. Ngày Kỷ Tị (10) tháng 11 (2 tháng 12), Vương Ân qua đời, di mệnh chư tử phải truyền lại ngôi vị cho huynh đệ, còn để kiếm ở từ đường và nói ai làm trái mệnh thì hãy giết. Chư tướng Sở ban đầu muốn khiển binh trấn thủ biên cảnh rồi mới phát tang, song theo ý của Binh bộ thị lang Hoàng Tổn (黃損), họ cử người cáo chung và để Mã Hy Thanh kế vị.

Mã Hy Thanh tập vị vào ngày Bính Tuất (27) tháng 11 (tức 19 tháng 12), tuyên bố theo di mệnh tiến hành bỏ kiến quốc, phục phép chế 'trấn' như xưa. Ngày Canh Tuất (21) tháng 12 (12 tháng 1 năm 931), Hậu Đường Minh Tông trao thêm cho Mã Hy Thanh chức Tĩnh Giang tiết độ sứ, kiêm "Trung thư lệnh".

Mã Hy Thanh nghe được chuyện Hậu Lương Thái Tổ thích ăn gà thì cũng bắt chước theo, một ngày giết 50 con gà để ăn, điều này không phù hợp trong giai đoạn để tang, khuôn mặt ông cũng không tỏ vẻ buồn rầu. Ngày Canh Thân (7) tháng 12 năm Tân Mão (17 tháng 1 năm 932), táng Mã Ân tại Hành Dương, Mã Hy Thanh ăn nhiều thịt gà trước khi khởi hành từ Trường Sa, Lại bộ thị lang Phan Khởi (潘起) mỉa mai.

Trong thời gian Mã Hy Thanh trị vì, Sở chịu cảnh đại hạn, tháng 7 ÂL năm Nhâm Thìn (932), ông mệnh đóng cửa đền thờ thần Nam Nhạc và chư thần, song hạn hán vẫn tiếp tục. Ngày Tân Mão (11) cùng tháng (15 tháng 8), Mã Hy Thanh qua đời, Mã Hy Phạm kế vị. Ông được truy phong là Hành Dương vương.


</doc>
<doc id="2435005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435005" title="Babe I'm Gonna Leave You">
Babe I'm Gonna Leave You

"Babe I'm Gonna Leave You" là ca khúc nhạc folk được viết bởi Anne Bredon (hay còn được biết tới dưới nghệ danh Anne Johannsen) vào cuối những năm 1950. Ca khúc này được thu âm lần đầu bởi Joan Baez (trở nên nổi tiếng tới mức nhiều người tưởng lầm là sáng tác của cô) và được đưa vào album "Joan Baez in Concert, Part 1" (1962), và sau đó là ban nhạc rock người Anh, Led Zeppelin, trong album đầu tay của họ "Led Zeppelin" (1969). Một số bản thu nổi tiếng khác của ca khúc này có thể kể tới của The Plebs (1964 Decca Records UK/MGM Records USA), The Association năm 1965 (và ấn bản trực tiếp vào năm 1970) và ban nhạc pop Mark Wynter. Quicksilver Messenger Service cũng từng thu ca khúc này vào năm 1967, và ban nhạc Man sau đó hát lại ấn bản của QMS trong album "Maximum Darkness" (1976).



</doc>
<doc id="2435008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435008" title="Gonatidae">
Gonatidae

Gonatidaelà một họ mực kích cỡ vừa. Họ này có chứa khoảng 19 loài trong ba chi, phân bố rộng rãi và phong phú ở vùng biển bắc lạnh của Thái Bình Dương. Ít nhất một loài được biết đến từ Nam Cực nước, và hai từ Bắc Đại Tây Dương.



</doc>
<doc id="2435009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435009" title="Gonatus fabricii">
Gonatus fabricii

Gonatus fabricii là một loài mực trong họ Gonatidae. Nó xuất hiện ở phía bắc Đại Tây Dương từ Canada đến biển Barents.

Đến năm 1981, tên G. fabricii thường được áp dụng sai cho họ hàng rất giống G. steenstrupi.



</doc>
<doc id="2435010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435010" title="Gonatus onyx">
Gonatus onyx

Gonatus onyx là một loài mực trong họ Gonatidae. Nó xuất hiện ở phía bắc Thái Bình Dương từ Nhật Bản đến California.

"G. onyx" có áo đạt chiều dài 18 cm.



</doc>
<doc id="2435011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435011" title="Seasons in the Sun">
Seasons in the Sun

"Seasons in the Sun" là một hit của Terry Jacks vào năm 1974. Nó dựa trên bài Chanson "Le Moribond" („Người sắp chết") của ca sĩ người Bỉ Jacques Brel phát xuất từ năm 1961. Bài này đã được dịch sang tiếng Anh vào năm 1963.. Nhưng mãi đến khi ca sĩ người Canada trình bày thì bài này mới trở một hit nổi tiếng khắp thế giới. Nó trở thành hit số 1 vào năm 1974 tại Canada, Đức, Áo, Thụy Sĩ, Hoa Kỳ, Anh, Na Uy và Bỉ. Bài này của Jacks là một số ít các bản nhạc đơn mà đã bán được trên 10 triệu lần trên khắp thế giới.

Nội dung bài hát là lời chia tay của một người sắp chết với thân nhân và bè bạn.

Khác với bản Chanson nguyên thủy của Brel, lời của bài hát cũng như cách trình bày của Jacks rõ ràng nhẹ nhàng và cảm động nhiều hơn. Trong bản gốc người hát từ biệt người bạn thân nhất, một người cha xứ làng, người tình của vợ mình và cuối cùng người vợ không chung thủy. Trong bản của Jacks thì „Michelle" có lẽ là người bạn gái, mà đã có những ảnh hưởng tốt đến cuộc đời của người hát. Trong đoạn thứ hai thì người hát từ biệt và cáo lỗi với người cha, vì đã không làm được những gì ông mong muốn. Bài hát nhờ đó có âm hưởng giáo dục. Còn đoạn lập lại, trong khi bài của Brel sinh động, người hát kêu gọi mọi người hãy vui mừng và mở tiệc tùng khi ông chết, thì đoạn của Jacks có âm hưởng lãng mạn u sầu.

"Seasons in the Sun" sau đó cũng được trình diễn bởi nhiều người khác cùng thời, trong số đó có nhóm Mamas and Papas và Cat Stevens. Sau này được trình bày bởi ban nhạc Nirvana và Westlife.
Bản tiếng Việt có tựa là "Những mùa nắng đẹp" được dịch bởi nhạc sĩ Phạm Duy. Lời dịch rất sát nghĩa với bản tiếng Anh.



</doc>
<doc id="2435015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435015" title="Joubiniteuthis portieri">
Joubiniteuthis portieri

Joubiniteuthis portieri còn được gọi là Mực Joubin, là một loài mực hiếm, nhỏ tìm thấy ở cả Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và trong trường hợp hiếm hoi, Ấn Độ Dương. Loài này được đặt theo tên Louis Joubin, một nhà động vật học Pháp. Được biết, nó có áo đạt chiều dài 9 cm.



</doc>
<doc id="2435028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435028" title="Átmốtphe">
Átmốtphe

Átmốtphe tiêu chuẩn hay atmôtphe tiêu chuẩn (ký hiệu: atm) là đơn vị đo áp suất, không thuộc hệ đo lường quốc tế SI, được Hội nghị toàn thể về Cân đo lần thứ 10 thông qua và định nghĩa chính xác là bằng 1 013 250 dyne trên mét vuông (101 325 pascal). 1 atm tương đương với áp suất của cột thủy ngân cao 760 mm tại nhiệt độ 0 °C (tức 760 Torr) dưới gia tốc trọng trường là 9,80665 m/s². Tuy không là đơn vị SI nhưng átmốtphe tiêu chuẩn vẫn là đơn vị hữu ích bởi đơn vị pascal quá nhỏ và bất tiện.

Ngày xưa ở châu Âu còn có đơn vị átmốtphe kỹ thuật (ký hiệu: at), được định nghĩa là áp suất cột nước cao 10 mét; 1 at = 98 066,5 Pa (giá trị chính xác).

Năm 1954, Hội nghị toàn thể về Cân đo lần thứ 10 đã thông qua "átmốtphe tiêu chuẩn" và xác nhận định nghĩa 1 átmốtphe tiêu chuẩn bằng 1 013 250 dyne/m². Giá trị này đại diện cho áp suất khí quyển bình quân đo tại mực nước biển trung bình tại vĩ độ của Paris (Pháp), nói rộng ra là đại diện cho áp suất khí quyển bình quân đo tại mực nước biển trung bình của nhiều quốc gia công nghiệp có cùng vĩ độ với Paris.

Trong hóa học, nguyên thủy khái niệm "Nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn" (STP) được định nghĩa là nhiệt độ tham chiếu 0 độ C (273,15 độ K) và áp suất 101,325 kPa (1 atm). Tuy nhiên vào năm 1982, IUPAC khuyến nghị nên định nghĩa "áp suất tiêu chuẩn" chính xác bằng 100 kPa (1 bar).
Áp suất 1 atm có thể được diễn đạt:

Những người thích môn thể thao lặn biển hay dùng từ "átmốtphe" ("atmosphere") và "atm" khi đề cập đến các giá trị áp suất trong tương quan so sánh với áp suất khí quyển bình quân tại mực nước biển (1,013 bar). Ví dụ áp suất riêng phần của khí ôxy thường được xác định từ không khí tại mực nước biển, vì thế mà áp suất đó có đơn vị là átmốtphe.



</doc>
<doc id="2435037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435037" title="Átmốtphe kỹ thuật">
Átmốtphe kỹ thuật

Átmốtphe kỹ thuật (ký hiệu: at) là đơn vị áp suất không nằm trong SI, tương đương một kilôgam lực trên xentimét vuông.

Ký hiệu "at" của átmốtphe kỹ thuật dễ gây nhầm lẫn với ký hiệu "kat" của katal - đơn vị đo hoạt độ chất xúc tác, bởi lẽ kilôátmốtphe kỹ thuật sẽ có ký hiệu là "kat".



</doc>
<doc id="2435046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435046" title="Dror">
Dror

Dror là loại LMG được đưa vào phục vụ sớm nhất trong lực lượng quân đội của Israel. Chế tạo trước cả khi nhà nước Israel hình thành năm 1948, nhiều xưởng cơ khí tại khu vực này đã cố gắng bí mật chế tạo loại súng này bằng tất cả những gì có sẵn lúc mà các dấu hiệu của cuộc chiến tranh Ả Rập-Israel 1948 tới gần.

Súng được phát triển dựa trên khẩu Johnson M1941 sau khi bản vẽ và quy trình sản xuất loại súng này được tuồn lậu về khu vực lách qua lệnh cấm vận vũ khí cho lực lượng vũ trang Do Thái đang được thi hành khi đó, thiết kế có sự thay đổi trong hệ thống nạp đạn cũng như kích thước. Loại súng này được phát triển cho loại đạn 7,7×56R (.303 British) mà quân đội Anh đã bỏ lại với số lượng lớn sau khi rút khỏi khu vực.

Nhưng do đây là loại đạn có vành vốn không thích hợp với hệ thống nạp đạn của loại súng này nên nó luôn gặp trục trặc trong việc nạp đạn. Việc đó đã ngăn khả năng chế tạo và sử dụng chúng một cách rộng rãi trong cuộc chiến năm 1948, dù sau đó chuyển sang dùng loại đạn 7,92×57mm Mauser do hãng IMI sản xuất nó cũng không qua được việc thử nghiệm để phục vụ chính thức trong lực lượng chính quy của Israel vì độ tin cậy thấp trong điều kiện nhiều cát bụi một nhược điểm vốn đã có từ khẩu M1941, thay vào đó là khẩu FN model D còn Dror được chuyển sang dùng hầu hết trong huấn luyện.

Dror sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật với hệ thống lùi nòng ngắn và khóa nòng xoay. Nòng súng được đặc toàn bộ trong một ống có nhiều lỗ để làm mát bao bên ngoài. Khi bắn nòng và bolt sẽ cùng lùi lại cho đến khi móc phía trên của bolt đi vào một rãnh xoắn khiến nó xoay mở khóa tách khỏi nòng súng và tiếp tục lùi về phía sau cho chu kỳ nhả vỏ đạn và nạp viên đạn mới. Đầu nòng súng có thể gắn thêm bộ phận chống giật cũng như tích hợp chân chống chữ V.

Súng sẽ bắn với bolt mở khi ở chế độ bắn tự động để việc tản nhiệt được tốt hơn còn khi ở chế độ bán tự động nó sẽ bắn với bolt đóng để có độ chính xác cao hơn. Nút khóa an toàn cũng là nút chọn chế độ bắn nằm phía bên phải thân súng phái trên tay cầm cò súng. Với mẫu dùng đạn 7,92×57mm thì nòng có thể nhanh chóng tháo ráp để tránh việc bị quá tải nhiệt, tay cầm phía trên thân súng cũng là bộ phận giúp việc thóa nòng súng nóng trở nên dễ dành hơn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi và thước ngắm. Với mẫu dùng đạn 7,7×56R (.303 British) thì hộp đạn rời gắn phía bên thân súng còn mẫu dùng đạn 7,92×57mm thì hộp đạn gắn phía dưới thân súng.



</doc>
<doc id="2435047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435047" title="Northrop Grumman X-47A Pegasus">
Northrop Grumman X-47A Pegasus

Northrop Grumman X-47 là một mẫu trình diễn máy bay chiến đấu không người lái (UCAV). X-47 là một phần thuộc chương trình J-UCAS của DARPA, và hiện nay là một phần của chương trình UCAS-D của Hải quân Hoa Kỳ, nhằm chế tạo máy bay không người lái hoạt động trên tàu sân bay.




</doc>
<doc id="2435051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435051" title="Northrop Grumman X-47B">
Northrop Grumman X-47B

Northrop Grumman X-47B là một mẫu trình diễn máy bay chiến đấu không người lái (UCAV), được thiết kế để hoạt động trên tàu sân bay.

Original proof-of-concept prototype with a 19-foot (5.9 m) wingspan, first flown in 2003.




</doc>
<doc id="2435053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435053" title="Northrop Grumman X-47C">
Northrop Grumman X-47C

Northrop Grumman X-47C là một loại máy bay không người lái tàng hình. X-47A và X-47B là mẫu thiết kế trước là máy bay không người lái có thể "tàng hình", và nó cần phải tránh được radar. Theo kế hoạch nó có tải trọng tới , hơn hẳn so với X-47A.


</doc>
<doc id="2435056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435056" title="Piasecki X-49">
Piasecki X-49

Piasecki X-49 là một mẫu trực thăng thử nghiệm hai động cơ, đang được Piasecki Aircraft phát triển. X-49A dựa trên khung thân của một chiếc Sikorsky YSH-60F Seahawk, nhưng được thêm công nghệ cánh quạt tạo lực đẩy mới (VTDP) của Piasecki.





</doc>
<doc id="2435057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435057" title="Danh sách chính đảng Myanmar">
Danh sách chính đảng Myanmar

Bài này liệt kê các đảng phái chính trị ở Myanmar. Myanmar là một nhà nước độc đảng toàn trị với Đảng cầm quyền được sự hậu thuẫn của quân đội là Đảng Liên minh Đoàn kết và Phát triển. Các đảng khác được phép tồn tại về mặt pháp lý, nhưng thường được cho là không có cơ hội giành được chiến thắng quyền lực trên thực tế.








</doc>
<doc id="2435059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435059" title="Boeing X-48">
Boeing X-48

Boeing X-48 là một mẫu máy bay không người lái (UAV) thử nghiệm. Boeing thiết kế X-48 và 2 mẫu thử được chế tạo bởi Cranfield Aerospace ở Vương quốc Anh. Boeing bắt đầu thử nghiệm bay phiên bản X-48B cho NASA năm 2007.




</doc>
<doc id="2435064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435064" title="Boeing X-50 Dragonfly">
Boeing X-50 Dragonfly

Boeing X-50A Dragonfly, là mẫu trình diễn công nghệ gyrodyne không người lái do Boeing và DARPA phát triển, để trình diễn nguyên lý rotor trực thăng có thể dừng khi bay và hoạt động như một cánh cố định.





</doc>
<doc id="2435081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435081" title="Hero Fiennes-Tiffin">
Hero Fiennes-Tiffin

Hero Beauregard Fiennes-Tiffin (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1997) là nam diễn viên người Anh được biết đên nhiều nhất với vai Chúa tể Voldemort năm 11 tuổi khi còn ở trong cô nhi viện trong tập phim Harry Potter và Hoàng tử lai, phần thứ 6 trong loạt phim ăn khách đình đám Harry Potter.

Fiennes-Tiffin sinh ra tại London, Anh và là con của hai đạo diễn phim George Tiffin and Martha Fiennes. Anh cũng đồng thời là cháu của nam diễn viên Ralph Fiennes, người thủ vai Chúa tể Voldemort.

Fiennes-Tiffin lần đầu tiên đóng vào vai Spartak trong phim tình cảm "Bigga Than Ben" vào năm 2008. Fiennes-Tiffin đã vượt qua hàng ngàn diễn nhí tham gia thử vai Voldemort lúc nhỏ; sau đó có không ít điều tiếng vàvieejen dẫn rằng quan hệ của gia đình đã giúp anh có được vai diễn này. Riêng đạo diễn của phần 6 trong loạt phim này, David Yates nói rằng Fiennes-Tiffin được chọn nhờ vào khả năng phát hiện phần khuất sâu thẳm trong tâm trí của cậu ấy.

Yates nói rằng anh không chọn cho vai này vì mối quan hệ với Ralph Fiennes, đồng thời thừa nhận sự giống nhau giữa hai chú cháu rất chắc chắn. Yates khen ngợi diễn viên nhí rất tập trung và có nguyên tắc kỷ luật và thấy được phần nào góc tối và trống rỗng trong tâm hồn nhân vật qua sự diễn tả của cậu bé và có một khả năng tái hiện và mang lại một nhân vật Tom Riddle hắc ám, ảm đạm rất chân thực trên màn ảnh đến với khán giả."

Fiennes-Tiffin sống tại miền nam nước Anh với mẹ, anh trai Titan và em gái Mercy. Anh theo học tại Trường công Emanuel.


</doc>
<doc id="2435082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435082" title="Tatmadaw">
Tatmadaw

Lực lượng Vũ trang Myanmar còn được gọi là Tatmadaw () là tổ chức quân sự của Miến Điện, cũng gọi là Myanmar. Lực lượng vũ trang được quản lý bởi bộ quốc phòng và được tạo thành từ Lục quân, Hải quân và Không quân. Các nhánh phụ khác bao gồm lực lượng cảnh sát Myanmar, Lực lượng Dân quân và Lực lượng Biên giới còn được gọi là Na Sa Kha.

Lực lượng vũ trang Hoàng gia là lực lượng vũ trang của chế độ quân chủ của Myanmar từ 9 đến thế kỷ thứ 19.Là quân đội của triều đại Pagan,Triều Ava, Triều Toungoo và Triều Konbaung theo thời gian. Quân đội là một trong những lực lượng vũ trang chính của Đông Nam Á cho đến khi bị Vương quốc Anh đánh bại những năm 60 của thế kỷ 19.

Quân đội đã được tổ chức thành quân đội thường trực nhỏ khoảng vài ngàn, bảo vệ thủ đô và cung điện, và quân đội nghĩa vụ dựa vào thời chiến.Chế độ nghĩa vụ dựa vào hệ thống ahmudan, yêu cầu người đứng đầu các địa phương phải cung cấp hạn ngạch xác định nam giới đủ điều kiện theo dân số trong thời chiến. Quân đội thời chiến cũng bao gồm tượng binh, kỵ binh, pháo binh và hải quân.

Súng được mua từ Trung Quốc vào cuối thế kỷ 14, trở thành vũ khí chiến lược qua nhiều thế kỷ. Súng hoả mai và pháo binh là 2 đơn vị đặc biệt đầu tiên, được trang bị súng hỏa mai và đại bác Bồ Đào Nha vào thế kỷ 16. Ngoài đơn vị đặc biệt, không có chương trình đào tạo chính thức cho lính nghĩa vụ thường xuyên,phải có kiến thức căn bản về phòng thủ, và sử dụng súng hoả mai. Khoảng cách công nghệ giữa cường quốc châu Âu được phát triển mạnh vào thế kỷ 18, quân đội phụ thuộc vào người châu Âu để mua vũ khí hiện đại hơn.

Trong khi quân đội được tổ chức riêng để chống lại quân đội của các nước láng giềng, công nghệ của châu Âu giảm dần theo thời gian. Trong khi đánh bại Bồ Đào Nha và Pháp xâm lược trong các thế kỷ 17 và 18, quân đội không thể ngăn bước tiến của Đế quốc Anh trong thế kỷ 19, thất bại sau ba cuộc chiến tranh Anh-Miến Điện. Ngày 1 tháng 1 năm 1886, chế độ quân chủ Miến Điện và quân đội Hoàng gia bị người Anh xóa bỏ.

Đế quốc Anh sử dụng Quân đội Ấn Độ và Gurkha để bình ổn và cai trị khu vực.Tại Tỉnh Miến Điện,Anh áp dụng cơ chế quân đội Ấn Độ kết hợp với quân bản địa là người thiểu số của Miến Điện như:Karen, Kachin và Chin.Chính quyền Anh không tin vào người Miến Điện.Trước 1937 chỉ có vài ngoại lệ,còn đâu không có Người Miến trong quân đội thuộc đia.

Vào đầu thế chiến thứ 1,Trung đoàn quân bản địa phục vụ trong Quân đội Ấn Độ chỉ có Trung đoàn bộ binh 70,và được chia thành 3 tiểu đoàn Karen,Kachin,Chin.Trong chiến tranh chính quyền Anh nới lỏng lệnh cấm,nâng cấp 1 tiểu đoàn trong Trung đoàn 70 lên thành 1 Đại đội súng trường 85 và 7 đại đội Cơ Vận tải.Ngoài ra còn 3 đại đội đặc công và mỏ đa phần là người Miến Điện và 1 đại đội trong Quân đoàn Tiên phong Hoàng gia đa phần là người Chin và Miến.Tất cả đều được hoạt động từ năm 1917 ở Miến Điện,Trung đoàn 70 đồn trú tại Ai Cập,Quân đoàn Tiên phong Hoàng gia đóng tại Pháp. 1 Đại đội phục vụ ở Lưỡng hà sông Tigris.

Khi chiến tranh kết thúc,chính quyền Anh ngừng tuyển dụng người Miến,và 1 đại đội bị giải tán vào năm 1925.Đại đội cuối cùng bị giải tán là Đại đội đặc công và mỏ vào năm 1929.Anh sử dụng Ấn Độ thuộc địa và dân tộc thiểu số trong quân đội để đàn áp các cuộc biểu tình và nổi loạn,đặc biệt là cuộc nổi dậy của nông dân Saya San vào năm 1930-1931.Các chính sách đã chia rẽ các dân tộc của Miến Điện trong thời gian dài.Vào ngày 1 tháng 4 năm 1937, Miến Điện trở thành thuộc địa riêng biệt, và Người Miến đã đủ điều kiện để nhập ngũ. Nhưng ít người Miến tham gia. Trước khi thế chiến II, quân đội Miến Điện thuộc Anh bao gồm Karen (27,8%), Chin (22,6%), Kachin (22,9%), và Miến 12,3%, không tính sĩ quan.

Vào tháng 12 năm 1942 một nhóm hoạt động độc lập thành lập Quân đội độc lập Miến Điện (BIA)với sự hỗ trợ của Nhật Bản.Quân đội do Aung San lãnh đạo đứng về phe của Đế quốc Nhật Bản.Hàng ngàn thanh niên tham gia,ước tính có số lượng khoảng từ 15.000 đến 23.000. Đại đa số tân binh là người Miến, với ít người là dân tộc thiểu số. Nhiều người trong số các tân binh thiếu kỷ luật. Tại Myaungmya ở vùng đồng bằng Irrawaddy, một cuộc chiến tranh dân tộc đã nổ ra giữa BIA và Karen, cả hai bên đều chịu trách nhiệm về vụ thảm sát. BIA được thay thế bằng Quân đội Quốc phòng Miến Điện, được thành lập trên 26 tháng 8 năm 1942 với 3000 cựu binh BIA. Ngày 01 tháng 8 năm 1943 Quân đội trở thành Quân đội Quốc gia Miến Điện (BNA) với Ne Win là chỉ huy khi Miến Điện được độc lập trên danh nghĩa. Vào cuối năm 1944, có quân số khoảng 15.000 người.

Vỡ mộng với Nhật Bản,ngày 27 tháng 3 năm 1945 BNA chuyển phe gia nhập phe đồng minh chống phát xít.

Tại thời điểm độc lập năm 1948,Tatmadaw yếu, nhỏ và bị chia rẽ. Những rạn nứt xuất hiện theo thành phần sắc tộc, liên minh chính trị, nguồn gốc tổ chức và dịch vụ khác. Sự can thiệp của người dân và chính trị gia vào lĩnh vực quân sự,và sự nhận thức khác biệt giữa sĩ quan tham mưu và chỉ huy trưởng đã làm gây mất đoàn kết và hoạt động.Nghiêm trọng nhất là căng thẳng giữa sĩ quan người Karen của Quân đội Anh Miến và sĩ quan người Miến của Lực lượng yêu nước Miến Điện (PBF).

Theo Hội nghị Kandy tháng 9 năm 1945,Tatmadaw được tổ chức lại bắng cách hợp nhất 2 lực lượng Quân đội Anh Miến và Lực lượng yêu nước Miến. Sĩ quan được chia sẻ bằng các cựu sĩ quan PBF, Quân đội Anh Miến và Tổ chức Dự bị Quân đội Miến Điện (ARBO). Anh thành lập "Lớp Tiểu đoàn" dựa trên các dân tộc,có 15 tiểu đoàn bộ binh tại thời điểm độc lập,4 trong số đó được tạo từ PBF.Các cựu sĩ quan PBF không có vị trí thế lực trong Bộ Chiến tranh và mệnh lệnh. Tất cả dịch vụ bao gồm kỹ sư quân sự, cung cấp và vận tải, khí tài và dịch vụ y tế, hải quân và không quân thuộc quyền chỉ huy của cựu sĩ quan ABRO và Quân đội Anh Miến.
Văn phòng chiến tranh được thành lập vào ngày 08 tháng 5 năm 1948 thuộc Bộ Quốc phòng và Văn phòng Hội đồng chiến tranh dưới sự quản lý của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.Đứng đầu Văn phòng chiến tranh là Tham mưu Trưởng, Phó Tham mưu trưởng, đứng đầu hải quân, đứng đầu không quân, Sĩ quan quản trị cao cấp và Chủ nhiệm tổng cục hậu cần. Phó Tham mưu trưởng (VCS), cũng là Tổng tham mưu trưởng và đứng đầu Văn phòng Tổng tham mưu. VCS giám sát các vấn đề Tổng tham mưu và có ba văn phòng chi nhánh: GS-1 hoạt động và Đào tạo, GS-2 nhân viên thuế và Kế hoạch; GS-3 tình báo. Quân đoàn tín hiệu và Quân đoàn kỹ thuật cũng chịu sự chỉ huy của Tổng tham mưu.

Ngày 14 tháng 4 năm 1948,Thông qua sắc lệnh quân sự Tổng Tham mưu trưởng thuộc Văn phòng chiến tranh và mang hàm cấp thiếu tướng.Sau đó được nâng lên hàm Trung tướng.Phó tổng tham mưu hàm Thiếu tướng.

Năm 1960 U Nu tái đắc cử trở thành Thủ tướng và đảng Pyidaungsu tiếp tục dẫn dắt đất nước.

Ngày 2 tháng 3 năm 1962,Tổng tham mưu trưởng Ne Win tiến hành đảo chính lật đổ chính phủ và thành lập "Hội đồng Liên minh Cách mạng"

Sau đó Miên Điện được quản lý bởi giới quân đội trong 12 năm,Đảng Cương lĩnh xã hội chủ nghĩa Miến Điện là đảng duy nhất,và thành viên đa phần là giới quân sự.

Trong thời gian diễn ra cuộc biểu tình 8888,Chủ tịch Đảng Cương lĩnh Xã hội chủ nghĩa Miến Điện Ne Win ra tuyên bố về việc đàn áp biểu tình trên đài truyền hình.

Sau đó các Sư đoàn Bộ binh hạng nhẹ như 22,33,44 được bố trí tại Yangoon chống lại quân biểu tình và Bang Karen.Ngày 8 tháng 8 năm 1988 Sư đoàn Bộ binh hạng nhẹ 22 nổ súng vào người biểu tình đã dẫn tới cuộc biểu tình lớn trên khắp cả nước.

Vào ngày 18 tháng 9 năm 1988,Lực lượng vũ trang dưới quyền của tướng Saw Maung đã thành lập Hội đồng Khôi phục Trật tự và Pháp luật Liên bang,bãi bỏ hiến pháp ban hành thiết quân luật.Tại thời điểm này quân đội chính thức kiểm soát cả nước.

Học thuyết đầu tiên được phát triển và hình thành từ những năm 1950 để đối phó với các mối đe dọa từ các cường quốc từ bên ngoài và một cuộc tấn công bằng chiến tranh quy ước.Nhận thấy hiểm hoạ đối với an ninh quốc gia là bên ngoài hơn là đe doạ nội bộ.Hiểm hoạ nội bộ đối với an ninh quốc gia được quản lý thông qua lực lượng hỗn hợp và đảng phái chính trị. Trung tá Maung Maung phác thảo học thuyết quốc phòng dựa trên khái niệm cuộc chiến tranh với vũ khí thông thường, với sư đoàn bộ binh lớn, lữ đoàn thiết giáp, xe tăng và cơ giới hoá với sự huy động quần chúng cho nỗ lực tham chiến là yếu tố quan trọng của học thuyết. Mục tiêu là ngăn chặn các của xâm nhập vào biên giới ít nhất ba tháng, trong khi chờ lực lượng quốc tế tới, giống với hành động bằng can thiệp bằng lực lượng quốc tế của Liên Hiệp Quốc trong chiến tranh Triều Tiên. Tuy nhiên, chiến lược thông thường theo khái niệm này của chiến tranh toàn diện bị suy yếu do thiếu sự chỉ huy và hệ thống kiểm soát, hệ thống hỗ trợ hậu cần chưa thích hợp, cơ sở kinh tế và tổ chức dân quân tự vệ còn yếu kém.

Vào đầu 1950, trong khi Tatmadaw đã có thể tái khẳng định quyền kiểm soát hầu hết các phần của đất nước, lính Quốc Dân Đảng Trung Quốc (KMT) dưới quyền Tướng Li Mai, được hỗ trợ từ Hoa Kỳ, xâm lược Miến Điện và sử dụng biên giới của đất nước như bàn đạp để tấn công chống lại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, do đó trở thành mối đe dọa từ bên ngoài đối với an ninh quốc gia và chủ quyền của Miến Điện. Học thuyết thời kỳ đầu đã được kiểm tra lần đầu tiên trong chiến dịch " Naga Naing " vào tháng 2 năm 1953 chống lại sự xâm lược của lực lượng KMT. Học thuyết không tính tới hậu cần và chính trị của KMT được Hoa Kỳ hỗ trợ vì vậy Tatmadaw đã dẫn tới sự thất bại.Sau đó lãnh đạo Tatmadaw cho rằng giới truyền thông quá mức là một phần cho sự thất bại của chiến dịch "Naga Naing"

Mặc dù thất bị Tatmadaw tiếp tục sử dụng học thuyết đến năm 1960.Học thuyết liên tục sửa đổi thông qua sự xâm nhập của KMT và đạt được thành công chống KMT trong giữa và cuối những năm 1950.Tuy nhiên,học thuyết và chiến lược không còn phù hợp đến cuối những năm 50 khi phiến quân và quân KMT thay đổi chiến lược và chiến thuật bằng cách tấn công du kích.Hội nghị hằng năm sĩ quan Tatmadaw (COs) năm 1958,Đại tá Kyi Win đệ trình lên một học thuyết mới.Dựa theo báo cáo của Kyi Win,Tatmadaw phát triển và hình thành một học thuyết mới phù hợp hơn trong cuộc chiến chống quân nổi loạn.

Học thuyết thứ 2 là để đàn áp quân nổi dậy và sử dụng chiến tranh nhân dân,nhận thức mối đe dọa đến từ bên ngoài.Trong giai đoạn này,quan hệ bên ngoài về các vấn đề trong nội bộ và sự đe dọa trực tiếp đã được giảm thiểu bằng chính sách đối ngoại cô lập.Đó là tầm nhìn chung của các sĩ quan chỉ huy khi tình trạng nổi loạn chấm dứt, sự can thiệp nước ngoài sẽ xảy ra, do đó chống nổi dậy trở thành cốt lõi của học thuyết và chiến lược quân sự mới.Bắt đầu vào năm 1961, Ban Hội đồng quá trình huấn luyện quân sự phụ trách nghiên cứu cho hoạch định quốc phòng, học thuyết quân sự và chiến lược cho cả đe doạ nội bộ bên trong lẫn bên ngoài. Điều này bao gồm các ý kiến về tình hình chính trị của quốc tế và trong nước, nghiên cứu về sự xảy ra các cuộc xung đột, tập hợp các thông tin lập kế hoạch chiến lược và định rõ đường cuộc xâm lược của ngoại bang. Vào năm 1962, như một phần của việc hoạch định học thuyết quân sự mới, nguyên tắc chiến tranh chống du kích được tóm lược và chống nổi dậy - các khoá huấn luyện được chuyển giao kế hoạch tại các trường đào tạo.  Học thuyết mới sắp xếp ba kẻ thù tiềm năng bao gồm quân nổi dậy trong nội bộ, kẻ thù lịch sử với sức mạnh tương đương(tức Thái Lan), và quân xâm lược với vũ khí mạnh hơn. Trong việc đàn áp quân nổi loạn, Tatmadaw phải được huấn luyện để tiến hành cho sự thâm nhập từ tầm xa với chiến thuật liên tục tìm kiếm và tiêu diệt. Trinh sát, phục kích và ngày đêm tấn công và khả năng tấn công cùng với chiến thắng cả tâm trí là bộ phận quan trọng chiến tranh chống du kích.Để chiến thắng lịch sử với kẻ thù có sức mạnh tương đương, Tatmadaw áp dụng đánh nhau bằng chiến tranh với vũ khí thông thường và chiến lược chiến tranh toàn diện, không để mất lãnh thổ vào tay kẻ địch.Đối với kẻ thù có sức mạnh hơn và quân xâm lược nước ngoài, Tatmadaw áp dụng chiến tranh toàn diện với tất cả mọi người dân, và đặc biệt tập trung vào chiến lược du kích.

Để chuẩn bị cho học thuyết mới,Chuẩn tướng Sanyu,Phó tham mưu trưởng đã gửi một phái đoàn do Trung tá Thura Tun Tin dẫn đầu đến Thụy Sĩ,Nam Tư,Tiệp Khắc và Đông Đức vào tháng 7 năm 1964 để nghiên cứu cơ cấu tổ chức,vũ khí,đào tạo,tổ chức lãnh thổ và chiến lược đối với lực lượng dân quân. Một nhó nghiên cứu cũng được thành lập tại Văn phòng Bộ Tổng Tham mưu để nghiên cứu khả năng phòng thủ và đội hình lực lượng dân quân của các nước láng giềng.

Học thuyết mới về chiến tranh nhân dân và chiến lược chống du kích của quân nổi dậy,chiến lược chiến tranh du kích chống quân xâm lược nước ngoài,được thiết kế thích hợp cho Miến Điện. Học thuyết bắt nguồn từ các quốc gia độc lập và chính sách đối ngoại chủ động,chính sách quốc phòng toàn dân,bản chất được nhìn nhận từ mối đe dọa địa lý tài nguyên, quy mô dân số so với các quốc gia láng giềng,nền kinh tế,lịch sử và chính trị.Học thuyết dựa vào "ba toàn bộ":dân số,thời gian,không gian (du-thone-du) và "bốn sức mạnh":nhân lực,vật chất,thời gian và tinh thần (Panama-lay-yat).Học thuyết đã không phát triển khái niệm về khả năng phủ nhận hoặc phản công chiến lược.Gần như dựa hoàn toàn vào chiến tranh cường độ thấp,như là chiến lược du kích để chống lại bất cứ hình thức xâm lược của ngoại bang.Chiến lược chống nổi dậy tổng thể bao gồm không những loại trừ người nổi loạn và cơ sở hỗ trợ của họ với chiến lược " bốn cắt ", mà còn xây dựng và chỉ định " vùng trắng " và " vùng đen " nữa.

Vào tháng 4 năm 1968, Tatmadaw giới thiệu chương trình đào tạo chiến tranh đặc biệt tại "Trung tâm chỉ huy đào tạo" tại các chỉ huy khác nhau trong khu vực.Chiến thuật chiến tranh chống du kích được giảng dạy tại các trường dạy lực lượng tác chiến và cơ sở đào tạo khác,đặc biệt nhấn mạnh về phục kích và phản kích, chiến thuật vũ khí và chống nổi dậy, sáng kiến trận chiến cá nhân chiến thuật độc lập, chiến thuật biệt kích, và trinh sát. Hoạt động cấp tiểu đoàn cũng được chuyên dùng trong khu vực quân sự Tây Nam. Học thuyết quân sự mới được chính thức thông qua tại đại hội Đảng đầu tiên của BSPP vào năm 1971. BSPP đặt ra chỉ thị cho "hoàn toàn tiêu diệt quân nổi dậy là một trong những nhiệm vụ quốc phòng, an ninh quốc gia "và kêu gọi" thanh lý quân nổi dậy thông qua sức mạnh của người lao động là mục tiêu trước mắt ". Học thuyết này đảm bảo vai trò của Tatmadaw ở trung tâm của hoạch định chính sách quốc gia.

Trong suốt thời kỳ BSPP, học thuyết chiến tranh tổng hợp nhân dân đã được áp dụng trong các hoạt động chống quân nổi dậy, trong thời gian này Miến Điện đã không gặp phải bất kỳ cuộc xâm lược trực tiếp nào từ nước ngoài. Năm 1985, Trung tướng Saw Maung, Phó Tham mưu trưởng của Tatmadaw nhắc nhở chỉ huy của mình trong bài phát biểu của mình tại Cao đẳng Tư lệnh và Tham mưu:

Giai đoạn thứ 3 phát triển học thuyết của lực lượng vũ trang Myanmar được đưa ra sau khi quân đội tiến hành đảo chính và thành lập Hội đồng Khôi phục Trật tự và Pháp luật Liên bang (SLORC) vào tháng 9 năm 1988 như một phần hiện đại hóa quân đội Myanmar.Sự phát triển phản ánh những vấn đề nhạy cảm về cuộc xâm lược trực tiếp của nước ngoài hoặc xâm lược do ủy nhiệm nhà nước trong những năm loạn lạc vào cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990, ví dụ như: sự hiện diện trái phép của Tàu sân bay Mỹ bên trong lãnh hải suốt năm 1988 trong thời gian biểu tình chính trị như là bằng chứng xâm phạm chủ quyền của Myanmar.Ngoài ra giới lãnh đạo của Tatmadaw cũng lo ngại rằng các cường quốc có thể lợi dụng quân phiến loạn để gây sức ép về chính trị và căng thẳng trong nước. Nhận thấy mối đe dọa mới này,chưa kể đến sự cô lập về ngoại giao,đứng đầu tatmadaw các nhà lãnh đạo xem xét khả năng phòng thủ và học thuyết của Tatmadaw.

Giai đoạn thứ 3 nguy cơ đe dọa từ các quốc gia bên ngoài ở mức độ thấp hơn,vì vậy chiến lược quốc phòng toàn dân không còn phù hợp.Giới lãnh đạo quân sự mới tiêu diệt được 17 nhóm nổi dậy,"trở lại khuôn khổ luật pháp" trong thập kỷ giảm đáng kể được mối đe dọa an ninh trong nước,ít nhất trong ngắn hạn và trung hạn,cho dù nhận thức về khả năng đe dọa trong nước, như tiếp tục vi phạm nhân quyền, đàn áp tôn giáo và thanh trừng sắc tộc vẫn còn cao.

Theo chính sách,vai trò của Tatmadaw được định nghĩa là một đội quân hiện đại,mạnh mẽ và có khả năng tác chiến cao.Kể từ khi thành lập Tatmadaw đã khôi phục duy trì an ninh nội bộ và tiêu diệt các cuộc nổi dậy. Đó là nền tảng " đa phương diện " chính sách quốc phòng của Tatmadaw đã được trình bày học thuyết và chiến lược quân sự của nó có thể được diễn giải là phòng thủ theo chiều sâu.  Nó chịu ảnh hưởng của một số yếu tố như là lịch sử, địa lý, văn hoá, nền kinh tế và ý thức các mối đe doạ. Tatmadaw đã phát triển chiến lược ' quốc phòng chủ động ' dựa trên chiến tranh du kích với khả năng quân sự thông thường hạn chế, được thiết kế để đối phó với các cuộc xung đột cường độ thấp từ bên ngoài và bên trong, đe doạ an ninh nhà nước. Chiến lược này, tiết lộ trong bài tập dịch vụ kết hợp, được dựa trên hệ thống phòng thủ tổng hợp toàn dân, nơi lực lượng vũ trang cung cấp phòng tuyến đầu tiên,đào tạo và lãnh đạo trong của nhà nước trong vấn đề quốc phòng.  Nó được thiết kế để ngăn cản quân xâm lược tiềm năng bằng sự hiểu biết rằng thất bại của lực lượng thường trực Tatmadaw trong cuộc chiến tranh với vũ khí thông thường sẽ được theo sau bằng chiến tranh du kích kéo dài trong khu vực chiếm đóng do lực lượng dân quân và phân tán quân đội sẽ dẫn tới sự suy yếu lực lượng xâm lược, cả thể chất và tinh thần,dẫn tới sự phản công quy mô. Nếu chiến lược thông thường không thành công thì Tatmadaw và lực lượng phụ của nó sẽ sử dụng khái niệm chiến lược của Mao Trạch Đông là " phòng thủ chiến lược ", " bế tắc chiến lược " và "tấn công chiến lược".

Trong suốt thập kỷ vừa qua, một loạt chương trình hiện đại hoá được tiến hành, Tatmadaw đã phát triển và đầu tư quyền kiểm soát tốt hơn, quản lý, Thông tin và hệ thống tình báo;tình báo ngay lập tức; hệ thống phòng không ghê gớm; và hệ thống cảnh báo sớm cho "chiến lược kiếm chế" và học thuyết "quốc phòng toàn dân".


</doc>
<doc id="2435097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435097" title="Phát thanh Truyền hình Tongyang">
Phát thanh Truyền hình Tongyang

Công ty Phát thanh Truyền hình Tongyang (tiếng Anh: Tongyang Broadcasting Company, 1964-1980) là đài truyền hình thương mại của Hàn Quốc đã được sát nhập với KBS bởi chính phủ. Nó thuộc sở hữu của Samsung Group thành lập bởi Lee Byung Chull.





</doc>
<doc id="2435101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435101" title="Ung Xỉ">
Ung Xỉ

Úng/Ung Xỉ (chữ Hán: 雍齿, ? – 192 TCN), người huyện Bái, quận Tứ Thủy , nhân vật chính trị cuối Tần đầu Hán.

Xỉ tuy là đồng hương của Lưu Bang, nhưng là con nhà thế tộc. Năm 208 TCN, ông theo Lưu Bang phản Tần, chiếm được Phong Ấp thuộc huyện Bái . Năm 207 TCN, vào lúc Lưu Bang đi khỏi, Xỉ bị tướng quốc nước Ngụy là Chu Thị thuyết phục, bèn đem Phong Ấp quy phụ nước Ngụy. Lưu Bang tấn công nhưng không hạ được, đành ngậm hờn quay về huyện Bái, rồi đi theo Hạng Lương. Về sau Xỉ đem Phong Ấp quy phụ nước Triệu, cuối cùng đầu hàng Lưu Bang.

Năm 201 TCN, Hán Cao Tổ Lưu Bang phong thưởng công thần, thấy nhiều người bất mãn, đâm ra lo lắng. Cao Tổ theo kế của Trương Lương, phong Xỉ làm Thập Phương hầu, thực ấp 2500 hộ, xếp thứ 57 trong các công thần; khiến cho những người bất mãn thấy có hy vọng, không lo lắng nữa.

Năm 192 TCN thời Hán Huệ đế, mất, thụy là Túc hầu, an táng ở giao giới phía tây huyện trị. Thời Văn cách, mộ của Xỉ bị san bằng làm ruộng vườn.

Thời Hán Vũ đế, chắt của em trai Xỉ là Hoàn tập tước. Tháng 9 năm Nguyên Đỉnh thứ 5 (112 TCN), Hoàn mắc lỗi, bị đoạt tước. Trước sau họ Ung được thế tập tước hầu 89 năm. Ung Khải đời Tam Quốc cũng là hậu duệ của ông.



</doc>
<doc id="2435103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435103" title="KBS World">
KBS World

KBS World là tên của dịch vụ phát sóng toàn cầu của Korean Broadcasting System. Nó bao gồm KBS World Radio và kênh truyền hình KBS World.

Chương trình phát thanh bằng tiếng nước ngoài từ KBS (trước đây nó được xếp vào đài truyền hình công cộng từ tháng 3 năm 1973) được bắt đầu với "The Voice of Free Korea" năm 1953. Nó chính thức trở thành một bộ phận của KBS vào tháng 7 năm 1968. Đài phát thanh đổi tên thành "Đài phát thanh Hàn Quốc" vào tháng 3 năm 1973, và đổi thành "Đài phát thanh quốc tế Hàn Quốc" vào tháng 8 năm 1994.

Tháng 7 2003, KBS World, kênh truyền hình Hàn Quốc ở nước ngoài bắt đầu phát sóng. Tháng 3 2005, "Đài phát thanh quốc tế Hàn Quốc" trở thành KBS World Radio

KBS World Radio là chương trình quảng bá Hàn Quốc bằng ngôn ngữ nước ngoài trên toàn cầu. Nó gồm các chương trình bản tin, văn hóa, âm nhạc, giải trí, cũng như các bài học Hàn Quốc.

KBS World Radio hiện phát sóng với tiếng Hàn, tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Pháp, tiếng Nga, tiếng Phổ thông, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Indonesia, tiếng Ả Rập, tiếng Đức và tiếng Việt.

Chương trình truyền hình KBS World lấy nguồn từ các dịch vụ truyền hình trong nước của đài KBS. Nó chủ yếu phát sóng ở Hàn Quốc, nhưng nó vẫn cung cấp phụ đề tiếng Anh và tiếng Trung.

Ngoài các tính hiệu sóng từ Seoul, còn có 2 dịch vụ khác được điều hành bởi công ty con của KBS cho một số thị trường đặc biệt: phiên bản Nhật của KBS World, thuộc KBS Nhật Bản, đối tượng là khán giả Nhật Bản, trong khi đó phiên bản Mỹ của KBS World, thuộc KBS America, đối tượng là người xem của Bắc và Nam Mỹ.

Kênh này cũng có sẵn trên Reliance BIG TV ở Ấn Độ và ở Bồ Đào Nha và dự kiến sẽ sớm có mặt trên Sky Digital của Anh vào 2014



</doc>
<doc id="2435105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435105" title="Động đất Bushehr 2013">
Động đất Bushehr 2013

Trận động đất Bushehr năm 2013 có cường độ 6,3 M ngày 9 tháng 4 năm 2013, xảy ra trên địa bàn tỉnh Bushehr của Iran, gần thành phố Khvormuj và các thị trấn Kaki và Shonbeh. Ít nhất 37 người thiệt mạng, chủ yếu là từ thị trấn Shonbeh và các làng mạc của huyện Shonbeh-Tasuj, và ước tính có khoảng 850 người bị thương.

Trận động đất ra lúc 16:22 giờ địa phương (4.58 sáng PDT) tại khu vực dân cư thưa thớt phía nam Iran.

Thị trấn Kaki bị tổn thất nặng nhất. Chính quyền địa phương cho biết có 37 người chết và 850 người bị thương trong số đó 100 người phải đưa vào bệnh viện. Kaki ở 60 dặm Đông-Nam Bushehr, thành phố ven bờ Vịnh Ả Rập nơi có nhà máy điện nguyên tử đầu tiên của Iran do Nga trợ giúp xây dựng. Tỉnh trưởng Bushehr nói rằng nhà máy nguyên tử không bị tổn hại gì và không có phóng xạ thoát ra ngoài. Thông tấn xã "IRNA" nhà nước Iran loan tin dân chúng Kaki hoảng sợ bỏ chạy ra ngoài đường và sau đó đã có hàng chục hậu chấn.

Các quốc gia bờ bên kia Vịnh Ả Rập như Bahrain, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Qatar cũng cảm thấy rung động và các cao ốc phải tạm thời di tản để đề phòng.


</doc>
<doc id="2435117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435117" title="Yaya Sanogo">
Yaya Sanogo

Yaya Sanogo (sinh ngày 27 tháng 1 năm 2014) là một cầu thủ người Pháp gốc Bờ Biển Ngà hiện đang chơi ở vai trò tiền đạo cắm trong màu áo câu lạc bộ Charlton Athletic (mượn từ Arsenal). Anh là một tiền đạo cắm trẻ của đội tuyển Pháp và từng chơi cho các cấp độ đội tuyển trẻ khác nhau.

Từng tham gia thi tuyển vào học viện bóng đá danh giá Clairfontaine nhưng không thành công, Yaya Sanogo gia nhập một câu lạc bộ khác ở Paris là CO Les Ulis. Anh có một năm ở đấy trước khi được ký hợp đồng bởi Auxerre. Sanago nhanh chóng chứng tỏ được bản thân sau một loạt màn trình diễn ấn tượng ở các giải đấu trẻ và nhanh chóng thu hút sự chú ý của những câu lạc bộ ở châu âu như Arsenal hay Tottenham Hotspur. Tuy vậy, anh quyết định ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên có thời hạn 3 năm với Auxerre vào ngày 27 tháng 9 năm 2010.

Sanogo có trận đấu đầu tiên trong màu áo Auxerre ở trận đấu với Sedan ở cúp quốc gia Pháp, anh khoác áo số 19. Trận đấu kết thúc với chiến thắng trên chấm penalty cho các cầu thủ Auxerre. Trận ra mắt ở giải vô địch quốc gia của Sanogo là khi anh vào sân từ ghế dự bị trong thất bại 2-1 trước Lyon vào ngày 5 tháng 10 năm 2010. Vào ngày 18 tháng 9 năm 2010, Sanogo bị gãy xương ống chân trong một trận đấu với Mulhouse trong màu áo đội dự bị Auxere. Hai ngày sau anh được xác nhận phải rời xa sân cỏ trong vòng 5 tháng. Chấn thương đó khiến Sanogo không có một trận đấu nào cho đội một suốt mùa giải 2010-11. Mãi đến đầu mùa giải 2011-12, Sanogo mới trở lại trong trận thắng Nancy với tỉ số 2-1 ở cúp quốc gia Pháp. Bàn thắng chính thức đầu tiên của Sanogo cho Auxere đến vào ngày 6 tháng 11, anh mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Toulouse. Bắt đầu mùa giải 2012-13, với việc Auxere xuống hạng lần đầu tiên kể từ năm 1980, Sanogo cũng chỉ được sử dụng nhiều hơn ở giai đoạn lược về của mùa giải. Anh tạo ấn tượng mạnh với 4 bàn thắng ghi vào lưới Stade lavallois MFC vào ngày 1 tháng 2 năm 2013, trận đấu kết thúc với chiến thắng 5-4 cho Auxerre. Chỉ một tuần sau, lại là Sanogo giải cứu đội bóng với 3 bàn thắng giúp Auxerre thắng nghẹt thở Tours 3-2. Kết thúc mùa giải, Sanogo ghi được 10 bàn trong 13 trận ra sân qua đó nhận được sự quan tâm của nhiều câu lạc bộ lớn trong đó có Arsenal.

Vào ngày 1 tháng 7 năm 2013, Nguồn tin được xác nhận rằng Sanogo đã ký một hợp đồng dài hạn với Arsenal. Anh được trao áo số 22, số áo trước đó đều được nắm giữ bởi 2 người pháp là Gael Clichy và Francis Coquelin - người trước đó được cho mượn tới SC Freiburg. Sanogo có trận đấu ra mắt Arsenal khi anh vào sân thay cho Lukas Podolski trong chiến thắng 3-1 trước Fulham. Tuy nhiên, Sanogo đã dính một chấn thương vào giữa tháng chín khi thực hiện nghĩa vụ quốc gia trong màu áo U-21 Pháp. Từ đó dù không chơi thêm trận nào cho Arsenal, anh vẫn được đề cử cho giải thưởng "Golden Boy" do tạp chí Tuttosport sáng lập.

Sanogo là một mẫu cầu thủ có thể chất ấn tượng, người ngoài thể hình đồ sộ, sức mạnh tuyệt đối còn có tốc độ nhanh như điện xẹt và sự nhanh nhẹn có thể làm bất kì một hậu vệ nào phải sợ hãi. Anh cho rằng những tố chất đó anh rèn luyện được trong những trận đấu 5 chọi 5 bất tận khi còn chơi cho CO Les Ulis. Sanogo còn sở hữu khả năng tiếp bóng tốt và khả năng giữ bóng khi quay lưng về phía khung thành đối phương để làm tường cho đồng đội, giống như tiền đạo chính hiện tại của Arsenal là Olivier Giroud. Không giống đàn anh đồng hương, Sanogo còn có thể sử dụng sức mạnh và tốc độ bùng nổ của mình để vượt qua hậu về đối phương để dứt điểm đầy tự tin.

"Cập nhật vào 12 tháng 9 năm 2015"

FA Cup 2014



</doc>
<doc id="2435125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435125" title="Ôm">
Ôm

Ôm là một hình thức phổ quát của sự thân mật thể xác, trong đó hai người đặt tay quanh cổ, lưng, thắt lưng hoặc của nhau và ôm nhau chặt chẽ. Nếu có nhiều hơn hai người có liên quan, điều này được chính thức gọi là một cái ôm nhóm người.
Ôm, đôi khi kết hợp với một nụ hôn, là một hình thức giao tiếp phi ngôn ngữ. Tùy thuộc vào văn hóa, bối cảnh và mối quan hệ, một cái ôm có thể chỉ ra sự quen thuộc, tình yêu, tình cảm, tình bạn hay sự cảm thông. Một cái ôm có thể được cho là một dấu hiệu của hỗ trợ, thoải mái, và an ủi, đặc biệt là nơi mà từ là không đủ. Một cái ôm thường là một minh chứng của tình cảm và tình cảm ấm áp, đôi khi phát sinh từ niềm vui hay hạnh phúc đáp một người nào đó hoặc nhìn thấy một ai đó mà họ chưa từng thấy trong một thời gian dài. Một cái ôm không đối ứng có thể chứng minh một vấn đề trong các mối quan hệ. Một cái ôm có thể từ một ngắn một giây thắt chặt, với cánh tay không hoàn toàn xung quanh các đối tác, một tổ chức mở rộng. Chiều dài của một cái ôm trong mọi tình huống được xã hội và văn hóa được xác định. Trong trường hợp của những người yêu thích, và đôi khi những người khác, hông cũng có thể được ép với nhau.

Không giống như một số loại xúc thể xác, ôm có thể được thực hiện công khai và riêng tư mà không có sự kỳ thị ở nhiều quốc gia, tôn giáo và các nền văn hóa, trong gia đình, và cũng qua tuổi và giới tính dây chuyền, nhưng thường là một dấu hiệu cho thấy người đã quen thuộc với nhau. Di chuyển từ một cái bắt tay (hoặc liên lạc miễn phí) mối quan hệ với một mối quan hệ ôm là một dấu hiệu của một tình bạn mới.

Một cái ôm bất ngờ có thể được coi là một cuộc xâm lược của không gian cá nhân của một người, nhưng nếu nó được đáp lại nó là một dấu hiệu cho thấy nó được chào đón. Ngoài ra, một người, đặc biệt là một đứa trẻ, có thể vuốt ve và ôm một con búp bê hay thú nhồi bông. Trẻ em cũng sẽ ôm cha mẹ của họ khi họ cảm thấy bị đe dọa bởi một người không quen thuộc, mặc dù điều này có thể được coi như bám chặt lấy hơn là ôm, vì nó thể hiện một nhu cầu bảo vệ chứ không phải là tình cảm.

Trong khi ít phổ biến hơn, ôm ấp vuốt ve có thể được thực hiện như một phần của một hành động nghi lễ, xã hội trong các nhóm xã hội nhất định. Nó là một tùy chỉnh trong các nền văn hóa Latin như Pháp, Tây Ban Nha và Mỹ Latinh cho bạn bè nam ôm (cũng như tát nhau ở mặt sau) trong một lời chào vui vẻ. Một cái ôm tương tự, thường đi kèm với một nụ hôn trên má, cũng đang trở thành một phong tục của phụ nữ phương Tây tại cuộc họp hoặc chia tay. Tháng năm 2009, The New York Times báo cáo rằng " những cái ôm đã trở thành lời chào xã hội ưa thích khi thanh thiếu niên đáp ứng hoặc một phần những ngày này " ở Hoa Kỳ.

Một số trường học ở Hoa Kỳ đã ban hành lệnh cấm ôm ấp vuốt ve, mà trong một số trường hợp đã dẫn đến các cuộc biểu tình sinh viên lãnh đạo chống lại những lệnh cấm. Trong nghi thức Công giáo La Mã của Thánh Lễ một cái ôm có thể thay thế cho một nụ hôn hay bắt tay trong nụ hôn của nghi thức hòa bình. Một số nền văn hóa không ôm, ôm như một dấu hiệu của tình cảm hay tình yêu, chẳng hạn như Himba ở Namibia.

Ôm đã được chứng minh có lợi cho sức khỏe. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng những cái ôm làm tăng mức độ oxytocin, và làm giảm huyết áp


</doc>
<doc id="2435127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435127" title="Chuyến bay 529 của TWA">
Chuyến bay 529 của TWA

Chuyến bay 529 của hãng TWA là một chuyến bay vận chuyển chở 73 hành khách và 5 thành viên phi hành đoàn từ Boston, Massachusetts đến San Francisco, California vào ngày 1 tháng 9 năm 1961. Đây là chuyến bay sử dụng loại máy bay Lockheed L-049 Constellation. Lúc sau khi cất cánh được một lúc từ sân bay Midway ở Chicago, máy bay đã đâm xuống làm chết hết 78 người trên máy bay. Địa điểm rơi của máy bay là ở 41° 46′ 46.69″ N, 87° 57′ 29.29″ W. Đã có thời gian nó là vụ tai nạn máy bay chết người nhất lịch sử nước Mỹ. Cuối cùng, người ta phát hiện ra là cơ khí bị hỏng dẫn đến mất kiểm soát.

</doc>
<doc id="2435129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435129" title="Ommastrephidae">
Ommastrephidae

Ommastrephidae là một họ mực chứa ba phân họ, 11 chi và hơn 20 loài. Chúng phân phối rộng rãi trên toàn cầu và được đánh bắt rộng rãi cho thực phẩm. Một loài, Todarodes pacificus, bao gồm khoảng một nửa sản lượng động vật thân mềm đánh bắt hàng năm của thế giới.

Các phân họ, giống, loài, phân loài và được phân loại dưới Ommastrephidae:


</doc>
<doc id="2435136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435136" title="Nguyễn Phúc">
Nguyễn Phúc

Nguyễn Phúc là một dòng họ có tiếng ở Việt Nam.





</doc>
<doc id="2435139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435139" title="Gà tây nhà">
Gà tây nhà

Gà tây nhà là tên gọi giống gà thuộc loài gà tây hoang ("Meleagris gallopavo") đã được thuần hóa và nuôi dưỡng như một loại gia cầm để cung cấp nguồn thực phẩm. Thịt gà tây đặc biệt thông dụng tại các nước phương Tây. Trong tiếng Việt, chúng được gọi là "gà tây" vì chúng được du nhập vào Việt Nam từ các nước phương Tây. Gà tây nhà là loại gia cầm có nguồn gốc từ châu Mỹ, hiện được nuôi ở nhiều nước trên thế giới. Thịt gà tây thường được người Mỹ và người các nước phương Tây dùng cho các món nướng và ngày nay, chúng được dùng nhiều cho lễ Tạ ơn hay những buổi tiệc gia đình.

Gà tây trống có thân hình lớn hơn gà mái. Khi con người đem về thuần hóa để cho chúng trở thành loài gia cầm thì trọng lượng của gà tây trống có thể đạt từ 7,8 kg cho đến 11 hay 12 kg. Trong khi đó, gà tây mái thì có thể trọng nhỏ hơn, chỉ khoảng 3 cho đến 4 kg. Khi được thuần hóa, chúng có thân hình quá nặng nề nên không thể bay dù chỉ một đoạn ngắn và sau khi được thuần chủng và lai tạp, chúng có thêm một loại trắng và bông từ đó Gà tây có màu lông bông xám đen hoặc xám trắng, một số ít có màu lông trắng, gà trống có màu lông sặc sỡ.

Gà tây trống khi đạt đến tuổi trưởng thành là khoảng 10 tháng, vì chúng có thể trọng lớn. Còn gà tây mái trưởng thành sớm hơn, khoảng 8 tháng tuổi. Gà tây con rất khó nuôi, nhưng khi chúng được 2 tháng tuổi, chúng sẽ lớn rất nhanh. Gà tây trống khi trưởng thành, có thể xòe đuôi ra, trong giống như một con công vậy, gà tây mái cũng có thể làm được, nhưng rất hiếm thấy. Khi trời vừa sáng, gà tây trống thường xòe đuôi, ve vãn gà mái, để đáp lại, gà mái cũng xòe đuôi, nhưng nhỏ hơn gà trống.

Thức ăn của gà tây cũng giống như gà ta. Gà tây rất dễ nuôi. Nó hiền lành và chăm kiếm mồi. Món ưa thích của gà tây lại là cỏ. Thực ra, nó ăn nhiều loại cỏ, lá khác nhau. Nó cũng ăn ngũ cốc, đậu đỗ, cám bã. Ngoài ra, nó ăn tới 30-40% là rau xanh, cỏ lác. Vì vậy, người nuôi gà tây thường chăn thả trên những bãi cỏ, những cánh đồng hoặc nuôi nhốt trong những sân chơi rộng.

Gà trưởng thành 28-30 tuần tuổi có thể đạt 5–6 kg/con trống và 3–4 kg/con mái và bắt đầu đẻ trứng. Gà tây chỉ khó nuôi ở giai đoạn từ 3 tháng tuổi. Sau 3 tháng tuổi, nuôi chúng dễ hơn nhiều. Chúng ăn khỏe, lớn nhanh và ít bị bệnh tật. Gà tây nuôi 6-7 tháng thì bán. Tùy từng giống (gà tây đen, gà tây trắng hoặc gà tây lông màu đồng) mà trọng lượng của chúng có thể đạt từ 10–20 kg/con. Con đực lớn hơn con cái.

Gà tây đẻ trứng và tự ấp, mỗi lứa đẻ từ 10-12 quả, trọng lượng trứng 60-65g/quả, thời gian ấp nở 28-30 ngày, tỉ lệ ấp nở 65-70%, tỉ lệ nuôi sống 60-65%, sản lượng trứng 70-80 quả/mái/năm. Gà tây có khả năng sử dụng tốt các loại thức ăn thô xanh, tiết kiệm được lương thực, có thể trọng lớn, thời gian sinh trưởng dài, phẩm chất thịt ngon, chất lượng tốt, tỉ lệ protein cao (trên 22%), tỉ lệ mỡ rất thấp (dưới 0,5%). Giai đoạn úm gà con từ 1-4 tuần tuổi. Cho gà ăn nhiều lần trong ngày (ít nhất 4-5 lần/ ngày). Về nước uống. Dùng nước sạch, mát cho gà uống, không để cho gà thiếu nước, trong tháng đầu nên bổ sung sinh tố tổng hợp: B-complex hoặc Ovimix cho gà uống.

Giai đoạn gà choai 5-8 tuần tuổi thì về thức ăn cần yêu cầu Protein thô 20%, năng lượng trao đổi 2.800-2.900 Kcal/kg Tă. có thể dùng thức ăn hỗn hợp hoặc thức ăn tự trộn, nhưng phải cân đối đầy đủ các chất dinh dưỡng, nhất là đạm, khoáng và sinh tố... Gà tây có khả năng tiêu hóa và hấp thu tốt thức ăn thô xanh, cho nên ngay từ giai đoạn này cần tập cho gà ăn rau xanh. Cho ăn 3-4 lần/ngày. Giai đoạn thả vườn 9-28 tuần tuổi đây là Giai đoạn nuôi thịt thả vườn. Trong thực phẩm thì yêu cầu Protein thô 16-18%, năng lượng trao đổi 2800-2900 Kcal/kg thức ăn.

Vỗ béo gà tây từ 7-10 ngày trước khi xuất bán, nên vỗ béo gà tây bằng lúa gạo, tấm, bắp xay nấu (bung)... Cho gà ăn tự do nhưng giai đoạn nuôi hậu bị thả vườn thì cho gà ăn vừa phải để khống chế khối lượng, tránh mập quá hay ốm quá, gà đều đẻ kém, không vỗ béo gà hậu bị đe nuôi sinh sản. Thức ăn cho gà đẻ yêu cầu cao hơn gà thịt, protein thô 18-20%, năng lượng trao đổi 2800-2900 Kcal/kg thức ăn cho nên cần bổ sung thêm thức ăn giàu đạm, khoáng và sinh tố cho gà như: cá, tôm, cua, còng, hến, giun đất, bột xương, bột sò, bột cỏ và rau xanh các loại... gà tây ăn nhiều rau xanh, mỗi ngày có thể ăn từ 300-400 g/con.


</doc>
<doc id="2435140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435140" title="Mực Humboldt">
Mực Humboldt

Mực Humboldt ("Dosidicus gigas"), là một loài mực lớn, ăn thịt sống ở các vùng biển của hải lưu Humboldt ở phía đông Thái Bình Dương. "Dosidicus gigas" là loài duy nhất của chi Dosidicus của phân họ Ommastrephinae, họ Ommastrephidae.

Mực Humboldt là một trong những loài mực lớn nhất, dạt chiều dài áo 1,5 m (4,9 ft). Nó có một tiếng xấu do sự tấn công đối với con người, mặc dù hành vi này có thể có thể chỉ biểu hiện trong thời gian kiếm ăn. Như các thành viên khác của phân họ Ommastrephinae, chúng có cơ quan phát quang sinh họ và có khả năng thay đổi nhanh chóng màu sắc cơ thể (metachrosis). Chúng có thể sống đến hai năm.

Chúng thường được tìm thấy ở độ sâu từ 200 đến 700 m (660 đến 2.300 ft), từ Tierra del Fuego đến California. Phát hiện gần đây cho thấy các loài này đang lan rộng về phía bắc vào vùng biển của Oregon, Washington, British Columbia, và Alaska. Nó được đánh bắt thương mại, chủ yếu ở Mexico và Peru.

Thương mại, loài này đã bị bắt để phục vụ cho thị trường cộng đồng châu Âu (chủ yếu là Tây Ban Nha, Ý, Pháp và Ireland), Nga, Trung Quốc, Nhật Bản, Đông Nam Á và ngày càng tăng thêm thị trường Bắc và Nam Mỹ.

Ngư dân bắt mực vào ban đêm. Ánh sáng từ các tàu đánh cá phản chiếu sáng rực rỡ trên các sinh vật phù du, thu hút mực lên bề mặt để tìm thức ăn. Từ những năm 1990, các khu vực quan trọng nhất cho cuộc đổ bộ của mực Humboldt là Chile, Mexico, và Peru (122-297, 53-66 và 291-435.000 tấn, trong giai đoạn 2005-2007).



</doc>
<doc id="2435144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435144" title="Trương Văn Lễ">
Trương Văn Lễ

Trương Văn Lễ () (mất 15 tháng 9 năm 921?), còn gọi là Vương Đức Minh (王德明) trong thời gian là dưỡng tử của Vương Dung, là một nhân vật quân sự. Ông từng phụng sự cho các quân phiệt Lưu Nhân Cung, Lưu Thủ Văn, và sau là Triệu vương Vương Dung. Ông được Vương Dung yêu mến và nhận làm nghĩa tử. Tuy nhiên, vào năm 921, ông khuyến khích thân quân của Vương Dung tiến hành binh biến và đồ sát nhà họ Vương. Sau đó, ông đoạt quyền kiểm soát đất Triệu. Đến khi đồng minh của Vương Dung là Tấn vương Lý Tồn Úc tiến công, ông qua đời do kinh sợ.

Trương Văn Lễ là người Yên, tức U châu. Sau khi Lô Long tiết độ sứ Lưu Nhân Cung thôn tính Nghĩa Xương và lập kì tử Lưu Thủ Văn làm Nghĩa Xương tiết độ sứ, Nha tướng Trương Văn Lễ được cử đến phụng sự Lưu Thủ Văn. Khi Lưu Thủ Văn về U châu thăm cha, Trương Văn Lễ nổi dậy chiếm giữ Thương châu (滄州). Tuy nhiên, do bị người dân Thương châu chống lại, ông phải chạy sang Trấn châu thuộc Thành Đức. Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung ấn tượng trước cách ăn nói khoa trương của Trương Văn Lễ, Văn Lễ còn tự tuyên bố rằng biết cách cầm binh, do vậy nhận ông làm dưỡng tử, đổi tên thành Đức Minh, ủy thác nhiều quân sự cho ông.

Năm 910, Triệu vương Vương Dung sau khi bị Hậu Lương Thái Tổ tiến công thì quay sang liên minh với Tấn vương Lý Tồn Úc; đến năm 911, liên quân Tấn-Triệu đánh bại quân Hậu Lương, cứu nguy cho Triệu. Để cảm tạ, Vương Dung khiển Vương Đức Minh đem 37 đô thường theo Lý Tồn Úc chinh thảo.

Năm 912, Khi Lý Tồn Úc tiến công người kế nhiệm Lưu Nhân Cung là Yên Đế Lưu Thủ Quang, Vương Đức Minh cùng với đại tướng của Tấn là Chu Đức Uy (周德威), và tướng Nghĩa Vũ là Trinh Nham (程巖) hội quân ở Dịch Thủy vào tháng giêng, cùng bao vây U châu. Đến tháng 11 cùng năm, Vương Đức Minh đem ba vạn binh tiến công lãnh thổ phía bắc của Hậu Lương, chiếm Tông Thành. Tuy nhiên, đến ngày Quý Sửu (9) cùng tháng, tức 20 tháng 12, tướng Hậu Lương Dương Sư Hậu (楊師厚) phục binh đánh bại Vương Đức Minh, giết được 5.000 quân Triệu.

Năm 913, trong lúc Chu Đức Uy vẫn bao vây U châu, tân hoàng đế của Hậu Lương là Chu Trấn khiển Dương Sư Hậu và Lưu Thủ Cơ (劉守奇) đem theo một đội quân được ghi là mười vạn người tiến công vào Triệu, mục đích là nhằm phân tán quân Tấn và Triệu để giúp Lưu Thủ Quang. Khi Vương Dung cáo cấp Chu Đức Uy, Chu Đức Uy khiển Kị tướng Lý Triệu Hành (李紹衡) hội quân với Vương Đức Minh để cùng kháng quân Hậu Lương. Sau đó, quân Hậu Lương dời Thành Đức và tiến đến Nghĩa Xương.

Đến năm 920, Vương Dung triệu hồi Vương Đức Minh về Thành Đức và bổ nhiệm ông làm Phòng thành sứ, cho Đô chỉ huy sứ Phù Tập (符習) thay thế ông chỉ huy quân Triệu theo Lý Tồn Úc chinh thảo. Vương Dung lúc này trở nên xa xỉ, xa lánh quân đội, mùa đông năm 920, khi Vương Dung đến vùng Tây Sơn, các binh sĩ tiến hành binh biến và sát hại thân tín của Vương Dung là hoạn giả Thạch Hy Mông (石希蒙), Vương Dung khiển trưởng tử Vương Chiêu Tộ (王昭祚) và Vương Đức Minh đồ sát các trọng thần Lý Hoằng Quy (李弘規) cùng Lý Ái (李藹) và gia quyến của họ vì cho rằng những người này khích động binh biến, giao phó chính sự lại cho Vương Chiêu Tộ và Lý Ái. Vương Dung tiếp tục thanh trừng những người bị cho là bè đảng của Lý Hoằng Quy và Lý Ái. Vương Dung xưa nay vốn có ý khác, đến tháng 2 ÂL năm Tân Tị (921) thì nhân cơ hội này để khích động thân quân bằng cách nói với họ rằng Vương Dung muốn sát hại toàn bộ bọn họ (vì tham gia binh biến). Thân quân sau đó tiến hành binh biến và sát hại Vương Dung. Quân hiệu Trương Hữu Thuận (張友順) suất chúng đến phủ đệ của Vương Đức Minh, thúc giục ông làm lưu hậu. Vương Đức Minh chấp thuận, phục tính danh Trương Văn Lễ. tận diệt nhà họ Vương, chỉ tha cho thê của Vương Chiêu Tộ là Phổ Ninh công chúa (hoàng nữ của Hậu Lương Thái Tổ) để mở đường cho việc quy phục triều đình Hậu Lương.

Tháng sau, Trương Văn Lễ khiển sứ cáo loạn cho Lý Tồn Úc, đồng thời còn dâng thư khuyên Lý Tồn Úc xưng đế. Lý Tồn Úc ban đầu định tiến công Trương Văn Lễ, song liêu tá của người này khuyên rằng Tấn đang tranh đấu với Hậu Lương, không thể tạo thêm địch. Lý Tồn Úc bất đắc dĩ đồng ý, và đến tháng 4 ÂL thì khiển Tiết độ phán quán Lô Chất (盧質) 'thừa chế' triều Đường bổ nhiệm Trương Văn Lễ là Thành Đức lưu hậu.

Tuy vậy, Trương Văn Lễ vẫn bất an, ông khiển gián sứ cầu viện Hoàng đế Khiết Đan Da Luật A Bảo Cơ và Hậu Lương Thái Tổ. (Hậu Lương Thái Tổ nghi ngờ Trương Văn Lễ và không có hành động.) Tuy nhiên, Tấn nhiều lần chặn giữ được mật thư của Trương Văn Lễ, Lý Tồn Úc khiển sứ gửi lại chúng cho Trương Văn Lễ, khiến ông hổ thẹn sợ hãi. Trương Văn Lễ sợ rằng các tướng cũ của Triệu sẽ làm phản, do vậy ông thường tìm cách diệt trừ họ. Ông cố gắng xoa dịu Phù Tập bằng cách thăng con của Phù Tập là Phù Tử Mông (符子蒙) làm Đốc đốc phủ tham quân, triệu hồi Phù Tập về Thành Đức. Tuy vậy, Phù Tập gặp Lý Tồn Úc, thuyết phục Lý Tồn Úc báo thù cho Vương Dung.

Ngày Canh Thân (7) tháng 8 năm Tân Tị (11 tháng 9 năm 921), Lý Tồn Úc bổ nhiệm Phù Tập làm Thành Đức lưu hậu, mệnh Thiên Bình tiết độ sứ Diêm Bảo (閻寶) và Tương châu thứ sử Sử Kiến Đường (史建瑭) hỗ trợ Phù Tập tiến công Trương Văn Lễ. Vương Xử Trực cho rằng Nghĩa Vũ và Thành Đức tương hỗ với nhau, nếu để Lý Tồn Úc trực tiếp cai quản Thành Đức thì Nghĩa Vũ sẽ đơn độc, do vậy cho rằng nên tha cho Trương Văn Lễ để tập trung chống Hậu Lương. Tuy nhiên, Lý Khắc Dụng trả lời rằng Trương Văn Lễ giết vua, về nghĩa không thể xá, còn thêm tội ngầm câu kết với Hậu Lương. Ngày Giáp Tý cùng tháng (15 tháng 9), quân Tấn và quân của Phù Tập tiến công Triệu châu, Triệu châu thứ sử Vương Đình (王鋌) đầu hàng. Trương Văn Lễ trước đó bị nhọt ở bụng, khi nghe tin này thì kinh sợ mã mất. Con Trương Văn Lễ là Trương Xử Cẩn nắm quyền chỉ huy quân Thành Đức kháng Tấn, song cuối cùng bị đánh bại vào năm 922, lãnh thổ cũ của Triệu rơi vào tay Lý Tồn Úc. Lý Tồn Úc cho xé xác phanh thây Trương Văn Lễ ở nơi công cộng.


</doc>
<doc id="2435145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435145" title="Trương Xử Cẩn">
Trương Xử Cẩn

Trương Xử Cẩn (, ?-922) là người cai trị Thành Đức (成德, trị sở nay thuộc Thạch Gia Trang, Hà Bắc, còn gọi là Triệu) vào đầu thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc.

Cha ông là Trương Văn Lễ, Lễ được Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung nhận làm nghĩa tử nên đổi danh tính thành Vương Đức Minh. Trương Xử Cẩn còn có ít nhất hai đệ nữa là Trương Xử Cầu (張處球) và Trương Xử Kỳ (張處琪).

Tháng 2 ÂL năm Tân Tị (921), do Vương Đức Minh khích động, Triệu vương Vương Dung bị sát hại trong một cuộc binh biến tại Thành Đức. Vương Đức Minh sau đó diệt trừ nhà họ Vương, đổi lại tên Trương Văn Lễ. Ngày Canh Thân (7) tháng 8 (11 tháng 9 năm 921), Tấn vương Lý Tồn Úc bổ nhiệm tướng Triệu là Phù Tập (符習) làm Thành Đức lưu hậu, mệnh Thiên Bình tiết độ sứ Diêm Bảo (閻寶) và Tương châu thứ sử Sử Kiến Đường (史建瑭) hỗ trợ Phù Tập tiến công Trương Văn Lễ. Ngày Giáp Tý cùng tháng (15 tháng 9), Triệu châu (趙州, nay thuộc Thạch Gia Trang, Hà Bắc) thất thủ, Trương Văn Lễ nghe tin thì kinh sợ mà mất. Trương Xử Cẩn bí mật không phát tang, cùng thân hữu tận lực kháng Tấn.

Tháng 9 ÂL, quân Tấn bao vây Trấn châu (鎮州)- thủ đô của Thành Đức. Đến tháng 11 ÂL, Trương Xử Cẩn khiển người đễn chỗ Lý Tồn Úc để tạ tội, xin được quy phục, song Lý Tồn Úc không chấp thuận và tiếp tục bao vây. Vương Xử Cẩn sai Hàn Chính Thì (韓正時) đem một nghìn kị binh đột vây đến Định châu nhằm cầu cứu Vương Xử Trực, song bị quân Tấn truy kích sát hại. Tuy nhiên, dưới quyền chỉ huy của Trương Xử Cẩn, quân Thành Đức cũng giáng cho quân Tấn một số thiệt hại từ thu năm 921 đến thu năm 922, bao gồm:


Hậu Lương từ chối cứu viện Thành Đức, Hoàng đế Khiết Đan chủ Da Luật A Bảo Cơ chấp thuận song quân Khiết Đan chiến bại trước quân Tấn và buộc phải triệt thoái. Tháng 9 ÂL năm Nhâm Ngọ, khi cạn nguồn lương thảo, Trương Xử Cẩn khiến sứ đến chỗ Lý Tồn Úc, thỉnh hàng; Lý Tồn Úc không đáp lại. Không lâu sau, nghĩa huynh đệ Lý Tồn Thẩm (李存審) của Lý Tồn Úc đem quân đến và tiếp tục bao vây. Đêm ngày Nhâm Ngọ (29) cùng tháng (22 tháng 10), có tướng Lý Tái Phong (李再豐) làm nội ứng trong thành, quân Tấn bắt đầu đánh vào thành, bắt Trương Xử Cẩn cùng huynh đệ gia nhân và kì đảng, cũng như thê của Trương Văn Lễ. Người dân Triệu được thuật là đều thỉnh cầu được ăn thịt họ. Họ bị bẻ gãy chân và giải đến gặp Lý Tồn Úc. Thi thể của Trương Văn Lễ bị phanh nơi công cộng.


</doc>
<doc id="2435149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435149" title="William xứ Ockham">
William xứ Ockham

William xứ Ockham (sinh khoảng 1287, mất khoảng 1347) là nhà thầy tu dòng Francis và triết gia kinh viện người Anh, sinh tại Ockham thuộc hạt Surrey nước Anh. Ông là một nhà tư tưởng hàng đầu vào thời đại mình và đã có cống hiến cho các môn thần học, logic cũng như chính trị, tuy nhiên ngày nay chủ yếu được nhớ đến với nguyên lý Dao cạo Ockham áp dụng trong triết học và khoa học, với nội dung rằng trong các lý thuyết để diễn dịch một thực kiện, lý thuyết càng đơn giản càng có khả năng đúng đắn. Ông được coi là một trong những nhà logic học vĩ đại nhất mọi thời đại.
William xứ Ockham theo tu dòng Phanxicô ngay khi còn nhỏ. Ông học thần học tại Oxford vào năm nào đó giữa 1309 và 1310. Vì đủ điều kiện, ông học tiếp môn này với cấp bậc cao học. Ông bị Giáo hoàng John XXII gọi về Avignon để khiển trách tội dị giáo và William đã bị quản thúc ở đó tới 4 năm chỉ để chờ một phiên tòa xét xử. Một ủy ban được Giáo hoàng lập ra nhằm điều tra về những gì mà William suy nghĩ và viết ra. Lúc đó, giữa dòng Phanxico và Giáo hoàng tranh luận với nhau về vấn đề thanh bần. Tuy là một người thuộc dòng tu này, William lại không được Giáo hoàng mời tham dự. Lập tức, ông kết luận Giáo hoàng rằng ông ta là một kẻ dị giáo. Tiếp theo nữa, ông đã trốn khỏi Avignon, nhờ cậy vào vua Louis de Baviere. Sau lời chỉ trích đó, William đã bị rút phép thông công. Ông sống nốt quãng đời còn lại bằng việc viết về các vấn đề chính trị và trút hơi cuối cùng tại thành phố Munich, Bavaria. 
Nguồn gốc của điều này đó là William chẳng ưa gì cái chủ nghĩa duy thực của thời Trung cổ lúc đó và ông cũng chẳng ưa luôn những lập trường mang tính siêu hình của những ai theo chủ nghĩa này.

Những vấn đề phổ biến niệm đã được William khởi động lại trong hoàn cảnh chủ nghĩa kinh viện đang đi vào hồi suy tàn.

Theo William, một sự vật không thể hiện hữu trong nhiều sự vật khác nhau được. Vì vậy, phổ biến không thể lài một sự vật, một hiện thực nào đó được. Theo ý của ông, phổ biến niệm chỉ là thực tại của trí khôn và không có sự hữu thể nào cả. Nó chỉ hiện hữu trong linh hồn mà thôi.

Cũng theo quan điểm của nhà triết học này, cá vật là cái gì được hiểu chính xác nhất. Ở Thiên Chúa, không có cái gọi là ý tưởng phổ biến mà chỉ có cá vật. Duns Scotus đã nói về điều này, nhưng William đã khai thác nó một cách triệt để.
Nói một cách đơn giản, ý tưởng của dao cạo Ockham đó là chỉ cần sự đơn giản trong việc giải thích một hiện tượng là có thể tiến tới sự tiến bộ.


</doc>
<doc id="2435152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435152" title="Vigneron">
Vigneron

Vigneron là loại súng tiểu liên do sĩ quan đại tá trong lực lượng quân đội Bỉ là Georges Vigneron thiết kế khi quân đội nước này đề ra yêu cầu về một loại súng tự động nhỏ gọn để trang bị cho các đội pháo binh, lính nhảy dù, tài xế xe tải hay các đơn vị tương tự còn công ty Précision Liégeoise SA lo việc chế tạo. Súng đã được thông qua để đưa vào phục vụ và trở thành súng tiểu liên tiêu chuẩn trong lực lượng quân đội Bỉ năm 1953 và đã được sử dụng trong chiến dịch rồng đỏ tại Congo cũng như tham gia các chiến sự tại các nước như Rwanda, Burundi, Somalia và các vùng khác tại châu Phi. Loại súng này được dùng cho đến những năm 1990 khi nó và khẩu FN FAL bị thay thế bởi khẩu FN FNC trong quân đội Bỉ, mặc dù thế nhưng sau đó chúng vẫn được thấy sử dụng tại các khu vực Trung Phi.

Vigneron sử dụng cơ chế nạp đạn blowback và bắn với bolt mở. Nút kéo lên đạn nằm ở phía bên trái súng, nó sẽ đứng yên khi bắn. Cơ chế bóp cò của súng cũng là cách chọn chế độ bắn. Nếu bóp cò nhẹ thì súng sẽ bắn từng viên nhưng nếu bóp mạnh cò thì súng sẽ bắn với chế độ tự động. Nút khóa an toàn nằm ở phía bên trái tay cầm cò súng ngay sau cò. Khe nhả vỏ đạn được che bằng một miếng chống bụi.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Nòng súng có hai lỗ phía sau đầu ruồi, chúng hoạt động như một bộ phận chống giật khi bắn. Báng súng dạng khung làm bằng thép có thể đẩy vào kéo ra. Súng có thể sử dụng hộp đạn chung với khẩu MP 40 vì loại hộp đạn này rất phổ biến những năm 1950.



</doc>
<doc id="2435156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435156" title="Both Sides, Now">
Both Sides, Now

"Both Sides, Now" hay "Both Sides Now" (tên tiếng Việt: "Hai khía cạnh cuộc đời") là một ca khúc được viết bởi Joni Mitchell. Bài thâu của bà xuất hiện lần đầu tiên trong đĩa nhạc "Clouds", phát hành năm 1969. Bà có thâu bản này một lần nữa chơi theo kiểu nhạc Jazz trong đĩa nhạc "Both Sides Now", phát hành vào năm 2000.

Đây là một trong những bản nhạc nổi tiếng nhất của Joni Mitchell bên cạnh "Big Yellow Taxi", "Woodstock", và "A Case of You". Bài được viết vào tháng 3 năm 1967, lấy cảm hứng từ một đoạn trong cuốn truyện "Henderson the Rain King" viết bởi Saul Bellow.

Judy Collins là người đầu tiên đã thâu bản nhạc này, đã có mặt trong đĩa nhạc "Wildflowers" vào năm 1967, bản này sau đó cũng được phát hành riêng trong đĩa đơn vào giữa năm 1968. Bản trình bày của Collins đạt được hạng 8 trong bảng các đĩa đơn tại Hoa Kỳ vào năm 1968 và được giải Grammy về trình diễn nhạc dân ca.

Cả đĩa nhạc của Joni Mitchell "Both Sides Now" và một bài được thâu vào năm 2003 của Mitchell được đưa vào phim "Love Actually".

"Rolling Stone" xếp hạng "Both Sides, Now" thứ 171 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất".

Nhạc sĩ Phạm Duy dã viết lời Việt cho ca khúc này, với tựa "Hai khía cạnh cuộc đời" và do ca sĩ Julie Quang hát lần đầu tiên trong thập niên 1970.





</doc>
<doc id="2435157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435157" title="Vương Đô">
Vương Đô

Vương Đô () (?- 26 tháng 3 năm 929), nguyên danh Lưu Vân Lang (劉雲郎), là một quân phiệt vào thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc. Ông giữ chức Nghĩa Vũ tiết độ sứ. Ông đoạt quyền kiểm soát Nghĩa Vũ từ dưỡng phụ Vương Xử Trực thông qua tiến hành binh biến, và sau đó cai trị bán độc lập với địa vị là một chư hầu của Tấn và hậu thân là triều Hậu Đường. Năm 928, Hậu Đường Minh Tông cho rằng Vương Đô muốn công khai làm phản, do vậy quyết định tiến công Nghĩa Vũ. Sau một thời gian dài bị bao vây, Vương Đô tự thiêu khi quân thành thất thủ.

Vương Đô là người Hình Ấp, nguyên danh là Lưu Vân Lang, được yêu nhân Lý Ứng Chi (李應之) nuôi dưỡng. Lý Ứng Chi chữa khỏi bệnh cho Vương Xử Trực, do vậy Vương Xử Trực tin rằng Lý Ứng Chi có tài thần thông, đối đãi như bạn bè. Khi đó, Vương Xử Trực chưa có nhi tử, Lý Ứng Chi trao Lưu Vân Lang cho Vương Xử Trực làm con, nói với Xử Trực rằng, "Thằng bé này có điểm đặc biệt." Lưu Vân Lang đổi tên thành Vương Đô.

Vương Xử Trực trở thành tiết độ sứ vào năm 900, sau đó tin tưởng giáo phó nhiều quân sự cho Lý Ứng Chi, khiến các sĩ quan bất mãn. Đương thời, một đội quân Yên, tức quân Lô Long đi qua lãnh thổ Nghĩa Vũ, Vương Xử Trực lo lắng quân Lô Long có thể tập kích, do vậy cho binh sĩ chuẩn bị sẵn sàng. Các sĩ quan nhân cơ hội này bao vây phủ đệ, sát hại Lý Ứng Chi. Loạn binh cũng thỉnh Vương Xử Trực giết Vương Đô, song do Vương Xử Trực cương quyết nên họ miễn cho Vương Đô. Sáng hôm sau, Vương Xử Trực thưởng lạo cho loạn binh, song bí mật ghi lại tịch của những người tham dự, lần lượt tìm cách sát hại họ trong những năm sau này.

Vương Xử Trực sau đó có nhi tử, song người này lại yêu mến Vương Đô, Vương Đô lúc này trưởng thành và giỏi nịnh bợ và lường gạt dưỡng phụ. Vương Xử Trực cho lập ra tân quân và cho Vương Đô làm quân sứ. Trong số con đẻ của Vương Xử Trực, có Vương Úc (王郁) do thiếp sinh, người này không được sủng nên chạy sang chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng, được Lý Khắc Dụng gả con gái làm thê, cuối cùng được thăng làm Tân châu đoàn luyện sứ. Những người con trai còn lại của Vương Xử Trực đều còn nhỏ tuổi, Vương Xử Trực phong Vương Đô làm tiết độ phó sứ, muốn ông thừa kế chức tiết độ sứ.

Vương Xử Trực liên kết với Tấn vương Lý Tồn Úc (kế vị Lý Khắc Dụng) trong cuộc chiến trường kỳ chống Hậu Lương. Năm 921, đồng minh khác của họ là Triệu vương-Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung bị sát hại trong một cuộc binh biến do dưỡng tử là Trương Văn Lễ khích động, Lý Tồn Úc tiến hành chiến dịch chống Trương Văn Lễ. Vương Xử Trực cho rằng nếu Thành Đức lọt vào tay Tấn thì Nghĩa đơn độc, do vậy sai người bí mật liên lạc với Vương Úc, bảo Vương Úc mời Khiết Đan tiến công để phân tán quân Tấn. Vương Úc chấp thuận, song Vương Xử Trực buộc phải hứa cho Vương Úc kế tập.

Người trong quân phủ của Vương Xử Trực không muốn gọi quân Khiết Đan đến, Vương Đô cũng lo ngại rằng Vương Úc sẽ đoạt mất vị trí của mình. Do vậy, Vương Đô âm mưu cùng Thư lại Hòa Chiêu Huấn (和昭訓) để bắt Vương Xử Trực. Cơ hội đến khi Vương Xử Trực thiết yến sứ giả của Trương Văn Lễ ở phía đông thành. Đến khi Vương Xử Trực trở về, Vương Đô cho vài trăm tân quân phục ở phủ đệ, bắt Vương Xử Trực. Vương Đô giam lỏng Vương Xử Trực và thê thiếp ở Tây đệ, tận sát tử tôn của Vương Xử Trực và tướng tá là người tâm phúc của Vương Xử Trực. Vương Đô xưng là lưu hậu, trình bày tình hình với Lý Tồn Úc, Lý Tồn Úc cho phép ông thay thế Vương Xử Trực. (Chỉ một người con trai của Vương Xử Trực là Vương Uy (王威) có thể thoát nạn, người này tẩu thoát sang Khiết Đan.)

Không lâu sau, Lý Tồn Úc bao vây thủ phủ Trấn châu (鎮州) của Thành Đức, Vương Úc thuyết phục Khiết Đan chủ Da Luật A Bảo Cơ cứu viện Thành Đức, A Bảo Cơ chấp thuận. Đông năm 921, A Bảo Cơ qua Lô Long, sau đó tiến công thủ phủ Định châu (定州) của Nghĩa Vũ. Vương Đô cáo cấp Lý Tồn Úc, Lý Tồn Úc đem năm nghìn thân quân từ Trấn châu đến cứu, khiển Thần Vũ đô chỉ huy sứ Vương Tư Đồng (王思同) đem binh đến trú tại phía nam Lang Sơn để phòng thủ.

Ngày 1 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (tức 21 tháng 1 năm 922), Vương Đô đến thăm Vương Xử Trực ở Tây đệ. Vương Xử Trực bị kích động, nắm tay đấm vào ngực của Vương Đô, nói: "Nghịch tặc, ta phụ ngươi chỗ nào?". Vương Xử Trực khi đó không có quân khí, và còn cắn vào mũi của Vương Đô, Vương Đô thoát ra được. Không lâu sau, Vương Xử Trực buồn hận mà mất hoặc bị Vương Đô sát hại.

Ngày Giáp Ngọ (13) cùng tháng (12 tháng 2), Lý Tồn Úc đến Định châu, quân Khiết Đan ở Tân Lạc để đối đầu. Sau đó, quân Khiết Đan chiến bại và triệt thoái về bắc, Định châu được giải vây. Vương Đô đích thân ra khỏi thành nghênh yết Lý Tồn Úc, và thiết yến ở phủ đệ. Vương Đô cũng thỉnh để con gái của mình kết hôn với vương tử của Lý Tồn Úc là Lý Kế Ngập (李繼岌), Lý Tồn Úc chấp thuận. (Tuy nhiên, không rõ hôn lễ có thực sự diễn ra hay không.) Sau đó, Lý Tồn Úc ân sủng Vương Đô, không tấu thỉnh nào là không chấp thuận.

Năm 923, Lý Tồn Úc xưng là hoàng đế của Hậu Đường, tức Hậu Đường Trang Tông. Sau đó, Hậu Đường thôn tính Hậu Lương. Trong thời gian Hậu Đường Trang Tông trị vì, Vương Đô tiếp tục là một quân phiệt bán độc lập, được tự bổ nhiệm thứ sử của hai châu thuộc cấp là Kì châu và Dịch châu, không phải dâng bản kê khai hộ khẩu, tô phú tự giữ. Năm Đồng Quang thứ 3 (925), Hậu Đường Trang Tông thăm Nghiệp Đô, Vương Đô đến yết kiến, ở lại mười ngày, được tặng cho vải, ban chức "Thái úy", "Thị trung". (Nhằm dựng cầu trường để đón tiếp Vương Đô, Hậu Đường Trang Tông phá hủy đàn mà ông tức vị năm 923.

Năm 926, Hậu Đường Trang Tông bị sát hại trong một cuộc binh biến tại kinh thành Lạc Dương, Lý Tự Nguyên trở thành hoàng đế, tức Hậu Đường Minh Tông. Hậu Đường Minh Tông thăng Vương Đô là "Trung thư lệnh", tuy nhiên không ưa Vương Đô vì hành động của ông với dưỡng phụ. Xích mích giữa triều đình và Nghĩa Vũ cùng phát triển do Xu mật sứ An Trọng Hối (安重誨) muốn chấm dứt việc Nghĩa Vũ được giữ lại phú thuế nhằm thể hiện thực lực của triều đình. Hơn nữa, do Khiết Đan hay tiến công, triều đình Hậu Đường thường cho quân đồn trú tại khu vực Lô Long và Nghĩa Vũ, Vương Đô lo sợ rằng các đội quân này thực ra muốn tiến công mình. Hai bên dần dần nghi ngờ lẫn nhau.

Vương Đô lo sợ rằng Hậu Đường Minh Tông có thể dời ông đến cai quản trấn khác, Hòa Chiêu Huấn khuyên Vương Đô kế tự toàn; theo đó ly gián các tiết độ sứ khác để bản thân được yên ổn. Do đó, Vương Đô tìm cách để liên minh với các tiết độ sứ khác — bao gồm việc cầu thông hôn với Lô Long tiết độ sứ Triệu Đức Quân (趙德鈞); xin trở thành huynh đệ với Thành Đức tiết độ sứ Vương Kiến Lập (王建立), người này có thù oán với An Trọng Hối; ông còn gửi mật thư bọc trong sáp đến Bình Lô (Hoắc Ngạn Uy), Trung Vũ (Phòng Tri Ôn), Chiêu Nghĩa (Mao Chương), Tây Xuyên (Mạnh Tri Tường), và Đông Xuyên (Đổng Chương), cố gắng ly gián họ với triều đình. Ngoài ra, Vương Đô còn sai người thuyết phục Bắc diện chiêu thảo sứ-Quy Đức tiết độ sứ Vương Yến Cầu (王晏球). Khi Vương Yến Cầu từ chối, ông lại hối lộ thuộc hạ của Vương Yến Cầu để họ trừ khử chủ tướng. Nỗ lực này thất bại, ngày Quý Tị (18) tháng 4 năm Mậu Tý (10 tháng 5 năm 928), Vương Yến Cầu tấu lên Hậu Đường Minh Tông về việc Vương Đô làm phản.

Ngày Mậu Tý (25) cùng tháng (17 tháng 5), Hậu Đường Minh Tông ban chiếu tước đoạt quan tước của Vương Đô. Đến ngày Nhâm Dần (27) cùng tháng (19 tháng 5), Hậu Đường Minh Tông bổ nhiệm Vương Yến Cầu làm Bắc diện thảo sứ, tạm quyền quản lý Định châu, Hoành Hải tiết độ sứ An Thẩm Thông (安審通) là Phó chiêu thảo sứ, Trịnh châu phòng ngự sứ Trương Kiền Chiêu (張虔昭) là đô giám, phát binh thảo phạt Định châu. Ngay hôm đó, Vương Yến Cầu đánh Định châu. Vương Đô mang tài sản cầu cứu tù trưởng người Hề là Thốc Nỗi (禿餒). Sang tháng 5 ÂL, Thốc Nỗi đem theo vạn kị binh tiến đến Định châu cứu viện Vương Đô, song Vương Yến Cầu đánh bại quân của Thốc Nỗi, 2000 kị binh của Thốc Nỗi phải triệt thoái vào trong thành Định châu. Vương Yến Cầu sau đó chiếm được Tây quan thành. Tuy nhiên, Định châu thành kiên cố không thể công, do vậy Vương Yến Cầu tu sửa Tây quan thành làm hành phủ, thu thuế của ba châu (Định, Kỳ, Dịch) để nuôi quân.

Cùng tháng, hay tin Khiết Đan phát binh cứu Định châu, Vương Yến Cầu và Trương Diên Lãng (張延朗) phân binh triệt thoái ra xa Định châu. Quân Khiết Đan vào Định châu, cùng Vương Đô ban đêm tập kích quân Hậu Đường ở Tân Lạc. Ngày Át Sửu (21) (11 tháng 6), Vương Yến Cầu và Trương Diên Lãng hội quân ở Hành Đường, ngày Bính Dần hôm sau đến Khúc Dương. Vương Đô hợp quân cùng với năm nghìn kị binh Khiết Đan thành một đội quân được ghi chép là hơn vạn người, thừa thắng truy kích Vương Yến Cầu tại Khúc Dương, ngày Đinh Mão (23) chiến ở phía nam thành. Kết quả, quân Vương Đô rơi vào bẫy và thiệt hại nặng nề, người Khiết Đan tử trận quá bán, phải triệt thoái về Định châu. Ngày Nhâm Tuất (19) tháng 7 (7 tháng 8), Khiết Đan khiển tù trưởng Dịch Ẩn (惕隱) đem bảy nghìn kị binh cứu Định châu, Vương Yến Cầu đón đánh và đại phá đội quân này. Ngày Giáp Tý (27) cùng tháng thì truy tới Dịch châu, đương thời mưa nhiều nước sông dâng lên, quân Khiết Đan bị bắt giết và chết chìm.

Lúc trước, khi Hậu Đường Trang Tông khi đánh Hà Bắc có bắt được một tiểu nhi, đem về nuôi trong cung và ban danh tính Lý Kế Đào (李繼陶), khi Hậu Đường Trang Tông tức vị thì phóng thích. Vương Đô có được tiểu nhi này, mặc hoàng bào và cho ngồi lên tường thành, nói với Vương Yến Cầu: "Đây là hoàng tử của Trang Tông hoàng đế, cũng đã tức đế vị. Công thụ ân sâu của tiên triều mà không nhớ sao?" Vương Yến Cầu nói rằng hành động này của Vương Đô là vô ích, tiếp tục tiến công.

Vương Đô phòng thủ Định châu một cách hiệu quả trong nhiều tháng, theo dõi sát sao chư tướng, bất kỳ ai đào ngũ đều bị giết. Hậu Đường Minh Tông sai người đến thúc giục Vương Yến Cầu công thành, song Vương Yến Cầu cho họ thấy sự kiên cố của Định châu thành, khẳng định sẽ tốt hơn nếu bao vây và để thành tự sụp đổ, Hậu Đường Minh Tông chấp thuận. Tháng giêng năm Kỉ Sửu (929), Vương Đô và Thốc Nỗi muốn đột vây chạy thoát, song không thể ra được. Ngày Quý Sửu (13) tháng 2 (26 tháng 3), Đô chỉ huy sứ Mã Nhượng Năng (馬讓能) của Định châu mở cổng thành. Vương Đô cùng gia tộc tự thiêu. Vương Đô hay thu thập tranh sách, ông từng sai người dùng tiền bạc mua những sách quý vào lúc mà Trương Xử Cẩn bị đánh bại tại Thành Đức, và khi Hậu Lương bị chinh phục. Tổng cộng, ông thu thập được ba vạn quyển sách cả quý lẫn tiện, vài trăm danh họa và nhạc khí. Khi ông tự thiêu, bộ sưu tập của ông cũng bị phá hủy. Bốn con trai và một em trai của ông bị bắt cùng với Thốc Nỗi, họ bị giải đến chỗ Hậu Đường Minh Tông.


</doc>
<doc id="2435164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435164" title="Quân chủ miền Bắc (Bồ Đào Nha)">
Quân chủ miền Bắc (Bồ Đào Nha)

Quân chủ miền Bắc (), tên chính thức là Vương quốc Bồ Đào Nha (), là một cuộc cách mạng và chính phủ bảo hoàng trong thời gian ngắn đã xảy ra ở phía Bắc Bồ Đào Nha vào đầu năm 1919. Phong trào còn được gọi là Vương quốc Traulitânia (), có trụ sở đóng tại Porto, kéo dài từ ngày 19 tháng 1 đến 13 tháng 2 năm 1919. Phong trào được dẫn dắt bởi Henrique de Paiva Couceiro Mitchell, một thành viên xuất chúng trong chính phủ Đế quốc Bồ Đào Nha vốn chẳng có bất kỳ sự thừa nhận nào về vụ phế truất vua Manuel II của Bồ Đào Nha. Sự bất lực của cuộc cách mạng ở chỗ nó thiếu sự ủng hộ của quần chúng nhân dân trong cả nước, kết hợp với cấu trúc không được tổ chức đầy đủ đã dẫn đến sự sụp đổ nhanh chóng của nền quân chủ và sự tái lập chế độ cộng hòa Bồ Đào Nha ở miền Bắc.

Miền Bắc Bồ Đào Nha thường là nơi đóng vai trò lịch sử cho các cuộc cách mạng và cuộc khởi nghĩa chống lại vị thế của chính phủ Bồ Đào Nha, kể từ cuộc Cách mạng Tự do năm 1820 chống lại nền quân chủ chuyên chế cho đến cuộc nổi dậy của Đảng Cộng hòa chống lại chính phủ quân chủ năm 1891. Ngoài ra nó cũng là cứ địa truyền thống của giới quý tộc Bồ Đào Nha.

Khi cuộc cách mạng ngày 5 tháng 10 năm 1910 lật đổ vua Manuel II của Bồ Đào Nha, chế độ quân chủ Bồ Đào Nha khởi đầu từ năm 868 đã được thay thế bằng nền Đệ nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha. Vua Manuel II và hoàng tộc giờ đây đã bị trục xuất khỏi đất Bồ Đào Nha, bèn trốn khỏi Ericeira ra nước ngoài sống lưu vong, đầu tiên là Gibraltar rồi sau đến tị nạn tại Vương quốc Anh. Sau cuộc cách mạng, vua Manuel II và nhiều người khác đã suy đoán sự sụp đổ của chế độ cộng hòa mới được thiết lập vì thiếu sự ủng hộ của các tầng lớp nhân dân. Mặc dù vua Manuel II đã sẵn sàng cho ngôi vị hợp pháp của mình, ông chỉ nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc khôi phục bằng con đường ngoại giao chứ không phải bằng quân sự.

Ngày 3 tháng 10 năm 1911, Paiva Couceiro đã chỉ huy cuộc nổi dậy chống nền cộng hòa đầu tiên sau cuộc cách mạng, phe bảo hoàng tiến hành cuộc xâm nhập lần đầu vào thành phố miền Bắc Chaves. Quân đội Hoàng gia đã treo lá cờ màu xanh và trắng của chế độ quân chủ tại hội trường thành phố và giữ vững Chaves trong ba ngày rồi rút lui khi lực lượng cộng hòa hành quân tiến về thành phố.

Dù đợt xâm nhập đầu tiên của phe bảo hoàng đã thất bại ở Chaves vào năm 1911, Paiva Couceiro vẫn tập hợp lại người của mình vượt qua biên giới ở Galicia để khởi động một nỗ lực thứ hai mạnh hơn nữa nhằm tái chiếm thành phố. Không giống như sự xâm nhập ban đầu, việc chuẩn bị cho phong trào thứ hai đã được phe bảo hoàng tiếp tế và hỗ trợ đầy đủ, cùng việc tiếp nhận viện trợ không chính thức từ Tây Ban Nha do nước này lo sợ rằng các chính sách cộng hòa cấp tiến của nền Đệ nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha sẽ vượt biên giới tràn sang Tây Ban Nha, đe dọa đến sự tồn vong của chế độ quân chủ nơi đây.

Tổng cộng, khoảng 450 người cả dân sự và quân sự đã tham gia vào cuộc nổi dậy của phe bảo hoàng, cùng nhiều tình nguyện viên và những người ủng hộ dự kiến ​​sẽ tham gia phong trào khi nó lan ra các vùng nông thôn. Vào thời điểm lực lượng quân chủ tiến về Chaves ngày 8 tháng 7 năm 1912, khoảng 700 người đã lên kế hoạch để đánh chiếm thành phố về tay họ, nhưng sự xâm nhập lại thiếu đi sự ủng hộ của quảng đại dân chúng mà Paiva Couceiro đã dự kiến, chủ yếu là sự cổ vũ đến từ các linh mục và giới quý tộc theo chủ nghĩa hòa bình vốn chẳng thể hỗ trợ phong trào bằng quân sự.

Nhân lúc quân bảo hoàng định tìm cách tiến vào thành phố, thì 150 tình nguyện viên tại địa phương chỉ được huấn luyện sơ sài đã tự tổ chức để bảo vệ thành phố vinh danh nền cộng hòa, trong khi một đại đội 100 binh sĩ trong quân đội Bồ Đào Nha mau chóng hành quân về phía thành phố. Dù phe bảo hoàng có số quân đông hơn nhưng họ lại thiếu nguồn tiếp tế. Trận chiến với 100 lính chính quy quân đội Bồ Đào Nha khiến 30 tay súng thiệt mạng và phần còn lại hoặc chạy trốn sống lưu vong hoặc bị bắt giữ. Dù cuộc tấn công Chaves của phe bảo hoàng đã thất bại thảm hại nhưng nó lại đặt nền tảng cho cái gọi là nền Quân chủ miền Bắc, chứng minh rằng họ chấp nhận sử dụng vũ lực quân sự khi cần thiết.

Ngày 15 tháng 1 năm 1919, Thủ tướng Sousa Barbosa đã lên nắm quyền kiểm soát chính phủ cộng hòa Bồ Đào Nha và đưa João do Canto e Castro da Silva Antunes làm Tổng thống Cộng hòa Bồ Đào Nha, nhằm lấp đầy các vị trí sau vụ ám sát Sidónio Bernardino Cardoso da Silva Pais. Những người ủng hộ tổng thống bị ám sát Sidónio đã tập hợp dưới sự chỉ huy của Tướng Almeida và thành lập Hội đồng Quân sự Lâm thời bên ngoài Lisboa, đối lập với Tổng thống Canto e Castro. Tương tự như vậy ở miền Bắc Bồ Đào Nha, phe cánh Sidónio cũng thành lập Ủy ban Quân sự Quản hạt tuyên bố rằng việc kiểm soát miền Bắc được dùng trong những trường hợp tạm thời.

Lợi dụng tình trạng hỗn loạn gây ra bởi vụ ám sát và thay thế Tổng thống Sidónio Pais, Paiva Couceiro nhanh chóng khởi hành chuyến đi đến miền Bắc Bồ Đào Nha mà ông đánh giá rằng tình hình lúc này là có lợi cho việc khôi phục chế độ quân chủ, để gặp gỡ Bộ tư lệnh Trung ương phe Bảo hoàng. Hội đồng Quân sự Trung ương Integralismo Lusitano đã họp vào ngày 17 tháng 1 năm 1919, nơi António Maria de Sousa Sardinha và Luís Carlos de Lima e Almeida Braga quyết định tiến hành kế hoạch đánh chiếm Porto, với ý định cô lập Porto khỏi Lisboa và từ đó nhất trí tạo điều kiện thuận lợi cho sự phục hồi chế độ quân chủ Bồ Đào Nha.

Mặc dù António Sardinha và Paiva Couceiro đã tiến quân vào Porto mà không gặp phải bất kỳ sự kháng cự của quân đội hoặc người dân địa phương vào sáng ngày 18 tháng Giêng, nhưng phải đến ngày hôm sau (sau một cuộc diễu binh) mới tổ chức một buổi lễ chính thức bao gồm việc thượng cờ hoàng gia màu xanh và trắng tuyên bố thành lập chế độ quân chủ miền Bắc. Sau lời công bố sự phục hồi của chế độ quân chủ, lá cờ màu xanh và trắng được kéo lên tại tòa nhà chính phủ khắp miền Bắc, từ Viana do Castelo cho đến thành phố vừa giành được mang tính lịch sử Chaves.




</doc>
<doc id="2435165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435165" title="Raindrops Keep Fallin’ on My Head">
Raindrops Keep Fallin’ on My Head

"Raindrops Keep Fallin' on My Head" là một bản nhạc được Hal David và Burt Bacharach viết vào năm 1969 cho phim "Butch Cassidy and the Sundance Kid". 
Bài nhạc này được B. J. Thomas trình diễn và đã đoạt được giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất. David và Bacharach cũng đạt được giải Oscar cho nhạc phim hay nhất. Đĩa đơn đã đứng hạng nhất trong bảng xếp hạng các bài nhạc tại Mỹ, Canada và Na Uy. Vào năm 2008, bản này với sự trình bày của B. J. Thomas đã đạt được hạng 85 của "Billboard"'s Hot 100 All-Time Top Songs.



</doc>
<doc id="2435170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435170" title="Vugar Gashimov">
Vugar Gashimov

Vugar Gashimov (; 24 tháng 7 năm 1986 – 10 tháng 1 năm 2014) là một đại kiện tướng cờ vua Azerbaijan và là một trong những kỳ thủ hàng đầu của quốc gia này. Anh còn là một kỳ thủ cờ chớp xuất sắc .

Gashimov sinh tại Baku. Cha anh là đại tá quân đội đã nghỉ hưu, từng làm việc trong Bộ quốc phòng Azerbaijan.

Anh vô địch giải Acropolis ở Athens năm 2005 và giải Cappelle-la-Grande Mở rộng năm 2008. Gashimov đồng vô địch tại Grand Prix đầu tiên trong chuỗi Grand Prix 2008-2010 ở quê nhà Baku . Trong năm 2010–11 anh đồng hạng nhất với Francisco Vallejo Pons tại giải Reggio Emilia và giành chức vô địch sau khi thắng tie-break . Giải đấu cuối cùng của anh là giải Tata đầu năm 2012. Sau đó vì bệnh tật nên anh không thể tham dự các giải đấu quốc tế nữa.

Gashimov khoác áo đội tuyển Azerbaijan tại các Olympiad cờ vua năm 2002, 2004, 2006 và 2008 . Năm 2010, anh không dự Olympiad vì có bất đồng với Liên đoàn cờ quốc gia và cựu huấn luyện viên đội tuyển Zurab Azmaiparashvili . Anh cùng đội tuyển giành huy chương vàng tại Giải vô địch cờ vua đồng đội châu Âu ở Novi Sad năm 2009, cùng với Mamedyarov, Radjabov, Mammadov và Guseinov, sau khi giành huy chương đồng năm 2007 .

Gashimov được biết đến là một kỳ thủ cờ chớp xuất sắc.

Anh yêu thích bóng đá, bóng bàn, bi a và là một người rất hâm mộ các phim của Thành Long .

Khi Gashimov bị ốm vào tháng 2 năm 2000, bác sĩ chẩn đoán là chứng động kinh. Sau đó các bác sĩ đã phát hiện anh có những khối u não. Mặc dù đã trải qua vài lần phẫu thuật để loại bỏ các khối u nhưng cuối cùng anh đã qua đời ở một bệnh viện tại Heidelberg, Đức, vào đêm ngày 10 rạng ngày 11 tháng 1 năm 2014.

Để tưởng nhớ anh, một giải đấu mang tên Tưởng niệm Vugar Gashimov diễn ra vào tháng 4 năm 2014, với sự tham gia của các kỳ thủ Carlsen, Caruana, Karjakin, Nakamura, Mamedyarov, Radjabov ở giải A và Bacrot, Vương Hạo, Eljanov, Wojtaszek, Motylev cùng các kỳ thủ chủ nhà ở giải B.

Giải đấu được tiếp tục trong năm 2015 và là một trong những giải mời hàng đầu thế giới.




</doc>
<doc id="2435176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435176" title="Trịnh Lỗi">
Trịnh Lỗi

Đình thượng hầu Trịnh Lỗi hay Lê Lỗi (?-7/11/1434) là một khai quốc công thần nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam, quê ở làng Cự Lại, xã Sơn Lạc, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình

Trịnh Lỗi theo Lê Lợi khởi binh từ ngày đầu. Ông tham gia nhiều trận đánh, trước sau chống giữ, trải qua nhiều gian lao nguy hiểm, mấy lần phong lên chức Thiếu úy

Tháng Giêng năm 1427, Lê Lợi cho quân bao vây thành Đông Quan, sai Trịnh Lỗi lúc ấy giữ chức Thiếu úy, cùng với Tư không Đinh Lễ, Thiếu úy Lê Sát, Nguyễn Lý, Nguyễn Chích đóng quân ở cửa Nam.

Năm 1428, Trịnh Lỗi được phong làm Nhập nội thị trung.

Ngày mồng 3 tháng 5 năm 1429, vua Lê Thái Tổ ban biển ngạch công thần cho 93 viên, Trịnh Lỗi được ban tước Đình thượng hầu.

Năm 1432, vua Lê Thái Tổ thăng ông làm Nhập nội đại hành khiển tả bộc xạ, tham dự triều chính.

Ngày mồng 7 tháng 11 năm 1434 thời Lê Thái Tông, Tây đạo Hành khiển tả bộc xạ Trịnh Lỗi qua đời, được truy tặng Bảo chính công thần phụ quốc thượng tướng quân nhập nội trung thư lệnh hương hầu, tên thụy là Trung Giản.

Năm 1484, Lê Thánh Tông truy tặng ông là Tuyên Hy Hầu, lại gia tặng là Thái úy Đạo quốc công.

Trịnh Lỗi được thờ ở đền Sầy, thuộc xã Sơn Thành, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Ông cũng được đặt tên cho các đường phố ở thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng.




</doc>
<doc id="2435179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435179" title="Theodor Alexander von Schoeler">
Theodor Alexander von Schoeler

Theodor Alexander Viktor Ernst von Schoeler (22 tháng 3 năm 1807 tại Potsdam – 23 tháng 8 năm 1894 tại Coburg) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông từng tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Theodor Alexander sinh vào ngày 22 tháng 3 năm 1807, là con trai của cựu Tượng tướng Bộ binh và Giám đốc Tổng cục Chiến tranh Phổ Moritz von Schoeler (1771 – 1855) với bà Eleonore, nhũ danh Burggräfin und Gräfin von Dohna-Lauck (1777 – 1855). Ông nội của ông là Thiếu tướng Johann Friedrich Wilhelm von Schoeler, trong khi ông ngoại của ông là Thiếu tướng August Burggraf und Graf zu Dohna-Lauck. Thêm vào đó, người chú của ông, Friedrich von Schoeler, cũng là một tướng lĩnh Phổ, từng được trao tặng Huân chương Đại bàng Đen.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 1848, ông thành hôn với Ottilie, nhũ danh Börger (1828 – 1895). Cuộc hôn nhân đã mang lại cho ông hai người con.

Nối tiếp truyền thống gia đình của mình, Schoeler cũng là một sĩ quan nhà nghề trong quân đội Phổ. Trong những năm thái bình sau những cuộc chiến tranh của Napoléon, việc thăng tiến sĩ quan quân đội Phổ chỉ diễn ra chậm chạp. Do vậy, Schoeler đã trải qua một sự nghiệp khó khăn cho đến khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo bùng nổ vào năm 1866, bất chấp một sự thật rằng nhiều nhân vật có ảnh hưởng trong giới lãnh đạo quân sự Phổ thời bấy giờ là thân quyến của ông. Đơn cử, thân phụ ông, Moritz, đã nắm giữ nhiều chức vụ trong đó có Thứ trưởng Bộ Chiến tranh Phổ. Khi chiến tranh với Áo nổ ra, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Bộ binh số 31 (Sư đoàn số 16 – một phần thuộc biên chế của Tập đoàn quân Elbe do Thượng tướng Bộ binh Eberhard Herwarth von Bittenfeld thống lĩnh) và được thăng cấp hàm Thiếu tướng. Cùng với các đơn vị khác của Tập đoàn quân Elbe, ông tiến quân vào Böhmen và thể hiện tài nghệ quân sự của mình trong các trận đánh tại Hühnerwasser ngày 26 tháng 6 và Königsgrätz-Sadowa ngày 3 tháng 7. Sau đó, theo đề xuất của tướng Bittenfeld, ông được Quốc vương Wilhelm I trao tặng Thập tự Xanh – huân chương quân sự cao quý nhất của Phổ. Trong giai đoạn cuối cùng của chiến dịch ở Böhmen, Schoeler đã lãnh quyền chỉ huy Sư đoàn số 8 thay thế tướng August von Horn vào ngày 21 tháng 7 năm 1866 và được phong quân hàm Trung tướng.

Trong bản báo cáo của Herwarths von Bittenfeld cho nhà vua vào ngày 4 tháng 8 năm 1866, vị Tổng chỉ huy Tập đoàn quân Elbe đã ca ngợi của ông:
Dưới sự chỉ huy của ông, Sư đoàn số 8 đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1870). Vào tháng 5 năm 1871, ông xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được động viên trở lại khi có chiến tranh). Tháng 8 năm 1894, ông từ trần ở Coburg.



</doc>
<doc id="2435181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435181" title="Thực phẩm chức năng giảm cân">
Thực phẩm chức năng giảm cân

Thực phẩm chức năng giảm cân là loại sản phẩm mà theo quan điểm của người sử dụng tại Mỹ thì được coi như thực phẩm chức năng. Theo người sử dụng tại Việt Nam, Thực phẩm chức năng giảm cân thường quen gọi là Thuốc giảm cân (Viên nang giảm cân, viên uống giản cân). Thực phẩm chức năng giảm cân được sản xuất từ những nguyên liệu chủ yếu có nguồn gốc Thảo Dược. 
Thực phẩm chức năng giảm cân được phân làm những loại sau:



</doc>
<doc id="2435183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435183" title="Vương Lương">
Vương Lương

Vương Lương có thể là tên của:


</doc>
<doc id="2435186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435186" title="Trick 'r Treat">
Trick 'r Treat

Trick 'r Treat là một bộ phim kinh dị Mỹ năm 2007 do Michael Dougherty viết kịch bản và đạo diễn. Các diễn viên tham gia gồm Dylan Baker, Brian Cox và Anna Paquin..., trung tâm phim xoay quanh bốn câu chuyện đáng sợ liên quan đến Halloween. Một yếu tố phổ biến mà những câu chuyện quan hệ với nhau là sự hiện diện của Sam (Quinn Lord), cậu bé khoảng 10 tuổi mang mặt nạ hình trái bí biểu tượng của Halloween, cậu mặc bộ đồ ngủ màu cam tồi tàn mang theo một bao bố, cậu luôn xuất hiện trong tất cả những câu chuyện và bất cứ khi nào một người nào đó vi phạm truyền thống Halloween.

Mặc dù bị trì hoãn trong hai năm và bị phát hành rất hạn chế, nhưng bộ phim nhận được rất nhiều đánh giá tích cực, quan trọng nhờ đó phim thu hút được 1 sự quan tâm mạnh. Trong tháng 10 năm 2013, các nhà làm phim thông báo rằng phần tiếp theo, "Trick 'r Treat 2" đang trong quá trình thực hiện.

Bộ phim là bốn câu chuyện đan xen với nhau...

Emma (Leslie Bibb) và chồng cô là Henry (Tahmoh Penikett) trở về từ 1 buổi tiệc Halloween. Họ đã trang trí rất nhiều ma bù nhìn trong sân nhà của họ. Sau đó Emma thổi tắt 1 đèn ma bí, Henry nói với cô việc thổi tắt đèn ma bí có thể chống lại truyền thống của Halloween. Sau đó Henry vào phòng và đợi Emma, lúc này cô đang dọn dẹp các đồ trang trí, bất ngờ cô bị sát hại bởi một kẻ tấn công không rõ mặt với một lưỡi dao hình kẹo bí ngô lớn. Henry ra ngoài và tìm thấy Emma chỉ còn cái đầu với cây kẹo mút khổng lồ trong miệng cô, đầu cô bị treo lên như những con ma bù nhìn, tay chân cô bị cắt nhỏ ra và treo như đồ trang trí.

Steven Wilkins (Dylan Baker) là hiệu trưởng của thị trấn. Vào đêm Halloween, cậu bé Charlie (Brett Kelly) đã ăn cắp vài cây kẹo trên sân của ông. Wilkins về nhà ông thấy cậu bé, ông ta ngồi xuống trước cửa nhà mình và nói chuyện với cậu bé về kẹo và về việc trộm cắp. Ông dùng dao khắc một đèn ma bí và ông cho cậu bé một chiếc kẹo. Charlie ăn kẹo, nhưng cậu không biết cây kẹo đã bị tẩm độc, cậu nhiễm độc và phun ra một lượng lớn sôcôla cùng máu trước khi chết. Wilkins chôn Charlie ở sân sau nhà cùng với một xác chết của 1 cậu bé không rõ là ai. Sau khi hoàn thành việc chôn xác, Wilkins thấy ông hàng xóm Kreeg (Brian Cox) đang la hét từ cửa sổ nhà ông ta, ông cầu xin sự giúp đỡ nhưng Wilkins không quan tâm và đi vào nhà cùng lúc Kreeg bị đánh bởi một kẻ tấn công không rõ mặt và ông ngã xuống. Sau đó, Wilkins cùng con trai nhỏ Billy (Connor Christopher Levins) xuống tầng hầm và khắc một ma bí bằng đầu của Charlie. Cảnh phim kết thúc khi Billy nói: "Nhưng đừng quên giúp con khoét đôi mắt".

Năm đứa trẻ là Macy (Britt McKillip), Schrader (Jean-Luc Bilodeau), Sara (Isabelle Deluce), Chip (Alberto Ghisi) và Rhonda (Samm Todd), cùng đến mỏ đá địa phương nơi Macy kể với họ về truyền thuyết địa phương "Vụ thảm sát xe buýt ngày Halloween". Ba mươi năm trước, một chiếc xe buýt có tám học sinh, tất cả đều bị tâm thần đến mức chúng bị xích vào chỗ ngồi của mình, sau đó chiếc xe đã bị rơi xuống hồ nước bên dưới mỏ đá, người tài xế xe buýt là người duy nhất sống sót. Macy tiết lộ rằng bố mẹ các em học sinh đã trả tiền cho tài xế xe buýt để giết chúng và kết thúc "gánh nặng" của họ. Về chiếc xe buýt, một số người nói nó bị chìm sâu trong hồ và không thể tìm thấy, những người khác thì nói thị trấn không muốn nó được tìm thấy. Macy, Schrader, Sara và Chip đã trêu ghẹo Rhonda bằng 1 trò đùa, chúng hóa trang thành xác sống của các em học sinh và đuổi theo cho đến khi Rhonda té ngã. Macy đá một đèn ma bí vào hồ, bỗng các xác sống của những em học sinh trỗi lên từ mặt nước. Những học sinh xác sống đuổi theo nhóm và giết chết Sara. Trong khi đó, Rhonda đã vào trong thang máy trước và ra khỏi mỏ đá, mặc dù Macy, Schrader và Chip cầu xin cô mở cửa. Sau đó cả ba đều bị giết. Từ đằng xa, Sam vẫn đang theo dõi Rhonda...

Laurie (Anna Paquin), một trinh nữ 22 tuổi đã sẵn sàng cho bữa tiệc Halloween với chị gái Danielle (Lauren Lee Smith) và hai người bạn của cô là Maria (Rochelle Aytes) và Janet (Moneca Delain). Bực bội vì họ thảo luận về các chàng trai, Laurie ở lại và nói với Danielle rằng mình sẽ ổn và cô sẽ tìm được chàng trai phù hợp. Rồi Danielle, Janet và Maria đã tìm được những chàng trai thích hợp và họ đến buổi tiệc trước. Sau đó, Laurie một mình trên đường đến buổi tiệc, Laurie bị tấn công bởi một người hóa trang thành ma cà rồng. Trong khi đó, Danielle, Maria và Janet đang ở buổi tiệc nhưng Danielle vẫn lo lắng cho Laurie. Bất ngờ cơ thể của người hóa trang thành ma cà rồng đã tấn công Laurie rơi xuống từ 1 cành cây gần đó, "Ma cà rồng" được tiết lộ chính là Wilkins cải trang trong trang phục ma cà rồng cùng răng nanh giả. Các cô gái trong buổi tiệc đột nhiên biến thành sói, bộ phim tiết lộ rằng "trinh tiết" của Laurie thực sự là cô ấy đã không bao giờ giết bất cứ ai trong hình dạng người sói. Các cô gái ăn tươi nuốt sống các chàng trai của họ cùng với Wilkins. Câu chuyện kết thúc với cảnh Sam đang ngồi bên đống lửa trại và nhìn các ma sói ăn thịt.

Kreeg, một người đàn ông rất ghét Halloween, ông sống một mình với con chó là người bạn duy nhất của ông. Kreeg thấy ghê tởm ngày Halloween và trò chơi xin kẹo "trick or treat". Một tối Halloween tại nhà của mình, Kreeg bị tấn công bởi Sam. Trong khi vật lộn với Sam, Kreeg đã xé cái mặt nạ bao trên đầu của Sam để lộ đầu của cậu là một đèn ma bí kết hợp với hộp sọ của con người. Kreeg chạy đến cửa sổ nhà mình kêu gọi Wilkins giúp đỡ nhưng Wilkins đã bỏ mặt ông. Kreeg đạt thế thượng phong khi ông dùng súng săn để bắn Sam, ông tưởng đã giết được cậu khi bắn vào đầu và tay cậu khiến 1 tay của cậu đứt liền. Nhưng khi Kreeg gọi 911, Sam sống dậy, cậu gắn lại cánh tay của mình. Sau đó Sam tấn công Kreeg một lần nữa, cậu đâm ông bằng 1 cây kẹo bí ngô lớn bị cắn 1 nửa làm cho nó trở nên sắc bén nhưng Sam đã đâm trúng cây kẹo sôcôla rơi trên bụng ông Kreeg, Sam lấy thanh sôcôla và bỏ đi. Trong khi đó, một tấm ảnh đang cháy từ từ trong lò sưởi gần đó. Bên trong tấm hình là hình ảnh của những học sinh từ "vụ thảm sát xe buýt", người tài xế được tiết lộ là Kreeg.

Kreeg bị thương nhẹ và phải băng bó bởi cuộc gặp gỡ với Sam trước đó. Kreeg bắt đầu hòa mình vào Halloween, ông cho kẹo bọn trẻ khi chúng chơi trick-or-treat. Bên kia đường, Sam đang đứng và cậu thấy Emma cùng Henry về nhà và cô thổi tắt 1 đèn ma bí ngô, Rhonda đang đi trên đường và cùng lúc đó, các cô gái người sói đang trên đường trong chiếc xe của họ đến bữa tiệc bất ngờ, cậu bé Billy Wilkins thì đang ngồi trước nhà và chơi trò trick-or-treat. Kreeg sau đó vào lại nhà và ông nghe thêm 1 tiếng gõ cửa. Ông ra mở cửa và nhìn thấy những học sinh trong vụ thảm sát xe buýt với cái túi đang dang rộng và nói "Trick or Treat". Cảnh kết cho thấy số phận của tài xế xe buýt nằm trong bàn tay của những học sinh xác sống.


Season's Greetings là một phim hoạt hình ngắn được tạo ra bởi "Trick 'r Treat". Đạo diễn Michael Dougherty là tiền thân và người truyền cảm hứng cho bộ phim. Đặc trưng của bộ phim là Sam, một cậu bé mặc bộ đồ ngủ footy màu cam luôn mang bao vải bố trên đầu và xuất hiện vào đêm Halloween. Phim ngắn được phát hành trên DVD và được phát sóng trên FEARnet trong tháng 10 năm 2013 như một phần của 24 giờ "Trick 'r Treat".

Phim quay tại Vancouver, British Columbia. Ban đầu bộ phim dự kiến phát hành ​​ngày 5 tháng 10 năm 2007, nhưng tháng 9 năm 2007 nhà phát hành thông báo ngày phát hành bộ phim đã bị đẩy lùi.

Lần công chiếu đầu tiên diễn ra tại liên hoan phim Butt Numb A-Thon ở Austin, Texas, vào ngày 09 tháng 12 năm 2007. Tiếp theo là ở Liên hoan phim Sitges vào ngày 07 tháng 10 năm 2008, năm 2008 Liên hoan phim Screamfest Horror ngày 10 tháng 10 năm 2008, một buổi chiếu miễn phí tại New York được tài trợ bởi Fangoria ngày 13 tháng 10 năm 2008, và ở Los Angeles đồng tài trợ bởi Is It Cool News và Legendary Pictures ngày 23 tháng 10 năm 2008. Bộ phim cũng được công chiếu tại 2009 San Diego Comic-Con, Liên hoan Fantasia vào ngày 29 và 30 năm 2009, Liên hoan phim chống khủng bố trong các lối đi tại Chicago vào ngày 15 tháng 8 năm 2009, và lễ hội phim After Dark ở Toronto vào ngày 20 tháng 8 năm 2009 tại Bloor.

Warner Bros Pictures và Legendary Pictures phát hành phim trực tiếp sang DVD và Blu-ray vào ngày 6, tháng 10 năm 2009 tại Bắc Mỹ, 26-10 ở Anh và 28-10 tại Úc.

Mặc dù chỉ được công chiếu hạn chế nhưng bộ phim đã nhận được nhiều lời khen ngợi. Dựa trên 20 đánh giá trên Rotten Tomatoes, bộ phim đạt chứng chỉ tươi, đánh giá tổng thể từ các nhà phê bình là 85%, với điểm trung bình là 7.5/10. Dread Central cho 5 trên tổng cộng 5 sao, nói "Trick 'r Treat" cùng Halloween của John Carpenter là những phim truyền thống Tháng Mười. Bộ phim nhận được 10 trên 10 điểm từ Ryan Rotten của ShockTilYouDrop.com. IGN cho bộ phim 8 trên 10 điểm. Bloody Disgusting xếp phim nằm hạng thứ chín trong danh sách "Top 20 phim kinh dị của thập niên".


Tháng 10 năm 2009, Michael Dougherty nói rằng ông đang có kế hoạch làm phần tiếp theo, nhưng sau đó ông lại nói "không phát triển tích cực và cũng không một nỗ lực tại một sân". Ông tiếp tục nói rằng "nhiều người hâm mộ tiếp tục để hỗ trợ và truyền bá phim, càng có nhiều khả năng nó là Sam sẽ tăng từ các bản vá bí ngô một lần nữa". Trong tháng 10 năm 2013, Dougherty và Legendary Pictures chính thức công bố phần tiếp theo, có tiêu đề "Trick 'r Treat 2".



</doc>
<doc id="2435190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435190" title="Scream (phim 1996)">
Scream (phim 1996)

Scream (tiếng Việt là Tiếng thét) là một bộ phim kinh dị Mỹ năm 1996, kịch bản Kevin Williamson và đạo diễn Wes Craven. Các diễn viên Neve Campbell, Courteney Cox, Drew Barrymore, và David Arquette. Phát hành vào ngày 20 Tháng 12 1996. Nhân vật chính là Sidney Prescott (Campbell), một học sinh trung học trong thị trấn hư cấu Woodsboro trở thành mục tiêu của một kẻ giết người bí ẩn được gọi là Ghostface. Nhân vật chính khác bao gồm người bạn thân nhất Sidney của Tatum Riley (Rose McGowan), bạn trai của Sidney là Billy Loomis (Skeet Ulrich), Randy Meeks (Jamie Kennedy), Phó cảnh sát trưởng Dewey Riley (Arquette), và phóng viên tin tức Gale Weathers (Cox). Bộ phim là sự kết hợp giữa hài hước và bí ẩn với bạo lực của thể loại slasher để châm biếm nội dung sáo rỗng của thể loại kinh dị phổ biến rộng rãi trong các phim như Halloween (phim 1978) và Thứ sáu ngày 13.

Dựa một phần vào các trường hợp thực tế cuộc sống của Gainesville Ripper, Scream được lấy cảm hứng từ niềm đam mê của Williamson cho bộ phim kinh dị, đặc biệt là Halloween(phim 1978). Kịch bản, ban đầu mang tên Scary Movie, đã mua lại từ Dimension Films và được đổi tên trước khi quay. Nhà sản xuất phải đối mặt với vấn đề kiểm duyệt với Hiệp hội điện ảnh Mỹ và những trở ngại từ người dân địa phương trong khi quay phim và vị trí quay. Doanh thu $ 173,000,000 trên toàn thế giới, và trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất của thể loại slasher ở Mỹ bằng đô la không điều chỉnh. Scream đã nhận được nhiều giải thưởng và đề cử giải thưởng. Soundtrack của Marco Beltrami cũng được hoan nghênh. Scream đánh dấu một sự thay đổi trong thể loại và thành công trong diễn viên đã giúp bộ phim tìm thấy một đối tượng rộng hơn, bao gồm lượng phụ nữ xem đáng kể.

Scream đã được ghi nhận là đã làm sống lại thể loại kinh dị vào những năm 1990 được coi là gần như đã chết. Thành công của Scream sinh ra một loạt các phần tiếp theo, mặc dù chỉ Scream 2 phát hành vào năm 1997, đạt được một mức độ thành công thương mại và quan trọng bằng bộ phim gốc. Trong những năm sau khi phát hành Scream, bộ phim đã bị buộc tội truyền cảm hứng và thậm chí gây tội phạm bạo lực và giết chóc.

Vào 1 buổi tối, học sinh trung học Casey Becker nhận được một cuộc gọi điện thoại từ một người không rõ, hắn ta hỏi cô ấy, "bộ phim kinh dị yêu thích của bạn là gì?". Tình hình nhanh chóng ngoài tầm kiểm soát của Casey khi như người gọi trở nên tàn bạo và đe dọa cuộc sống của cô. Anh tiết lộ rằng bạn trai của cô, Steve đang bị bắt làm con tin. Hắn hỏi cô một số câu hỏi liên quan đến phim kinh dị, bắt cô trả lời nếu không Steve sẽ bị giết. Và rồi cô trả lời không đúng, Steve bị sát hại. Casey sợ hãi vì hắn đã vào được bên trong nhà cô, cô bị tấn công và sát hại bởi một kẻ giết người đeo mặt nạ Ghostface, cơ thể của cô bị treo lên một cành cây dưới sự chứng kiến của cha mẹ cô.

Ngày hôm sau, các phương tiện truyền thông tin tức đổ xô xuống thị trấn và cảnh sát bắt đầu điều tra. Trong khi đó, Sidney Prescott lại nhớ về kỷ niệm một năm xảy ra của vụ giết mà nạn nhân là mẹ của cô. Trong khi đợi Tatum Riley, Sidney nhận được một cuộc gọi điện thoại đe dọa, sau đó cô bị tấn công bởi kẻ giết người. Bạn trai của Sidney là Billy Loomis đến đó và giúp cô, nhưng sau khi anh làm rơi di động của mình Sidney nghi ngờ anh ta là người gọi cho cô, cô chạy trốn. Billy bị bắt giữ và Tatum đến nhà cô ấy.

Billy được thả ra ngay ngày hôm sau. Nghi ngờ đã chuyển sang cha của Sidney là Prescott Neil, vì các cuộc gọi đã được truy nguồn từ điện thoại của ông. Trường bị đình chỉ vài ngày vì trong sự lan rộng mạnh mẽ của các vụ giết người. Sau khi học sinh đã rời trường, hiệu trưởng Himbry bị đâm chết trong văn phòng của ông. Người bạn của Billy là Stu Macher mở 1 buổi tiệc để ăn mừng việc đóng cửa trường học. Buổi tiệc có sự tham dự của Sidney, Tatum, bạn bè của họ là Randy Meeks cùng một số học sinh khác. Phóng viên Gale Weathers tham dự nhưng không được mời để trang trải tình hình cho việc viết báo của mình, cô hy vọng kẻ giết sẽ tấn công. Phó cảnh sát trưởng Dewey Riley cũng nhận ra có tên giết người tại bữa tiệc. Tatum bị giết trong bữa tiệc sau khi đầu cô bị nghiền nát bởi một cánh cửa nhà xe. Billy đến để nói chuyện với Sidney, và hai người cuối cùng đã nối lại mối quan hệ của họ. Dewey và Gale điều tra một chiếc xe bị bỏ rơi gần đó. Nhiều người tham dự bữa tiệc được rút đi sau khi nghe tin tức về cái chết của Himbry; Randy, Sidney, Billy, Stu, và người quay phim của Gale là Kenny vẫn còn ở lại.

Sau khi quan hệ, Sidney và Billy bị tấn công bởi kẻ giết người, hắn ta giết Billy. Sidney may mắn thoát khỏi kẻ giết người và tìm sự giúp đỡ từ Kenny, nhưng anh ta đã bị cắt cổ họng bởi kẻ giết người. Sidney lại chạy trốn. Gale và Dewey đã phát hiện ra chiếc xe thuộc về Neil Prescott, trở về nhà. Họ tin rằng Neil là kẻ giết người. Gale cố gắng rời khỏi hiện trường trong xe của mình để tránh đụng Sidney. Trong khi đó, Dewey bị đâm từ đằng sau trong khi điều tra. Sidney mất súng của Dewey. Stu và Randy xuất hiện và buộc tội lẫn nhau là kẻ giết người. Sidney rút lui vào nhà, nơi cô tìm thấy Billy, anh ta bị thương nhưng vẫn còn sống. Cô giao súng cho Billy, anh cho phép Randy vào nhà và sau đó bắn anh. Billy đã giả vờ bị thương và thực sự anh là kẻ giết người, Stu là đồng lõa của anh.

Billy và Stu thảo luận kế hoạch để giết Sidney và vu oan cho cha cô. Hai người thừa nhận là những kẻ giết người và cũng là người giết mẹ cô, Maureen. Billy nói rằng anh đã được thúc đẩy để tìm cách trả thù Maureen vì lúc trước mẹ Sidney ngoại tình với cha của Billy khiến cha mẹ anh ta li dị. Gale sau đó đã can thiệp và cố gắng giết Billy. Sidney lợi dụng điều này và giết chết Stu. Randy được tiết lộ là bị thương nhưng vẫn còn sống. Billy tấn công Sidney nhưng cô bắn anh ta vào đầu, giết chết anh ta. Như mặt trời mọc, và cảnh sát đã đến. Dewey bị thương nặng, anh được đưa đi bằng xe cứu thương còn Gale thì làm một báo cáo tin tức về các sự kiện của đêm qua.

Drew Barrymore... Casey

Roger Jackson... Phone Voice

Kevin Patrick Walls... Steve

David Booth... cha Casey

Carla Hatley... mẹ Casey

Neve Campbell... Sidney

Skeet Ulrich... Billy

Lawrence Hecht... Mr. Prescott

Courteney Cox... Gale Weathers

W. Earl Brown... Kenny

Rose McGowan... Tatum

Scream được phát triển dưới tiêu đề "Scary Movie" bởi Kevin Williamson. Ông bị ảnh hưởng bởi một câu chuyện tin tức mà ông đã được xem về một loạt các vụ giết người rùng rợn của Gainesville Ripper. Ông đã truyền cảm hứng để soạn thảo 18 trang xử lý kịch bản về một phụ nữ trẻ một mình trong một ngôi nhà bị một người lạ chế giễu qua điện thoại và sau đó bị tấn công bởi một kẻ giết người đeo mặt nạ. Williamson tách biệt mình ở Palm Springs và tập trung vào sự phát triển bộ phim của mình, hy vọng của ông là có thể bán kịch bản nhanh chóng để đáp ứng nhu cầu tài chính của mình. Trong suốt ba ngày, Williamson phát triển một kịch bản dài đầy đủ cũng như những trang phác thảo cho phần tiếp theo là "Scary Movie 2" và "Scary Movie 3", ông hy vọng sẽ lôi kéo được người mua có tiềm năng. Trong một cuộc phỏng vấn, Williamson nói rằng một lý do anh tập trung vào kịch bản "Scary Movie" bởi vì nó là một bộ phim anh muốn xem, nhờ vào tình yêu thời thơ ấu của anh về bộ phim kinh dị như Halloween ([[phim 1978]]). Sự đánh giá cao của ông cho bộ phim kinh dị trước đó trở nên rõ ràng trong kịch bản, có cảm hứng từ bộ phim và tài liệu tham khảo của [[Halloween (phim 1978)]], [[Friday the 13th (phim 1980)]], [[A Nightmare on Elm Street]], [[When a Stranger Calls]] và [[Prom Night]]. Williamson nghe nhạc nền của Halloween để tìm cảm hứng trong khi viết kịch bản. Đoạn trích từ nhạc phim củng xuất hiện trong bộ phim.

Lúc này, bộ phim với tựa "Scary Movie" đã được bán vào ngày thứ sáu trong tháng 6 năm 1995 nhưng không nhận được hồ sơ dự thầu. Vào thứ hai sau, kịch bản đã trở thành chủ đề của một cuộc chiến đấu thầu của một loạt các hãng phim, bao gồm [[Paramount Pictures]], [[Universal Pictures]] và [[Morgan Creek Productions]]. Nhà sản xuất [[Cathy Konrad]] đọc kịch bản và cảm thấy đó là chính xác những gì anh em Weinstein của Dimension Films (một phần của Miramax) đang tìm kiếm. Konrad đưa kịch bản cho trợ lý Bob Weinstein và Richard Potter. Tin rằng nó có tiềm năng, ông đã mang nó đến sự chú ý với Weinstein. Studios bắt đầu bỏ việc đấu thầu theo giá của kịch bản tăng lên và hai nhà thầu cuối cùng là [[Oliver Stone]] và Weinsteins của Dimension Films. Williamson đã đồng ý với giá thầu 400.000 USD từ Miramax, cộng với một hợp đồng cho hai phần tiếp theo và một bộ phim không liên quan có thể là thứ tư. Williamson cho biết ông đã chọn Dimension bởi vì ông tin rằng họ sẽ sản xuất "Scary Movie" ngay lập tức và không có kiểm duyệt đáng kể tình trạng bạo lực trong kịch bản. Craven đọc kịch bản trước khi ông tham gia vào việc sản xuất và thuyết phục một studio để mua nó cho anh ta để chỉ đạo. Tuy nhiên, do thời gian Craven đọc kịch bản nó đã được bán ra.

[[Bob Weinstein]] tiếp cận Craven sớm hơn trong giai đoạn lập kế hoạch bởi vì ông cảm thấy công việc trước đây Craven trong thể loại kết hợp giữa kinh dị và hài kịch sẽ làm cho anh ta là một người hoàn hảo để mang kịch bản Williamson đến màn hình. Craven bận rộn phát triển một phiên bản làm lại của [[The Haunting]] và đã được xem xét xa cách mình từ thể loại kinh dị. Weinstein tiếp cận đạo diễn khác, trong đó có [[Robert Rodriguez]], [[Danny Boyle]], [[George A. Romero]] và [[Sam Raimi]]. Williamson nói rằng họ " đã không nhận được nó ", ông lo ngại rằng khi đọc kịch bản, nhiều người trong số các giám đốc tin rằng bộ phim sẽ hoàn toàn là một bộ phim hài. Craven đã được tiếp cận một lần nữa nhưng vẫn tiếp tục vượt qua bất chấp yêu cầu lặp đi lặp lại. Khi sản xuất của [[The Haunting]] sụp đổ, Craven đã được giải thoát khỏi cam kết đó và thấy mình cần một dự án. Trong khi đó, [[Drew Barrymore]] đã ký hợp đồng vào các bộ phim theo yêu cầu riêng của mình. Khi Barymore muốn tham gia, Craven lý luận rằng "Scary Movie" có thể khác với thể loại ông đã thực hiện trước đó và ông liên lạc với Weinstein để chấp nhận các công việc.

Khi bộ phim gần hoàn thành, anh em nhà Weinstein thay đổi tiêu đề của bộ phim từ "Scary Movie" thành "Scream". Họ đã lấy cảm hứng từ bài hát cùng tên của [[Michael Jackson]]. Bob Weinstein coi "Scary Movie" là một cái tên không phù hợp như, ngoài kinh dị và bạo lực, bộ phim có yếu tố trào phúng và hài; Weinstein cho rằng muốn được truyền đạt tốt hơn bởi các tiêu đề. Sự thay đổi đã được thực hiện. Williamson và Craven ngay lập tức không thích tên mới, và xem đó là "ngu ngốc". Cả hai sau đó đã nhận xét rằng sự thay đổi hóa ra là tích cực và Weinstein đã được khôn ngoan để chọn tên mới. Sau một buổi chiếu phim rất thành công trước một đối tượng kiểm tra và giám đốc điều hành Miramax, Craven đã được cung cấp một hợp đồng hai phần tiếp theo cho Scream.

[[Sony Pictures]] đã đệ đơn kiện chống lại [[Dimension Films]] và [[Miramax]], tuyên bố rằng tên "Scream" vi phạm về bản quyền của [[Screamers]] (1995) phát hành năm trước. Sau khi vụ việc đã được giải quyết các chi tiết được giữ kín.

Sau khi bộ phim được hoàn thành vào tháng 6 năm 1996, Craven đã dành hai tháng để chỉnh sửa. Ông gặp mâu thuẫn lặp đi lặp lại với Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ và hệ thống đánh giá phim (MPAA) liên quan đến nội dung. Ông bị buộc phải giảm xuống hoặc làm mờ những cảnh bạo lực dữ dội hơn và tổng thể để tránh đánh giá NC-17, được coi là "box office suicide" (tạm dịch "phòng vé tự sát") vì các rạp chiếu phim và các chuỗi bán lẻ thường từ chối phát hành phim phân loại NC-17. Mặc dù Dimension Films trước đó đã phát hành với phân loại NC-17, bộ phim rất khó để thu hút thị trường và khán giả. Dimension Film đã tuyệt vọng cho phân loại R, nhưng các nhà sản xuất cảm thấy việc cắt giảm cảnh phim sẽ loại bỏ yếu tố chính của bộ phim và làm giảm chất lượng của nó. Cảnh mở phim của Barrymore là một trong những phần khó khăn nhất để xử lý. Craven cố ý nói dối với MPAA, tuyên bố ông chỉ có một lần quay của cảnh và không thể thay thế nó bằng một cái gì đó ít căng thẳng, MPAA sau đó cho phép cảnh được phát hành.

Craven gửi tám cảnh khác nhau của bộ phim để giải quyết khiếu nại. Cảnh có vấn đề bao gồm cái chết của Steve Orth (Walls), ông đã được yêu cầu để cắt bỏ cơ quan nội tạng của nhân vật, cổ họng bị cắt của Kenny, như MPAA cảm thấy biểu hiện đau đớn diễn viên là quá đáng lo ngại và họ đã phải rút ngắn độ dài thời gian cảnh nghiền nát đầu của Tatum Riley. MPAA vẫn có vấn đề với một cảnh trong đêm cuối phim, nơi mà những kẻ giết người (Ulrich và Lillard) đâm nhau, nó tạo một lượng lớn máu có thể nhìn thấy, MPAA yêu cầu rằng máu không thể được nhìn thấy. Dường như không chắc rằng bộ phim sẽ có thể đạt được đánh giá R mà không cắt giảm đáng kể hơn nữa. Với ngày phát hành của bộ phim đang gần hơn, Bob Weinstein đã can thiệp và cá nhân liên lạc với MPAA. Ông tin rằng họ hiểu lầm bộ phim và thể loại mà Scream thực sự thuộc về, và đã tập trung quá nhiều vào các yếu tố kinh dị. Weinstein giải thích rằng mặc dù ông đồng ý với đánh giá của họ rằng bộ phim rất "dữ dội " nhưng bộ phim cũng có yếu tố hài hước và châm biếm, nó không chỉ là một bộ phim kinh dị bạo lực. MPAA xem xét quyết định của mình, ngay sau đó bộ phim đã được phân loại R.

Scream tổ chức buổi chiếu ra mắt vào ngày 18 tháng 12 năm 1996 tại nhà hát AMC Avco ở Westwood, California. Doanh thu tuần đầu tiên của Scream chỉ lên tới 6.000.000$, nó được coi là canh bạc không thành công, nhưng một tuần sau, doanh thu không giảm mà còn tăng và tiếp tục tăng trong những tuần sau, tổng gộp doanh thu của Mỹ hơn 100 triệu USD và nhận nhiều lời khen ngợi.

Bộ phim được phát hành trên 1.413 rạp, thu về 6.354.586$ trong tuần đầu công chiếu và gần như là 87.000.000$. Nó đã được tái bản đến các rạp vào ngày 11 Tháng 4 năm 1997 và thu về thêm 16.200.000$, với tổng thu nội địa là 103.046.663$ và tổng doanh thu trên toàn thế giới là 173.046.663$. Scream (1996) vẫn là phần thành công nhất của loạt phim Scream.

Mặc dù cạnh tranh với các bộ phim khác như Jerry Maguire của Tom Cruise và Mars Attacks của Tim Burton. Scream đã trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất thứ 15 trong năm 1996, cũng được đặt giữa các bộ phim bom tấn kinh phí lớn phát hành năm đó như Independence Day và .

Scream nhận được đánh giá chủ yếu là tích cực từ các nhà phê bình phim, 80% trên trang web đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes dựa trên 60 đánh giá. Trên trang web đánh giá-tổng hợp Metacritic, bộ phim giữ số điểm 65/100 dựa trên 25 đánh giá

Scream được phát hành tại Mỹ vào AC3 Laserdisc(cắt)vào ngày 02 tháng 7 năm 1997, trên VHS ngày 02 Tháng 12 năm 1997 và DVD ngày 03 Tháng Mười Hai 1997. DTS Laserdisc(cắt)được phát hành vào 26 tháng 8 năm 1998 tiếp theo phiên bản DVD Collector's Edition của bộ phim ngày 08 tháng 12 năm 1998,bao gồm bộ phim, trailer sân khấu, phỏng vấn diễn viên, bình luận của đạo diễn và hậu trường.Các phiên bản đều được thực hiện bởi Buena Vista Home Entertainment.

Phần 2 của bộ phim là Scream 2 được phát hành vào năm sau đó, phần 3 với tựa Scream phát hành vào năm 2000

Mười lăm năm sau khi phát hành Scream, The Weinstein Company phát hành phần mới tiếp theo là Scream 4 vào ngày 15 tháng 4 năm 2011. Campbell, Cox và Arquette trở lại của họ vai trò cũ của họ và Craven, Williamson, Beltrami trở lại sản xuất. Công ty Weinstein nói rằng sự thành công của Scream 4 có thể dẫn đến phần tiếp theo tiềm năng. Campbell, Arquette, Craven và Williamson, tất cả đã được ký hợp đồng và bày tỏ quan tâm xuất hiện trong phần sau.



</doc>
<doc id="2435192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435192" title="The Grudge (phim 2004)">
The Grudge (phim 2004)

The Grudge (tựa Việt là Mối hận thù truyền kiếp hay Lời nguyền) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2004, và là phiên bản đầu tiên trong series The Grudge nhượng quyền thương mại. Bộ phim là phiên bản làm lại từ bộ phim Nhật Bản . Bộ phim đã được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 10 năm 2004 bởi Columbia Pictures, và được đạo diễn bởi Takashi Shimizu (giám đốc series Ju-on). Trong khi Stephen Susco viết kịch bản phim. Cốt truyện được kể thông qua một trình tự phi tuyến tính của các sự kiện và bao gồm một số cảnh phụ giao nhau.

Đây là phần đầu tiên của series The Grudge, hai phần tiếp theo là: The Grudge 2 (được phát hành vào ngày 13 tháng 10 năm 2006), và The Grudge 3 (phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2009)

The Grudge kể về một lời nguyền được sinh ra khi ai đó chết trong một cơn giận dữ mạnh mẽ cực độ hay nỗi buồn. Lời nguyền là một thực thể tạo ra bởi người đã chết. Những người gặp phải lực lượng siêu nhiên và lời nguyền không chỉ mình họ bị ảnh hưởng mà lời nguyền còn ảnh hưởng sang người khác, những người tiếp xúc với họ, nó dần phát triển vô tận chuỗi kinh dị. Các sự kiện sau đây được giải thích theo thứ tự thực tế, bộ phim ban đầu được trình bày theo 1 trình tự phi tuyến tính.

Saeki là 1 gia đình hạnh phúc sống ở ngoại ô Tokyo, nhưng bà nội trợ Kayako Saeki đã yêu thầy giáo của con trai bà là Peter Kirk, bà ta viết những điều về Peter vào một cuốn nhật ký. Tuy nhiên, chồng bà là Takeo đã phát hiện ra cuốn nhật ký, ông ta nghĩ Kayako có quan hệ mờ ám với Peter rồi ông trở nên tâm thần sau đó giết vợ cùng đứa con trai nhỏ tên Toshio. Ông dìm Toshio trong bồn tắm cùng với con mèo cưng, Mar. Takeo giấu cơ thể vợ trên gác mái còn xác đứa con vào tủ quần áo trước ông khi tự tử bằng cách treo cổ. Sau đó Peter nói phải đến nhà Saeki để nói chuyện với Kayako, khi đến nơi ông chỉ thấy xác của Kayako. Ông hoảng sợ và bỏ chạy ra khỏi nhà, sáng hôm sau ông tự tử bằng cách nhảy lầu sau khi vợ ông thức giấc.

Vài năm sau, gia đình Williams từ Mỹ chuyển tới sinh sống tại Nhật và họ sống trong gia đình Seaki. Trong khi người chồng Matthew rất hạnh phúc với ngôi nhà mới thì bà vợ Jennifer và người mẹ mất trí Emma luôn cảm thấy khó chịu. Jennifer nhanh chóng bị ảnh hưởng bởi lời nguyền, sau đó Matthew và Jennifer bị giết bởi Toshio. Yoko, một nhân viên châm sóc người già đến nhà Seaki vào ngày hôm sau và cô tìm thấy Emma chỉ một mình. Cô trèo lên gác để dọn dẹp và cô gặp Kayako, Kayako tấn công và giết chết cô. Lo ngại về sự biến mất của Yoko, Alex, người quản lý công ty châm sóc người già gửi một nhân viên khác đến để chăm sóc cho Emma đó là Karen Davis. Ở nhà Seaki, Karen bị sốc khi cô tìm thấy Toshio dường như còn sống và con mèo Mar trong tủ quần áo, cô liên hệ với Alex để được giúp đỡ.

Alex đến nơi và thấy Emma đã chết còn Karen đang tình trạng sốc. Sau đó cảnh sát đến bao gồm Thám tử Nakagawa và đối tác của ông Igarashi, cả hai cùng khám phá ngôi nhà. Họ tìm thấy thi thể của Matthew và Jennifer trên gác mái cùng với hàm răng dưới của Yoko. Lúc này thì chị gái của Matthew, Susan cũng biến mất sau khi bị tấn công bởi Kayako, và Alex thì bị sát hại bởi Yoko (lúc này đã bị Kayako ám). Karen bắt đầu bị ám ảnh bởi lời nguyền Kayako, cô báo cho Doug, bạn trai cô về tình hình hiện tại. Cô nghiên cứu lịch sử của ngôi nhà, cuối cùng cô gặp Nakagawa, ông nói cho cô biết ba đồng nghiệp của ông ta khi điều tra cái chết nhà Saeki đều đã bị giết bởi lời nguyền. Đêm đó, Nakagawa vào nhà Seaki, ông định đốt ngôi nhà nhưng lại bị giết bởi Takeo.

Karen vội chạy đến ngôi nhà Seaki sau khi biết Doug đã mạo hiểm đến đó tìm cô. Khi đến Karen thấy Doug bị tê liệt bởi sự sợ hãi và cô cố gắng chạy trốn khỏi nhà với anh ta. Cô chứng kiến cảnh ​​Kayako lê mình xuống cầu thang và khiến Doug chết vì sợ hãi. Karen đạp đổ bình xăng của Nakagawa đốt cháy ngôi nhà trước khi Kayako kịp giết cô. Karen còn sống và được đưa đến một bệnh viện. Cô bật khóc và lại gần cơ thể của Doug, Karen nhận ra cô vẫn còn bị ám ảnh bởi Kayako, bỗng hồn ma của Kayako xuất hiện phía sau cô.

Sarah Michelle Gellar vai Karen

Jason Behr vai Doug

William Mapother vai Matthew

Clea DuVall vai Jennifer

KaDee Strickland vai Susan

Grace Zabriskie vai Emma

Ted Raimi vai Alex

Ryo Ishibashi vai Nakagawa

Yôko Maki vai Yoko

Yuya Ozeki vai Toshio

Takako Fuji vai Kayako

The Grudge được chiếu tại 3348 rạp ở Bắc Mỹ. Bộ phim thu về 39.100.000$ trong tuần đầu công chiếu (22-24 tháng 10 năm 2004). Lượng vé giảm 43% vào cuối tuần thứ hai và thu 21.800.000$, trở thành bộ phim kinh dị đầu tiên đứng đầu doanh thu phòng vé Halloween sau Ngôi nhà trên đồi quỷ ám. Bộ phim thu được 110.359.362 USD ở Bắc Mỹ và tổng cộng 187.281.115$ trên toàn thế giới, vượt xa mong đợi của các nhà phân tích doanh thu và giám đốc điều hành Sony Pictures. Sony cũng cho biết chi phí sản xuất thấp hơn 10 triệu USD, The Grudge trở thành một trong những bộ phim có lợi nhuận nhất trong năm. Bộ phim được công nhận là phim kinh dị làm lại có doanh thu cao thứ hai trong 40 năm qua sau Vòng tròn định mệnh, tuy nhiên đứng sau các phim kinh dị như Ác mộng trên phố Elm (phim 2010), Friday the 13th (phim 2009) và One Missed Call

Dựa trên bản gốc , người xem đã so sánh các yếu tố của The Grudge và Vòng tròn định mệnh khi so sánh Samara và Kayako Seaki trông rất giống. Hầu hết các đánh giá cho phim đều là tiêu cực, nhưng diễn xuất của Sarah Michelle Gellar được đánh giá tích cực.

The Grudge nhận được nhiều đánh giá trái chiều. Bộ phim nhận được 40% trên Rotten Tomatoes (với 61 trong số 154 phiếu là phiếu tươi). Nhiều sự đồng thuận với lý do phim có nhiều hình ảnh đáng sợ, nhưng không logic. Nhà phê bình phim cổ điển FM của Simon Bates cho rằng The Grudge là bộ phim đáng sợ nhất mà ông từng xem.

The Grudge đã được phát hành trên đĩa DVD và UMD vào 01 Tháng Hai năm 2005. Ngày 17 tháng năm 2005, phiên bản Unrated của The Grudge đã được phát hành trên DVD tại Bắc Mỹ. Bản phim Urated có thêm một vài cảnh đã bị cắt để có thể nhận được mác PG-13 từ MPAA. Bộ phim đã được phát hành trên đĩa Blu-ray ở Đức vào năm 2008 và tại Mỹ vào ngày 12 tháng 5 năm 2009, cùng ngày mà The Grudge 3 được phát hành trên đĩa DVD. Phim có thể mua trên iTunes vào năm 2008.

The Grudge thu 9.240.000$ tiền bán DVD trong tuần đầu tiên, đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng doanh số bán hàng sau Ray. Ước tính 20.000.000$ kể từ đó.



</doc>
<doc id="2435197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435197" title="Ars subtilior">
Ars subtilior

Ars subtilior là một phong cách âm nhạc đặc trưng bởi sự phức tạp của nhịp điệu và ký hiệu xuất hiện ở miền nam nước Pháp tại Paris và Avignon; cũng như ở miền bắc Tây Ban Nha vào cuối thế kỷ 14. Thường thuật ngữ được sử dụng trong tương phản với ars nova, áp dụng cho các phong cách âm nhạc của thời kỳ trước từ khoảng 1310 đến khoảng 1370; mặc dù một số học giả thích xem xét các ars subtilior một tiểu thể loại của phong cách trước đó.

Các tác phẩm ars subtilior rất tinh tế, phức tạp, khó khăn để hát, và có lẽ đã được sản xuất, hát và được hưởng một lượng khán giả nhỏ là các chuyên gia và những người sành. Các tác phẩm là các bài hát thế tục có nội dung về tình yêu, chiến tranh, tinh thần hiệp sĩ và những câu chuyện từ thời cổ đại.

Một trong những kỹ thuật của ars subtilior là bằng các ghi chú màu đỏ





</doc>
<doc id="2435199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435199" title="Basse danse">
Basse danse

Basse danse hoặc "nhảy thấp" là khiêu vũ cung đình trong âm nhạc cổ điển, đặc biệt tại triều đình Burgundian. Từ "Basse" miêu tả tính chất điệu nhảy

Trung cổ: Estampie, Saltarello

Phục hưng: Allemande, Courante, Galliard, Pavane

Ba rốc: Bourrée, Chaconne, Gavotte, Gigue, Minuet, Passepied, Sarabande, Rigaudon




</doc>
<doc id="2435201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435201" title="Ghép nội tạng ở Trung Quốc">
Ghép nội tạng ở Trung Quốc

Cấy ghép cơ quan tạng ở Trung Quốc, như những ghi chép, đã được thực hiện từ những năm 1960. Đỉnh cao là năm 2004 với 13.000 cấy ghép được ghi nhận; đến năm 2006, con số giảm xuống 11.000, đặt Trung Quốc ở vị trí đứng thứ hai trên thế giới trong ngành Cấy ghép cơ quan tạng tính theo số lượng cấy ghép hàng năm.

Cộng đồng chuyên môn quốc tế bắt đầu thực sự chú ý đến hoạt động cấy ghép tạng ở Trung Quốc khi mà: (i) Trung Quốc đột nhiên bùng nổ lĩnh vực cấy ghép tạng kể từ 2000, và chỉ không đầy 4 năm trở thành cường quốc thứ hai trong lĩnh vực cấy ghép cơ quan tạng, trong khi Trung Quốc mới thực sự cải cách kinh tế từ những năm 1990, đồng thời Trung Quốc không đạt được tiến bộ theo tỷ lệ tương ứng trong các lĩnh vực Y khoa tương tự; (ii) thời thời gian chờ đợi để nhận cơ quan tạng ở Trung Quốc là ngắn một cách bất thường (thậm chí 1 tuần), trong khi ở các quốc gia khác là hàng năm trời; (iii) các nhân chứng lên tiếng về vấn đề vi phạm nhân quyền, đặc biệt là năm 2006, một nhân chứng đã đưa ra lời chứng về việc Trung Quốc đang mổ cướp tạng của 3.000-4.000 tù nhân chỉ trong hơn 2 năm ở một bệnh viện, mà phần đông là tù nhân lương tâm gồm các học viên Pháp Luân Công.

Sau đó là các điều tra và kết quả điều tra được công bố, chỉ ra rằng các tù nhân ở Trung Quốc đang là nạn nhân của nạn cướp tạng. Hiện nay các cộng đồng quốc tế và chính phủ đã chính thức lên tiếng về vấn đề này.

Văn hoá truyền thống của người Hoa cho rằng người chết cần được "nhập thổ vi an", do đó rất bài xích việc động đến thân thể người đã khuất. Thu hoạch cơ quan tạng từ tù nhân bị hành quyết trước vẫn bị cấm ở Trung Quốc, tuy nhiên một đạo luật ban hành năm 1984, đã hợp pháp hoá việc thu hoạch tạng từ tù nhân bị kết án tử hình với điều kiện tù nhân và/hoặc gia đình đồng ý, hoặc là trong trường hợp không có ai nhận xác. Trên toàn thế giới, mổ cắp tạng là phạm pháp và là phi đạo đức. Hiện nay, Trung Quốc là quốc gia duy nhất trên thế giới còn chính thức lấy tạng từ tù nhân.

Nhưng với hiện trạng nhân quyền ở Trung Quốc, có rất nhiều câu hỏi đặt ra rằng có đúng là những tù nhân đó đã thực sự tình nguyện hay không. Những chỉ trích như vậy đã xuất hiện từ những năm 1990.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã lên án việc mua bán cơ quan tạng người ở Trung Quốc tại Brussels năm 1985, tại Stockholm năm 1994. và tại Madrid năm 1987.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã lên án hoạt động thu hoạch tạng từ tù nhân trong khi không có cơ chế đảm bào nguồn tạng minh bạch, tức là cơ chế đảm bảo rằng tù nhân và/hoặc người nhà thật sự đã đồng ý một cách hợp pháp. Giới chuyên môn quốc tế và các nhóm hoạt động nhân quyền đã lên tiếng chỉ trích hoạt động thu hoạch tạng ở Trung Quốc từ những năm 1990 và đặt câu hỏi về nguồn tạng. Tổ chức Y tế Thế giới đã soạn thảo hướng dẫn quốc tế (WHA44.25) về vấn đề cấy ghép tạng người vào năm 1987, việc này đã có kết quả là công bố "Nguyên lý chỉ đạo hoạt động cấy ghép cơ quan tạng, mô, và tế bào ngưòi của WHO " năm 1991.

Mặc dù có những chỉ trích và lên án như vậy, Trung Quốc vẫn không hề có cải thiện gì, ít nhất là về mặt đưa ra hành lang luật pháp cho hoạt động cấy ghép, hoặc triển khai chương trình hướng dẫn chỉ đạo về chuyên môn; cho nên hoạt động mua bán tạng vẫn diễn ra trong tình trạng như vậy.

Uỷ ban Đối ngoại thuộc Thượng nghị viện Hoa Kỳ đã tổ chức buổi điều trần năm 1995 về vấn đề mua bán bộ phận cơ thể người ở Trung Quốc; tại đó đã nhận được các nguồn tin và tuyên bố từ Tổ chức Ân xá Quốc tế, hãng thông tấn BBC, và các tài liệu của chính phủ Trung Quốc do nhà hoạt động nhân quyền Harry Wu cung cấp.

Tổ chức Y khoa Thế giới (WMA), Tổ chức Y khoa Hàn Quốc, và Tổ chức Y khoa Trung Quốc đã đi tới thoả thuận năm 1998 rằng có thể tiến hành liên kết điều tra; nhưng Trung Quốc đã không hợp tác như đúng thỏa thuận và đã chính thức rút lui vào năm 2000.

Tổ chức Ân xá Quốc tế đưa ra những bằng chứng rõ ràng về phối hợp giữa công an, toà án, và cơ sở y tế trong việc thu hoạch và mua bán tạng tù nhân bị hành quyết, với những xe van chuyên dụng để đảm bảo tính cơ động cho hoạt động này với cái tên "xe van tử thần". Thời điểm đó Tổ chức Ân xá Quốc tế đưa ra con số tù nhân bị hành quyết hàng năm là vào khoảng 1.770 (theo số tù nhân bị án từ hình thu thập được) và 8.000 (do Ân xá Quốc tế tính theo số tạng được bán ra). Thi thể thường bị hỏa thiêu trước khi người nhà hoặc nhân chứng thứ ba có thể chứng kiến.

Năm 2001, vấn đề này lại nổi lên khi tờ "The Washington Post" đưa tin bác sĩ Vương Quốc Kỳ có lời chứng lên Quốc hội Hoa Kỳ, rằng ông đã từng tham gia thu hoạch tạng từ những tù nhân bị hành quyết như thế nào, mà tù nhân cùng gia đình chưa hề trải qua sự tán đồng hợp pháp. Trong lời chứng bằng văn bản của mình, ông Vương kể rằng đã tham gia hơn 100 ca như vậy tại Thiên Tân, mà trong đó có ít nhất 1 ca được ông khẳng định rằng nạn nhân lúc bị mổ lấy tạng vẫn còn đang thở. Ngoài những vụ ông Vương trực tiếp tham gia, ông cũng chứng kiến những ca thu hoạch tạng khác để có tạng cung cấp cho người nước ngoài.

Thời điểm đó Trung Quốc thẳng thừng phản đối và tuyên bố rằng ông Vương đã nói dối. Tuy nhiên bốn năm sau, 2005, Trung Quốc đã công khai thừa nhận rằng tù nhân bị hành quyết đúng là nguồn cung của hoạt động ghép tạng (lúc này hoạt động ghép tạng đã tràn lan khắp nơi ở Trung Quốc).

Năm 2005, Tổ chức Y khoa Thế giới (WMA) đã yêu cầu Trung Quốc chấm dứt sử dụng tù nhân làm nguồn tạng cho hoạt động cấy ghép. Cuối năm đó, Thứ trưởng bộ Y tế, ông Hoàng Khiết Phu công nhận rằng 95% tạng ghép là từ tù nhân., và ông tuyên bố rằng Trung Quốc sẽ có biện pháp về vấn đề này.

Năm 2006 vấn đề lại dấy lên một lần nữa khi một nhân chứng khác tuyên bố rằng người chồng cũ của cô đã tham gia mổ cướp giác mạc mắt hơn 2.000 học viên Pháp Luân Công trong những năm từ 2001 đến cuối 2002 đầu 2003 tại Bệnh viên Tim mạch Tô Gia Đồn, nơi hai người từng cùng làm việc. Cô cũng đưa ra đánh giá rằng trong quãng thời gian đó khoảng 3.000-4.000 học viên Pháp Luân Công đã bị sát hại để lấy tạng. Tin tức này lần đầu công bố trên tờ "The Epoch Times". Thông tin chi tiết của lời chứng được ghi chép trong Báo cáo Kilgour-Matas, và tường trình cụ thể trong cuốn sách Thu hoạch đẫm máu xuất bản năm 2009; trong đó ghi lại phỏng vấn rất chuyên nghiệp của luật sư nhân quyền và cũng từng là công tố viên và chuyên gia thẩm vấn David Kilgour với nhân chứng này.

Kể từ khi bắt đầu bùng nổ hoạt động cấy ghép tạng năm 2000, thì đến năm 2006, tổng số cấy ghép 6 năm đó đã lên tới cỡ 60.000. Thời gian để chờ đợi tạng tương thích ở Trung Quốc là quá ngắn (thậm chí 1 tuần), trong khi ở các quốc gia khác là phải mấy năm. Hai nhân tố đó đã khiến công chúng thế giới đã chú ý tới hiện tượng này ở Trung Quốc, và xã hội gọi đó là "du lịch ghép tạng ở Trung Quốc".

Ngay cả khi Trung Quốc đã thừa nhận nguồn tạng của hoạt động cấy ghép là tù nhân bị hành quyết theo tuyên bố năm 2005 như đã dẫn, thì số tù nhân bị kết án tử hình (vốn dao động từ khoảng 1.700 hàng năm, mặc dù rất lớn so với các quốc gia khác) vẫn không cách nào giải thích được nguồn tạng của 60.000 ca cấy ghép nói trên.

Khác với tất cả các quốc gia phát triển ngành cấy ghép cơ quan tạng, Trung Quốc không hề có một chương trình khuyến khích hiến tặng. Như vậy, ở Trung Quốc chỉ có thể có một nguồn tạng duy nhất là từ tù nhân bị hành quyết (số ca ghép tạng do người thân cùng một gia đình hiến tặng là quá nhỏ bé, ít hơn 10 ca 1 năm). Như vậy, nếu những tù nhân mang án tử hình là không thể nào đủ số, vậy thì câu hỏi đặt ra là phải chăng những tù nhân vốn "không mang án tử hình" cũng nằm trong số bị hành quyết để trở thành nguồn tạng.

Nhìn lại, thời điểm bắt đầu bùng nổ hoạt động này là trùng với thời điểm Trung Quốc bắt đầu đàn áp Pháp Luân Công dẫn đến giam giữ hàng trăm nghìn, thậm chí hàng triệu học viên Pháp Luân Công như những tù nhân lương tâm, trong khi gia đình và thân nhân của học viên không biết được học viên đó đang ở đâu. Bởi vì chính sách đàn áp Pháp Luân Công cũng bức hại cả người nhà của học viên, do đó khi bị bắt, phần đông học viên không nói rằng họ là ai và ở đâu. Họ làm thế là để bảo vệ gia đình họ. Nhưng trên thực tế nhóm tù nhân này chính là nhóm tù nhân lương tâm mà không ai biết đến tung tích. Quãng 2004, 2005, hơn một nửa số người bị giam ở các trại tạm giam và trại lao động là học viên Pháp Luân Công. Số lượng học viên không xác định tên tuổi này chính là khớp với lời chứng nói trên về bệnh viện Tô Gia Đồn.

Mặc dù Trung Quốc không thừa nhận họ đang lấy tạng từ học viên Pháp Luân Công, nhưng Trung Quốc đã thừa nhận hoạt động lấy tạng từ tù nhân là có vấn đề, từ đó đưa ra điều luật cấm hoạt động cấy ghép tạng không tình nguyện vào năm 2007.

Những gì nổi lên 2006 đã dẫn tới nhận thức mới về hoạt động cấy ghép cơ quan tạng ở Trung Quốc. Trong bối cảnh Trung Quốc đã trở thành nguồn cung tạng hàng đầu thế giới, hoạt động thu hoạch tạng với quy mô lớn như vậy thì nó đã không còn có thể được xem là một vi phạm nhân quyền bình thường do sự tắc trách hay vi phạm riêng lẻ không có tính quy luật, mà cần được đưa ra như là một cáo buộc xuất phát từ lương tri nhân loại rằng hoạt động thu hoạch cơ quan tạng là một tội ác có quy mô lớn, mà người ta vẫn quen gọi là nạn mổ cướp tạng. Nhìn chung, cáo buộc có thể được hiểu theo hai cấp độ như sau:


Trong 2 ý cáo buộc trên, thì ý 1 về căn bản là không cần xác minh thêm, vì vấn đề nguồn tạng không minh bạch đã được đặt ra từ lâu, kể từ những năm 1980 1990, hơn nữa Trung Quốc cũng đã thừa nhận. Chừng nào Trung Quốc chưa công khai ra công chúng và cho phép kiểm định từ bên thứ ba về số tù nhân bị án tử hình và chứng thực tính tự nguyện của tù nhân, thì vấn đề vẫn được nhận thức như vậy.

Hai ông David Kilgour và David Matas đã tiến hành điều tra vấn đề này. Báo cáo đầu tiên vào năm 2006, và sau đó được hiệu chỉnh một chút và công bố laị vào đầu năm 2007. Sau đó, hai ông xuất bản cuốnThu hoạch đẫm máu năm 2009.

Sau khi điều tra, hai ông tuyên bố kết quả rằng: "Quả thực, các học viên Pháp Luân Công vô tội đã và đang bị giết hại để trích lấy cơ quan tạng của họ và Hoạt động thu hoạch tạng không cần đồng ý từ các học viên Pháp Luân Công là đã tồn tại và tiếp tục tiếp diễn cho đến hiện nay trên quy mô rộng lớn. Chúng tôi kết luận rằng: Chính phủ Trung Quốc và các cơ quan của họ trên khắp nước, đặc biệt là các bệnh viện, các trại tạm giam và các "toà án nhân dân", từ năm 1999 đã giết hại một lượng rất lớn nhưng không rõ con số bao nhiêu các tù nhân lương tâm là học viên Pháp Luân Công."

Kết luận trên được căn cứ từ nhiều nhân tố: Bối cảnh Trung Quốc, cuộc đàn áp Pháp Luân Công và lượng học viên Pháp Luân Công không khai họ tên đang bị giam, các con số của ngành, phỏng vấn các bệnh nhân từng mua tạng ở Trung Quốc, bằng chứng từ các bệnh viện, hiện tượng bất thường là các học viên Pháp Luân Công dù bị ngược đãi nhưng vẫn được kiểm tra sức khoẻ và lấy mẫu máu, điều tra bằng cách đóng vai bệnh nhân muốn mua tạng gọi điện tới các bệnh viện Trung Quốc...

Các cuộc phỏng vấn điện thoại các điều tra viên với các trung tâm ghép tạng ở Trung Quốc là những bằng chứng tin cậy tiết lộ việc mổ cắp nội tạng có hệ thống ở Trung Quốc; trong đó ít nhất 17 tỉnh của Trung Quốc có tồn tại cơ sở ghép tạng hoặc trại tạm giam cũng như toà án nhân dân mà trong đó đã có nhân viên thừa nhận rằng cơ quan tạng được lấy từ các học viên Pháp Luân Công bị giam giữ. Điều này cho thấy mổ cướp tạng ở Trung Quốc đã lan rộng..

Như hai ông phân tích trong cuốn sách Thu hoạch đẫm máu, thì mặc dù đối với người ngoài, tội ác này ở Trung Quốc là điều gì đó rất gây sốc, nhưng đối với bộ máy cấy ghép cơ quan tạng của Trung Quốc, thì đó chẳng qua là một bước tiến tiếp mà thôi:


Điều tra cũng chỉ ra rằng ở Trung Quốc thì không chỉ các cơ sở y tế là có liên quan trực tiếp mà quân đội và toà án cũng liên quan. Trong những bệnh nhân được phỏng vấn, có những bệnh nhân gặp khó khăn trong việc tìm tạng ở bệnh viện dân sự, nhưng đã dễ dàng tìm được tạng từ bệnh viện quân đội. Những điều tra bằng cách gọi điện thoại tới bệnh viện Trung Quốc để hỏi về khả năng có tạng không, nhiều lúc được đề nghị sang hỏi thẳng toà án địa phương.

David Matas là luật sư Canada, chuyên về vấn đề tị nạn và di trú, đồng thời cũng là nhà hoạt động nhân quyền. David Kilgour cũng là luật sư, từng là công tố viên, từng giữ chức quốc vụ khanh Canada, từng là nghị sĩ quốc hội, nay là nhà hoạt động nhân quyền.

Năm 2007, xuất phát từ báo cáo của ông Manfred Nowak, Báo cáo viên Đặc biệt của Liên Hiệp Quốc về vấn đề tra tấn và bà Asma Jahangir, Báo cáo viên Đặc biệt của Liên Hiệp Quốc về vấn đề tín ngưỡng, Liên Hiệp Quốc đã có chất vấn Trung Quốc về một loạt vấn đề nhân quyền; mà một trong đó là vấn đề mổ cướp tạng, yêu cầu Trung Quốc có câu trả lời về nguồn tạng cho sự bùng nổ số ca cấy ghép ở Trung Quốc tính từ năm 2000.

Trung Quốc không có câu trả lời thoả đáng cho chất vấn này.

Vì vậy năm 2008, Liên Hiệp Quốc lại chất vấn lại đúng vấn đề đã nêu ra trong năm 2007.

Lần này cũng như lần trước, cũng không nhận được câu trả lời thoả đáng.

Trong một lần phỏng vấn với "The Epoch Times" năm 2009, ông Malfred Nowak đã than phiền "Chính quyền Trung Quốc vẫn đóng kín và không trong suốt [vấn đề nguồn tạng]" "Vẫn phải xem xem tại sao hoạt động cấy ghép tạng ở Trung Quốc tăng vọt kể tử 1999, trong khi số người tình nguyện hiếng tặng quá nhỏ so với con số đó", "Các học viên Pháp Luân Công bị tiêm một liều thuốc trụy tim, và họ nếu không chết trong quá trình bị thu hoạch tạng thì cũng sẽ chết ngay sau đó", "Không hề có dấu hiệu cải thiện tình hình. Hầu hết người bị giam ở các trại lao động là người theo Pháp Luân Công. Thật kinh khủng khi biết rằng họ bị giam giữ mà không cần xử án. Vẫn không có cải thiện gì ở Trung Quốc về vấn đề này."

Cơ chế Rà soát Định kỳ Phổ quát (UPR) của Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, theo định kỳ, vào tháng 9 năm 2009 là đến phiên rà soát vấn đề nhân quyền ở Trung Quốc, thì vấn đề mổ cướp tạng cũng được đặt ra. Nhưng Trung Quốc đã (i) không đồng ý với đề xuất cho bên thứ ba vào điều tra nguồn tạng; (ii) không đưa ra giải thích hợp lý cho sự tăng đột biến của nguồn tạng; (iii) không đồng ý với những kiến nghị nhằm đưa thủ phạm nạn mổ cướp tạng ra công lý

Tháng 3-2014, trong buổi họp của Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, vấn đề này lại được đưa ra. Bà Anne-Tamara Lorre, đại biểu của Canada nói rõ: "Chúng tôi vẫn quan ngại về những đàn áp mà các học viên Pháp Luân Công và các nhóm tín ngưỡng đang phải gánh chịu ở Trung Quốc, và vẫn phiền lòng trước những báo cáo rằng hoạt động ghép tạng dang diễn ra mà người bị lấy tạng không hề được đồng ý một cách tự do và khi có đủ thông tin."

Ethan Gutmann, một nhà báo có chuyên môn về điều tra và chuyên về đề tài Trung Quốc, ngày 12 tháng 12 năm 2012, tại một phiên điều trần dành để nghe trình bày các ý kiến chuyên môn tại Quốc hội Hoa Kỳ, đã đưa ra lời chứng về thi thể sau khi bị mổ cướp tạng, lời chứng của y tá và bác sĩ phẫu thuật đã từng trực tiếp tham gia mổ cướp tạng của tù nhân lương tâm tại Trung Quốc..

Tháng 8 năm 2014, ông xuất bản cuốn sách "Kẻ Đồ tể: Tàn sát, Lấy tạng, Bí mật về cách xử lý vấn đề bất đồng quan điểm ở Trung Quốc". Trên giới thiệu cuốn sách này của nhà sách Amazon, có đoạn viết: "Tàn sát người sống, đó là kết luận thẳng thừng sau những điều tra toàn diện về bí mật cách Trung Quốc loại bỏ những người bất đồng quan điểm đồng thời thu lợi nhuận kếch xù từ bán cơ quan tạng [...] những phỏng vấn quan chức cấp cao và bác sĩ trực tiếp tham dự của Trung Quốc [...] con số người chết khiến thế giới phải chấn động [...] Gutmann đã điều tra sâu vào những nhóm bất đồng quan điểm như học viên Pháp Luân Công, người Tây Tạng, người Duy Ngô Nhĩ, và các nhóm nhà thờ Ki Tô giáo tại giáo [...]".

Theo ông Gutmann, khoảng 65.000 học viên Pháp Luân Công đã bị giết để lấy tạng từ 2000 đến 2008.

Tờ báo "Times" năm 2006 đưa tin một môi giới Nhật Bản lâu nay vẫn môi giới khoảng 30–50 ca du lịch sang Trung Quốc hàng năm để ghép tạng với nguồn tạng là tù nhân 

Ông Edward McMillan-Scott, Phó chủ tịch Nghị viên châu Âu, sau chuyến đích thân sang Trung Quốc điều tra, đã tuyên bố rằng khoảng 400 cơ sở Y tế tại Trung Quốc đang có hoạt động bán cơ quan tạng người; ông cũng dẫn chứng trường hợp cụ thể về những quả thận đang được chào bán với giá 60,000 đô-la Mỹ một quả.

Ngay hôm trước ngày viếng thăm Hoa Kỳ của Chủ tịch nước Trung Quốc bấy giờ, ông Hồ Cẩm Đào, đã có 800 thành viên Hội cấy ghép Anh quốc lên tiếng phản đối Trung Quốc thu hoạch tạng từ tù nhân, trên cơ sở hiện trạng ở Trung Quốc là không minh bạch việc này, không thể có kiểm chứng độc lập rằng tù nhân đã đồng ý. Tổ chức Y khoa Thế giới (WMA) cũng lại một lần nữa lên tiếng chỉ trích với lý do tương tự.

Tháng 9-2006, BBC đưa tin bởi Rupert Wingfield-Hayes, đã chỉ ra một vụ mặc cả mua cơ quan tạng với bác sĩ Trung Quốc ở Bệnh viên số 1 thành phố Thiên Tân.

Nếu Trung Quốc công khai minh bạch nguồn tạng cấy ghép, mà điều ấy cũng không khó thực hiện và đồng thời cũng hợp với hệ thống luật pháp hiện hành của Trung Quốc, thì đã mọi thứ đã rõ ràng từ lâu. Liệt kê một số việc cụ thể, những việc mà lẽ ra Trung Quốc phải làm từ lâu, với tư cách cường quốc số 2 về số ca cấy ghép:


Nhưng bao năm qua, Trung Quốc không hề đi theo con đường đó.


Những đạo luật đó nghe thoáng thì rất ổn, nhưng trên thực tế thì dù thực tế có triển khai các đạo luật đó, thì cũng chỉ ảnh hưởng tới các cơ sở dân sự hoặc cơ quan ngoài quân đội; còn các cơ sở ý tế thuộc quân đội hoàn toàn nằm ngoài kiểm soát của những đạo luật này. Mà trên thực tế, qua điều tra những bệnh nhân đã từng sang Trung Quốc làm khách du lịch nhận tạng, thì các cơ sở quân đội mới chiếm tỷ lệ lớn trong hoạt động cấy ghép tạng ở Trung Quốc.

Quả nhiên, tờ "China Daily" của Trung Quốc đã báo cáo rằng tháng 8-2009 khoảng 65% ca cấy ghép vẫn là từ tù nhân đã lĩnh án tử hình mà như Thứ trưởng Bộ Y tế, ông Hoàng Khiết Phu tuyên bố đó là "nguồn tạng không thích hợp cho cấy ghép".

Tháng 3-2010 ông Hoàng tuyên bố lần chạy thử nghiệm lần đầu tiên chương trình "thu gom tạng hiến tặng" được tiến hành kết hợp giữa Hội chữ thập đỏ và Bộ Y tế.

Tháng 4 năm 2013, ông Hoàng lại thay đổi quan điểm khi tuyên bố rằng tạng của tù nhân đã lĩnh án tử hình cũng là thích hợp cho chương trình thu gom tạng hiến tặng, và bày tỏ rằng Trung Quốc vẫn tiếp tục sử dụng tù nhân làm nguồn tạng cho tới khi dần dần có được nguồn tạng thay thế. Chính sách đó của Trung Quốc bị chỉ trích mạnh mẽ, ví dụ Giáo sư Fiatarone Singh đã nói thẳng: "Đây là vấn đề đạo đức. Không thể là các ông bảo các ông sẽ dần dần thôi làm như thế sau vài năm. Mà là các ông phải chấm dứt ngay lập tức. Như lời của ông Hoàng thì nghĩa là 95% đến 99% nguồn tạng [ở Trung Quốc] là từ tù nhân bị hành quyết, kể cả những ca do đích thân ông ta mổ lấy tạng".

Tù nhân vẫn là nguồn tạng chính thức năm 2014. Tháng 3-2014 ông Hoàng Khiết Phu, chủ tịch Hội đồng Hiến tạng Trung Quốc và nguyên thứ trưởng Bộ Y tế tuyên bố rằng "chương trình thu gom tạng hiến" của ông đã thu được tổng số 1.570 tạng kể từ năm 2010. Con số này không đáng kể so với con số tạng được Trung Quốc cấy ghép. Ngày 4-12-2014, vài ngày trước sự kiện Ngày Nhân quyền Quốc tế 10-12, ông Hoàng tuyên bố là Trung Quốc sẽ chấm dứt việc lấy tạng từ tù nhân vào 1-1-2015. Giới quan sát cho rằng "Không có bất kỳ dấu hiệu nào trong tình hình hôm nay chỉ ra rằng [Trung Quốc] sẽ thực hiện lời tuyên bố đó", và nói thẳng rằng đó "chỉ là nỗ lực của chính quyền Trung Quốc để đánh lạc hướng dư luận quốc tế chống lại hoạt động này"; dù sao đi nữa năm 2013 Trung Quốc đã từng hứa hẹn rằng sẽ chấm dứt thu hoạch tạng từ tù nhân vào giữa năm 2014 và họ đã không thực hiện.

Ngoài những phản ứng chính thức nói trên, thì không thể không kể đến những phản ứng không chính thức gây nhiễu thông tin. Điển hình nhất là mỗi khi vấn đề mổ cướp tạng được đặt ra ở đâu đó thì Trung Quốc lại tới đó ngăn cản và đưa ra tuyên truyền chống phá Pháp Luân Công gây nhiễu thông tin và làm người nghe lầm tưởng nạn mổ cướp tạng là vấn đề gì đó riêng của Pháp Luân Công.

Thực tế, nạn mổ cướp tạng ở Trung Quốc là vấn đề liên quan đến hệ thống Y tế, cơ chế ra luật và thực hành luật, vấn đề đạo đức nghề nghiệp, vấn đề nhân quyền nhất là vi phạm nhân quyền trong việc đối đãi tù nhân... của chính Trung Quốc, và những vấn đề đó đã có từ lâu, rất lâu trước khi cuộc đàn áp Pháp Luân Công bắt đầu.

Một phản ứng không chính thức nữa là loan tin đặc trưng gây nhiễu và hiểu lầm, là đưa ra những bài báo, tin tức tìm cách đổ lỗi cho "thị trường chợ đen", hoặc các nước khác cũng có thị trường chợ đen chứ không chỉ Trung Quốc, hoặc đưa một "đường dây mua bán tạng phi pháp" ra công lý. Cứ như thể là nhà nước Trung Quốc đang rất nỗ lực giải quyết vấn đề này..

Kỳ thực, cách đánh lạc hướng thông tin như vậy chỉ có thể gây nhiễu khán giả thông thường. Chỉ cần có một chút nhận thức vấn đề này là có thể thấy ngay rất nhiều tin trong đó cố tình né tránh vấn đề chính, tức là nạn cướp tạng ở Trung Quốc:


Cộng đồng học viên Pháp Luân Công lên án mạnh mẽ nạn mổ cướp tạng ở Trung Quốc, nơi mà các học viên là nhóm nạn nhân chính. Họ mở các sân khấu nhỏ ngoài phố ở rất nhiều nơi trên thế giới diễn cảnh bác sĩ Trung Quốc mổ cướp tạng học viên của họ như thế nào.

Năm 2013, Hiệp hội các bác sĩ chống mổ cướp tạng (DAFOH) đã kiến ​​nghị với Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, kêu gọi hành động ngay lập tức để chấm dứt hoạt động mổ cướp tạng phi đạo đức từ các tù nhân lương tâm tại Trung Quốc. DAFOH cũng kêu gọi chấm dứt cuộc đàn áp học viên Pháp Luân Công, các nạn nhân chủ yếu của nạn mổ cướp tạng..

DAFOH cũng tiến hành thu thập chữ ký khắp thế giới, cả trên website và qua con đường ký trực tiếp, để đề cao nhận thức trong quần chúng đồng thời kêu gọi chấm dứt nạn mổ cướp tạng ở Trung Quốc. Từ tháng 7 và tháng 11 năm 2013, gần 1,5 triệu người ở hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ đã ký ủng hộ theo chương trình thu thập chữ ký của DAFOH.

Ngày 12 Tháng 12, 2013, Nghị viện châu Âu thông qua "nghị quyết RC-B7-0562/2013" chống nạn mổ cướp tạng ở Trung Quốc; trong đó có đoạn viết: "Yêu cầu Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa chấm dứt ngay lập tức hoạt động thu hoạch tạng từ tù nhân lương tâm, từ các nhóm tín ngưỡng, và các nhóm dân tộc", và viết: "Yêu cầu Trung Quốc lập tức thả tất cả các tù nhân lương tâm, gồm cả các học viên Pháp Luân Công".

Ngày 30 tháng 7 năm 2014 Uỷ ban Đối ngoại Hạ nghị viện Hoa Kỳ đã thông qua dự thảo "nghị quyết 281" chống nạn mổ cướp tạng ở Trung Quốc; trong đó có đoạn viết: "Phải chấm dứt ngay lập tức hoạt động thu hoạch tạng từ học viên Pháp Luân Công, từ tù nhân lương tâm, từ các nhóm tín ngưỡng, và các nhóm dân tộc", và có đoạn: "Yêu cầu lập tức thả ngay các học viên Pháp Luân Công và các tù nhân lương tâm khác".

Ngày 6 tháng 11 năm 2014, Tiểu ban Nhân quyền Quốc tế Nghị viện Canada đã thông qua kiến nghị phản đối việc mổ cướp tạng ở Trung Quốc.

Thu hoạch cơ quan tạng hoặc giải phẫu mổ lấy tạng là một khâu bắt buộc trong hoạt động cấy ghép cơ quan tạng.

Khoa học hiện đại chưa có biện pháp hữu hiệu để bảo quản tạng. Gan, thận, tim... thường buộc phải cấy ghép ngay trong tối đa 12 giờ hoặc 24 giờ sau khi lấy ra khỏi cơ thể người hiến tạng. Giác mạc mắt thì khác, nó có thể được xem là mô chết, do đó có thể bảo quản lâu hơn. Ngoài ra thời gian thu hoạch giác mạc cũng nhanh hơn nhiều so với thu hoạch các tạng khác.

Tạng hay mô cấy ghép buộc phải tương thích với cơ thể người nhận, nếu không thì sẽ bị cơ thể đào thải. Ngày nay, với việc sử dụng liều cao các thuốc chống đào thải, thì yêu cầu này đã giảm nhiều. Nhưng ít nhất vẫn là phải phù hợp nhóm máu và một số tiêu chí khác.

Hạn chế về bảo quản và yêu cầu tương thích chính là lý do tại sao ở các quốc gia khác, mặc dù có chương trình khuyến khích và thu gom tạng hiến, thì bệnh nhân vẫn phải đợi hàng mấy năm mới tìm được tạng phù hợp. Việc thời gian chờ đợi tìm tạng phù hợp ở Trung Quốc ngắn một cách khác thường chứng tỏ rằng tại Trung Quốc đang tồn tại một kho tạng sống rất lớn.

Du khách đến trung quốc để ghép tạng thậm chí chỉ phải đợi trong 1 tuần để có tạng thích hợp. Trong báo cáo ghi rõ: "chỉ cần phải đợi trong 1 tuần để tìm được gan hoặc thận tương thích; tối đa là 1 tháng"

Trường hợp tương tự sẽ phải đợi từ 6 tháng đến 4 năm ở Úc, hoặc thậm chí 6 năm ở Canada (thông tin năm 2011), hoăc khoảng 3 năm ở Anh Quốc.

Ở các quốc gia phát triển ngành cấy ghép cơ quan tạng, người ta phải thông qua luật về "chết não", nghĩa là một người được tính là đã tử vong theo luật này khi mà não vì lý do nào đó (như vị tai nạn) mà không hoạt động nữa và không có khả năng khôi phục (chi tiết các quốc gia có thể có khác biệt nhỏ). Luật này cho phép mở ra hành lang hợp pháp hoá hoạt động thu hoạch tạng. Hiện nay Trung Quốc vẫn chưa ban hành luật này. Mặc dù trong quá trình dự thảo luật về cấy ghép tạng năm 2007 ở Trung Quốc, vấn đề này đã được đưa ra, nhưng nó đã không được đưa vào luật.

Từng quốc gia cần có đạo luật thích ứng. Năm 2006 Trung Quốc tuyên bố thuận theo bộ Nguyên lý đó: "Người hiến tạng phải là tự nguyện, hiểu rõ quyết định của họ đưa ra cũng như nhận thức rõ về những gì sẽ xảy ra với họ, và người hiến tạng có quyền thay đổi quyết định vào phút cuối cùng" nhưng những hoạt động trên thực tế là hoàn toàn trái lại.

Để tránh nạn lạm dụng, tránh tệ nạn phát sinh ngoài tầm kiểm soát, luật pháp cũng đồng chỉ rõ đối tượng nào mới được xem là đối tượng được phép hiến tặng. Thông thường là người thân cùng gia đình. Ở các quốc gia phát triển hệ thống quyên góm tạng, thì có thể là từ cộng đồng dân chúng, thường là người bị tai nạn... Như ở Trung Quốc, thì tù nhân bị hành quyết cũng được đưa vào là đối tượng có thể hiến tặng.

Về hành lang luật pháp, thì Trung Quốc là đã có. Nhưng qua cách chào bán của các bệnh viện Trung Quốc, và sự thật là Trung Quốc vẫn không minh bạch việc xác minh nguồn tạng, đã gây ra những chỉ trích rất nhiều năm qua.

Hiện tượng du lịch ghép tạng diễn ra tràn lan một phần là vì không có đạo luật có tính xuyên quốc gia giải quyết vấn đề này. Một bệnh nhân sang Trung Quốc làm khách du lịch ghép tạng sẽ không bị bất kể vấn đề gì về luật pháp, trong khi đó nếu người đó nhận một cơ quan tạng có nguồn gốc không minh bạch ở chính quốc gia đang ở, thì sẽ gặp vấn đề. Các hoạt động môi giới xuyên quốc gia cũng vì thế mà không có vấn đề gì; mặc dù người môi giới có thể đi tù nếu anh ta làm điều ấy chỉ ở nội trong quốc gia đó.

Trước tình hình du lịch ghép tạng phát triển rất mạnh hiện nay, việc ban hành luật xử lý vi phạm xuyên quốc gia là cần thiết cho ngành cấy ghép cơ quan tạng này, và đã có những kêu gọi các quốc gia hãy ban hành điều luật này.

Tuy nhiên thực trạng hiện nay, mặc dù đã có những cảnh báo mang tính cung cấp thông tin và tư vấn khuyên người dân không đi du lịch ghép tạng ở những nơi nguồn tạng không minh bạch, thì vẫn chưa có quốc gia nào đưa ra luật xuyên quốc gia nhắm vào người bệnh và/hoặc nhắm vào người môi giới. Hiện nay chỉ duy nhất Israel cấm sang Trung Quốc nhận ghép tạng.

Các quốc gia phát triển ghép tạng đều phải phát triển chương trình khuyến khích và thu gom tạng hiến (ví dụ Mạng lưới Quyên thu tạng hiến của Hoa Kỳ) với mụch đích quyên thu tạng hiến từ cộng đồng dân chúng. Hiện nay, Trung Quốc là quốc gia duy nhất trên thế giới còn chính thức lấy tạng từ tù nhân.

Người thân cùng gia đình tình nguyện hiến luôn là con số rất nhỏ, và cũng chỉ cấp những tạng không dẫn đến tử vong, ví dụ như thận. Tù nhân bị án tử hình trẻ tuổi còn có tạng vẫn khoẻ mạnh cũng không ổn định và không nhiều. Nhất là ở các quốc gia phát triển, nhiều nơi đã loại bỏ hẳn án tử hình, thì ở đó không có nguồn tạng này.

Do đó, muốn phát triển bền vững ngành cấy ghép tạng thì bắt buộc phải phát triển chương trình hoặc hệ thống khuyến khích và thu gom tạng hiến tặng và đối tượng là dân chúng nói chung.

Những phản ứng của Trung Quốc kể từ khi bùng nổ du lịch ghép tạng năm 1999/2000 đến nay (14/15 năm) đều chỉ là những tuyên bố hoặc ban hành những đạo luật, nhưng họ không hề tỏ ý định nghiêm túc phát triển một hệ thống hay chương trình thu gom tạng hiến như vậy. Đã có những nỗ lực, nhưng đến nay vẫn chưa có hệ thống nào hoạt động hiệu quả trên thực tế. Tính đến tháng 3 năm 2014, hệ thống này chỉ quyên được 1.570 tạng sau 4 năm hoạt động một con số không đáng kể so với số tạng được cấy ghép ở Trung Quốc, mà đó là với chính sách dùng tù nhân làm đầu vào cho chương trình hiến tạng này.

Đây chính là điều rất đáng quan ngại. Vì khi không có hệ thống quyên thu tạng hoạt động theo đúng nghĩa, thì hoặc là (i) toàn bộ ngành cấy ghép tạng khổng lồ của Trung Quốc lẽ ra đã bị tê liệt, hoặc là (ii) những đạo luật và tuyên bố nói trên đang không được thực hiện một cách nghiêm túc, và Trung Quốc vẫn tiếp tục hoạt động cướp tạng từ tù nhân. Hiện nay ngành ghép tạng ở Trung Quốc vẫn đứng thứ 2 trên thế giới, và trong bối cảnh hiện nay, cấy ghép tạng đang là nguồn thu lớn của Y tế và Quân đội Trung Quốc, thì khả năng (i) sẽ rất khó xảy ra.



</doc>
<doc id="2435202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435202" title="Chanson">
Chanson

Chanson (, nghĩa là bài hát, từ tiếng Latin "cantio") là tên gọi chung bất cứ bài hát Pháp nào có lời hát vào cuối thời trung cổ cho đến thời phục hưng.





</doc>
<doc id="2435216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435216" title="Allemande">
Allemande

Allemande (hay Allemanda, Almain(e) hoặc Alman(d)) là một trong những hình thức khiêu vũ phổ biến vào thế kỉ 16 ở Đức.



</doc>
<doc id="2435217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435217" title="Ballata">
Ballata

Ballata hay Ballate là một hình thức thi ca và âm nhạc Ý cuối thế kỷ 13 đến thế kỷ 15. "Ballata" là một trong những hình thức âm nhạc thế tục nổi bật nhất trong Trecento (thường được gọi là "Ars nova của Ý").




</doc>
<doc id="2435219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435219" title="Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys">
Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys

ày

Terminator: Genisys (nghĩa gốc: "Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys") là phần thứ năm của bộ phim Terminator đã được nhượng quyền thương mại phát triển thương hiệu từ năm 2013. Theo như công bố thì sau khi phiên bản Terminator Salvation được làm bởi đạo diễn McG gặp thất bại trong vấn đề doanh thu phòng vé trong thời gian công chiếu bộ phim lần đầu tiên (không tính đến doanh thu sau này trên khắp thế giới), Công ty Halcyon lúc đó đã buộc phải tuyên bố phá sản và việc sản xuất phiên bản tiếp theo đã bị đình chỉ vô thời hạn cho đến khi có đối tác mua lại thương hiệu. Sau đó hãng Skydance Productions, Annapurna Pictures và Paramount Pictures sau một thời gian đàm phán đã quyết định mua lại toàn bộ thương hiệu "Terminator" từ Công ty Halcyon. Từ đây một bộ phim Terminator mới ra đời, đánh dấu lại cột mốc đầu tiên của một thương hiệu được làm mới lại trong tương lai.

Ngày 6/8/2014, theo tiết lộ tên bộ phim đã đổi từ "Terminator Genesis" sang Terminator Genisys. Và các phần phim trước đó đã được hãng 20th Century Fox mua lại bản quyền phát hành lên định dạng Blu-Ray vào ngày 24/6/2015, mục đích là để kỷ niệm 30 năm từ ngày bộ phim ra đời đi kèm việc quảng bá cho phần phim mới sắp ra mắt.

Đây là bộ phim đánh dấu sự trở lại của nam diễn viên Arnold Schwarzenegger từ năm 2003 đến 2011 sau khi trở thành thống đốc bang California. Thời gian trở thành thống đốc này mặc dù rất bận rộn nhưng ông vẫn tham gia góp mặt một ít vào các phim Around the World in 80 Days "cùng với Thành Long" và The Expendables" cùng với Sylvester Stallone".

Phim khởi chiếu tại Việt Nam vào 26-6-2015.

Truyện xảy ra bắt đầu là từ Kyle Reese, cái ngày định mệnh khi cả thế giới bước vào Ngày Phán Xét. Bố mẹ và anh chị em của cậu đều đã chết trong sự kiện đó, cô đơn và lạc lõng cậu lang thang khắp nơi trước sự truy kích của Skynet và đạo quân tay sai mang biệt danh Kẻ Hủy Diệt. May mắn thay trong một lần lạc đường xuống một đường cống ngầm, cậu đã gặp John Connor và được anh cứu thoát trước khi bị giết bởi một Kẻ Hủy Diệt. Từ đây Kyle Reese và John Connor trở thành cặp bài trùng không thể tách rời từ nhỏ cho đến lớn trong cuộc chiến chống Skynet đang trên đường đi đến đoạn kết.

John Connor sau nhiều năm cuối cùng cũng trở thành lãnh đạo chống quân đoàn Skynet, cậu biết rằng khi thời điểm đến Skynet sẽ phái một Kẻ Hủy Diệt mang mã hiệu T-101 về quá khứ để giết Sarah Connor nhằm ngăn chặn chiến thắng của cậu trong tương lai. Vì vậy để đón đường trước, John Connor đã cho quân đem đánh một trại tập trung nơi mà cỗ máy thời gian được giấu ở đó, tuy nhiên mọi việc vẫn được sắp xếp theo trình tự thời gian đó là dù John Connor có chiến thắng Skynet vào thời điểm đó thì T-101 vẫn được gửi về thời điểm năm 1984 để giết Sarah Connor.

Biết không thể ngăn chặn được T-101 trở về quá khứ, John Connor đã hỏi tất cả các chiến sĩ của cậu là ai có thể lên đường quay về quá khứ để cứu mẹ anh ta. Lúc đó Kyle Reese đã bước ra đảm nhận trọng trách này, và John Connor đã cho cậu biết chút ít về mẹ của cậu và giấu đi chuyện Kyle Reese là cha của cậu sau này. Sau khi Kyle Reese bước lên cỗ máy thời gian, có một chuyện không hay đã xảy ra, một người máy T-5000 đã bước đến tấn công John Connor trước mắt của Kyle Reese. Từ đây một dòng thời gian khác đã được chép đè vào ký ức của anh, nó báo trước một điều khủng khiếp sắp xảy đến.

Bị đưa về thời điểm năm 1984, Kyle Reese gặp một ông già và lấy chiếc quần của ông ấy. Lúc này một tay cảnh sát xuất hiện đuổi theo anh, Kyle Reese nhanh chóng lừa lấy súng của tay cảnh sát. Hắn ta bất ngờ tấn công anh trong dạng người máy T-1000, do nhanh tay Kyle thoát được cuộc tấn công và chạy vào trong một tòa nhà gần nhất. Tại đây anh lấy được cái áo và đôi giày trong khi T-1000 đang truy lùng.

Quay lại thời điểm T-800 trở về năm 1984, sau khi hạ cánh hắn đã chạm mặt với Kẻ hủy diệt, người bảo vệ Sarah Conner- lúc này đã già. Bị tấn công bất ngờ T-800 lao vào đánh nhau, và sớm áp đảo được ông khi ông đang bị vướng vào thành lan can. May mắn thay Sarah Conner xuất hiện và bắn một phát đạn Barrett M82 xuyên thủng ngực người máy T-800 đốn hạ hắn.

Kyle Reese sau khi lấy được quần áo, anh sớm bị tấn công bởi người máy T-1000 lần nữa nên phải bỏ chạy xuống tầng dưới tòa nhà. Tại đây anh bị hai cảnh sát tóm lấy, tuy nhiên một người đã không may mắn khi bị T-1000 giết, người còn lại thoát nạn khi được Kyle Reese cứu. Ngay lúc này Sarah Conner lái xe đến giải thoát cho Kyle Reese và thoát ra khỏi đó, T-1000 lúc này nhanh tay ném một phần mảnh của mình vào bám vào chiếc xe của Sarah Conner để theo dấu. Trên xe Kyle Reese lần đầu tiên được gặp Kẻ hủy diệt mà Sarah Conner thường gọi là Bố Già, cả hai có những bất đồng quan điểm vào lúc này vì Kyle Reese vẫn chưa quên cách thức làm việc của những người máy hủy diệt đó là tạo niềm tin, xâm nhập và giết.

Trong lúc đi xe về nơi trú ẩn, Bố Già phát hiện ra sự bám đuôi của T-1000. Họ đã đẩy lùi cuộc tấn công đầu tiên trước khi về khu vực được lên theo kế hoạch, tuy nhiên T-1000 đến quá sớm hơn so với quy định. Hắn sử dụng một phần nhỏ của mình để tái tạo lại não bộ của cái xác của T-800, điều này đã khiến cho cả nhóm bị tách ra khi T-1000 lo giết Sarah và T-800 lo giết Kyle. Kyle Reese may mắn khi tránh được cuộc truy kích điên cuồng của T-800, lần cuối trước khi bị hắn giết bằng một nắm đấm thì anh đã lấy được khẩu Barrett M82 trong lúc tẩu thoát bằng cách bắn bay đầu của T-800. Còn Sarah đối diện với T-1000 giả dạng làm Kyle Reese, do đã chuẩn bị từ trước với hàng chục thùng chất lỏng ăn mòn kim loại dấu trên trần nhà nên T-1000 bị mắc bẫy và bị phân hủy. Tuy nhiên do sống dai nên trong hình hài cuối cùng hắn vẫn thoát được với lần cuối tấn công Sarah, lúc này bố già xuất hiện tóm và đưa hắn trở lại khu vực chất lỏng và kết liễu nốt đời của T-1000. Xong việc bọn họ đem nốt gã T-800 vào một bể chất lỏng và chảy hắn ra trước khi bắt đầu một kế hoạch khác, đó là du hành đến tương lai xa hơn để ngăn chặn ngày Skynet ra đời qua một ký ức chưa được xác định của Kyle Reese qua một thông điệp " Genisys chính là Skynet ".

Do năm 1984 không có công nghệ tân tiến để du hành thời gian, vì vậy họ phải lấy chip của T-800 để kích hoạt cỗ máy thời gian qua một giao thức phức tạp mà chỉ có tương lai mới làm được. Tuy nhiên có một việc là Bố Già không thể đi theo Kyle Reese và Sarah Conner do trong lúc giết T-1000 phần chất lỏng ăn mòn đã khiến cơ quan thiết bị máy móc của ông bị lòi ra ngoài, và việc du hành thời gian sẽ giết chết ông ngay khi ông làm điều đó cùng Kyle Reese và Sarah Conner. Vì vậy họ phải đi một mình đến tương lai.

Bị đưa đến năm 2017, Kyle Reese và Sarah Conner bị cảnh sát kết tội đánh bom giữa xa lộ vì ảnh hưởng do hoạt động của dịch chuyển thời gian và bị đưa đến một bệnh viện gần nhất. Tại đây họ gặp một viên sĩ quan tên O'Brien, một trong hai người cảnh sát còn sống sót sau cuộc đụng độ tại cửa hàng quần áo năm 1984 cùng Kyle và người máy T-1000. Từ đây mọi chuyện về sự tiến hóa của Skynet bắt đầu được tiết lộ.

Trước hết bằng một cách nào đó công ty Cyberdyne đã được hỗ trợ phát triển một loại công nghệ tên Genisys, tất cả công nghệ đó chính là những thứ mà chúng ta dùng hiện nay đến từ điện thoại thông minh và thứ đó khiến con người mê mệt quên hết đi những thứ xung quanh khi chỉ dán mắt vào màn hình điện thoại. Điều tiếp theo là Danny Dyson hiện nay đã thay bố của mình là Miles Dyson điều hành công ty Cyberdyne, trên hết anh ta còn làm việc với một đối tác mà không rõ là ai.

Khi Kyle Reese và Sarah Conner tìm cách thoát thân khỏi bệnh viện, họ đã gặp John Conner. Anh nói từ tương lai đến đây để giúp mẹ của mình, trên đường tẩu thoát Bố Già đã xuất hiện rồi tấn công và bắn gục John Conner trước mặt Kyle Reese và Sarah Conner. Từ đây một Kẻ Hủy Diệt T-3000 đã xuất hiện dưới hình hài của John Conner, và mọi thứ bắt đầu trở nên sáng tỏ hơn từ cái ngày mà Kyler Reese du hành thời gian. Ngay sau khi Kyler du hành về 1984, T-5000 - nhân dạng của Skynet - đã tấn công John Conner và biến đổi cơ thể anh ta thành một người máy hủy diệt với dạng nguyên tử máy móc và chính hắn đã thúc đẩy chương trình Genisys diễn ra sớm hơn.

Thấy được mức độ nghiêm trọng do T-3000 tạo ra, Kyle Reese và Sarah Conner lập tức bỏ chạy cùng Bố Già. Tuy nhiên T-3000 vẫn đuổi theo bọn họ tới nơi trú ẩn và khiến bọn họ phải bỏ chạy lần nữa. Trong thời gian này Bố Già cho biết đã tìm được cách trị T-3000 bằng một cục nam châm lấy từ loa phát thanh. Việc này có thể ngăn chặn T-3000 biến hình trong một hoàn cảnh nhất định, tuy nhiên không được lâu vì vậy phải có kế sách khác. Trong cuộc truy sát của T-3000, Kyle Reese, Sarah Conner và Bố Già bị cảnh sát bắt lại khi ở trên cầu. Họ bị đưa đến sở và làm việc xác nhận với gia đình Kyler Reese - khi đó cậu mới 12 tuổi. Khi viên sĩ quan tên O'Brien xuất hiện, T-3000 bắt đầu tấn công và O'Brien đã giúp cả ba chạy chốn bằng trực thăng.

Do biết chương trình Genisys chính là Skynet nên mục tiêu phá hủy Cyberdyne đã được lên kế hoạch vì thời gian kích hoạt chương trình không còn nhiều, cả ba lái máy bay đến đó. Nhưng T-3000 vẫn không chịu bỏ cuộc cho đến khi Bố Già lao ra khỏi máy bay ngăn T-3000 chậm lại. Khi đến được Cyberdyne, Bố Già lại một lần nữa ngăn chặn T-3000 đã đến trước để cho Kyle Reese và Sarah Conner có thời gian đặt mìn khắp sở Cyberdyne lúc này là cả một cỗ máy thời gian khổng lồ. Tuy nhiên mọi chuyện không được như mong đợi, T-3000 đã túm được Sarah Conner và phá điều khiển kích hoạt nên họ phải phá hủy Cyberdyne theo một cách khác. Bố Già chiến đấu với T-3000 rất lâu mà không có cách tiêu diệt. Nhờ sự hỗ trợ từ Kyler Reese và Sarah Conner, ông ném T-3000 vào cỗ máy du hành thời gian. Lúc này ông yêu cầu cả hai kích hoạt và ngăn không cho T-3000 thoát ra ngoài để Kyler Reese và Sarah Conner có điều kiện tới nơi trú ẩn. T-3000 cố gắng trốn thoát nhưng Bố Già đã thành công trong việc giữ hắn ta ở trong cỗ máy mà không kịp tái tạo cơ thể, còn ông đã bị hủy hoại mạnh bởi T-3000 và bị văng xuống khu vực nguyên liệu chế tạo người máy hóa lỏng trước khi Cyberdyne nổ tung và T-3000 bị tiến trình du hành thời gian hủy diệt.

Kết thúc phim Kyle Reese và Sarah Conner trốn trong hầm trú ẩn an toàn sau vụ nổ, Bố Già xuất hiện dưới dạng phiên bản nâng cấp T-1000 và cứu cả hai ra ngoài. Họ đến gặp Kyle Reese trẻ, và từ đây tình cảm giữa Kyle và Sarah được đề cập. Cuộc chiến chống Skynet hoàn thành, kết thúc tương lai u ám của dòng thời gian cũ cho một thế giới hòa bình và tốt đẹp hơn.

Đoạn phim ẩn sau phần giới thiệu cuối phim cho mọi người thấy sau khi Cyberdyne sụp đổ, một khoang bí mật chứa một quả cầu nằm phía bên dưới vẫn còn nguyên, tại đây quả cầu bắt đầu được tái kích hoạt báo hiệu cho thấy Skynet vẫn còn sống. Và tương lai cho thấy sự tiếp diễn về sự kiện Ngày Phán Xét vẫn chưa được thay đổi.

Là một cô bé bị mất người thân từ năm 9 tuổi, Sarah Connor đã sống với người máy T-800 từ khi được cứu sau sự truy sát của gã người máy T-1000 được gửi về sớm hơn. Giờ khi đã lớn, cô phải đón chờ một tương lai mới phía trước mặt trong việc thay đổi định mệnh hoặc để nó an bài trước khi đến với Kyle Reese.

Khác với phiên bản cùng thời điểm 1984 trong phần 1 có phần nhút nhát yếu đuối, lần này cô đã trở thành một Sarah mạnh mẽ và cứng rắn hơn nhiều so với lúc trước.

Một huyền thoại trong việc lãnh đạo nhân loại chống lại Skynet, John Connor đã trở nên trưởng thành hơn trong việc nhận biết việc ngăn chặn các hiểm họa trong tương lai được gây ra bởi Skynet. Tuy nhiên để thay đổi được việc Skynet bắn T-101 trở về quá khứ giết mẹ của anh là Sarah Connor thì John vẫn không thể thực hiện được. John Connor đành chấp nhận việc đưa Kyle Reese trở về quá khứ năm 1984 để cứu mẹ của anh ta trước khi T-101 làm được điều đó.

Tuy nhiên trong lúc quan sát Kyle Reese trở về quá khứ, John Connor đã bị một người máy mang mã hiệu T-3000 tấn công. Từ lúc này anh bị những tế bào phân tử do T-3000 chui vào người, biến anh trở thành người máy hủy diệt phục vụ Skynet với nhiệm vụ mới " trở về quá khứ gây dựng Skynet sớm hơn bằng tên mã Genisys ". Mục đích tiếp theo của T-3000 đó là biến cả bố mẹ của John Conner thành giống hắn để tiện bề thống trị thế giới bằng sự ưu việt của bản thân.

Là nhân tố chính của bộ phim đã được chèn vào ký ức mới với lời tiên đoán " Genisys chính là Skynet ", vốn là người bạn thân nhất của John Connor. Nắm giữ vận mệnh cứu Sarah Connor khỏi bị giết dưới tay của người máy T-101, tuy nhiên trong chuyến du hành thời gian trở về thời điểm năm 1984. Kyle Reese đã thấy một Sarah vô cùng mạnh mẽ đi cùng sự hướng dẫn của Bố Già người máy T-800 trong một tương lai hoàn toàn khác biệt. Do vẫn không quên những gì mà những Kẻ Hủy Diệt làm trong quá khứ, Kyle Reese trở nên căm ghét và luôn đề phòng việc Bố Già trở mặt với bản chất cũ. Điều đặc biệt là trong dòng thời gian đã bị thay đổi này, anh đã thoát được cái chết như ở phần 1 của loạt phim.

Được cho là sẽ vào vai Kẻ Hủy Diệt thời trẻ năm 1984, tuy nhiên vai trò của diễn viên đã gây bất ngờ khi thể hiện một phiên bản T-800 thời kì đầu tiên đối đầu với Kẻ Hủy Diệt nay đã về già. Vốn là màn kĩ xảo đắt giá của bộ phim, người xem có thể thấy một phiên bản một già một trẻ đối đầu với nhau như thế nào sau hơn nửa thập niên làm phim Kẻ Hủy Diệt. Hơn thế nữa vai trò của anh vẫn chưa dừng lại trong lần đối mặt kế tiếp với Kyle Reese sau khi được T-1000 tái tạo lại não bộ.

Trở lại với vai trò một Kẻ Hủy Diệt đặc biệt được đưa về trước sự kiện khi Sarah Connor còn là một cô gái trẻ, nhiệm vụ của ông ngoài việc bảo vệ Sarah còn có một vai trò khác nữa là ngăn chặn những hiểm họa người máy đến từ tương lai và kết duyên cho Sarah Connor và Kyle Reese. Theo như được giải thích về việc tại sao T-800 bị già đi thì phần mô sống có khả năng tự tái tạo lại bởi những chấn thương vật lý, tuy nhiên những mô sống này vẫn bị lão hóa cùng với cả phần máy móc bên trong cho nên " Người Bảo vệ " đã phải rất vất vả mới có thể đương cự lại với T-101, T-1000 và cuối cùng là T-3000.

Một vấn đề đặt dấu hỏi lớn trong bộ phim Terminator: Genisys đó là việc ai là người đã đưa T-800 về quá khứ cứu Sarah Connor ? Hay kẻ nào đã xóa đi những ký ức của T-800 sau khi đưa anh ta về nhằm thiết lập lại một lịch sử một cách logic hơn ? Có vẻ lý do ở những phần trước đã thay đổi và cho đến hiện tại vẫn chưa được giải đáp.

Trong phần 2, Miles Dyson chết khi đang phá hủy Cyberdyne. Tuy nhiên theo dòng thời gian mới thì sự kiện xảy ra sau 33 năm, và không có sự kiện Miles Dyson chết nên ông đã nhờ con của mình phát triển tiếp công nghệ tên Genisys thông qua sự giúp đỡ của John - lúc này là T-3000 trở về từ tương lai - hậu thuẫn đẩy nhanh việc tạo ra Skynet. Anh đã trở thành chủ của tập đoàn Cyberdyne sau khi bố anh về hưu.

Sau thất bại của T-800 trong việc giết Sarah Connor, T-1000 đã được phái đi để thay đổi cục diện trong Terminator 2: Judgment Day. Tuy nhiên do có sự trở về sớm hơn của một người máy T-800 trong việc bảo vệ Sarah Connor, việc đưa T-1000 về trước của thời điểm Kyle Reese là một mốc quan trọng đẩy nhanh quá trình xuất hiện của T-3000. Giờ khi tương lai đã bị thay đổi, T-1000 sẽ phải đối mặt với những chiến binh hiểu biết hơn về sự hiện diện của nó trong thế kỉ này.

Là một viên cảnh sát có mặt trong thời điểm Kyle Reese ăn cắp giầy và quần áo trong năm 1984, ông đã thoát chết trong cuộc tấn công của T-1000 sau khi được Kyle Reese cứu. Về sau do bị ám ảnh ông đã theo đuổi vụ án những robot này suốt 33 năm cho đến tận năm 2017, vì là O'Brien muốn được giải thích về động cơ của việc xuất hiện những tay người máy cho nên sau khi gặp lại Kyler Reese và Sarah Conner ông đã có được câu trả lời ngắn gọn là " Cứu thế giới ". O'Brien được nhìn thấy lần cuối cùng khi giúp Kyler Reese, Sarah Conner và Bố Già lên máy bay an toàn, ông đã kịp chạy thoát khi T-3000 tấn công và lấy chiếc máy bay còn lại để đuổi giết.

Là lần đầu tiên xuất hiện dưới dạng vai con người do Matt Smith thủ vai, điểm đặc biệt là ngay từ khi xuất hiện Skynet đã gần như đã là siêu người máy hủy diệt. Hơn nữa Skynet còn biết được chiến thắng của John Connor trong tương lai sau cuộc nói chuyện với anh lần cuối trước khi biến anh trở thành T-3000, điều này cho thấy mốc thời gian của phim Kẻ Hủy Diệt đã bị chia thành nhiều nhánh tạo thành đa vũ trụ vì Skynet ở thời điểm này có lẽ là Skynet được bắn đến từ một tương lai sau khi bị tiêu diệt hoàn toàn (hoặc là nó đã giành được chiến thắng nhưng chưa cảm thấy thỏa mãn vì thiếu đi đối thủ của mình). Về sau người xem sẽ thấy được một phiên bản Skynet tiến hóa từ trẻ con cho đến dạng người lớn, và dạng hình ảnh này rất kiệm lời trong mọi cuộc đối thoại.

Trong tạp trí Entertainment Weekly vào ngày 7/10/2014 cho biết nam diễn viên Matt Smith được phân vào vai một đồng minh bí mật của John Connor biết trước được cuộc chiến của Skynet sẽ kết thúc như thế nào, tuy nhiên những gì sau khi ra mắt bộ phim đã nói lên điều ngược lại với một vai xuất hiện ngắn ngủi. Tuy nhiên điều gây mâu thuẫn nhất vẫn là các phần phim sau của Kẻ Hủy DIệt, bởi vì theo những gì tạp trí chụp được trên trường quay của bộ phim thì Matt Smith còn đứng chiến đấu cả bên cạnh John Connor và Kyler Reese trong rất nhiều phân cảnh chiến đấu trong tương lai. Có nghĩa là vai trò của Matt Smith về sau không đơn giản chỉ dừng lại ở vai trò của Skynet dạng vật lý.
Xuất hiện lần đầu tiên dạng T-101 trong Kẻ huỷ diệt dưới hình mẫu của Arnold Schwarzenegger. Sau khi bị tiêu diệt ở phần đầu tiên, sang phần tiếp theo (Kẻ hủy diệt 2) nó tiếp tục xuất hiện nhưng lại dưới một dang khác biến chuyển từ phiên bản nâng cấp lên. Sang phần phim Terminator Genisys, T-800 được một ai đó ở tương lai không xác định bắn về trước thời điểm Sarah Connor được 9 tuổi và đang bị một kẻ hủy diệt T-1000 truy kích. ĐIểm đặc biệt là T-800 này lại có cấu trúc bị lão hóa và già đi gần giống với dạng con người trong khi Kyle Reese lại khẳng định là những Kẻ Hủy Diệt này không bao giờ bị già đi theo năm tháng nhờ thiết kế đặc biệt.

Xuất hiện lần đầu tiên trong Terminator 2: Judgment Day làm năm 1992, đây là dạng robot không dễ đối phó do có khả năng tự tái tạo rất cao và biến hóa khó lường. Thường thì chỉ có ném trực tiếp vào lò gang và sử dụng lửa để nung chảy như T-X từng làm trong lần thử nghiệm của Skynet. Tuy nhiên trong phần phim Terminator Genisys, T-1000 đã được T-800 cập nhật cách tiêu diệt bằng cách sử dụng chất lỏng ăn mòn kim loại trong lần bẫy hắn đi vào đó theo kế hoạch của Sarah Connor.

Là một dạng siêu robot do Skynet cải tiến, không rõ T-3000 được phát triển trước thời gian T-101 được bắn về quá khứ hay là hắn đến từ tương lai. Chỉ biết T-3000 có tính năng phân hóa các vi mạch của mình đến dạng phân tử, nó cho phép hắn ngoài việc tái tạo thành cơ thể con người mau chóng và còn biến cơ thể hắn thành một dạng máy móc đặc biệt như T-X " vừa có thể là máy, nhưng không có bổ sung vũ khí đi kèm " và T-1000 " cho phép trang bị tính năng biến tay thành kiếm ", ghê rợn hơn T-3000 có thể xâm nhập vào cơ thể của con người và hợp nhất với cơ thể đó đi kèm nhiều ký ức mà chỉ người đó còn sống mới biết được. Yếu điểm của T-3000 là nếu bị một lực từ trường mạnh tác động, cơ thể của hắn sẽ không thể biến thành dạng người trong một khoảng thời gian. Hơn nữa nếu tác động cơ thể máy móc trong trang thái du hành thời gian thì T-3000 sẽ bị nghiền nát và thiêu rụi toàn bộ.

Luôn xuất hiện tại tất cả các phim của các dòng phim Terminator, chiếc máy bay chiến đấu này là một trong những phương tiện nguy hiểm nhất trong việc lùng sục các đạo quân chống Skynet ở dưới đất với hai nhiệm vụ chính đó là tìm bắt và giết khi đối phương chống trả hoặc có sự phản kháng. Hunter Killer cũng được coi như là một cỗ máy giết người vì được trang bị một súng ở dưới bụng và liên tục phải bay trong tất cả mọi tình huống khi được điều động, nhược điểm duy nhất đó là máy bay chiến đấu này không có chế độ dò sự sống khi các vật thể này đứng yên, nó chỉ tấn công và tiêu diệt khi vật thể đó chuyển động. Sang phần phim Terminator Genisys, Hunter Killer được thiết kế ngoài tấn công chống trả còn mang và vận chuyển một cỗ máy khác tên Spider Tanks.

Xuất hiện lần đầu tiên trong Terminator Genisys, Spider Tanks có thiết kế giống một con nhện máy có khả năng tấn công liên tục bằng loạt ụ súng máy lắp trên người. Không những thế những Spider Tanks này còn được những Hunter-Killers vận chuyển từ chỗ này qua chỗ khác và chịu các lực tác động rất mạnh khi tiếp đất bất ngờ, do có cấu trúc bảo vệ tương tự như T-001 nên Spider Tanks vẫn có khả năng bị tổn thương khi bị tấn công trực diện bằng các loại vũ khí hạng nặng. Đây là dạng robot có khả năng bị tiêu diệt dễ nhất như các con cùng loại với nó.

Trong năm 2009, sau việc công chiếu bộ phim Terminator Salvation đạt được thành công ở mặt thương mại. Công ty Halcyon chủ của thương hiệu Terminator Salvation, vốn là một công ty con được thành lập từ 2007, bị kiện vì không thể chi trả ngay món nợ 900 triệu trong thời gian đầu tư các bộ phim Terminator Salvation, , After the Wedding. Vì vậy sau 2 năm cố gắng, công ty Halcyon chính thức tuyên bố phá sản do không thể chi trả thêm các khoản nợ phát sinh sau đó và bán thương hiệu Terminator đã mua và thâu tóm trước đó từ năm 2004 từ các studio con của Sony để trả nợ, kết quả thương hiệu phim được mua lại bởi Paramount Pictures trong năm 2013. Trước đó Universal Pictures cũng mua dự án này nhưng hãng đành phải rút đơn lại (hãng này vẫn là một cổ đông có liên quan đến việc sản xuất bộ phim) khi đang dính vào vấn đề tài chính do các phim làm ra lúc đó lỗ nhiều hơn lãi nhất là vụ phim Battleship và .

Thực chất ngay từ khi làm phim Terminator Salvation, đạo diễn McG cũng đã úp mở về việc làm tiếp các bộ phim Terminator mới vào năm 2011. Tuy nhiên ngay sau khi thấy công ty Halcyon phá sản thì ông tự rút lui nhằm tránh mang tiếng nên kế hoạch này đã không được thực hiện, vì vậy hãng phim Universal Pictures đã tham gia với tuyên bố sẽ để đạo diễn Justin Lin (Fast Five / Fast & Furious 5) đạo diễn phim Terminator mới, nhưng lúc đó Justin Lin đang bận làm phim Fast & Furious 6 / Fast 6, nên kế hoạch này đã bị hoãn lại và Universal Pictures phải tìm một đối tác khác để lên kế hoạch làm phim trong những năm kế tiếp.

Hết năm 2013 với dự án Fast 6 đạo diễn Justin Lin lại bận rộn với những dự án khác của dòng phim về điệp viên Jason Bourne (Do thành công của bộ phim Bourne Legacy vẫn chưa có đạo diễn giỏi hơn để thực hiện phần kế tiếp, vì vậy Universal Pictures yêu cầu Justin Lin đảm nhận vai trò đạo diễn phim điệp viên Jason Bourne mới), nên vào tháng 9 năm 2013, đạo diễn Alan Taylor chính thức được mời thực hiện phim "Terminator Genesis "sau khi phim bom tấn ra mắt. Lúc này nam diễn viên Paul Walker mới chính thức xác nhận về việc sẽ thủ vai Kyle Reese, tuy nhiên vào ngày 30/11/2013 anh đã ra đi sau một vụ tai nạn giao thông. Vì vậy vai diễn Kyle Reese phải chọn một người khác để thay thế.

Về việc nam diễn viên Dwayne Johnson sẽ thủ vai Kẻ hủy diệt T-803 mới, thì chỉ có đại diện quản lý của WWE (liên đoàn đấu vật giải trí) xác nhận là có thể vì lúc này Dwayne Johnson vẫn đang hoàn tất vai diễn cho phim sẽ được trình chiếu trong năm 2014.

Vào tháng 4 năm 2014, công ty BH Entertainment xác nhận trên truyền thông của Hàn Quốc về việc nam diễn viên Lee Byung Hun sẽ xuất hiện trong Terminator: Genesis ở một vai quan trọng có liên quan đến nội dung phim, nhưng chưa rõ vai trò nào. Sau sự kiện này khoảng 1 tháng (tính từ lúc bấm máy), các trang báo mạng của Hàn Quốc đã rộ tin đồn cho biết Lee Byung Hun sẽ thủ vai T-1000 thông qua một vài cảnh chụp hậu trường phim trong giai đoạn bấm máy phần thô và một tờ đánh máy phân vai.

Đúng ngày 21/4/2014, bộ phim Terminator Genesis chính thức được bấm máy thông qua báo cáo của hãng Skydance Productions tại phim trường New Orleans trên Facebook với 3 phút cảnh quay đầu tiên về cái chết của Sarah Conner và xác nhận việc " khởi động lại " nội dung của dòng phim Kẻ hủy Diệt mới.

Vào 29/5/2014, Paramount Pictures và Skydance Productions thông báo cho biết là nam diễn viên Arnold Schwarzenegger sau đợt kiểm tra ngoại hình cho việc thủ vai T-800 vừa qua đã gặp vấn đề phát sinh do các cơ bắp của ông hiện nay đã nhão và không phù hợp với việc đóng mẫu vai thời còn còn trẻ. Vì vậy nam diễn viên Aaron V. Williamson đã "được mời" vào dự án phim để thực hiện vai trò này nhưng thông tin trên đã nhanh chóng được nhà sản xuất đính chính và yêu cầu giỡ bỏ những bức phác thảo về nhân vật mà Aaron V. Williamson sẽ vào vai khi anh đăng chúng trên trang mạng xã hội.

Ngày 2/5/2014, Paramount Pictures và Skydance Productions cho biết là đã mời được ngôi sao Matt Smith của loạt phim truyền hình Doctor Who tham gia vào bộ phim. Theo như thông báo là vai trò của Matt Smith sẽ là cầu nối giữa hai phiên bản phim và , không những thế nhà sản xuất còn cho biết là vai này cũng có vai trò tầm cỡ trong việc đưa ra những quyết định cho John Connor trở thành người lãnh đạo quân phản kháng chống lại Skynet.

Vào ngày 6/8/2014, nam diễn viên Arnold Schwarzenegger bất chợt post lên trang ảnh INSTAGRAM của mình logo trên ghế đóng phim dưới cái tựa Terminator Genisys. Đây là lần đầu tiên bộ phim Kẻ Hủy Diệt không dùng từ đúng nghĩa của nó là Genesis, mà lại dùng một cú pháp viết lái đi dưới cái tựa là Genisys. Theo lịch trình cho biết thì phim đã hoàn thành việc bấm máy xong phần thô ở San Francisco, đoàn làm phim vẫn còn những đơt bấm máy khác để chuẩn bị cho một đoạn quảng cáo gần cuối năm 2014.

Vào ngày 5/12/2014, quảng cáo bộ phim ra mắt. Trong lần giới thiệu đầu tiên, người xem sẽ được tiết lộ thời điểm năm 2029 khi John Connor biết được việc Skynet đưa một tên người máy về quá khứ để giết mẹ của mình nhằm thay đổi cục diện tương lai. Lúc này Kyler Resee được chọn và đưa về năm 1984 để cứu mẹ của Connor, tuy nhiên lúc du hành về quá khứ đã có một truyện không mong muốn xảy ra khi anh đối đầu với người máy chất lỏng T-1000 ngay từ khi đáp xuống đúng thời điểm. Và lúc này đây Kyler Resee đã gặp một Sarah Connor mạnh mẽ cứu anh thoát khỏi T-1000, và cô biết việc Kyler sẽ đến nên đã chuẩn bị mọi việc này từ khi còn nhỏ cùng với một Kẻ Hủy Diệt khác trong nhiều năm. Đây cũng là lúc thời điểm người máy T-800 được đưa đến, và ngay khi chuẩn bị giết những tên thanh niên để lấy quần áo hắn đã gặp một phiên bản già cỗi hơn của mình (tức Arnold Schwarzenegger) đón đầu và tiêu diệt hắn ngay. Từ đây cốt truyện xuyên suốt ba thời kì The Terminator / Judgment Day / Rise of the Machines sẽ được mở rộng với một nội dung hoàn toàn mới theo thông điệp "Tái thiết tương lai".

Ngày 8/6/2015, để đảm bảo cho bộ phim Terminator Genisys ra mắt một cách thuận lợi trên rạp. Hãng Paramount Pictures và Skydance Productions đã cho mời cha đẻ của phim Terminator là James Cameron xem thử bộ phim mới của bọn họ và chia sẻ lại với khán giả cùng các fan hâm mộ về bộ phim Terminator Genisys, theo như đoạn phim chia sẻ của đạo diễn James Cameron cho hay ông rất phấn khích khi bộ phim gần như đã được phục hưng và coi như đây là phần ba của phim Terminator mặc dù ông không còn liên quan đến việc làm về bộ phim này sau The Terminator và .

Có thể nói rằng sự lôi cuốn của bất kì một bộ phim viễn tưởng nào cũng đều phụ thuộc khá nhiều vào chất lượng kỹ xảo được sử dụng trong phim và điều này cũng không ngoại lệ đối với Terminator: Genisys. Kỹ xảo trong phim được đầu tư khá kỹ lưỡng và chi tiết với chủ đạo là các cảnh tàn phá, rượt đuổi trong thành phố. Riêng về phần tuyến nhân vật đáng chú ý nhất là các Terminator thì thực sự không có quá nhiều điểm nổi bật so với các phần trước của phim, bạn sẽ vẫn được chứng kiến sự đối đầu của những cỗ máy hủy diệt thực sự trong hình hài con người và tất nhiên là "độ bền" của họ thì vẫn như các phần phim trước. Riêng về phần kỹ xảo thì có một điều khá đáng chú ý, đó là sự xuất hiện của Robot T-101 (thời trẻ) đấu với T-800 (lúc đã già). Cảnh này đã được hé lộ trong trailer và thực sự gây hài lòng cho người xem bởi hình hài của nam diễn viên Arnold Schwarzenegger thời trẻ được xử lý bằng CGI khá tốt, gợi lại cho người xem rất nhiều kỷ niệm về Terminator phần đầu tiên năm 1984.

Như đã tóm tắt ở trên, nội dung của phim khá ổn với những nút thắt được biên kịch phim lồng ghép suốt trong nửa đầu phim. Tuy nhiên, việc hầu hết các nút thắt này được hé lộ quá nhiều trong trailer và gần như được giải quyết toàn bộ trong nửa đầu phim khiến cho nửa sau của Terminator: Genisys gần như chỉ mang tính hành động thuần túy mà thôi bởi kết thúc thì ai cũng biết rồi.Các nút thắt chính vẫn sẽ là sự thay đổi của Sarah Connor từ một cô bồi bàn nhút nhát thành một nữ chiến binh kiên cường hay như tại sao John Connor lại xuất hiện trong hình hài nửa người nửa máy...

Một điểm trừ nữa của phim như đã nói ở trên, đó là phim sẽ làm mếch lòng khá nhiều fan trung thành của Terminator bởi đúng như những gì mà nhà sản xuất đã tiết lộ trước đó, hai nhân vật chính Sarah và Kyle sẽ phải lập trình lại một phiên bản tương lai hoàn toàn khác (điều này cũng khá dễ hiểu bởi chính quá khứ của Sarah cũng đã bị thay đổi). Như vậy thì gần như những gì xảy ra trong các phần trước đều không tồn tại (Khá giống với ý tưởng của X-Men: Days of Future Past). Điểm cộng duy nhất có lẽ nằm ở mật độ các cảnh chiến đấu kịch tính, hành động dồn dập cực kì mãn nhãn được lồng ghép khá nhiều (chiếm tới gần 2/3 thời lượng của phim).

Có lẽ phần bù trừ lại cho điểm yếu về nội dung của Terminator: Genisys chính là ở sự thể hiện khá tốt của dàn diễn viên tham gia. Arnold Schwarzenegger được sinh ra cho vai diễn T-800 và vẫn thể hiện quá tốt dù cho tuổi tác đã cao. Duy chỉ có một điều đáng tiếc đó là diễn xuất của Arnold dường như không thay đổi quá nhiều. Vẫn sẽ là các màn chiến đấu đậm chất "xôi thịt" và cơ bắp, vẫn sẽ là câu nói đanh thép nổi tiếng "Tôi sẽ trở lại"... Do đó, bạn sẽ phải thất vọng một phen nếu mong chờ vào một hình ảnh Arnold khác biệt so với các phiên bản Terminator trước đây. Dẫu sao thì đây cũng là điều chấp nhận được bởi chúng ta không thể đòi hỏi quá nhiều khi mà giờ đây Arnold Schwarzenegger đã có tuổi và phong cách này cũng theo ông quá lâu rồi.

Cô nàng diễn viên Emilia Clarke trong vai Sarah Connor thì cũng không phải bàn cãi nhiều. Hình ảnh một cô gái trong sáng, yếu đuối nhưng sau đó trải qua biết bao sóng gió để trở thành nữ hoàng Daenerys Targaryen mà cô thể hiện quá tốt trong series Game of Thrones đã là sự đảm bảo không thể chắc chắn hơn cho vai diễn Sarah Connor. Với diễn xuất của Emilia Clarke bạn sẽ được thấy một Sarah Connor trẻ trung nhưng cũng vô cùng mạnh mẽ, kiên cường trong các cảnh chiến đấu. Nam diễn viên Jai Courtney cũng hoàn thành khá tốt vai diễn của mình trong hình ảnh của Kyle Reese. Còn Jason Clarke thì thực sự đã nhập vai khá tốt với sự lạnh lùng của một thủ lĩnh John Connor trong tương lai, tuy nhiên kể từ khi chuyển sang dạng nửa người nửa máy thì diễn xuất của anh khá mờ nhạt và bị che lấp bởi các cảnh hành động dồn dập liên tiếp.

Điểm cộng tiếp theo của Terminator: Genisys chính là ở hiệu ứng âm thanh được sử dụng trong phim. Điểm nhấn vẫn sẽ là những cảnh hành động kịch tính với âm thanh dồn dập cùng nhạc phim hoành tráng. Những màn cháy nổ, va đập hay thậm chí tiếng kim loại va chạm khi hai robot chiến đấu vô cùng chân thực, đủ để làm hài lòng bất kì khán giả khó tính nào. Nhìn chung thì Terminator: Genisys chưa thể coi là một tác phẩm quá xuất sắc nhưng dù sao thì với thời lượng dành cho các cảnh chiến đấu nhiều như vậy, phim vẫn là sự lựa chọn tuyệt vời cho những tín đồ ưa thích thể loại hành động kịch tính.


Terminator Genisys: Revolution là game ăn theo phim được phát triển bởi nhà sản xuất Glu, một trong những nhà sản xuất game Mobile hàng đầu thế giới với các tựa game đình đám như Enternity Warrior, Dinner Dash hay Blood & Glory. Game lấy bối cảnh trái đất năm 2028, thời điểm nhân loại đang đứng trên bở vực tuyệt chủng. Bạn sẽ tham gia vào một cuộc chiến giải thoát cho John Connor khỏi nhà tù Skynet và chiến đấu chống lại những thế lực đen tối trong game, mở ra con đường mới cho sự sống của loài người.

Do là game bắn súng góc nhìn thứ 3 trên di động. Theo như cốt truyện, nhiệm vụ của bạn là sử dụng các loại vũ khí khủng để tiêu diệt những chủng loại Terminator từ cổ điển cho đến hiện đại.Có lẽ game bắn súng đã là cái gì đó quá quen thuộc với mỗi mỗi game thủ chúng ta, bởi vậy việc làm quen với game khá đơn giản, việc bạn phải làm là ngắm và bắn. Vì là game trên di động nên nhiều bước đã được đơn giản hóa đi khá nhiều để phù hợp với các thao tác vuốt chạm trên màn hình giúp người chơi dễ dàng trải nghiệm nhất. Bạn sẽ không phải di chuyển nhân vật, không cần tránh né, nhảy… nhiệm vụ của bạn là lựa chọn vũ khí thích hợp, ngắm và bắn thật chính xác.

Hệ thống nhiệm vụ trong game rất đa dạng với hàng trăm nhiệm vụ lớn nhỏ, những nhiệm vụ ban đầu rất dễ để vượt qua, nhưng càng về sau, lượng Terminator tăng lên, nhiều Boss khủng hơn mà số lượng máu của chỉ có hạn, nên bạn cần thường xuyên nâng cấp súng, vũ khí, tên lửa khủng hơn mới có thể vượt qua được các cửa ải này. Có bốn loại vũ khí chính gồm có: Shotgun, Súng Trường, Súng Bắn Tỉa và Rockets. Mỗi loại lại có các loại súng khác nhau để bạn thỏa sức lựa chọn. Tuy nhiên, cái gì cũng có giá của nó, những loại súng hàng khủng rất đắt tiền, muốn sở hữu được nó bạn có thể phải nạp cả tiền thật. Nếu có điều kiện hơn nữa, bạn cũng có thể nâng cấp vũ khí của mình lên mức Uranium hay Plasma để có mức sát thương cao nhất.

Mỗi khi bạn vượt qua một chuỗi nhiệm vụ nhất định, bạn cũng sẽ được tăng quân hàm, đồng thời tăng vị trí đứng trong bản xếp hạng để có thể chiến đấu bên cạnh những lực lượng chủ chốt nhất trong những trận chiến mang tính quyết định. Là game Free to Play nên các đồ trong game khá đắt, ngay từ những nhiệm vụ đầu tiên bạn đã phải dùng gần hết tiền và các vật phẩm được tặng ban đầu. Theo đánh giá, game khá hút máu, bởi có những nhiệm vụ bạn không thể hoàn thành nếu không sử dụng các vật phẩm được mua bằng tiền thật.

Terminator Genisys: Revolution mang lại hình ảnh sắc nét cùng các hiệu ứng cháy nổ, tương tác vật lý tuyệt vời. Là một game trên di động nhưng về mặt đồ họa nó không hề thua kém quá nhiều so với các đàn anh trên PC. Các Terminator được tạo hình chi tiết với đầy đủ chủng loại có tạo hình khác nhau, từ chủng loại lâu la đơn giản cho đến những con Boss khủng, hiện đại nhất. Hiệu ứng cháy nổ của đạn, Rocket được làm rất chau chuốt, tỉ mỉ. Sự tương tác vật lý cũng được thể hiện tốt qua những pha giật người về phía sau khi trúng đạn, sự đổ vỡ của công trình… Đặc biệt hơn phải kể đến kho vũ khí đồ sộ, khiến ai cũng phải lóa mắt bởi vẻ đẹp, sự chi tiết. Đây cũng chính là yếu tố chính để “hút máu” người chơi. Các màn chơi trong game có sự đa dạng, không trùng lặp, với nhiều bối cảnh khác nhau, quang cảnh xung quanh chân thực, tái hiện chân thực một vùng đất bị u ám và chết chóc.

Đi đôi với đồ họa là âm thanh xuất sắc với phần nhạc nền hiện đại, phù hợp bối cảnh, nếu bạn thường xuyên theo dõi các bộ phim viễn tưởng, thì có thể thấy nhạc nền trong game khá giống với các bộ phim đó. Các âm thanh của các loại súng ngắn, súng bắn tỉa, rocket hay các loại vũ khí đặc biệt khác cũng được tái hiện chân thực và đầy đủ. Tất cả tạo nên một chiến trường tàn khốc, đầy rẫy những nguy hiểm.

Terminator Genisys: Revolution có cốt truyện hay, lối chơi bắn súng ăn khách và đồ họa tuyệt vời. Trải nghiệm game có cảm giác mượt mà, không giật lag. Tuy nhiên, với dung lượng cài lên đến 549 M sẽ khiến nhiều máy có cấu hình yếu và dung lượng bộ nhớ thấp khó có thể chơi được.

Vào ngày 5 tháng 9 năm 2014, Paramount Pictures và Skydance Productions công bố rằng Terminator Genisys là bộ phim đầu tiên trong bộ ba Kẻ Hủy Diệt mới, với hai phần tiếp theo dự kiến sẽ được công chiếu vào ngày 19 tháng 5 năm 2017 và ngày 29 tháng 6 năm 2018. Ngày 24 tháng 2 năm 2015, Arnold Schwarzenegger xác nhận rằng anh sẽ trở lại cho phần tiếp theo đầu tiên. Tuy nhiên nam diễn viên Arnold Schwarzenegger có ký hợp đồng đóng hai phần kế tiếp hay không  thì cho đến nay hãng làm phim vẫn chưa xác nhận với báo giới. Nhiều tín đồ lo ngại vì sau Terminator Genisys, nam diễn viên đã từng bộc bạch là mình đã quá già để có thể đóng các vai hành động và có thể đây là phim Kẻ Hủy Diệt cuối cùng mà ông tham gia. Tuy nhiên theo mọi người suy đoán, nếu không có Arnold Schwarzenegger thì họ sẽ chẳng bao giờ đi xem bộ phim này.

Vào ngày 22/4/2015, Emilia Clarke nữ diễn viên chính trong Terminator: Genisys, đã tiết lộ cô sẽ không trở lại với series hành động đình đám này. Trả lời cho câu hỏi cô có ký hợp đồng để trở lại cho phần tiếp theo hay không, Emilia Clarke cho biết: "Tôi có thể nói là không. Nhưng mọi việc vẫn ổn vì tôi còn có một số vai diễn khác trong thời gian sắp tới". Thông tin này xuất phát từ trang Coming Soon. Hồi tháng 9/2014, hãng phim từng công bố rằng họ đang rục rịch chuẩn bị cho hai phần tiếp theo của Terminator: Genisys, chín tháng trước khi bộ phim ra mắt tại các rạp. Paramount ấn định ngày phát hành cho Terminator Genisys 2 là 19/5/2017, và Terminator Genisys 3 là 29/6/2018 và thậm chí họ còn phát triển một bộ phim truyền hình mới. Tuy nhiên, chỉ vài tuần sau khi Terminator: Genisys ra rạp, một báo cáo mới tuyên bố cả hai phần tiếp theo và phim truyền hình sẽ bị dừng lại. Sau khi bộ phim thắng lớn ở Trung Quốc, hãng Skydance Productions - nhà đồng sản xuất Terminator: Genisys với Paramount, lại thông báo rằng các phần tiếp theo của Terminator vẫn sẽ được thực hiện, nhưng chúng phải điều chỉnh lại chút ít.

Đầu tháng 1/2016, Paramount đã gỡ lịch ra mắt phần 2 vào ngày 19/5/2017 của mình và thay vào đó là bản làm lại Baywatch. Có điều kỳ lạ là dù không phát hành ngày ra rạp mới cho phần 2, nhưng Paramount đã không thay đổi ngày ra rạp 29/6/2018 cho phần 3. Với thông tin này, có vẻ như những phần Terminator tiếp theo vẫn sẽ được thực hiện. Thông tin Emilia Clarke sẽ không trở lại trong vai Sarah Connor khiến fan cho rằng có thể hãng phim sẽ viết lại vai trò mang tính biểu tượng này, hoặc phần tiếp theo sẽ không tập trung vào cô ấy mà có thể tập trung sang một nhân vật khác có sự ảnh hưởng đến tương lai cao hơn.

Vào ngày 2/5/2016, Arnold Schwarzenegger đã tiết lộ rằng mình rất mong chờ tới vai diễn của mình trong phần thứ sáu của bộ phim trong một bài phỏng vấn. Và câu khẳng định này dường như đã cho thấy được rằng Terminator phần thứ sáu chắc chắn sẽ được sản xuất, bất chấp việc nó có bị giới phê bình phim "ném đá" đến như thế nào đi chăng nữa. Tuy nhiên cho đến hiện tại thông tin về bộ phim vẫn chưa được Paramount Pictures lên lịch và công bố với báo giới.

Ngày 20/1/2017, người chủ sở hữu thương hiệu Terminator là James Cameron đã xác nhận việc dành lại quyền phát triển thương hiệu điện ảnh phim từ tay Paramount Pictures sau nhiều công bố dự án phim ba phần phim Terminator Genysis bị hủy bỏ. Theo New York Daily News thì James Cameron đã có hướng tái khởi động một phim Terminator mới không liên quan đến nội dung cũ.

Ngày 21/5/2017, tại Liên hoan phim Cannes 2017 để quảng bá cho bộ phim tài liệu Wonders of the Sea 3D, theo tạp trí Empire thì Arnold Schwarzenegger đã thông báo ông sẽ tiếp tục sắm vai người máy T-800 quen thuộc của loạt phim bom tấn Terminator lần cuối cùng. Thông tin cho biết thì kịch bản sẽ được James Cameron đảm nhận mặc dù đã khá kín tiếng trước báo giới trong xuốt 3 tháng vừa qua, tuy nhiên Arnold Schwarzeneggercho biết thì đây sẽ là bộ phim cuối cùng khép lại thương hiệu Terminator của James Cameron đã từng bị chỉ trích rất nhiều về chất lượng đi xuống khi bán lại cho các hãng phim khác. Và hơn nữa nam tài tử đã sắp bước sang tuổi 70 nên việc khép lại bộ phim theo hướng đi của phim là điều nên làm tránh hủy hoại thuơng hiệu.

Ngày 10/8/2017, theo trang The Playlist tiết lộ Arnold Schwarzenegger sẽ bắt đầu quá trình ghi hình Terminator 6 từ tháng 3/2018. Đây sẽ là tập tiếp theo của loạt phim Kẻ hủy diệt, do Tim Miller làm đạo diễn và James Cameron - David Ellision sắm vai trò nhà sản xuất. Trong cuộc phỏng vấn mới đây với JoBlo, ông úp mở rằng Terminator 6 có thể hé lộ về nguồn gốc của người máy T-800: nó mang hình hài như Arnie từ đâu, nhân vật gốc đó là ai, có quan hệ thế nào với trí tuệ nhân tạo Skynet…

Trên thực tế, chi tiết này từng suýt được giải thích ở Terminator 3: Rise of the Machines (2003) của đạo diễn Jonathan Mostow. Song, ở bản phim cuối cùng, trường đoạn đã bị cắt bỏ. Cuối tháng 8/2017 tới đây, Terminator 2: Judgment Day (1991) chuẩn bị ra mắt phiên bản 3D do chính James Cameron phục dựng.



</doc>
<doc id="2435221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435221" title="Bergerette">
Bergerette

Bergerette là một hình thức bài hát mộc mạc sớm của Pháp. Các "Bergerette" được phát triển bởi nhà soạn nhạc Burgundian là một virelai với một khổ thơ duy nhất.


</doc>
<doc id="2435222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435222" title="Trương Nghĩa Triều">
Trương Nghĩa Triều

Trương Nghĩa Triều () hay Trương Nghị Triều () (799-872) là một cư dân người Hán ở Sa châu đã dẫn đầu một cuộc nổi dậy chống lại Thổ Phồn khi đế quốc này rơi vào nội chiến, sau đó đem lãnh thổ quy phục triều Đường. Sau đó, ông chinh phục khu vực hành lang Hà Tây và giữ chức Quy Nghĩa quân tiết độ sứ, thần phục triều Đường trên danh nghĩa.

Thổ Phồn cai quản vùng Hà Tây, Lũng Hữu kể từ sau khi triều Đường xảy ra loạn An Sử. Nhân lúc Thổ Phồn đại loạn, Trương Nghĩa Triều ngầm kết hào kiệt toan tính đánh chiếm Sa châu quy phục Đường. Một ngày, Trương Nghĩa Triều lãnh đạo binh sĩ tiến đến châu môn, người Hán trong châu đều hưởng ứng. Tướng trấn thủ của Thổ Phồn sợ hãi tẩu thoát. Trương Nghĩa Triều sau đó cai quản châu sự của Sa châu, dâng biểu xin hàng triều Đường. Ngày Nhâm Tuất (19) tháng 2 năm Tân Mùi (25 tháng 3 năm 851), Thiên Đức quân tấu với Đường Tuyên Tông rằng Trương Nghĩa Triều khiển sứ đến hàng. Sau đó, Đường Tuyên Tông bổ nhiệm Trương Nghĩa Triều là Sa châu phòng ngự sứ.

Cũng trong năm Tân Mùi, Trương Nghĩa Triều phát binh chiếm thêm 10 châu khác lân cận từ tay Thổ Phồn: Qua châu; Y châu; Tây châu; Cam châu; Túc châu; Lan châu; Thiện châu; Hà châu; Mân châu; và Khuếch châu. Sau đó ông khiển kì huynh Trương Nghĩa Trạch dâng bản đồ và hồ sơ của 11 châu đến kinh thành Trường An của triều Đường cho Đường Hy Tông xem. Tháng 11 ÂL năm đó, Đường Hy Tông cho thiết lập Quy Nghĩa quân, trị sở tại Sa châu, bổ nhiệm Trương Nghĩa Triều làm tiết độ sứ, quản lý 11 châu, bổ nhiệm Phán quan của Trương Nghĩa Triều là Tào Nghĩa Kim (曹義金) làm Quy Nghĩa quân trưởng sử.

Tháng 3 ÂL năm Quý Mùi (863), Trương Nghĩa Triều tấu với triều đình rằng ông tự đem 7.000 quân Phiên-Hán đánh chiếm Lương châu.

Tháng 2 ÂL năm Bính Tuất (866), Trương Nghĩa Triều tấu rằng tù trưởng Cố Tuấn (固俊) của Hồi Cốt đánh chiếm (từ Thổ Phồn) các thành Tây châu, Đình châu, Luân Đài, và Thanh Trấn (清鎮).

Tháng 2 ÂL năm Đinh Hợi (867), Trương Nghĩa Triều nhập triều, được hoàng đế Đường lúc này là Đường Ý Tông bổ nhiệm làm Hữu Thần Vũ thống quân, mệnh tộc tử của ông là Trương Duy Thâm (張惟深) cai quản Quy Nghĩa. Tháng 8 ÂL năm Nhâm Thìn (872), Trương Nghĩa Triều qua đời, Trưởng sử Tào Nghĩa Kim kế thừa quản lý quân phủ của Quy Nghĩa.


</doc>
<doc id="2435224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435224" title="Skorpion EVO III">
Skorpion EVO III

Skorpion EVO III là loại súng tiểu liên do nhà máy sản xuất vũ khí Česká Zbrojovka Uherský Brod tại Cộng hòa Séc chế tạo. Loại súng này được bắt đầu phát triển khoảng năm 2002 tại Slovakia với tên Laugo như một loại súng tiểu liên tự vệ cá nhân. Sau khi thiết kế được hoàn thiện thì nó được bán cho ČZ và sau đó nhà máy bắt đầu giới thiệu súng trước công chúng vào năm 2006 với tên Skorpion EVO III. Dù thị trường chính mà loại súng này nhắm tới là các lực lượng thi hành công vụ và cảnh sát nhưng nó cũng đã có vài khách hàng là một số đơn vị trong lực lượng quân đội. Phiên bản dành cho xuất khẩu cũng được phát triển có thể sử dụng loại đạn 10×22mm Smith & Wesson vốn rất phổ biến tại Hoa Kỳ và Nam Phi ngoài ra súng cũng có mẫu cho thị trường dân sự.

Skorpion EVO III sử dụng cơ chế nạp đạn blowback cơ bản và bắn với bolt mở. Nút khóa an toàn nằm ở cả hai bên súng phía trên tay cầm cò súng ngay phía sau cò với các chế độ là an toàn, từng viên, ba viên và tự động. Nút kéo lên đạn nằm phía trên ốp lót tay có thể điều chỉnh nằm ở bên phải hoặc trái súng. Thân súng, ốp lót tay, tay cầm cò súng được làm bằng nhựa. Báng súng cũng được làm bằng nhựa có thể gấp lại cũng như điều chỉnh chiều dài.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi có thể tháo ráp. Thanh răng trên thân súng được dùng để gắn các hệ thống nhắm phù hợp hơn, ba thanh răng khác ở hai bên và phía dưới súng để gắn thêm các hệ thông hỗ trợ chiến đấu khác tùy theo yêu cầu tác chiến. Hộp đạn rời của súng chứa từ 20 đến 30 viên làm bằng nhựa mờ đục.


</doc>
<doc id="2435236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435236" title="Thiệu Dật Phu">
Thiệu Dật Phu

Thiệu Dật Phu (23 tháng 11 năm 1907 – 7 tháng 1 năm 2014) là người sáng lập, cố chủ tịch danh dự của đài TVB, một trong những nhân vật có ảnh hưởng nhất trong ngành công nghiệp giải trí châu Á. Ông thành lập Thiệu thị huynh đệ, phát triển nó trở thành hãng phim nổi tiếng. Công ty truyền hình TVB chiếm ưu thế tại Hồng Kông cũng do ông thành lập.

Ông cũng là một nhà từ thiện nổi tiếng, từng tặng hàng tỷ đô la Hồng Kông cho các cơ sở giáo dục tại Hồng Kông và Trung Quốc đại lục. Tên ông được đặt cho hơn 5000 tòa nhà tại các khu trường sở đại học của Trung Hoa, cũng như Thư viện Dật Phu của Đại học Trung văn Hồng Kông. Ông cũng sáng lập giải thưởng Shaw, đây thường được gọi là giải thưởng Nobel của châu Á.

Thiệu Dật Phu sinh tại phủ Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Đại Thanh, sau chuyển đến Thượng Hải khi còn nhỏ. Ông là con út trong số sáu người con trai của ông Thiệu Ngọc Hiên (1867–1920), thương nhân ngành dệt tại Thượng Hải và bà Wang Shun Xiang (1871–1939). 

Nguyên danh của ông là "Thiệu Nhân Lăng" (邵仁楞), sau đó đổi thành "Thiệu Dật Phu" (邵逸夫) do nghĩ rằng người dân thường Trung Quốc không biết đọc chữ 楞 ("lăng"). Có một số lời giải thích tên tiếng Anh Run Run Shaw của ông, song Thiệu Dật Phu nói rằng điều này chỉ đơn giản là chuyển tự Latinh nguyên danh Thiệu Nhân Lăng của ông theo cách phát âm trong tiếng Ninh Ba.

Tuy nhiên, có một số điểm mập mờ xung quanh sinh nhật chính xác của ông. Ông tổ chức kỉ niệm sinh nhật lần thứ 100 của mình vào ngày 14 tháng 10 âm lịch, rơi vào ngày 23 tháng 11 năm 2007. Trong khi đó, nhiều nguồn ghi ngày 23 tháng 11 năm 1907 là sinh nhật của ông. Tuy nhiên, ngày 14 tháng 10 âm lịch năm Đinh Mùi (1907) tương ứng với ngày 19 tháng 11 năm 1907 theo lịch Gregory, và theo "China Daily" thì đó là sinh nhật của ông.

Ông tốt nghiệp trường trung học Anh văn Thanh niên hội Thượng Hải.

Dưới sự lãnh đạo của anh cả là Thiệu Nhân Kiệt, anh em nhà họ Thiệu lập nên công ty phim Thiên Nhất tại Thượng Hải vào năm 1925, Thiệu Dật Phu bắt đầu sự nghiệp làm phim của mình khi làm những việc vặt trong công ty. Đến năm 1927, lúc này Thiệu Dật Phu là một thanh niên 19 tuổi, ông đến Singapore để giúp đỡ anh ba Thiệu Nhân Mai trong việc kinh doanh có phần mạo hiểm của họ tại đây, thoạt đầu là để bán phim cho thị trường cộng đồng người Hoa Đông Nam Á. Họ thành lập nên công ty Thiệu thị huynh đệ (Singapore)- về sau này trở thành Shaw Organisation, và tham gia vào hoạt động phân phối và sản xuất phim tại Đông Nam Á. Thiên Nhất sản xuất ra phim nói âm thanh trên phim đầu tiên bằng tiếng Trung vào năm 1931, và sản xuất ra phim nói đầu tiên bằng tiếng Quảng Châu vào năm 1932. Thiên Nhất hết sức thành công, và lập nên một chi nhánh tại Hồng Kông vào năm 1934.

Ngay trước khi quân Nhật Bản xâm chiếm Thượng Hải năm 1937, Thiên Nhất chuyển hoạt động của mình đến Hồng Kông, họ vận chuyển thiết bị bằng thuyền. Xưởng phim của họ tại Thượng Hải bị phá hủy khi quân đội Nhật Bản chiếm đóng thành phố. Tại Hồng Kông, Thiên Nhất tái tổ chức thành Công ty phim Nam Dương, rồi sau đó trở thành Thiệu thị huynh đệ (Hồng Kông). Thiệu Dật Phu có được danh tiếng khi làm đạo diễn và biên kịch của phim hài "Hương hạ lão tham thân gia" (鄉下佬探親家, Country Bumpkin Visits His In-laws) năm 1937.

Trong những ngày đầu tại Singapore, Thiệu Dật Phu giám sát việc kinh doanh của công ty, còn Thiệu Nhân Mai đi lên Malaya ở phía bắc để thiết lập mối quan hệ với các chủ rạp địa phương. Năm 1927, nhận thấy Malaya có ít rạp chiếu phim, Thiệu Nhân Mai quyết định mở bốn rạp chiếu phim tại đây để chiếu phim của họ Thiệu. Năm 1939, anh em họ Thiệu sở hữu một chuỗi gồm 139 rạp chiếu phim trên khắp khu vực, rạp có điều hòa không khí đầu tiên của Singapore cũng nằm trong chuỗi rạp của họ. Họ cũng thiết lập nên một số công viên tiêu khiển trên khắp khu vực Đông Nam Á, bao gồm cả Borneo, Thái Lan và Java, chẳng hạn như Đại Thế giới ở Singapore. Anh em họ Thiệu bắt đầu làm phim tiếng Mã Lai tại Singapore vào năm 1937. Từ sự thành công của các bộ phim hướng tới khán giả là người Mã Lai, chẳng hạn như "Laila Majnum" vào năm 1934, và các phim khác từ Đông Ấn Hà Lan, anh em họ Thiệu thành lập Công ty sản xuất phim Mã Lai (Malay Film Productions, MFP). Công ty này tổng cộng sản xuất trên 160 phim Mã Lai, nhiều phim do P. Ramlee đạo diễn, xưởng phim của họ tại Jalan Ampas, Singapore ngừng sản xuất phim Mã Lai vào năm 1967. Thời kỳ hoạt động tích cực nhất (từ cuối thập niên 1940 đến đầu thập niên 1960) được gọi là Thời kỳ hoàng kim của Điện ảnh Mã Lai với trên 300 phim do công ty của anh em nhà họ Thiệu và Cathay Keris sản xuất. Năm 1941, quân đội Nhật Bản bắt đầu xâm chiếm Singapore và Malaya, sau đó tước đoạt các rạp và sung công các thiết bị phim của anh em họ Thiệu. Theo Thiệu Dật Phu, ông và các anh chôn một lượng vàng, kim cương và tiền trị giá 4 triệu đô la tại sân sau và đào chúng lên sau chiến tranh để khôi phục sự nghiệp của họ.

Năm 1957, Thiệu Dật Phu chuyển đến Hồng Kông, đương thời là trung tâm của công nghiệp phim Trung Hoa, thành lập nên Công ty Thiệu thị huynh đệ vào năm 1958. Thiệu Dật Phu phỏng theo Hollywood khi thiết lập một địa điểm sản xuất phim cố định, các diễn viên của ông sống và làm việc trong một khu đất rộng 46 acre (~186.155 m²) thuê của chính phủ tại khu vực vịnh Thanh Thủy. Thời điểm "Thiệu thị ảnh trường" mở cửa vào tháng 12 năm 1961, Thiệu thị huynh đệ trở thành hãng sản xuất phim thuộc sở hữu tư nhân lớn nhất thế giới với khoảng 1.200 người lao động quay phim, dựng hình hàng ngày. Các sản phẩm của Thiệu thị huynh đệ kéo dài trong hai giờ và có chi phí cao đến 50.000 đô la, một số tiền lớn so với mức trung bình của điện ảnh châu Á vào thập niên 1960.

Sang thập niên 1960, Công ty hữu hạn Thiệu thị huynh đệ (Hồng Kông) là nhà sản xuất phim lớn nhất châu Á, trong đó phim "Dương Quý Phi" của đạo diễn Lý Hàn Tường năm 1962, phim âm nhạc "Lương Sơn Bá và Chúc Anh Đài" cũng của Lý Hàn Tường vào năm 1963, phim võ hiệp mang tính tiên phong "Đại Túy Hiệp" của Hồ Kim Thuyên vào năm 1966, phim "Độc Tí Đao" của Trương Triệt vào năm 1967 phá vỡ kỷ lục về phòng vé. Các công ty của anh em họ Thiệu tại Thượng Hải, Singapore và Hồng Kông sản xuất trên 1.000 phim, với đỉnh cao là vào năm 1974 với 50 phim, vào năm này Thiệu Dật Phu nhận được danh hiệu "Sa hoàng của ngành phim Á châu". Thiệu thị huynh đệ truyền bá thể loại phim võ hiệp, chúng giành được ảnh hưởng to lớn ở phương Đông và tới các đạo diễn Hollywood như Ngô Vũ Sâm và Quentin Tarantino.

Hãng phim xuống dốc vào thập niên 1970 do phải đương đầu với thách thức từ Tranh Thiên Gia Hòa, hãng này do cựu nhân viên của ông là Trâu Văn Hoài thành lập và có ngôi sao võ thuật Lý Tiểu Long (Thiệu thị huynh đệ ban đầu từ chối Lý Tiểu Long). Sau đó, Thiệu Dật Phu tập trung cố gắng vào lĩnh vực truyền hình. Ông nhận thấy cơ hội tại Hoa Kỳ và sản xuất một số ít phim Mỹ. Năm 2000, thông qua Công ty hữu hạn Thiệu thị huynh đệ (Hồng Kông), ông bán tủ sách quý gồm 760 đầu sách kinh điển của mình cho Công ty hữu hạn giải trí Thiên Ánh. Tiếp tục thể hiện tính kiên trì, Thiệu thị huynh đệ bước vào một kỉ nguyên mới với việc đầu tư 180 triệu đô la Mỹ (phần lớn là của Thiệu Dật Phu) cho dự án Hương Cảng ảnh thành (sau đổi thành Thiệu thị ảnh thành), một xưởng phim và cơ sở sản xuất phim rộng tại Tướng Quân Áo.

Năm 1967, ông đồng sáng lập Công ty hữu hạn truyền hình quảng bá (TVB), đây là đài truyền hình phát sóng miễn phí đầu tiên tại Hồng Kông. TVB phát triển thành một đế chế truyền hình có giá trị hàng tỷ đô la với nhiều kênh truyền thông tại nhiều thị trường hải ngoại như Hoa Kỳ, Canada, và Đài Loan, và là nhà sản xuất chương trình tiếng Trung lớn nhất thế giới. Sau khi Lợi Hiếu Hòa qua đời vào năm 1980, Thiệu Dật Phu dành mối quan tâm lớn hơn cho TVB khi ông kế nhiệm chức Chủ tịch TVB. Năm 1983, Thiệu Dật Phu cho TVB thuê hầu hết cơ sở làm phim của Thiệu thị huynh đệ. Dưới sự lãnh đạo của Thiệu Dật Phu, TVB trở thành bệ phóng cho sự nghiệp của các ngôi sao quốc tế như Châu Nhuận Phát và Trương Mạn Ngọc, các ca sĩ như Trương Quốc Vinh và Mai Diễm Phương, và các đạo diễn như Vương Gia Vệ. Năm 2006, TVB nắm giữ 80% khán giả và 78% thị trường quảng cáo truyền hình tại Hồng Kông.

Tháng 12 năm 2011, ở tuổi 104, Thiệu Dật Phu từ chức chủ tịch Công ty hữu hạn truyền hình quảng bá sau 40 năm công tác tại đài, Trước đó, ông bán cổ phần của mình cho một nhóm các nhà đầu tư bao gồm Chủ tịch Vương Tuyết Hồng của HTC và Chủ tịch Trần Quốc Cường của ITC với giá 6,26 tỷ đô la Hồng Kông vào tháng 3. Sau đó, ông trở thành chủ tịch danh dự của TVB. Thiệu Dật Phu là một trong các cổ đông lớn nhất của hãng bán lẻ Hoa Kỳ Macy's sau khi ông mua 10% cổ phiếu ưu đãi của hãng với giá 50 triệu đô lã Mỹ trong thời điểm hãng gần như phá sản vào năm 1991.

Thiệu Dật Phu là người ủng hộ và hỗ trợ tài chính cho tiết nghệ thuật Hồng Kông, ông là chủ tịch đầu tiên của lễ hội này. Ông cũng là chủ tịch của Hội đồng quản trị Trung tâm nghệ thuật Hồng Kông. Ông là một thành viên trong Hội đồng quản trị của Thư viện Liên Hiệp, một học viện thuộc Đại học Trung văn Hồng Kông. Ông trở thành Phó chủ tịch của Hội đồng quản trị vào năm 1972 và được bổ nhiệm vào Hội đồng Đại học của Đại học Trung văn vào năm 1977. Các chức vụ công cộng khác mà ông nắm giữ bao gồm Phó chủ tịch của Tổng hội Nữ hướng đạo Hồng Kông và Hội phục khang Hồng Kông, cũng như là chủ tịch người Hoa đầu tiên của chủ tịch của Hội Chữ thập đỏ Hồng Kông. Ông cũng từng là nhân vật dẫn đầu trong việc gây quỹ cho quỹ Công ích Hồng Kông từ khi tổ chức này ra đời.

Trong nhiều năm, Thiệu Dật Phu dành tặng 6,5 tỷ đô la Hồng Kông cho các hội từ thiện, trường học và bệnh viện tại Hồng Kông và Trung Quốc đại lục thông qua Tổ chức tín thác từ thiện Tôn Dật Phu (邵逸夫慈善信托基金) và Tổ chức Thiệu thị (邵氏基金会), bao gồm cả việc đóng góp 4,75 tỷ đô la Hồng Kông cho các cơ sở giáo dục tại Trung Quốc đại lục, số kinh phí này được sử dụng trong việc xây dựng 6.013 công trình từ các trường tiểu học cho đến các thư viện đại học. Có trên 5.000 tòa lầu tại các khu trường sở của Trung Quốc mang tên Dật Phu. Thư viện Dật Phu nằm trong thành phần của Đại học Trung văn Hồng Kông, việc thư viện có thể thành lập được là nhờ vào đóng góp của ông. Các khoản đóng góp lớn khác của ông có thể kể đến như 10 triệu bảng Anh vào năm 1990 nhằm giúp thiết lập sở Thiệu Dật Phu về nghiên cứu Trung Quốc tại Đại học Oxford của Anh Quốc, và 13 triệu đô la Mỹ cho cứu trợ thiên tai sau Động đất Tứ Xuyên 2008, hay các khoản tiền lớn để cứu trợ thiên tai sau Động đất 921 năm 1999 tại trung bộ Đài Loan, Động đất sóng thần Ấn Độ Dương năm 2004.

Năm 2002, Thiệu Dật Phu sáng lập ra một giải thưởng quốc tế mang tên giải thưởng Thiệu Dật Phu, giải thưởng này trao cho các nhà khoa học trên ba lĩnh vực nghiên cứu là thiên văn học, toán học, khoa học sinh mạng và chăm sóc sức khỏe. Giải thưởng có giá trị lên đến 1 triệu đô la Mỹ, và được trao tặng lần đầu tiên vào năm 2004. Đây thường được gọi là "Giải thưởng Nobel của phương Đông".

Ông là người con thứ sáu trong số bảy người con của gia đình, và có biệt danh là "Lục thúc". Ba người anh đầu của ông là Thiệu Túy Ông, Thiệu Thôn Nhân và Thiệu Nhân Mai đều là những người lãnh đạo của Thiệu thị huynh đệ.

Người vợ đầu của ông là Hoàng Mỹ Trân qua đời năm 1987 ở tuổi 85. Ông tái hôn với Phương Dật Hoa tại Las Vegas, Hoa Kỳ vào năm 1997. Phương Dật Hoa nguyên là một ca sĩ, bà gia nhập TVB trong vai trò một nhà quản lý vào năm 1969 và trở thành Phó chủ tịch TVB từ năm 2000. Thiệu Dật Phu có bốn người con với Hoàng Mỹ Trân, các con trai Thiệu Duy Minh và Thiệu Duy Chung, các con gái Thiệu Tố Văn và Thiệu Tố Vân. Toàn bộ những người con của ông đều học tại Đại học Oxford.

Thiệu Dật Phu yêu thích xe hòm Rolls-Royce. Theo tạp chí "Life" 1966, ông dậy lúc 6 giờ sáng, bữa sáng có mì và trà, tập dưỡng sinh và đọc một đến hai kịch bản trước khi đến xưởng phim trên một trong những chiếc Rolls-Royce của ông. Sau khi ăn trưa và ngủ trưa, ông trở về văn phòng và làm việc đến lúc nửa đêm. Ông là một học viên ham mê của môn khí công. Theo Theo cựu Tổng giám đốc TVB Hà Định Quân, Thiệu Dật Phu bắt đầu tập khí công ở độ tuổi 60 và tập khí công là điều đầu tiên ông làm vào buổi sáng. Hà Định Quân cũng nói rằng Thiệu Dật Phu ăn rất ít trong mỗi bữa và đi ngủ sớm, và đó là bí quyết trường thọ của ông.

Thiệu Dật Phu cũng thường xuyên sử dụng nhân sâm đắt tiền, chi phí là 300.000 đô la Hồng Kông mỗi năm. Tổng giám đốc TVB Trần Chí Vân cũng tiết lộ rằng "Mr. Bean" là chương trình yêu thích của Thiệu Dật Phu.

Ông qua đời tại tư gia vào sáng ngày 7 tháng 1 năm 2014, thọ 107 tuổi theo cách tính truyền thống, bên cạnh người nhà. Ông sống lâu hơn bốn người con, chín người cháu và một số người chắt của mình. Gia đình không công bố nguyên nhân tử vong.

Thi thể của ông được chuyển từ Y viện Liên hiệp Cơ Đốc giáo đến Tấn nghi quán Hồng Kông tại Bắc Giác vào ngày 10 tháng 1 năm 2014. Nhiều lãnh đạo địa phương đến tham dự tang lễ của ông vào ngày này, bao gồm nguyên Trưởng quan hành chính Đổng Kiến Hoa và Tăng Âm Quyền. Di thể của ông được đưa đến Hỏa táng trường Mũi Collinson tại Sài Loan để hỏa táng. Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình và cựu Thủ tướng Ôn Gia Bảo và Chủ tịch Nhân đại Trương Đức Giang cũng gửi điện chia buồn.

Năm 1964, sau khi phát hiện được một tiểu hành tinh vành đai nhỏ giữa Hỏa tinh và Mộc tinh, các nhà thiên văn học Trung Quốc tại Đài thiên văn Tử Kim Sơn đặt tên cho tiểu hành tinh đó là "2899 Runrun Shaw" để vinh danh Thiệu Dật Phu.

Năm 1974, Thiệu Dật Phu được trao Huân chương tư lệnh của Đế quốc Anh (CBE). Ông được Nữ vương Elizabeth II trao tước hiệp sĩ vào năm 1977, và được nhận Huân chương Đại tử kinh (GBM) của chính phủ Hồng Kông 1998.

Ông được nhận danh hiệu tiến sĩ khoa học xã hội danh dự của Đại học Trung văn Hồng Kông vào năm 1981 vì những đóng góp của ông cho đại học và cộng đồng. Năm 1984, ông được nhận danh hiệu tiến sĩ luật danh dự của Đại học Hồng Kông nhằm vinh danh đóng góp nổi bật của ông cho nghệ thuật thị giác ứng dụng, cũng như cho sự phát triển của cộng đồng và văn hóa.

Năm 2007, nhân kỉ niệm sinh nhật lần thứ 100 của ông, ông được vinh danh với giải Thành tựu Trọn đời tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông.

Năm 2013, Thiệu Dật Phu nhận giải đặc biệt BAFTA cho những đóng góp nổi bật của ông cho ngành điện ảnh.



</doc>
<doc id="2435241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435241" title="Sekhemre Khutawy Sobekhotep">
Sekhemre Khutawy Sobekhotep

Sekhemre Khutawy Sobekhotep hay còn được gọi là Sobekhotep I (trong các nghiên cứu trước đây ông được biết đến như Sobekhotep II), là một pharaon Ai Cập thuộc Vương triều thứ 13 trong Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai. Ông đã trị vì ít nhất ba năm, khoảng năm 1800 trước Công nguyên. Ngôi mộ của ông được phát hiện tại Abydos vào năm 2013, nhưng đến tháng 1 năm 2014 vị trí chính xác mới được tìm ra.

Thời gian trị vì của Sobekhotep đã xảy ra nhiều tranh chấp ở vị trí vua của vương triều thứ 13 ở Ai Cập. Có ý kiến cho rằng Sobekhotep là con trai của vị vua áp chót của vương triều thứ 12, vua Amenemhat IV. Sobekhotep có thể là một người anh em của Sekhemkare Sonbef, người cai trị thứ hai của vương triều thứ 13.
Đầu năm 2013, một nhóm các nhà khảo cổ dẫn đầu bởi Josef W. Wegner đã phát hiện ngôi mộ của Sekhemre Khutawy Sobekhotep trong cuộc khai quật ở Abydos. 
Ngày 06 tháng 1 năm 2014, Bộ trưởng Bộ Nhà nước về cổ vật Mohamed Ibrahim công bố ngôi mộ này được chính thức xác định là của Sobekhotep. Kết cấu ngôi mộ được lót bằng đá vôi tốt từ Tura và khoảng 60 tấn đỏ thạch anh. Ngôi mộ đã từng là một kim tự tháp nhưng giờ hoàn toàn không còn nữa.. Những vật phẩm mang theo như tượng tang lễ và đồ trang trí vàng của nhà vua đã được phát hiện trong ngôi mộ này..

 


</doc>
<doc id="2435247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435247" title="Đại Cathay">
Đại Cathay

Đại Cathay tên thật là Lê Văn Đại là trùm du đãng Sài Gòn thập niên 1960, là nhân vật số một trong "Tứ đại thiên vương" của giới tội phạm tại Sài Gòn trước năm 1975: Đại - Tỳ - Cái - Thế.
Lê Văn Đại sinh năm 1940. Cha Đại là Lê Văn Cự là một du đãng ở khu vực chợ Cầu Muối. Sau năm 1945 Lê Văn Cự vào chiến khu rừng Sác tham gia kháng chiến chống Pháp, trong bộ đội Bình Xuyên của thủ lĩnh Ba Dương (Dương Văn Dương), đến năm 1946, thì bị bắt đày ra Côn Đảo, ít lâu sau thì chết.

Lê Văn Đại sớm bỏ học, đánh giày, bán báo tự nuôi thân tại khu vực ngã tư Công Lý (nay là Nam Kỳ Khởi Nghĩa) – Nguyễn Công Trứ. Tại đó có 1 rạp chiếu bóng tên là Cathay, nên gọi là Đại Cathay

Đầu những năm 1960, Đại Cathay mới 20 tuổi và đã trở thành một ông trùm khét tiếng. Đại nhận bảo kê hầu hết nhà hàng khách sạn, động mại dâm, tiệm hút chích, sàn nhảy ở khu vực quận 1. Cũng trong thời gian này Đại Cathay hợp tác với Bảy Si mở nhiều sòng bài để thu tiền xâu.
Tín Mã Nàm, trùm giang hồ người Hoa nổi tiếng Sài Gòn - Chợ Lớn. Tín Mã Nàm vốn là người có thân hình hộ pháp, từng nhiều năm học Thiếu Lâm Hồng Gia và Thái Lý Phật... biệt hiệu Tín Mã Nàm có nghĩa là con ngựa điên. Là một bậc đàn anh lớn trong giới giang hồ Hoa Kiều, giữ vai trò Hồng Trượng trong Hội Tam Hoàng thuộc chi nhánh Sài Gòn - Chợ Lớn. Cuộc đụng độ giữa băng nhóm của Đại Cathay và Tín Mã Nàm diễn ra nhiều năm liền. Đầu năm 1964, Đại dẫn theo Ba Thế và Lâm "chín ngón" đem hai xe hơi du lịch và mấy chục xe gắn máy hiệu Goebel, Push, Brumi, Ishia chở đôi phóng như bay, bất ngờ đồng loạt mang đao, kiếm, côn, lưỡi lê đồng loạt tấn công vào các hàng quán bên đường trước khu Đại Thế giới. Sau một lúc ngỡ ngàng, băng Tín Mã Nàm trấn tĩnh lại, hò hét lấy khí thế, chạy vô phía trong quán, cũng lấy dao, kiếm, côn nhị khúc…. cất giấu sẵn, đánh trả phản công. Băng của Đại Cathay bị đánh, chém tơi tả, phải mở đường máu tháo chạy thoát thân.

Tuy nhiên, cuộc tập kích quá liều lĩnh ấy khiến Tín Mã Nàm phải mời Đại Cathay đến gặp để điều đình. Tay không, một mình chui vào hang cọp, Đại khiến Tín Mã Nàm rất nể. Đại được Tín nhường cho một phần địa bàn và Đại cũng cam kết không xâm phạm vào những khu vực được coi là đặc quyền của Tín Mã Nàm.

Thuở ấy, ngoài Đại, Sài Gòn còn có ba ông trùm khác là Huỳnh Tỳ, Ngô Văn Cái và Ba Thế. Ba ông trùm này không hài lòng với sự bành trướng của Đại Cathay nên quyết định hạ bệ Đại. Đại Cathay lọt vào ổ phục kích bị năm tên du đãng đồng loạt rút dao xông vào chém. nhưng Đại may mắn thoát chết. Chưa kịp lành vết thương, Đại một mình một dao, lần lượt tìm các tên đã chém mình để rửa hận. Tất cả đều bị chém trọng thương. Sau các cuộc thanh toán đẫm máu này, Đại Cathay trở thành nhân vật số một trong "Tứ đại thiên vương" của giới tội phạm Sài Gòn: Đại - Tỳ - Cái - Thế.

_"Tôi đi đâu cũng có người hộ tống, nếu tôi hộ tống ngài, các vệ sỹ của tôi sẽ thất nghiệp".
_ "Anh sẽ có lon đại úy, chức danh phó ty Cảnh sát một quận nếu anh chịu giúp chúng tôi trong việc thanh trừng các thế lực giang hồ ở Sài Gòn."
Đại trả lời:
- "Xin lỗi, tôi không thể hầu Chuẩn tướng được. Tôi làm thế, sao còn có thể sống mà ngẩng mặt nhìn ai ở đời này."
_ "Nếu đại úy chịu tha một số anh em của tôi vừa bị bắt, chúng tôi sẽ không quên ơn anh…"

_ "Ăn nhậu là ăn nhậu, bắt là bắt. Nếu anh mời tôi đến đây là để mặc 
cả thì coi như tàn tiệc, tôi xin kiếu!" Trần Kim Chi nói

_"Ồ không không. Nếu đại úy không ưng thuận thì thôi. Còn hôm nay mời
đại úy đến là để anh em vui vẻ. Mời đại úy cứ tự nhiên, đêm nay toàn bộ
nhà hàng này là chỉ để phục vụ chúng ta, đại úy đừng bận tâm làm gì".Đại Cathay nhỏ nhẹ trả lời

"Thằng Duyên Anh đáng chết, dám chơi xỏ tao. Tao thế này mà phải lụy đàn bà đến khô cả xác à? Tụi bay tìm cắt gân chân cho tao!".

Nghe tin báo, Duyên Anh phải lên Đà Lạt trốn cho đến cuối năm 1966, khi Đại Cathay bị cảnh sát tống ra đảo Phú Quốc, mới dám trở về Sài Gòn.

Chuẩn tướng Nguyễn Ngọc Loan, giám đốc Nha cảnh sát Đô Thành là người quyết liệt trong việc bài trừ du đãng, ông lập ra Trung tâm Bài trừ Du đãng, trụ sở đặt tại quận Thủ Đức, sát cầu Bình Triệu và Biệt đội Hình cảnh nhằm tiêu diệt tội phạm; cử người thân cận của mình là đại úy Trần Kim Chi làm đội trưởng. Trần Kim Chi bị tử nạn một cách bất ngờ, một chiếc xe tải chở gỗ đã tông thẳng vào xe của ông khiến thiệt mạng, những lời đồn đại về một vụ mưu sát do Đại Cathay cầm đầu đã khiến tướng Nguyễn Ngọc Loan tức giận, ông ra lệnh bắt giam Đại Cathay với tội danh "du đãng đặc biệt".

Ngày 28/11/1966, Đại Cathay bị tống lên máy bay vận tải C47 đưa ra giam giữ tại đảo Phú Quốc. Là một tên tội phạm vốn quen tự do, Đại vạch ra kế hoạch vượt ngục. Tiền và vàng từ ngoài đất liền được vợ và đàn em chu cấp. Đại quyết định trốn trại với lời hứa giúp đỡ của một vài viên sĩ quan bảo an trong trại. Rạng sáng ngày 7/1/1967, Đại và các đàn em khác tiến hành trốn trại. Bị phát hiện, Đại Cathay và đàn em thân tín nhất của mình,chạy ngược lên phía núi Tượng của đảo Phú Quốc. Kể từ đó, không ai còn thấy Đại Cathay.

Đại Cathay là nguyên mẫu của tiểu thuyết "Điệu ru nước mắt" nổi tiếng một thời của Duyên Anh. Và tiểu thuyết này được dựng thành phim cùng tên do Lê Hoàng Hoa làm đạo diễn và do 2 diễn viên nổi tiếng thời bấy giờ là Trần Quang và Thanh Nga đóng.



</doc>
<doc id="2435252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435252" title="KBS World (kênh truyền hình)">
KBS World (kênh truyền hình)

KBS World là kênh truyền hình Hàn Quốc của Korean Broadcasting System hướng đến khán giả xem đài ngoài Hàn Quốc. Chính thức hoạt động ngày 1 tháng 7 năm 2003. Phát sóng chủ yếu ở Hàn Quốc, nhưng phụ đề tiếng Anh, tiếng Trung và tiếng Malay cũng được cung cấp. Phiên bản HD của kênh được phát sóng vào 3 tháng 9, đối với một số vùng như châu Á, tây Âu, châu Phi và châu Đại Dương. Phiên bản SD sẽ vẫn có sẵn tại các vùng và không có gì thay đổi.

Ngoài các tín hiệu từ Seoul, có 2 dịch vụ riêng được quản lý bởi các công ty con của KBS phục vụ cho một số thị trường đặc biệt: bản Nhật của KBS World, quản lý bởi KBS Japan, phục vụ cho khán giả Nhật Bản, trong khi đó bản Mỹ của KBS World, quản lý bởi KBS America, phục vụ cho người Hàn ở Bắc Mỹ.

Chương trình truyền hình trên KBS World lấy nguồn từ các kênh truyền hình trong nước của đài KBS: KBS1 và KBS2. Tất cả các thể loại chương trình có thể xem được trong dịch vụ truyền hình KBS World bao gồm tin tức, phim truyền hình, phim tài liệu, thể thao và chương trình thiếu nhi. Phát sóng chủ yếu ở Hàn Quốc, nó cũng hiển thị tiếng Anh trong phần bản tin. Dưới đây là tên nền tảng và số thứ tự kênh, ngoại trừ Nhật Bản, Mỹ và Canada, được sát nhập vào bảng thông tin sau:
Tính đến tháng 12 năm 2009, KBS World cung cấp cho 40 triệu người xem trên toàn thế giới của 71 quốc gia. Các nhà cung cấp dịch vụ cáp hoặc vệ tinh DTH xem KBS World như dịch vụ 24 giờ của gói kênh của họ. Một số đối tác địa phương sau:




</doc>
<doc id="2435253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435253" title="Fukuiraptor">
Fukuiraptor

Fukuiraptor ( , "kẻ trộm của Fukui") là một chi khủng long ăn thịt cỡ trung bình sống vào đầu kỷ Phấn trắng (Barremian) tại nơi bây giờ là Nhật Bản. Các nhà khoa học đầu tiên nghĩ rằng nó là một thành viên của Dromaeosauridae, nhưng sau khi nghiên cứu các hóa thạch sau đó họ tin rằng nó có liên quan đến Allosaurus trong họ Neovenatoridae. Tuy nhiên, phân loại gần nay hơn, cho thấy tất cả Megaraptoridae thực ra là Tyrannosauroidea.



</doc>
<doc id="2435260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435260" title="Eureka Seven AO">
Eureka Seven AO

Eureka Seven AO (エウレカセブンAO) là bộ anime với chủ đề mecha do hãng Bones thực hiện và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 13 tháng 4 đến ngày 20 tháng 11 năm 2012. Bộ phim là phần nối tiếp của bộ anime Kōkyōshihen Eureka Seven với cốt truyện xoay quanh Fukai Ao con trai của hai nhân vật chính ở phần trước.

Ao đang sống một cuộc sống bình thường tại Okinawa sau khi mẹ của cậu là Eureka biến mất một cách bí ẩn, một ngày nọ nơi cậu sống bị một Scub Coral tấn công và Ao bị cuốn vào cuộc chiến này khi một người máy khổng lồ có tên Nirvash xuất hiện. Khi Ao biết Nirvash là người máy này vốn là của mẹ mình nên cậu đã quyết định lên đường đi tìm tung tích của cô và thân phận thật của mình cũng như cùng Nirvash chiến đấu chống lại Scub Coral.

Trước khi bộ anime được phát sóng thì ba loạt manga do các tác giả khác nhau thực hiện đã được phát hành trước để giới thiệu cho bộ anime. Cũng như một phần của "Dự án Eureka" các chuyển thể trò chơi điện tử của bộ anime cũng đã được thực hiện.












Tước khi bộ anime được phát sóng Yūichi Katō đã thực hiện phiên bản manga dựa theo cốt truyện mà Bones cung cấp để giới thiệu sự xuất hiện của bộ anime. Loạt manga đã đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Shōnen Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 1 năm 2012 đến ngày 26 tháng 9 năm 2013. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 5 tankōbon.

Loạt manga ngoại truyện có tựa "Eureka Seven AO ~Save a Prayer~" (エウレカセブンAO ~Save A Prayer~) do Fudou Ran thực hiện bắt đầu được đăng trên tạp chí Newtype A cũng của Kadokawa Shoten từ ngày 10 tháng 4 năm 2012. Cốt truyện chủ yếu xoay quanh nhân vật Yuna Maltan.

Một loạt manga ngoại truyện khác theo phong cách 4 hình có tên "Eureka Seven nAnO" do Katsuwo thực hiện đã đăng trên tạp chí 4-koma Nano A của Kadokawa Shoten từ ngày 09 tháng 7 năm 2012 đến ngày 09 tháng 1 năm 2013. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Bô anime do hãng Bones thực hiện với sự đạo diễn của Kyoda Tomoki người đã thực hiện phần trước cũng như một số nhà thiết kế, giám đốc nghệ thuật, nhà phối màu sắc, đạo diễn hiệu ứng hình ảnh và đạo diễn hình ảnh. Bộ anime đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 13 tháng 4 đến ngày 20 tháng 11 năm 2012 trên các kênh MBS, TBS, CBC và BS-TBS. Kênh truyền hình vệ tinh Animax đã phát sóng bộ anime trên mạng lưới Animax Asia của mình tại ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ còn Madman Screening Room đăng ký tại úc và New Zealand.

Một tập OVA có tựa "Jungfrau no Hanabana-tachi" (ユングフラウの花々たち) cũng đã được thực hiện khi phiên bản BD/DVD của bộ anime được phát hành. Tập này được đính kèm với phiên bản bộ hộp gọi là Hybrid Disc chứa các phiên bản BD cùng chuyển thể trò chơi điện tử cho hệ PlayStation 3 của bộ anime phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2012.

Trò chơi điện tử có tên Eureka Seven AO Attack the Legend (エウレカセブンAO ATTACK THE LEGEND) thuộc thể loại hành động bắn súng cho hệ PlayStation 3 do hãng NBGI một nhánh của Bandai thực hiện đã phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2012.

Trò chơi điện tử trực tuyến có tên "Eureka Seven World Brave" (エウレカセブン ワールドブレイブ) đã được GREE phát triển và chính thức đi vào hoạt động vào tháng 10 năm 2012 dưới dạng tham gia miễn phí.

Bộ anime có 4 bài hát chủ đề, hai mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tên "Escape" do Hemenway trình bày dùng từ tập 1 đến 13, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 5 năm 2012. Bài hát mở đầu thứ hai có tên "Bravblue" do FLOW trình bày dùng từ tập 14, bài hát được thực hiện dựa trên bài "Days" của Kōkyōshihen Eureka Seven, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 05 tháng 9 năm 2012 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, có hai phiên bản giới hạn một đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm còn một thì không nhưng đều chứa bản nhạc mà bản thường không có. Bài hát kết thúc thứ nhất có tựa "Stand by me" do Stereopony trình bày, đĩa đơn chứa bài hát phát hành vào ngày 30 tháng 5 năm 2012, với hai phiên bản giới hạn và bình thường, có hai phiên bản giới hạn một chứa nhiều bài hát hơn và một đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ hai có tên "Iolite" do Joy trình bày, đĩa đơn chứa bài hát phát hành vào ngày 05 tháng 9 năm 2012 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đĩa đính kèm chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Các đĩa đơn đều có hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một DVD chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Hai album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 27 tháng 6 và 28 tháng 11 năm 2012. Một đĩa đơn chứa bài hát phụ của bộ anime đã phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2012 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản bình thường chỉ có 3 bài nhưng phiên bản giới hạn giống như một album chứa 3 bài cùng các bản biến tấu của chúng.



</doc>
<doc id="2435271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435271" title="Lindane">
Lindane

1,2,3,4,5,6-hexacloxiclohexan hay hexacloran hay linđan ("lindane") là 1 hợp chất hoá học có công thức phân tử CHCl. Chất này độc đối với người và động vật.

1,2,3,4,5,6-hexacloxiclohexan được điều chế bằng cách cho benzen cộng hợp với clo trong điều kiện có ánh sáng

CH+ 3 Cl > CHCl.

1,2,3,4,5,6-hexacloxiclohexan là thành phần của "thuốc trừ sâu 666". Có thời người ta dùng dung dịch lin-đan làm nước tắm cho trâu bò do giá rất rẻ, hoặc dùng một phần lin-đan nồng độ 15% trộn với 15 phần nước hoặc với vaseline rồi bôi lên da để chữa ghẻ hoặc dùng pha nước gội đầu để diệt chấy.

1,2,3,4,5,6-hexacloxiclohexan là chất độc với cơ thể người và động vật đồng thời cũng là chất phân huỷ chậm. Năm 2009, linđan bị đưa vào danh sách của Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy.


</doc>
<doc id="2435272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435272" title="Canzona">
Canzona

Canzona là một hình thức khí nhạc phát triển từ Chanson ở Hà Lan vào thế kỷ 16, 17.




</doc>
<doc id="2435275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435275" title="Canzonetta">
Canzonetta

Canzonetta (Canzonette, Canzonetti hoặc Canzonettas) là một hình thức thanh nhạc thế tục Ý phổ biến vào khoảng năm 1560.

Trong giai đoạn đầu phát triển, nội dung của "Canzonetta" là về các mặt dâm dục, bất kính. Đến thập niên 1580 một số nhà soạn nhạc lớn của âm nhạc thế tục ở Ý đã viết canzonettas, bao gồm Luca Marenzio và Claudio Monteverdi, người đã xuất bản tập đầu tiên của mình trong năm 1584.

Orazio Vecchi cũng là một nhà soạn nhạc quan trọng của canzonettas vào thập niên 1580. Canzonettas của ông rất khác nhau, và bao gồm một số cho khiêu vũ và một số nhái lại sự thái quá của các Madrigal đương đại. Một số nhà soạn nhạc, chẳng hạn như thành viên Trường La Mã Felice Anerio, thích nghi các hình thức cho một mục đích thiêng liêng. Anerio đã viết một tập hợp các canzonette thiêng liêng.

Đến cuối giai đoạn này hầu hết các canzonetta dành cho 4 đến 6 giọng và đã trở thành giống như những Madrigal. Một số nhà soạn nhạc từng học tại Ý mang canzonetta trở lại đất nước của họ, chẳng hạn như Hans Leo Hassler, người đã đưa hình thức đến Đức.




</doc>
<doc id="2435279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435279" title="Grêgôriô thành Nazianzus">
Grêgôriô thành Nazianzus

Grêgôriô thành Nazianzô (329 - 25 tháng 1, 389 hoặc 390), còn được gọi là Grêgôriô Nhà thần học hay Grêgôriô Nazianzênô ( "Grēgorios Nazianzēnos") là một Tổng giám mục thành Constantinopolis thế kỷ thứ 4. Ông được xem là một trong những Giáo phụ điển hình về tài hùng biện. Là một nhà triết học và nhà giảng thuyết được huấn luyện cách kinh điển, ông đã tích hợp triết học Hy Lạp vào Giáo hội, là một điển hình trong số các chức sắc và nhà thần học Byzantine.

Grêgôriô có tác động quan trọng lên khuôn mẫu của thần học về Ba Ngôi, trong cả phạm vi tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh. Nhiều tác phẩm thần học của ông tiếp tục ảnh hưởng tới các nhà thần học ngày nay, đặc biệt về vấn đề sự tương quan giữa ba Ngôi vị.

Grêgôriô là một vị thánh được tôn kính trong cả Kitô giáo Đông phương và Tây phương. Cùng với hai anh em Basiliô Cả và Grêgôriô thành Nyssa, ông được biết đến là Giáo phụ miền Cappadocia. Trong Công giáo Rôma, ông được coi là Tiến sĩ Hội thánh; trong Chính Thống giáo Đông phương và Công giáo Đông phương, ông được tôn vinh là một trong ba Chức sắc vĩ đại cùng với Basiliô Cả và Gioan Kim Khẩu.


</doc>
<doc id="2435281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435281" title="Giải Mai vàng">
Giải Mai vàng

Giải Mai Vàng là một giải thưởng thường niên nhằm tôn vinh những nghệ sĩ đã có những đóng góp tích cực cho các hoạt động văn hóa nghệ thuật ở Việt Nam do báo "Người lao động" tổ chức từ năm 1995. Tiền thân của Giải Mai Vàng là giải thưởng "Bình chọn Văn nghệ sĩ được yêu thích nhất trong năm" ra đời vào năm 1991.

Năm 1991, Tổng biên tập báo "Người lao động" lúc bấy giờ là ông Phan Hồng Chiến muốn có những hoạt động bên lề nhằm quảng bá thương hiệu của tờ báo đến với công chúng cũng như thu hút sự quan tâm của giới nghệ sĩ. Dựa theo ý tưởng đó, Trưởng phòng Văn hóa Nghệ thuật của tờ báo lúc bấy giờ, nhà báo - nhạc sĩ Vũ Hoàng, đã đề xuất tổ chức giải thưởng "Bình chọn Văn nghệ sĩ được yêu thích nhất trong năm" dành cho độc giả của báo. Và giải thưởng đầu tiên đã được tổ chức vào những tháng cuối năm 1991, lễ trao giải tổ chức ngay tại sân sau cơ quan của tòa báo với khoảng 500 khán giả.

Nhận thấy giải thưởng bước đầu đã tạo nên một sức hút nhất định, Ban Biên tập tờ báo muốn nâng giải thường lên một tầm cao hơn. Năm 1995, Ban Biên tập và Ban Tổ chức đã họp bàn và quyết định chính thức đổi tên giải thưởng là Giải Mai Vàng.

Người đưa ra cái tên này là nhạc sĩ Vũ Hoàng. Ý nghĩa của tên gọi này là gợi đến loài hoa mai vàng, một loài hoa nở vào mùa xuân ở miền nam của Việt Nam, chứ không phải là hoa mai bằng vàng như cách dùng từ của các giải thưởng khác. Những nghệ sĩ đạt giải được ví như những bông hoa mai vàng mang đến niềm vui và hạnh phúc cho mọi người khi nở rộ vào mùa xuân.

Năm 1995, giải lần đầu tiên được tổ chức với tên gọi Giải Mai Vàng. Giải vẫn giữ thể lệ là do bạn đọc báo "Người lao động" bình chọn giống như giải thưởng "Bình chọn Văn nghệ sĩ được yêu thích nhất trong năm" trước đó, nhưng có điểm khác là kết quả bình chọn này sẽ được thẩm định lại bởi Hội đồng Nghệ thuật gồm các nghệ sĩ đứng đầu các hội nghệ thuật chuyên ngành, các nghệ sĩ có tên tuổi, uy tín.

Giải Mai Vàng đã được cải tiến chuyên nghiệp hơn ở lần thứ 9 giải được tổ chức vào năm 2003, hình thức bình chọn tiện lợi hơn, đã có phần mềm riêng biệt dùng cho việc kiểm phiếu. Số lượng độc giả tham gia bình chọn lên đến trên 50.000 người. Lễ trao giải cũng đã được dàn dựng chuyên nghiệp hơn. Trung tâm Ca nhạc Lan Anh đã tài trợ khoản sân khấu, âm thanh, ánh sáng cho buổi lễ trao giải thay vì tổ chức phát giải ở sân khấu ngoài trời vào ban ngày như các lần trước đó ở Khu Du lịch Văn hóa Suối Tiên hay Công viên Văn hóa Đầm Sen. Trung tâm Băng nhạc Rạng Đông cũng giúp dàn dựng chương trình hoàn toàn miễn phí. Cùng với đó, ê kíp thực hiện gồm đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, nhạc sĩ Lê Quang và họa sĩ Lê Trường Tiếu cũng như các ca sĩ khách mời đều gần như không nhận thù lao. Đây là lần đầu tiên lễ trao giải của Giải Mai Vàng có tổ chức bán vé với hơn 3 ngàn khán giả, các vị khách mời cùng với gần 100 văn nghệ sĩ đã đến tham dự và cũng là lần đầu tiên được Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh truyền hình trực tiếp phục vụ khán giả xem đài.

Trong dịp kỷ niệm 10 năm Giải Mai Vàng, ở Giải Mai Vàng lần thứ 10 - 2004, Ban Tổ chức đã quyết định đổi mới trong khâu bình chọn, lần đầu tiên bạn đọc có thể tham gia bình chọn trên báo "Người lao động" điện tử bên cạnh hình thức bình chọn thông qua ấn bản báo in phát hành hàng ngày. Bên cạnh đó, Giải Mai Vàng từ lần tổ chức này đã có được logo chính thức. Buổi lễ trao giải có sự hiện diện của hơn 4 ngàn khán giả và hơn 100 nghệ sĩ trong cả nước.

Giải Mai Vàng đã được cải tiến qua từng năm theo hướng chuyên nghiệp hơn trong khâu tổ chức. Tuy nhiên, kết quả bình chọn trong những năm gần đây đã vấp phải không ít những ý kiến không đồng tình từ dư luận với những cá nhân, tác phẩm chưa thật sự nổi bật nhưng vẫn đạt giải.

Từ Giải Mai Vàng lần thứ 16 - 2010, hạng mục Nghệ sĩ Kịch nói và Nghệ sĩ Cải lương đã được gộp chung lại thành hạng mục "Diễn viên sân khấu được yêu thích nhất".
Hạng mục Đạo diễn sân khấu xuất hiện từ Giải Mai Vàng lần thứ 3 - 1997 đến Giải Mai Vàng lần thứ 15 - 2009.

Từ Giải Mai Vàng lần thứ 16 - 2010 hạng mục Vở diễn sân khấu đã được đưa vào danh sách đề cử.

Hạng mục "Đạo diễn Phim điện ảnh - Phim truyền hình được yêu thích nhất" xuất hiện từ Giải Mai Vàng lần thứ 3 - 1997 cho đến Giải Mai Vàng lần thứ 15 - 2009 (ngoại trừ lần thứ 4 - 1998 hạng mục này không được trao).
Từ Giải Mai Vàng lần thứ 16 - 2010 hạng mục "Đạo diễn Phim điện ảnh - Phim truyền hình được yêu thích nhất" được thay thế bằng hạng mục "Phim được yêu thích nhất".

Từ Giải Mai Vàng lần thứ 9 - 2003 hạng mục "Ca sĩ được yêu thích nhất" được chia thành hai hạng mục "Ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất" và "Ca sĩ âm hưởng dân ca và truyền thống cách mạng được yêu thích nhất".
Từ Giải Mai Vàng lần thứ 3 - 1997 xuất hiện hạng mục "Nhóm nhạc được yêu thích nhất".
__CHỈ_MỤC__
__LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__


</doc>
<doc id="2435287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435287" title="Courante">
Courante

Courante hay "Corrente", "Coranto", "Corant" là một điệu nhảy phát triển vào cuối thời phục hưng, đầu thời ba rốc.

Các Courante được thường được sử dụng trong giai đoạn baroque. Trong thời gian này, có hai loại Courante: Pháp và Ý. Trong một bộ khiêu vũ Baroque, một Courante Ý hay Pháp thường đi kèm giữa allemande và sarabande, làm cho nó chuyển động thứ hai hoặc thứ ba. Loại Pháp thường ký hiệu trong 3/2 hoặc 6/4, thỉnh thoảng xen kẽ giữa hai mét; loại Ý là một điệu nhảy nhanh hơn đáng kể.



</doc>
<doc id="2435291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435291" title="Frottola">
Frottola

Frottola (số nhiều "Frottole") là một hình thức ca khúc thế tục ở Ý vào cuối thế kỷ 15, đầu thế kỷ 16, đây là tiền thân của Madrigal; thời kỳ thịnh vượng của "Frottola" là vào khoảng 1470-1530, sau thời gian này dần được thay thế bằng "Madrigal".





</doc>
<doc id="2435292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435292" title="Galliard">
Galliard

Galliard (Pháp: "gaillarde"; Ý: "gagliarda") là một điệu nhảy và là hình thức âm nhạc phổ biến trên toàn châu Âu vào thế kỷ 16. "Galliard" được phổ biến rộng rãi tại Anh, Pháp, Đức, Ý.



</doc>
<doc id="2435297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435297" title="Gryposaurus">
Gryposaurus

Gryposaurus (có nghĩa là "thằn lằn mũi móc" (tiếng Hy Lạp "grypos")) đôi khi được dịch không chính xác là "thằn lằn griffin (tiếng La tính "gryphus")" là một chi khủng long mỏ vịt sống vào khoảng 83 đến 75,5 triệu năm trước, vào kỷ Creta muộn tại Bắc Mỹ.

"Gryposaurus" và "Kritosaurus" từng bị cho là đồng nghĩa vì ngoại hình giống nhau. Nó được biết đến từ nhiều hộp sọ, vài bộ xương và thậm chí vài vết da cho thấy nó có vảy hình chóp nhô ra ở đường giữa cổ. Nó dễ nhận biết bởi bướu mũi hình cung, đuôi mô tả là giống "mũi Roman" và bướu mũi này có thể được dùng để hấp dẫn giới tính, và/hay để đánh nhau với đồng loại. Nó dài 9 mét (30 ft), và có lẽ sống ở môi trường sông.
Một số loài sau đây được các nhà khoa học ghi nhận thuộc chi "Gryposaurus" như:


</doc>
<doc id="2435298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435298" title="You Hee-yeol's Sketchbook">
You Hee-yeol's Sketchbook

Quyển phác thảo của You Hee-yeol (Hangul:유희열의 스케치북, tiếng Anh: You Hee-yeol's Sketchbook) là chương trình âm nhạc Hàn Quốc gồm talk show và phần trình diễn âm nhạc trực tiếp. Chủ trì của chương trình là You Hee-yeol, thường được biết đến là Toy, một dự án nhóm nhạc. Chương trình được phát sóng từ 24 tháng 4 năm 2009.

Được phát sóng trên kênh KBS2 thứ sáu hàng tuần lúc 12:35 trưa. Chương trình có thời lượng là 80 phút. Mỗi tuần, trung bình sẽ có 3~4 nhạc sĩ xuất hiện. Họ sẽ hát ca khúc của họ và trò chuyện với MC You Hee-yeol khoảng 10~15 phút.



</doc>
<doc id="2435299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435299" title="Heinrich Sư tử">
Heinrich Sư tử

Heinrich Sư tử (; 1129 – 6 tháng 8 1195 tại Braunschweig) thuộc dòng dõi quý tộc Welfen là công tước của Sachsen từ năm 1142 cho tới 1180, và cũng là công tước của Bayern từ năm 1156 cho tới 1180.
Heinrich Sư tử vào năm 1152 với tư cách là công tước của Sachsen đã góp phần quan trọng giúp người anh em họ Friedrich I Barbarossa được bầu làm vua. Vì vậy mà những năm sau đó ông ta được Barbarossa nâng đỡ. Chẳng hạn như vào năm 1156 Heinrich được thêm công quốc Bayern. Ở Bắc Đức ông ta có thể phát triển thế lực của mình tương tự như một nhà vua. Tuy nhiên ở Sachsen, phía Bắc của sông Elbe ông phải đối đầu với sự chống đối của những thành phần quý tộc ở đây. Để đền ơn sự nâng đỡ của Barbarossa, Heinrich lúc đầu đã tụ tập nhiều binh lính tham dự những cuộc hành quân ban đầu sang Ý. Tuy nhiên quan hệ này trở nên xấu đi khi vào năm 1176 Heinrich từ chối không hỗ trợ quân sự cho hoàng đế trước một cuộc chiến tranh sắp xảy ra chống lại liên hiệp các thành phố vùng Lombardia. Sau khi Barbarossa thua trận, chính sách Thượng Ý thất bại, và phải ký kết hòa bình với Giáo hoàng Alexanđê III, Heinrich Sư tử bị nhiều hầu tước hợp lại lật đổ, và phải đi tỵ nạn tại Anh, nhiều năm sau đó mới có thể trở về.



</doc>
<doc id="2435308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435308" title="Canals">
Canals

Canals có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2435338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435338" title="Thành phố Hồi giáo lịch sử Bagerhat">
Thành phố Hồi giáo lịch sử Bagerhat

Thành phố nhà thờ Hồi Giáo lịch sử Bagerhat () nằm ​​ở ngoại ô của thành phố Bagerhat thuộc huyện Bagerhat, trong bộ phận Khulna ở phía tây nam của Bangladesh. Bagerhat nằm cách Khulna khoảng 15 dặm về phía nam đông và cách Dhaka khoảng 200 dặm về phía tây nam.

Tọa lạc tại điểm gặp gỡ giữa 2 sông Hằng và Bradmaputra, với tên cũ là Khalifatabad được Ulugh Khan Jahan thiết lập trong thế kỷ 15. Thành phố này tồn tại nhiều công trình có ý nghĩa nhất của giai đoạn đầu sự phát triển kiến trúc Hồi Giáo tại Bengal. Shait-Gumbad là một trong những nhà thờ Hồi Giáo lớn nhất và địa diện cho sự kết hợp quy hoạch nhà thờ Hồi Giáo truyền thống. Khu di sản đã trình bày một phong cách kiến trúc riêng biệt, là ví dụ duy nhất được biết đến trong lịch sử kiến trúc.



</doc>
<doc id="2435360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435360" title="Sinh vật đáy">
Sinh vật đáy

Sinh vật đáy là những quần xã sinh vật sống trên hoặc gần đáy biển. Quần xã này sống trong hoặc gần các môi trường trầm tích biển, từ các vùng triều đến thềm lục địa, và xuống đến đới biển thẳm.

Nhiều sinh vật thích nghi với áp lực cột nước sâu mà chúng không thể sống được ở những vùng nước gần bề mặt. Sự chênh lệch áp lực rất đáng kể (tăng khoảng 1 atm mỗi 10 mét nước xuống sâu).

Do ánh sách không thể xuyên xuống vùng nước dưới sâu của đại dương, nguồn năng lượng của hệ sinh thái dưới đáy sâu thường là các vật chất hữu cơ chìm xuống từ tầng mặt. Những vật chất phân hủy này duy trì chuỗi thức thức ăn dưới sâu; hầu hết sinh vật tầng đáy là các sinh vật ăn xác thối.

Sinh vật đáy cũng dùng để chỉ những sinh vật sống dưới đáy của các vực nước ngọt như sông, suối, ao, hồ.

Nguồn thức ăn chính của sinh vật đáy là tảo và chất hữu cơ từ đất liền. Độ sâu cột nước, nhiệt độ và độ mặn, và kiểu vật liệu nền đáy tất cả đều ảnh hưởng đến loại sinh vật đáy có mặt ở đó. Ở các vùng nước ven bờ và các nơi khác có ánh sáng chiếu đến đáy, tảo cát quang hợp sống đáy có thể sinh sôi nảy nở. Các sinh vật ăn lọc như sứa và động vật hai mảnh vỏ có mặt chủ yếu ở vùng đáy cứng có cát. Các sinh vật ăn ở đáy, như giun nhiều tơ tập trung ở vùng đáy cấu tạo mềm hơn. Cá, sao biển, ốc, động vật thân mềm, và giáp xác là các động vật ăn xác thối quan trọng.




</doc>
<doc id="2435370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435370" title="Sao (tử vi)">
Sao (tử vi)

Sao là các vị sao được coi là chiếu mạng theo tuổi trong văn hóa phương Đông. Có 9 sao tất cả, mỗi sao đại diện cho 1 tuổi và lặp lại theo chu kỳ thời gian. Việc xem sao xấu tốt được xem là cách xem bói đặc biệt của văn hóa phương Đông, ngoài ra việc xem sao còn là cách phòng tránh sự đen đủi hay không may mắn trong năm. Cách hóa giải thường là "dâng sao giải hạn", phải cúng lễ hàng tháng. Việc xem sao đã bị biến tướng theo thời gian, một số kẻ lừa đảo đã lừa đảo người có sao xấu để hóa giải nhưng thực chất là ăn cắp gián tiếp đồng tiền.

Chú ý: độ tuổi xem được tính theo Âm lịch

La Hầu tháng bảy,tháng giêng,

Coi chừng kẻo gặp tai khiên đến mình.

Thổ Tú,Thủy Diệu giữ mình,

Tháng tư,tháng tám động tình bi ai.

Nhằm sao Thái Bạch ra chi,

Tháng năm trùng kỵ gắng ghi đề phòng.

Thái Dương chúa tể nhật cung,

Tháng mười,tháng sáu.Vận thông sắc tài.

Gặp Văn Hớn tháng hai,

Cùng là tháng tám xảy hoài thị phi.

Kế Đô sao ấy đến kỳ,

Tháng ba,tháng chín sầu bi khóc thầm.

Nguyệt cung Hoàng hậu Thái Âm,

Tháng chín được tốt,Tháng (11) một hay lâm khổ nàn.

Tới sao Mộc Đức vui an,

Nội trong tháng Chạp đăng quang phước lành.

Chú ý:tháng tính theo âm lịch

"1.La Hầu":Sao chủ mồm miệng,cửa quan,tai mắt,máu huyết sản nạn buồn rầu.

"2.Thổ Tú":Sao chủ tiểu nhân,xuất hành không thuận,nhà cửa không vui,chăn nuôi thua lỗ.

"3.Thủy Diệu":Sao chủ Tài,Lộc,Hỷ.Chỉ phòng việc đi sông nước và điều ăn tiếng nói.

"4.Thái Bạch":Sao chủ tán tiền của,tiểu nhân,quan phụng,bệnh nội tạng.

"5.Thái Dương":Sao chủ hưng vượng tài lộc.

"6.Vân Hán":Sao chủ sự chủ cựu.Phòng thương tật,ốm đau,sản nạn,nóng nảy,mồm miệng,quan tụng,giấy tờ.

"7.Kế Đô":Sao chủ hung dữ,ám muội,thị phi,buồn rầu.

"8.Thái Âm":Sao chủ sự toại nguyện về danh lợi.Nữ phòng ốm đau,tật ách,sản nạn.

"9.Mộc Đức":Sao chủ hướng tới sự an vui hòa hợp.


</doc>
<doc id="2435371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435371" title="Durio zibethinus">
Durio zibethinus

Durio zibethinus là loài thực vật thuộc chi Sầu riêng phổ biến nhất.


Sầu riêng là loại trái quý của miền Nam.Hương vị nó hết sức đặc biệt,mùi thơm đậm,bay rất xa,lâu tan trong không khí.Còn hàng chục mét mới tới nơi để sầu riêng, hương đã ngào ngạt xông vào cánh mũi.Sầu riêng thơm mùi thơm của mít chín quyện với hương bười,béo cái béo của trứng gà,ngọt cái vị của mật ong già hạn.Hương vị quyến rũ đến kì lạ.

Hoa sầu riêng trổ vào cuối năm.Gió đưa hương thơm ngát như hương cau,hương bưởi tỏa khắp khu vườn.Hoa đậu từng chùm,màu trắng ngà.Cánh hoa nhỏ như vảy cá,hao hao giống cánh sen con,lác đác vài nhụy li ti giữa những cánh hoa.Mỗi cuống hoa ra một trái.Nhìn trái sầu riêng lủng lẳng dưới cành trông giống những tổ kiến.Mùa trái rộ vào dạo tháng tư,tháng năm ta.

Đứng ngắm cây sầu riêng,tôi cứ nghĩ mãi về cái dáng cây kì lạ này.Thân nó khẳng khiu,cao vút,cành ngang thẳng đuột,thiếu cái dáng cong,dáng nghiêng,chiếu quằn,chiều lượn của cây xoài,cây nhãn.Lá nhỏ xanh vàng,hơi khép lại,tưởng như lá héo.Vậy mà khi trái chín,hương tỏa ngạt ngào,vị ngọt đến đam mê.


</doc>
<doc id="2435375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435375" title="JOSM">
JOSM

JOSM (Java OpenStreetMap Editor) là một phần mềm vẽ và chỉnh sửa dữ liệu bản đồ trên OpenStreetMap. Được lập trình bằng ngôn ngữ Java, do đó có thể chạy được trên nhiều hệ điều hành khác nhau. Đây là công cụ thông dụng nhất để chỉnh sửa dữ liệu của OpenStreetMap.

Phần mềm ban đầu được phát triển bởi Immanuel Scholz. Đến 2012, dự án được bảo trì bởi Dirk Stöcker.




</doc>
<doc id="2435376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435376" title="Castejón">
Castejón

Castejón có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2435509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435509" title="Lied">
Lied

"Lied" có một lịch sử phát triển lâu dài khác nhau, từ những bài hát rong thế kỷ 12 ("Minnesang") thông qua các bài hát dân gian ("Volkslieder"), các bài thánh ca nhà thờ ("Kirchenlieder") cho đến các bài hát cho những công nhân vào thế kỷ 20 ("Arbeiterlieder"). Sau đó phát triển rộng khắp châu Âu.




</doc>
<doc id="2435599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435599" title="Lute song">
Lute song

Lute song là một hình thức âm nhạc vào cuối thời phục hưng đầu thời ba rốc, một người có thể vừa hát hoặc một người hát và một người đàn đệm, có thể có thêm một nhạc cụ đệm theo.

"Lute song" phát triển mạnh mẽ tại Anh, Pháp và Ý; xuất hiện nhiều phong cách khác nhau và với tên gọi khác nhau ở từng nơi. Ở Anh gọi là "Ayre", ở Pháp gọi là "Air de cour".




</doc>
<doc id="2435862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435862" title="Pavane">
Pavane

Pavane hay "Pavan", "Paven", "Pavin", "Pavian", "Pavine" là một điệu nhảy phổ biến ở châu Âu vào thế kỷ 16.



</doc>
<doc id="2435932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435932" title="Prelude">
Prelude

Prelude (Đức: "Präludium"; Pháp: "Prélude"; Ý: "Preludio") là một đoạn nhạc ngắn có hình thức thay đổi theo từng phần.. Đối với tiếng Việt có thể hiểu như là khúc dạo đầu.

Khởi đầu "Prelude" là các tác phẩm dành cho đàn lute vào thời phục hưng. Vào thế kỷ 17, các tác phẩm "Prelude" dành cho nhạc cụ phím xuất hiện tại Pháp; các nhạc sĩ như François Couperin và Jean-Philippe Rameau bắt đầu sáng tác "Prelude" cho harpsichord.

Sau đó, "Prelude" phát triển vượt trội vào các giai đoạn thời kì tiếp theo và lan rộng khắp châu Âu.




</doc>
<doc id="2435947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435947" title="Cơ Đồi">
Cơ Đồi

Cơ Đồi có thể là một trong các nhân vật thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Vương tử Đồi và Vệ Thận công đều là dòng dõi Chu Văn vương, trong đó Vương tử Đồi thuộc thế hệ thứ 17 và Vệ Thận công thuộc thế hệ thứ 25. Về mặt chữ Hán, chữ Đồi 颓 trong tên của Vương tử Đồi khác với chữ Đồi 穨 trong tên của Vệ Thận công.


</doc>
<doc id="2435960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435960" title="Nguyễn Hữu Nguyên">
Nguyễn Hữu Nguyên

Nguyễn Hữu Nguyên (sinh năm 1971 tại Nha Trang) là một nghệ sĩ vĩ cầm Việt Nam. Hiện là cây violon solo số 3 trong Dàn Nhạc Giao Hưởng Quốc gia Pháp.

Ông xuất thân từ một gia đình nghệ sĩ, cha ông là nhiếp ảnh gia Nguyễn Hữu Anh Tuấn và mẹ Huỳnh Thị Chúng. Em trai của ông là Nguyễn Hữu Khôi Nam cũng từng tốt nghiệp tại Nhạc Viện Paris Pháp và trở thành thành viên của Dàn Nhạc Giao Hưởng Quốc gia Pháp. Cả hai là người Việt duy nhất trong dàn nhạc danh tiếng này, nơi chỉ có bốn người châu Á.

Ông từng là tài năng violon trẻ của Học viện Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh và giành giải nhất trong cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc trẻ concours "Giai điệu mùa Thu" năm 1989 tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1991, ông tiếp tục theo học tại Nhạc viện Paris.

Năm 1996, ông tốt nghiệp ngành nhạc thính phòng.

Năm 1997, ông tiếp tục tốt nghiệp thủ khoa môn violon tại Nhạc viện Paris, hoàn thành chương trình thạc sĩ nhạc thính phòng tại đây trước khi thi đậu vào Dàn nhạc quốc gia Pháp.

Ông cũng đã từng giành giải Nhất cuộc thi tài năng âm nhạc quốc tế tổ chức tại Pháp và là cây violon số 1 của nhóm Tứ tấu Darius.

Từ năm 1999, ông biểu diễn trong Dàn nhạc giao hưởng quốc gia Pháp.

Hằng năm, Nguyễn Hữu Nguyên thường về Việt Nam để tham gia các chương trình hòa nhạc lớn định kỳ của Nhà hát Giao hưởng Nhạc Vũ Kịch TP.HCM (HBSO), Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam (VNSO), Giai điệu mùa thu, Toyota Classic...


</doc>
<doc id="2435971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435971" title="Cullenia">
Cullenia

Cullenia là một chi thực vật có hoa thuộc họ "Malvaceae" (trước đây được xếp thuộc họ "Bombacaceae"). Chúng sống chủ yếu ở Ấn Độ và Sri Lanka.

Tên của chi này được đặt theo tướng quân William Cullen (1785–1862), một nhà bào trợ nhiệt thành cho ngành sinh vật học


</doc>
<doc id="2435988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435988" title="Ricercar">
Ricercar

Ricercar (hay "ricercare", "recercar", "recercare") là một thể loại phổ biến từ cuối thời phục hưng đến đầu thời ba rốc.





</doc>
<doc id="2435994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435994" title="Futalognkosaurus">
Futalognkosaurus

Futalognkosaurus (; nghĩa là ""thằn lằn thủ lĩnh khổng lồ") là một chi khủng long titanosaurian.
Hóa thạch của nó được tìm thấy trong tỉnh Neuquén của Argentina vào năm 2000, và được mô tả khoa học vào năm 2007. Tên chi có nguồn gốc từ ngôn ngữ bản địa Mapudungun và được phát âm là foo-ta-long-koh-sohr-us: "futa" có nghĩa là "khổng lồ" và "lognko" có nghĩa là "thủ lĩnh". Nó được căn cứ vào ba mẫu vật hóa thạch, ước tính khoảng 70% tổng số bộ xương. Nhóm nghiên cứu hóa thạch mô tả phát hiện là "con khủng long khổng lồ đầy đủ nhất được biết đến cho đến nay".


</doc>
<doc id="2435998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2435998" title="Gwiyomi">
Gwiyomi

Gwiyomi Song hay Kwiyomi Song (귀요미 송), là đĩa đơn K-pop của ca sĩ người Hàn Quốc Hari và được phát hành vào 18 tháng 2 năm 2013. Nó được lấy cảm hứng từ hành động của một rapper Hàn Quốc Jung Ilhoon của nhóm nhạc BtoB. Hành động đó được gọi là 'Gwiyomi Player', nó đã trở thành trào lưu của dân cư mạng vào tháng 10 năm 2012 sau sự xuất hiện lần đầu tiên của chương trình thực tế bởi SBS MTV tên là MTV Diary. Bài hát là sự thành công trong việc lan truyền hành sau khi Korean Media "Sports Seoul" đăng tải clip của Hari trình diễn vừa hát vừa làm hành động dễ thương. Video này từ đó đã gây ảnh hưởng đến nhiều cư dân mạng châu Á và họ tự đăng tải phiên bản của chính mình lên trên mạng.

Ý tưởng có nguồn gốc từ thành viên Jung Ilhoon của nhóm nhạc Hàn Quốc BtoB anh đã hành động một loạt động tác dễ thương hay chỉ đơn giản là 'đếm số một cách dễ thương' đó gọi là 'Gwiyomi Player' hay 'Kwiyomi Player' ('Cutie Player' trong tiếng Anh). Anh thực hiện những động tác ấy trong tập 24 chương trình truyền hình thực tế của BtoB gọi là MTV Diary, phát sóng trong 2012.

Hành động đã trở nên phổ biến trong làng giải trí Hàn Quốc sau khi Ilhoon xuất hiện trên chương trình thực tế Hàn Quốc Weekly Idol. Chương trình sau đó nổi bật với phân khúc nhỏ được đặt tên là "The Aegyo Battle" (Trân chiến của sự dễ thương) nơi mà các nghệ sĩ Hàn Quốc trình diễn những phiên bản khác nhau của Gwiyomi.

Vào 18 tháng 2 năm 2013, ca khúc được gọi là "Gwiyomi song" được phát hành bởi ca sĩ người Hàn Quốc Hari. Bài hát được lấy cảm hừng từ Jung Ilhoon trong 'Gwiyeomi Player'. Bài hát nhận được sự chú ý từ chính Jung Ilhoon, người đã đăng tải đoạn cover video trên kênh công ty của anh, kênh YouTube của Cube Entertainment, vừa biểu diễn động tác vừa hát với lời bài hát do chính anh viết. 

Sau đó, ca sĩ Hari đã được phỏng vấn bởi Korean Sports Sports Sports Seoul, nơi cô đã thể hiện cử chỉ trong khi hát bài hát của mình. Đoạn clip được quay đã được tải lên trực tuyến [7].

Vào 6 tháng 6 năm 2013, Ke'ai Jia Yangju trên Sims Next Top Model: World Tour (BrushYourCats) đưa ra điệu nhảy Gwiyomi trong tập đầu tiên gọi là "The First Stop".

Theo "Bangkok Post", ""Gwiyomi"" hay ""Kiyomi"" là từ lóng trong tiếng Hàn Quốc để ám chỉ một người dễ thương. Lời bài hát có thể được hiểu như "1 + 1 = dễ thương, 2 + 2 = dễ thương"...

Gwiyomi (귀요미) dựa trên tính từ "gwiyeo-un" (귀여운), có nghĩa là "dễ thương". "Gwiyeo" cũng có nghĩa là dễ thương, và "-un" (-운) là một hình thức chia động từ phải được thay đổi với mục đích sử dụng của nó. Kết thúc với tính từ "-mi" (-미) các tác dụng nhân cách tính từ, do đó chuyển nó trở thành danh từ. Vì vậy "gwiyomi" có nghĩa là một người dễ thương.

Làn sóng Hàn Quốc, hay Hallyu, đề cập đến sự lây lan của văn hóa và giải trí từ Hàn Quốc ra một số khu vực trên thế giới.

Sau khi được giới thiệu trên chương trình tạp kĩ Hàn Quốc Weekly Idol, một số nhóm nhạc K-pop nổi tiếng như BIGBANG, Miss A, Girls' Generation, Infinite, EXO và SISTAR cũng tham gia làm hành động dễ thương và phong trào "Gwiyomi Player".

Sauk hi bài hát được phát hành, Jung Ilhoon cho thấy sự đánh giá cao của mình bằng cách đăng tải một đoạn video của chính mình trên trang của công ty, kênh YouTube của Cube Entertainment, vừa biểu diễn động tác vừa hát với lời bài hát do chính anh viết. Sauk hi ca sĩ Hari được phỏng vấn bởi Sport Seoul, một đoạn clip của chính cô làm hành động dễ thương với bài hát được đăng tải trên mạng. Video dần dần được lan truyền và nó trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều người Hàn Quốc đăng tải video phiên bản của chính họ lên trên mạng. Theo như trang mạng Soompi của K-pop, nhiều đoạn video đã giúp phần truyền bá tiếng Hàn.

"Gwiyomi Player" chủ yếu được tái hiện bởi các cô gái tuổi teen đến từ Đông Nam Á, nơi mà thể loại nhạc K-pop phổ biến tại đây và lượng người hâm mộ đặc biệt ở Thái Lan và ở Philippines. Một vài nữ diễn viên Thái bao gồm Nuengthida Sophon đã thực hiện Gwiyomi phiên bản riêng của họ. Ngày 26 tháng 3, "Bangkok Post" mô tả bài hát "Gwiyomi" như vi rút mạng mới lật đổ ""Gangnam Style"" để trở thành hiện tượng K-pop mới.

Vào đầu tháng 4 năm 2013, China Internet Information Center (một cổng trang web hoạt động dưới sự bảo trợ của Trung Quốc, văn phòng thông tin hội đồng nhà nước) báo cáo rằng một số lượng lớn người dùng Trung Quốc đã đăng tải phiên bản "Gwiyomi" của chính họ. Ngày 2 tháng 4, một bài viết của tờ báo tái xuất bản bởi Tân Hoa xã (cơ quan thông tin chính thức của Trung Quốc), ca ngợi ""Gwiyomi"" như một gia điệu Hàn Quốc mới vượt qua sự phổ biến của ""Gangnam Style"".

Hiện tượng Gwiyomi trở thành xu hướng ở một số nước trong khu vực, bao gồm Malaysia, Singapore, Hồng Kông và Đài Loan.



</doc>
<doc id="2436008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436008" title="Cục quản lý Doanh nghiệp nhỏ chính phủ Hoa Kỳ">
Cục quản lý Doanh nghiệp nhỏ chính phủ Hoa Kỳ

Các quản trị viên của Cục Quản lý doanh nghiệp nhỏ là người đứng đầu các doanh nghiệp nhỏ của Chính phủ Hoa Kỳ. Jeanne Hulit là người quản trị SBA gần đây nhất, đã lên nhậm chức vào tháng 9 năm 2013, và phục vụ cho đến tháng 2 năm 2014. Tổng thống Mỹ Obama đã công bố trong tháng 1 năm 2012 rằng ông sẽ đưa và cải tiến SBA vào nội các, một vị trí mà nó được xếp cuối cùng trong chính quyền Clinton.


</doc>
<doc id="2436015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436015" title="Vin Diesel">
Vin Diesel

Vin Diesel (tên khai sinh là Mark Sinclair hay Mark Vincent; sinh ngày 18 tháng 7 năm 1967) là một diễn viên, nhà sản xuất phim, đạo diễn và nhà viết kịch bản phim người Mỹ. Anh bắt đầu được biết đến vào cuối thập niên 1990, và trở nên nổi tiếng sau vai diễn trong bộ phim của đạo diễn Steven Spielberg, "Giải cứu binh nhì Ryan" năm 1998. Các vai diễn nổi tiếng nhất của anh bao gồm vai Riddick trong bộ ba phim "The Chronicles of Riddick" (2001–2013), và vai Dominic Toretto trong loạt phim "The Fast and the Furious" (2001–nay), trong cả hai loạt phim này anh còn đảm nhiệm vai trò nhà sản xuất.

Anh cũng tham gia vai chính trong các phim "xXx" (2002) và "Find Me Guilty" của Sidney Lumet (2006). Các tác phẩm lồng tiếng của anh bao gồm phim "The Iron Giant" của Brad Bird (1999), các trò chơi điện tử từ nhượng quyền thương mại của loạt phim "The Chronicles of Riddick", và bộ phim sắp ra mắt "Guardians of the Galaxy" chuyển thể từ bộ truyện tranh cùng tên của Marvel.

Là một nhà sản xuất phim, Diesel đảm nhận vai trò đạo diễn, viết kịch bản, sản xuất và đóng vai chính trong bộ phim chính kịch "Strays", cùng với hai phim ngắn khác. Anh cũng là nhà sáng lập của các công ty sản xuất One Race Films, Racetrack Records, và Tigon Studios.

Diesel sinh ra ở thành phố New York. Mẹ anh, bà Delora Sherleen (Sinclair) Vincent, là một nhà chiêm tinh. Diesel từng phát biểu rằng anh là một người "sắc tộc không rõ ràng". Tổ tiên mẹ anh là những người Scotland, người Anh và người Đức. Anh chưa bao giờ được gặp bố đẻ của mình, và nói rằng "tất cả những gì tôi biết từ mẹ tôi là tôi có quan hệ với nhiều nền văn hoá khác nhau". Diesel tự nhận mình "chắc chắn là một người dân tộc da màu". Anh cũng nói rằng mối quan hệ của bố mẹ bị coi là bất hợp pháp ở một số khu vực của Hoa Kỳ theo luật cấm hôn nhân giữa các chủng tộc khác nhau. Diesel lớn lên trong sự chăm sóc của người mẹ da trắng và bố dượng người Mỹ gốc Phi, ông Irving H. Vincent, một giảng viên về diễn xuất và là người quản lý nhà hát. Anh lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu từ khi bảy tuổi, trong vở kịch thiếu nhi "Dinosaur Door", do Barbara Garson sáng tác. Vở kịch được sản xuất tại nhà hát Theater for the New City ở làng Greenwich, New York. Anh được tham gia vở kịch này là do trong một lần anh cùng em trai và một số người bạn lẻn vào không gian của nhà hát Theater for the New City trên phố Jane với ý định phá phách. Lũ trẻ gặp đạo diễn nghệ thuật của nhà hát, Crystal Field, người mà thay vì báo cảnh sát, đã cho chúng xem kịch bản và đề nghị chúng tham gia vào vở diễn sắp tới.

Diesel còn tiếp tục gắn bó với nhà hát trong suốt thời thiếu niên, cùng với đó anh đi học tại Đại học Hunter của thành phố, và ở đây, những khoá học về sáng tác sáng tạo đã giúp anh bắt đầu sự nghiệp viết kịch bản. Anh tự nhận mình là một diễn viên "nhiều mặt" bởi những khó khăn ban đầu anh gặp phải khi tìm vai diễn phù hợp vì có nhiều tính cách trái ngược. Anh đổi tên thành Vin Diesel khi làm công việc bảo vệ tại câu lạc bộ đêm Tunnel ở New York, bởi khi làm việc trong những môi trường như thế người ta thường không khai tên thật. Từ "Vin" trong tên anh đơn giản chỉ là cách viết tắt của "Vincent". Biệt danh "Diesel" là do các bạn đặt cho anh, họ bảo rằng anh chạy bằng dầu diesel, ý nói tới sức lực không ngừng nghỉ của Vin.

Vai diễn điện ảnh đầu tiên của Diesel là một vai ngắn không được đề tên trong bộ phim "Awakenings" (1990). Sau đó anh viết kịch bản, đạo diễn, sản xuất và đóng vai chính trong phim ngắn "Multi-Facial" (1994), một bộ phim nửa tự truyện kể về một diễn viên đang vận lộn và gặp bế tắc trong quá trình thử vai. Phim được lựa chọn để trình chiếu trong Liên hoan phim Cannes năm 1995. Anh thực hiện phim dài chiếu rạp đầu tiên của mình, "Strays" (1997), một bộ phim chính kịch thành thị trong đó anh đóng vai kẻ cầm đầu của một băng đảng, và tình yêu của hắn dành cho một người phụ nữ đã khiến hắn quyết định thay đổi. Kịch bản, đạo diễn và sản xuất bởi Diesel, bộ phim được chọn tranh giải ở Liên hoan phim Sundance năm 1997 và giúp anh giành được một thoả thuận với hãng MTV chuyển thể nó thành một loạt phim. Anh cũng được chọn tham gia bộ phim giành giải Oscar năm 1998 của đạo diễn Steven Spielberg, "Giải cứu binh nhì Ryan" nhờ sự sâu sắc, thấm thía trong phần thể hiện của anh trong phim "Multi-Facial". Năm 1999, anh nhận được sự đánh giá chuyên môn cao cho phần lồng tiếng nhân vật chính trong phim hoạt hình "The Iron Giant".

Diesel có một vai diễn lớn trong bộ phim chính kịch về đề tài kinh doanh "Boiler Room" (2000), và sau đó anh có một vai diễn mang tính bước ngoặt, đó là nhân vật phản anh hùng Riddick trong bộ phim khoa học viễn tưởng "Pitch Black" (2000). Diesel tiếp tục toả sáng với vai diễn anh hùng thể loại hành động trong hai bom tấn: bộ phim hành động về đề tài đua xe đường phố "The Fast and the Furious" (2001), và phim hành động ly kỳ "xXx" (2002). Năm 2004, Diesel một lần nữa thể hiện nhân vật Riddick trong phim "The Chronicles of Riddick", được coi là một thất bại về doanh thu phòng vé khi so sánh với kinh phí thực hiện khổng lồ của nó. Năm 2005, anh tham gia một vai diễn nhẹ nhàng vui vẻ trong phim hài "The Pacifier", bộ phim rất thành công về doanh thu.

Năm 2006, anh chọn một vai diễn đậm chất kịch, vào vai một tên cướp có thật tên là Jack DiNorscio trong phim "Find Me Guilty". Mặc dù anh nhận được phản hồi chuyên môn tích cực cho phần thể hiện của mình, bộ phim lại có một màn thể hiện không tốt tại các phòng vé. Sau đó cùng năm, Diesel tham gia phim "" với vai trò khách mời, trong vai nhân vật cũ của anh từ phim "The Fast and the Furious". Ban đầu anh được mời đóng vai chính trong "2 Fast 2 Furious", nhưng đã từ chối. Anh cũng được mời tham gia phim "" vẫn với vai diễn cũ trong "xXx", nhưng anh cũng từ chối.

Năm 2007, Diesel được lên kế hoạch sẽ là nhà sản xuất và diễn viên chính với vai Agent 47 trong bộ phim chuyển thể từ trò chơi điện tử "Hitman", nhưng cuối cùng anh đã từ chối và thay vào đó đảm nhiệm vai trò giám đốc sản xuất cho phim. Năm 2008, anh đảm nhiệm vai chính trong bộ phim hành động khoa học viễn tưởng "Babylon A.D." Diesel trở lại với loạt phim "The Fast and The Furious", cùng với tất cả các diễn viên đã tham gia bộ phim gốc đầu tiên, trong phần 4 "Fast & Furious", phát hành tháng 4 năm 2009.

Diesel trở lại với vai diễn Dominic Toretto trong phần năm và phần sáu của loạt phim "The Fast and Furious", "Fast Five" (2011) và "Fast & Furious 6" (2013). Cùng với đó anh tiếp tục đảm nhiệm vai Riddick trong phần ba của loạt phim Riddick mang tựa đề "Riddick" (2013). Vào tháng 8 năm 2013, Diesel được trao ngôi sao danh dự trên Đại lộ Danh vọng Hollywood.

Diesel sẽ tiếp tục đảm nhiệm vai chính trong phim "Fast & Furious 7 "dự kiến phát hành tháng 7 năm 2014, và sẽ tham gia lồng tiếng cho nhân vật Groot trong bộ phim "Guardians of the Galaxy "thuộc series Marvel Cinematic Universe dự kiến phát hành tháng 8 năm 2014.

Diesel gây chú ý với một chất giọng trầm dễ nhận ra; anh nói rằng anh vỡ giọng khi khoảng 15 tuổi, khiến giọng anh có vẻ khá trưởng thành khi nghe qua điện thoại. Anh có một người em trai sinh đôi, Paul, một em trai khác là Tim, và em gái Samantha. Khoảng năm 2001, Diesel hẹn hò với nữ diễn viên cùng đóng trong "Fast and the Furious "với mình, Michelle Rodriguez.

Diesel có một con gái, Hania Riley (sinh năm 2008), và con trai Vincent (sinh năm 2010) với bạn gái, người mẫu Mexico Paloma Jimenez. Trả lời phỏng vấn tờ "An tEolas", một tờ báo của Ireland, Diesel nói rằng mặc dù anh thường được coi là cứng nhắc, nhưng với tư cách một người bố thì anh khá mềm mỏng. Diesel nói rằng anh thích hẹn hò ở châu Âu, vì ở đó người ta ít nhận ra anh và đó là nơi những người nổi tiếng thường không có quan hệ lãng mạn với nhau. Anh thích được riêng tư về đời sống cá nhân của mình: "Tôi sẽ không kể về cuộc sống của mình trên bìa tạp chí như một số diễn viên khác. Tôi học được cách giữ im lặng từ những người như Harrison Ford, Marlon Brando, Robert De Niro, Al Pacino."
Diesel bày tỏ tình yêu của mình với đất nước Cộng hoà Dominica, và anh hiểu cũng như trân trọng sự đa dạng văn hoá ở đây. Anh cũng có quen biết với tổng thống quốc gia này, Leonel Fernández, và từng xuất hiện trong một chiến dịch quảng cáo trước đây của Fernández. "Los Bandoleros", một phim ngắn do Diesel đạo diễn, cũng được quay ở Cộng hoà Dominica. Diesel từng chơi trò "Dungeons & Dragons" suốt hơn 20 năm, và cũng là người viết lời tựa cho cuốn sách kỷ niệm " "của trò chơi này. Trong số kỷ niệm lần thứ 30 của tạp chí "Dragon", có một thông tin được tiết lộ rằng Diesel từng có một hình xăm giả trên bụng theo tên nhân vật của mình trong phim, Melkor, khi quay "xXx".



</doc>
<doc id="2436020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436020" title="Nhà Liudolfinger">
Nhà Liudolfinger

Dòng họ Liudolfinger, sau khi đăng quang thành hoàng đế còn được gọi là Ottonen, là một dòng dõi quý tộc bắt nguồn ở Sachsen và cũng là một hoàng tộc Đức. Nhà Liudolfinger cai trị vương quốc Frank Đông từ năm 919 cho tới 1024. Tên gọi Ottonen bắt nguồn từ ba hoàng đế La Mã Đức: Otto I, Otto II và Otto III.

Dòng họ Liudolfinger thăng tiến cùng lúc với sự phát triển của vương quốc Đông Frank và sự hình thành đế quốc La Mã Thần thánh. Nhờ sự quyết định của vua La Mã Đức Konrad I, mà đã lựa công tước Heinrich của Sachsen làm người nối ngôi cho mình, nhà Liudolfinger trở thành một hoàng tộc đầy quyền lực.



</doc>
<doc id="2436022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436022" title="Quần đảo Lucayan">
Quần đảo Lucayan

Quần đảo Lucayan, hay Quần đảo Bahama, là một quần đảo bao gồm Bahamas và Quần đảo Turks và Caicos; nó nằm ở phía Tây Đại Tây Dương, phía Bắc Antilles, Đông Đông Nam Florida, và Bắc Bán cầu.

Những nhà lãnh đạo Bahamas và Quần đảo Turks và Caicos đã bàn bạc về khả năng thành lập một liên bang vào năm 2010.



</doc>
<doc id="2436025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436025" title="The Voice (Hoa Kỳ mùa 5)">
The Voice (Hoa Kỳ mùa 5)

The Voice (tên cũ: The Voice of America) là một cuộc thi âm nhạc tương tác truyền hình thực tế ra mắt lần đầu ngày 26 tháng 04, 2011 do hệ thống truyền hình NBC, Mỹ sản xuất dựa theo bản nhượng quyền từ chương trình truyền hình Hà Lan The Voice of Holland, sáng tạo và phát triển bởi John de Mol. Với sự thành công của 4 mùa trước, mùa thứ 5 chương trình quay lại với nhiều sự thay đổi về luật chơi với sự chỉ dẫn của 4 huấn luyện viên (HLV) quyền lực: Adam Levine, Cee Lo Green, Christina Aguilera, Blake Shelton, Các HLV có nhiệm vụ định hướng cách hát của những thành viên trong đội và đưa ra nhận xét sau mỗi đêm diễn để thí sinh lấy kinh nghiệm.

Là một phần của thương hiệu The Voice và là bản nhượng quyền đầu tiên trên thế giới, chương trình được sản xuất tương tự cuộc thi âm nhạc The Voice of Holland tại Hà Lan. Người chiến thắng sẽ giành được giải thưởng trị giá $100.000 cùng một hợp đồng thu âm với hãng đĩa danh tiếng Universal Republic. 

Một mùa thi sẽ lần lượt diễn tiến qua bốn giai đoạn: giấu mặt, đối đầu, đo ván, vòng thi hát trực tiếp

Trong vòng thi Giấu mặt, quyết định chọn thí sinh từ các HLV chỉ dựa vào giọng hát là chính, không dựa vào ngoại hình hay các yếu tố khác. Các HLV sẽ  lắng nghe các thí sinh trình diễn, nhưng sẽ không nhìn thấy mặt thí sinh cho đến khi họ xoay ghế lại. Nếu một HLV bị ấn tượng bởi giọng hát của một thí sinh nào đó và mong muốn họ vào đội của anh/cô ấy, thì HLV đó sẽ nhấn nút để chọn các thí sinh.Néu chỉ có 1 HLV chọn thì chắc chắn thí sinh sẽ về đội của HLV đó, còn nếu có nhiều HLV cùng chọn một thí sinh, thì quyền lựa chọn lúc này lại thuộc về thí sinh. Thí sinh có quyền quyết định sẽ tham gia đội của HLV nào mà mình yêu thích.

Một khi các đội được thiết lập, sẽ bắt đầu ngay vòng thi Đối đầu. HLV sẽ cống hiến hết mình để hỗ trợ nghệ sĩ của họ, cho họ lời khuyên, và chia sẻ những bí mật trong sự thành công trên con đường âm nhạc của chính mình. Trong vòng Đối đầu HLV sẽ chọn hai thành viên trong nhóm của mình để thi đấu với nhau, biểu diễn cùng một bài hát trên "võ đài" của đêm thi này trước tất cả khán giả. Và trong vòng Đối đầu, ngoài lựa chọn các thí sinh chiến thắng, các HLV khác còn có thể "Cướp" thí sinh thua cuộc từ đội khác về đội của mình. Nếu chỉ có một HLV cứu thì chắc chắn thí sinh sẽ được cứu về đội của HLV đó, còn nếu như có nhều HLV cứu thì quyền quyết định lại thuộc về thí sinh, còn nếu không có HLV nào cứu thì chắc chắn thí sinh đó sẽ phải dừng cuộc chơi. Trong vòng này, mỗi HLV sẽ có quyền được cứu 2 thí sinh ở đội khác để bước tiếp vào vòng đo ván

Khác với vòng đối đầu, các thí sinh sẽ ko song ca mà sẽ hát riêng 1 bài hát mà đã được tập với HLV từ trước và ko biết đối thủ của mình, các HLV sẽ chọn cặp thi ngay trên sân khấu và sẽ quyết định chọn thí sinh sau khi cả hai đã hoàn thành tiết mục của mình. Mùa thi này, 1 bước ngoặt lớn chưa từng có ở vòng đo ván, các HLV có thể cướp lại thí sinh cũ ở đội mình khi đã từng bị loại ở vòng thi đối đầu, mỗi HLV sẽ có quyền cứu thêm 1 thí sinh ở đội khác về đội của mình để bước tiếp vào vòng thi hát trực tiếp

Đây là giai đoạn cuối cùng của cuộc thi. Trong vòng thi này, quyền quyết định thí sinh đi tiép ko còn thuộc về các HLV nữa mà thuộc về khán giả

Luật chơi ko có gì thay đổi so với format của chương trình, sẽ có các thí sinh an toàn được đi tiếp, còn lại 8 thí sinh ở 4 đội sẽ bi rơi vào vòng hát loại, trong vòng này, các thí sinh chỉ có duy nhất 3 phút để tỏa sáng trên sân khấu để thuyết phục các vị HLV rằng họ xứng đáng được đi tiếp, sau khi kết thúc vòng hát loai, các HLV chỉ có quyền giữ lại 1 và chỉ 1 thí sinh duy nhất được đi tiếp

Bắt đầu top 12, quyền lực của các HLV là ko còn, dựa theo tỷ lệ tin nhắn bình chọn qua mỗi đêm thi sẽ có 2 thí sinh ở đội bất kì sẽ phải dừng cuộc chơi, vào cuối chương trình, khi chỉ còn lại 3 thí sinh có tỉ lệ bình chọn thấp nhất, họ sẽ có 5 phút để chờ đợi quyền cứu nhanh của khán giả và liên tục đến khi đi vào top 6

Trong giai đoạn này, quyền cứu nhanh của khán giả sẽ ko còn, dựa theo tin nhắn bình chọn sẽ chọn ra top 5 để tham gia vào đêm thi bán kết

Trong vòng này, cũng như top 6, dựa theo tin nhắn bình chọn sẽ tìm ra top 3 tham gia vào vòng thi chung kết

Trong đêm thi này, căn cứ vào tỉ lệ tin nhắn bình chọn dành cho top 3 để tìm ra ngôi vị quán quân, á quân, hạng ba của chương trình


</doc>
<doc id="2436027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436027" title="Danh sách nhạc Hàn Quốc trong năm 2013">
Danh sách nhạc Hàn Quốc trong năm 2013

Dưới đây là danh sách sự kiện đáng chú ý và phát hành trong làng âm nhạc Hàn Quốc năm 2013.

Bangtan Boys






</doc>
<doc id="2436052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436052" title="Nguyễn Văn Hòa (định hướng)">
Nguyễn Văn Hòa (định hướng)

Nguyễn Văn Hòa có thể là:

</doc>
<doc id="2436057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436057" title="Rondeau">
Rondeau

Rondeau (hay "rodeaux") là một hình thức thơ Pháp, cùng với "ballade" và "virelai" là một trong ba hình thức thơ phổ nhạc vào cuối thế kỷ 13 cho đến thế kỷ 15. "Rondeau" không liên quan gì đến "rondo", là một hình thức âm nhạc thời ba rốc.




</doc>
<doc id="2436064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436064" title="Tiêu Oát Lý Lạt">
Tiêu Oát Lý Lạt

Tiêu Oát Lý Lạt () là một đại thần của Tây Liêu, có thuyết cho rằng ông chính là Erbuz trong sử sách Hồi giáo.

Tiêu Oát Lý Lạt là thân tín của Da Luật Đại Thạch, từng nhậm chức Lục viện ty đại vương vào thời Liêu Thiên Tộ. Năm 1124, ông đi theo Gia Luật Đại Thạch thoát ly Thiên Tộ, sau khi dời về phía tây đến Hiệp Mật Lập thì suy tôn Gia Luật Đại Thạch làm hoàng đế, lập nên chính quyền Tây Liêu. Ông đứng đầu trong số 49 công thần do Gia Luật Đại Thạch phong. Năm 1134, Tiêu Oát Lý Lạt được bổ nhiệm làm Binh mã Đô nguyên soái, suất quân đông chinh. Sau đó, ông theo Hoàng đế Gia Luật Đại Thạch tây chinh, đại thắng Sultan Ahmad Sanjar của đế quốc Seljuq trong trận Qatwan vào năm 1141, đồng thời thừa thắng xâm nhập Khwarezm, khiến nước này phải thần phục.

Sau khi Gia Luật Đại Thạch qua đời, Tiêu Oát Lý Đóa tiếp tục phụ tá Cảm Thiên hoàng hậu Tiêu Tháp Bất Yên, Nhân Tông Gia Luật Di Liệt, và Thừa Thiên thái hậu Gia Luật Phổ Tốc Hoàn. Trưởng tử Tiêu Đóa Lỗ Bất của ông kết hôn với Da Luật Phổ Tốc Hoàn, về sau Phổ Tốc Hoàn tư thông với con thứ của ông là Tiêu Phác Cổ Chỉ Sa Lý và giết chết Tiêu Đóa Lỗ Bất. Để báo thù cho trưởng tử, vào năm 1177, Tiêu Oát Lý Lạt suất binh bắn chết Gia Luật Phổ Tốc Hoàn và Tiêu Phác Cổ Chỉ Sa Lý, đồng thời phù trợ con thứ của Gia Luật Di Liệt là Gia Luật Trực Lỗ Cổ làm hoàng đế, trở thành nguyên lão năm triều. Ông thọ trên 90 tuổi.


</doc>
<doc id="2436067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436067" title="Nigerpeton">
Nigerpeton

Nigerpeton là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli sống trong kỷ Permi khoảng 250 triệu năm trước tại Niger. Mẫu Nigerpeton đầu tiên được thu thập trong quá trình khảo sát thực địa trong tầng Moradi năm 2000 và 2003.



</doc>
<doc id="2436068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436068" title="Danh sách các chi động vật lưỡng cư tiền sử">
Danh sách các chi động vật lưỡng cư tiền sử

Danh sách các chi động vật lưỡng cư tiền sử là một nỗ lực để tạo ra một danh sách toàn diện tất cả các chi từ hóa thạch từng được coi là động vật lưỡng cư. Danh sách không chỉ bao gồm tất cả chi thường được chấp nhận, mà còn gồm các chi mà bây giờ được coi là không hợp lệ, nghi ngờ (nomina dubia), hoặc không được chính thức công bố (nomina nuda), cũng như từ đồng nghĩa cơ sở của những tên đã thành lập,và chi mà không còn coi động vật lưỡng cư. Các dạng lưỡng cư hiện đại được loại ra khỏi danh sách này.



























</doc>
<doc id="2436079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436079" title="Chiến tranh Đông Tấn – Hậu Tần">
Chiến tranh Đông Tấn – Hậu Tần

Chiến tranh Đông Tấn – Hậu Tần bùng nổ vào tháng 8 ÂL năm 416, kéo dài đến tháng 8 ÂL năm 417, quen gọi là chiến tranh Lưu Dụ diệt Hậu Tần (chữ Hán: 刘裕灭后秦之战, "Lưu Dụ diệt Hậu Tần chi chiến"). Đây là cuộc bắc phạt thứ 2 do Lưu Dụ - quyền thần nhà Đông Tấn - phát động nhằm giành lại khu vực Trung Nguyên đang bị chiếm đóng của các dân tộc phương bắc (Ngũ Hồ), kết quả tiêu diệt chính quyền Hậu Tần ở Quan Trung.

Nước Hậu Tần vào năm 400 khuất phục nước Tây Tần, vào năm 401 tiêu diệt Hậu Lương, trở thành một quốc gia lớn mạnh ở khu vực tây bắc Trung Quốc. Tuy nhiên, từ năm 409 đến năm 416, Hậu Tần nhiều lần bị quân Hạ đánh bại, tổn thất nặng nề, trở nên suy yếu.

Quyền thần Lưu Dụ nhà Đông Tấn vào năm 410 tiêu diệt Nam Yên, giành lại vùng Hoài Bắc; sau đó trấn áp thành công khởi nghĩa nông dân Lư Tuần, diệt trừ các thế lực chống đối trong nội bộ chính quyền là Lưu Nghị, Tư Mã Hưu Chi, cuối cùng bình định xong Ích Châu. Từ đó, chính quyền có được cục diện ổn định, tình hình kinh tế được cải thiện và thực lực quân sự được tăng cường.

Đầu năm 416, Tần đế Diêu Hưng băng, thái tử Diêu Hoằng nối ngôi. Nước Tần bên ngoài nhiều năm chinh chiến với các nước Hạ, Nam Lương, Tây Tần khiến cho quốc lực giảm sút; bên trong các hoàng tử và tông thất tranh giành ngôi vị, chính trị hỗn loạn, lòng người bất an. Lưu Dụ nhận định đây là thời cơ tốt nhất để tấn công Hậu Tần.

Tháng 8 ÂL năm 416 (năm Nghĩa Hi thứ 12 nhà Đông Tấn, năm Vĩnh Hòa đầu tiên nhà Hậu Tần), Lưu Dụ sắp đặt kế hoạch tác chiến như sau: đưa chủ lực từ sông Hoài, sông Tứ, men Hoàng Hà tây tiến, giành lấy trọng trấn Lạc Dương; một cánh quân từ Vũ Quan tiến đánh, nhằm khống chế quân Hậu Tần ở Quan Trung; sau đó toàn quân tấn công Đồng Quan , nhằm thẳng vào Trường An. Phân phối lực lượng như sau:


Khi quân Tấn đến Hứa Xương, chiến sự giữa Hậu Tần với Hạ, Tây Tần vẫn chưa dứt. Đông Bình công Diêu Thiệu kiến nghị tập trung toàn lực đối phó Đông Tấn, dời dân từ An Định về kinh sư, như thế có thể tập hợp 10 vạn tinh binh, đủ để chống lại cuộc tấn công của cả hai nước Hạ, Tấn. Nhưng tả bộc xạ Lương Hỷ cho rằng tướng giữ An Định là Tề công Diêu Khôi có uy danh, nhân dân An Định căm thù quân Hạ, có thể kiên thủ; nếu bỏ An Định, ắt người Hạ lấn đến huyện Mi ; vả quân đội ở Quan Trung đủ chống lại quân Tấn.

Tần đế Diêu Hoằng theo lời ấy, quyết định đối sách là chấp nhận tác chiến cả hai mặt: một mặt bảo vệ An Định ở tây bắc, ngăn giữ quân Hạ; một mặt củng cố các cứ điểm trọng yếu Trường An, Lạc Dương, Đồng Quan, Vũ Quan, chống lại quân Tấn tây tiến.

Tháng 9 ÂL, các lộ tiền phong đều tiến quân thuận lợi. Bấy giờ quân Tần 3 châu Dự, Từ, Duyện phía đông Đồng Quan yếu kém, phòng bị lỏng lẻo. Vương Trấn Ác, Đàn Đạo Tế sau khi vào được nội địa của Tần, liên tiếp báo tiệp. Tướng Tần là Vương Cẩu Sanh dâng Tất Khâu hàng Vương Trấn Ác, Từ Châu thứ sử Diêu Chưởng đem Hạng Thành hàng Đàn Đạo Tế, các cứ điểm khác nối nhau xin hàng. Đàn Đạo Tế phá Tân Thái , bắt giết thái thú Đổng Tuân, tiến hạ Hứa Xương, bắt sống Dĩnh Xuyên thái thú Diêu Viên cùng đại tướng Dương Nghiệp của Tần. Thẩm Lâm Từ từ sông Biện vào Hoàng Hà, đánh hạ Thương Viên , thu hàng Duyện Châu thứ sử Vi Hoa của Tần. Vương Trọng Đức soái thủy quân vào Hoàng Hà, mượn đường Hoạt Đài của Bắc Ngụy, tướng giữ thành Úy Trì Kiến đưa dân quân bỏ thành vượt sang bờ bắc Hoàng Hà, chạy về phía tây; Trọng Đức tiến vào Hoạt Đài.

Tháng 10 ÂL, Vương Trấn Ác, Đàn Đạo Tế hội quân ở Thành Cao , 2 thành Dương Thành, Huỳnh Dương đều hàng. Tướng giữ Lạc Dương là Chinh nam tướng quân Diêu Quang cầu cứu Trường An, Tần đế Diêu Hoằng phái Việt kị hiệu úy Diêm Sanh soái 3000 kỵ binh, Vũ vệ tướng quân Diêu Ích Nam soái 1 vạn bộ binh đi giúp; đồng thời sai Tịnh Châu mục Diêu Ý từ Bồ Phản tiến đến đồn trú Thiểm Tân (tức Mao Tân) làm hậu viện. Bộ tướng của Diêu Quang là Ninh sóc tướng quân Triệu Huyền đề nghị dồn binh cố thủ Kim Dung để đợi viện quân, nhưng tư mã Diêu Vũ, chủ bạc Diêm Khôi, Dương Kiền – vốn có hiềm khích với Huyền, lại tư thông với Đàn Đạo Tế - nên ra sức phản đối, còn đề nghị chia quân trấn giữ các nơi hiểm yếu. Quang trúng kế: mệnh Triệu Huyền soái hơn ngàn người giữ Bách Cốc Ổ ở phía nam, Quảng vũ tướng quân Thạch Vô Húy giữ Củng Thành ở phía đông. Không lâu sau, Thành Cao, Hổ Lao nối nhau hàng Tấn. Bọn Vương Trấn Ác, Đàn Đạo Tế, Thẩm Lâm Tử tiến quân thuận lợi, Thạch Vô Húy lui về Lạc Dương, Triệu Huyền tử trận. Đàn Đạo Tế uy hiếp Lạc Dương, Diêu Quang ra hàng, hơn 4000 quân Tần bị bắt. Viện quân Tần của bọn Diêm Sanh, Diêu Ích Nam giữa đường nghe tin đều dừng lại. Tây Tần vương Khất Phục Sí Bàn thừa cơ chiếm Mã Đầu , uy hiếp Thượng Bang của Tần.

Tháng 12 ÂL, Khất Phục Sí Bàn sai sứ gặp Lưu Dụ, xin đánh Tần lập công, được phong Bình Tây tướng quân, Hà Nam công. Trong khi đó, Hậu Tần phát sinh liên tiếp 2 cuộc nội loạn (Diêu Ý vào tháng 11 ÂL, Diêu Khôi vào tháng giêng ÂL). Từ trước Lưu Dụ đã lệnh cho quân tiền phong sau khi chiếm được Lạc Dương thì dừng lại, đợi đại quân đến hội hợp mới tiến đánh. Nhưng Vương Trấn Ác thấy nước Tần có loạn, Đồng Quan trống rỗng, bèn thừa cơ tiến quân, vào tháng 2 ÂL tấn công Thằng Trì , sai Mao Đức Tổ đánh thành Lễ Ngô , đưa quân gấp đi Đồng Quan. Đàn Đạo Tế, Thẩm Lâm Tử cũng từ phía bắc huyện Thiểm vượt Hoàng Hà, đánh hạ Tương Ấp Bảo , rồi tấn công Bồ Phản của Tịnh Châu thứ sử Doãn Chiêu, không hạ được, chuyển sanh đánh Hung Nô Bảo , bị Diêu Thành Đô đẩy lui. Lúc này, Diêu Hoằng lấy Diêu Thiệu làm Thái tể, Đại tướng quân, đô đốc Trung ngoại chư quân sự, cải phong Lỗ Công, soái bọn Vũ vệ tướng quân Diêu Loan đưa 5vạn bộ kỵ phòng thủ Đồng Quan, lại mệnh Diêu Lư đưa quân tăng viện Bồ Phản. Thẩm Lâm Tử cho rằng Bồ Phản thành chắc binh nhiều, không dễ hạ được, chẳng bằng hợp lực với Vương Trấn Ác lấy Đồng Quan, Đồng Quan đã bị phá, Doãn Chiêu không đánh cũng tự tan; Đàn Đạo Tế đồng ý. Vì thế Thẩm – Đàn xua quân nam hạ, hội quân với Vương Trấn Ác.

Tháng 3 ÂL, bọn Vương Trấn Ác đến Đồng Quan; Diêu Thiệu ra đánh, thua trận, tổn thất hơn ngàn người, lui về Định Thành (phía tây Đồng Quan). Một mặt Diêu Thiệu dựa vào địa thể hiểm yếu mà cố thủ, một mặt phái Diêu Loan chẹn đường lớn, cắt đứt đường vận lương của Tấn. Bộ tướng của Loan là Doãn Nhã bị quân Tấn bắt sống ở phía nam Đồng Quan; đến ngày mùng 4, Thẩm Lâm Tử tập kích doanh trại của Loan, giết chết Loan. Diêu Thiệu sai Đông Bình công Diêu Tán đóng quân ở thượng du Hoàng Hà, hòng chẹn đường thủy của Tấn, Thẩm Lâm Tử lại tiến đánh, Tán thua chạy về Định Thành. Lúc này, Tiết Bạch (vốn là Hà Bắc thái thú của Tần, đã trốn đi Hà Đông) dâng thành Hà Khúc hàng Tấn. Không lâu sau, quân Tấn hết lương, nhiều người đề nghị lui về phía đông hội họp với đại quân, Thẩm Lâm Tử kịch liệt phản đối, mọi người mới trấn định trở lại. Bọn họ cầu cứu Lưu Dụ, xin phát binh vận chuyển lương thảo, nhưng Lưu Dụ đang bị người Bắc Ngụy uy hiếp, nên từ chối. Bọn Vương Trấn Ác tự thân đến Hoằng Nông , động viên dân chúng quyên hiến lương thảo, mới hóa giải được nguy cơ, ổn định lòng quân.

Tháng 4 ÂL, Diêu Thiệu lại mệnh trưởng sử Diêu Trì, Ninh sóc tướng quân An Loan, Hộ quân Diêu Mặc Lễ, Hà Đông thái thú Đường Tiểu Phương soái 2000 người đóng đồn giữ Cửu Nguyên của Hà Bắc, ý đồ lần nữa cắt đứt đường vận lương của quân Tấn, lại bị Thẩm Lâm Tử đánh bại, Diêu Trì, Diêu Mặc Lễ, Đường Tiểu Phương bị chém chết, toàn quân bị tiêu diệt. Diêu Thiệu nghe tin thất bại, phẫn uất đến nỗi nôn ra máu, trao lại binh quyền cho Diêu Tán rồi chết. Diêu Tán soái quân tập kích Thẩm Lâm Tử nhưng thất bại, quay ra cố thủ, giằng co với quân Tấn.

Tháng 9 ÂL năm 416, Lưu Dụ soái đại quân đến Bành Thành. Tháng giêng năm 417, Lưu Dụ theo đường thủy từ Bành Thành tây tiến.

Tháng 3 ÂL, Lưu Dụ soái thủy quân từ Hoài, Tứ vào Thanh Hà, sắp ngược dòng Hoàng Hà tây tiến. Ngày mùng 8, Lưu Dụ sai tả tướng quân Hướng Di đưa 1 cánh quân đóng đồn ở Nghiêu Ngao , còn mình soái chủ lực tiếp tục tây tiến; Bắc Ngụy Minh Nguyên đế đồng ý với Thôi Hạo: Hậu Tần diệt vong là khó tránh khỏi, còn quân đội Bắc Ngụy vẫn chưa sẵn sàng cho cuộc chiến với Đông Tấn; nhưng Minh Nguyên đế cho rằng vừa phải đề phòng quân Tấn lấn đất như trường hợp Hoạt Đài, vừa phải hư trương thanh thế tránh tiếng xấu không cứu Tần (Minh Nguyên đế là con rể của Tần đế Diêu Hưng), bèn lấy tư đồ Bạt Bạt Tung làm đốc Sơn Đông chư quân sự, soái 10 vạn bộ kỵ đóng ở bắc Hoàng Hà, sai mấy ngàn kỵ binh men theo bờ sông đi theo quân Tấn, giết hết những người Tấn đơn lẻ đặt chân lên bờ bắc, thường xuyên khiêu khích, quấy nhiễu, hòng ngăn trở quân Tấn tây tiến. Lưu Dụ muốn chấm dứt sự uy hiếp này, mấy lần phát binh lên bờ, nhưng quân Ngụy đều tránh đối đầu.

Tháng 4 ÂL, Lưu Dụ sai Bạch trực đội chủ Đinh Ngổ đưa 700 người và trăm cỗ xe lên bờ bắc, dùng chiến xa, cung nỏ và mâu dài bày trận hình trăng khuyết, tiến quân một cách chắc chắn. Bạt Bạt Tung điều 3 vạn kỵ binh đến đánh, tướng Tấn là bọn Chu Siêu Thạch đưa gấp mấy ngàn dũng sĩ đến giúp Đinh Ngổ. Đôi bên giao chiến, quân Ngụy đại bại, tướng Ngụy là A Bạc Kiền bị giết. Chu Siêu Thạch soái Hồ Phiên, Ninh viễn tướng quân Lưu Vinh Tổ đuổi theo, giết hơn ngàn người.

Trung tuần tháng 4, Lưu Dụ tiến đến Lạc Dương, dừng lại 2 tháng để thiết lập căn cứ vững chắc, đề phòng quân Bắc Ngụy tập kích. Tuy nhiên, quân Bắc Ngụy không có thêm hành động quân sự nào khác. Tháng 7 ÂL, Lưu Dụ tiến đến huyện Thiểm.

Ngày 1 tháng 8 ÂL, Lưu Dụ tiến đến Văn Hương . Ngày 2 tháng 8, Lưu Dụ vào Đồng Quan, lập tức lấy Chu Siêu Thạch làm Hà Đông thái thú, mệnh Siêu Thạch cùng Chấn vũ tướng quân Từ Y Chi ở bờ bắc Hoàng Hà hợp quân với Tiết Bạch, tấn công Bồ Phản. Tướng Tần là Bình Nguyên công Diêu Phác và Diêu Hòa Đô (em Diêu Thành Đô) đánh bại quân Tấn, giết Từ Y Chi, Chu Siêu Thạch trốn về Đồng Quan. Diêu Tán biết tin quân Tấn của Vương Trấn Ác uy hiếp Trường An, bèn soái quân từ Định Thành lui về Trịnh Thành . Lưu Dụ đưa đại quân theo sát phía sau.

Tháng 7 ÂL, Thẩm Điền Tử, Phó Hoằng Chi tiến vào Vũ Quan, tướng Tần giữ thành bỏ trốn. Bọn Điền Tử tiến chiếm Thanh Nê , tướng Tần là Cấp sự Hoàng môn thị lang Diêu Hòa Đô đóng đồn ở Nghiêu Liễu chống lại quân Tấn.

Tháng 8 ÂL, Lưu Dụ đến Văn Hương, lo bọn Điền Tử ít quân, sai Thẩm Lâm Tử đến chi viện. Trong khi đó, Tần đế Diêu Hoằng vốn muốn đón đánh Lưu Dụ ở Định Thành để giành lại Đồng Quan, nhưng e ngại bọn Điền Tử ở phía sau, nên quyết định trước tiên phải tiêu diệt bọn Điền Tử. Diêu Hoằng tự soái mấy vạn kỵ binh, bất ngờ tiến đến Thanh Nê. Thẩm Điền Tử muốn nhân lúc quân Tần chưa vững chân mà tấn công, nhưng Phó Hoằng Chi phản đối, vì cho rằng địch nhiều ta ít, khó lòng thành công. Điền Tử soái quân bản bộ tấn công quân Tần, giết hơn vạn người, Diêu Hoằng bỏ chạy về Trường An. Khi Lâm Tử đến nơi thì Điền Tử đã thắng trận. Bọn Điền Tử và Lâm Tử hợp quân đuổi đánh, quận huyện Quan Trung nối nhau xin hàng. Điền Tử muốn tấn công Trường An, nhưng Lâm Tử ngăn lại, có ý nhường việc đó cho Lưu Dụ.

Tháng 8 ÂL, Vương Trấn Ác thủy quân từ Hoàng Hà vào Vị Thủy, uy hiếp Trường An. Sau khi Trấn Ác xuất phát, tướng Tần là Khôi vũ tướng quân Diêu Nan từ Hương Thành rút về phía tây, Trấn Ác đuổi theo. Diêu Hoằng soái quân từ Bá Thượng đến Thạch Kiều , tiếp ứng Diêu Nan; lấy Trấn bắc tướng quân Diêu Cương cùng Diêu Nan hợp quân giữ Kính Thượng , đón đánh Vương Trấn Ác. Trấn Ác mệnh Mao Đức Tổ tấn công, đánh bại quân Tần, giết Diêu Cương, còn Diêu Nan chạy thoát về Trường An.

Tần đế Diêu Hoằng mệnh Diêu Phi giữ Vị Kiều (bắc Trường An), Hồ Dực Độ giữ Thạch Tích (đông bắc Trường An), Diêu Tán giữ Bá Đông (bờ đông sông Bá), còn Hoằng tự giữ Tiêu Dao Viên (tây Trường An). Ngày 23 tháng 8 ÂL, Vương Trấn Ác ngồi hạm nhỏ Mông xung tiến đến Vị Kiều, bỏ thuyền lên bờ. Do nước chảy xiết, phần lớn thuyền hạm bị cuốn trôi, Trấn Ác nhân đó khích lệ sĩ tốt liều chết chiến đấu, rồi tự mình đi đầu, tấn công Diêu Phi. Diêu Phi thua trận, Diêu Hoằng đến cứu, 2 cánh quân xô vào nhau dẫn đến hỗn loạn, không đánh mà tan, Diêu Hoằng một ngựa chạy về cung. Diêu Tán nghe tin đến cứu, nhưng quân đội của Tán cũng tan rã bỏ trốn.

Ngày 24, Diêu Hoằng đưa quần thần ra hàng Vương Trấn Ác. Nhà Hậu Tần diệt vong, còn Hồ Dực Độ đầu hàng Lưu Dụ. Sau đó, Diêu Phác, Doãn Chiêu ở Bồ Phản cùng Diêu Tán đưa tông tộc đến hàng, Lưu Dụ đều giết đi, còn Diêu Hoằng bị chém ở Kiến Khang. Anh em Diêu Thành Đô, Hòa Đô chạy thoát sang Bắc Ngụy.

Trong cuộc chiến này, Đông Tấn quyền thần Lưu Dụ nắm rõ thời cơ, sắp xếp chu đáo, chính trị - quân sự đều đắc thế. Thủy lục quân Đông Tấn phối hợp chặt chẽ, các tướng soái ứng biến linh hoạt, dũng cảm, giành được thắng lợi chung cục. Tần đế Diêu Hoằng quyết định chiến lược sai lầm, khiến quân Hậu Tần bố phòng dàn trải, từng bước dẫn đến thất bại; lại thêm nội loạn bùng phát, nên không thể tránh khỏi tai họa diệt vong.




</doc>
<doc id="2436082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436082" title="Isar-Werkkanal">
Isar-Werkkanal

Isar-Werkkanal là một kinh đào dọc theo sông Isar trong khu vực thành phố München. Nó chạy song song dòng sông Isar về phía Tây, với chiều dài khoảng 12 km, có thể nhận nước cho tới 70 m³/s và được dùng để sản xuất điện lực.



</doc>
<doc id="2436095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436095" title="Doraemon - Đôi bạn thân">
Doraemon - Đôi bạn thân

Doraemon - Đôi bạn thân hay còn gọi là phim hoạt hình máy tính 3D Nhật Bản 2014 của đạo diễn Yamazaki Takashi (đạo diễn phim "San-Chōme no Yūhi" và "Eien no Zero") và Yagi Ryūichi (đạo diễn phim ""). Dựa trên nhiều mẩu truyện ngắn khác nhau trong manga "Doraemon" gốc, tác phẩm được biên tập lại thành phim hoàn chỉnh phát hành nhân dịp kỉ niệm 80 năm ngày sinh cố tác giả Fujiko F. Fujio. Nội dung phim kể về Doraemon, một chú mèo máy không tai đến từ tương lai trở về những năm 70 để giúp một cậu bé "vô tích sự" tên là Nobita thay đổi tương lai đen tối sang một viễn cảnh tương lai tươi sáng vốn sẽ thay đổi số phận của con cháu Nobita về sau và khi Doraemon hoàn tất nhiệm vụ chia tay Nobita cùng với đó là cuộc hội ngộ bất ngờ của họ do chính Nobita tạo ra. Ca khúc chủ đề trong phim là "Himawari no Yakusoku" do Hata Motohiro thể hiện.

Sau khi công chiếu vào ngày 8 tháng 8 năm 2014, phim liên tiếp gặt hái được nhiều thành công như lọt vào top 5 phim năm 2014 trên bảng xếp hạng tại Nhật Bản, một trong số các phim có doanh thu cao nhất Nhật Bản năm 2014 Với doanh thu 8,38 tỉ Yên và nhận được Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản lần thứ 38 cho hạng mục "Phim Hoạt hình xuất sắc". Sau Nhật Bản một số quốc gia trên thế giới đã ra mắt như Ý, Indonesia, Singapore... Ở Việt Nam, phim được chiếu rạp từ ngày 12 tháng 12 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt.

Phiên bản DVD và đĩa blu-ray được phát hành ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 2 năm 2014. Với khẩu hiệu là "Hãy cùng hòa vào cảm xúc và khóc cùng Doraemon", phim "dành cho tất cả những ai từng là thiếu nhi" đã chinh phục được nhiều khán giả khi có nhiều người đã khóc sau khi xem.

Do sự không giỏi giang của tổ tiên khiến cuộc sống con cháu đời nhà sau của dòng họ Nobi trở nên khốn khó nên Sewashi từ thế kỉ 22 về quá khứ giúp đỡ cụ tổ nhà cậu. Mặc dù không muốn ở lại với Nobita nhưng mèo máy Doraemon bất lực vì bị Sewashi cài chương trình chỉ khi đem đến hạnh phúc cho Nobita mới được trở về nhà. Bằng những bảo bối thần kỳ đến từ thế giới tương lai, Doraemon đã đem đến một cuộc sống hoàn toàn khác so với trước đây: không còn đi học trễ hay bài kiểm tra điểm kém và nhất là có được tình cảm của Shizuka. Trải qua bao chuyện tình bạn giữa Nobita và Doraemon ngày được vun đắp sâu đậm và đây cũng là lúc Doraemon phải về lại tương lai vì đã hoàn thành nhiệm vụ. Ngày Doraemon ra đi cậu rất buồn rồi hôm sau Jaian đã nói dối rằng Doraemon đã trở về khiến cậu vui mừng khôn siết nhưng ngay sau đó cậu đau lòng khi biết sự thật. Cậu đã uống "Thuốc nói dối" và vô tình đã đưa được Doraemon về lại bên cạnh cậu.

Vào năm 2011, các nhà sản xuất khẳng định "Khác với các tập phim thường lệ, đây là tập phim Doraemon vừa cũ vừa mới". Yamazaki Takashi (người được chọn là biên kịch) yêu cầu "Nội dung phim phải hướng đến những tình cảm đầu đời". Sau đó phim mất một năm rưỡi để thiết kế nhân vật và ba năm để theo sát các hoạt động cũng như biểu lộ cảm xúc của họ. Hoạt hoạ CGI được tiến hành sau khi các đoạn hội thoại được thu âm (Puresuko). Phần cảnh quan của khu phố nơi Nobita sống được thực hiện với các mô hình thu nhỏ. Các công nghệ 3D tối tân như chiếu sáng tổng thể hay tán xạ bề mặt phụ được sử dụng để tái hiện các kết cấu chân thực nhất. Các đoạn hội thoại trong phim đa số theo sát bản gốc hết mức có thể nhằm giữ được cái hay của bộ truyện gốc. Vì là bộ phim 3D đầu tiên về Doraemon,Yamazaki và đạo diễn Yagi đã tuyển chọn những câu chuyện ngắn hay nhất như như "Người bạn đến từ tương lai", "Quả trứng động vật theo mẹ", "Vĩnh biệt Shizuka", "Sự lãng mạn trên đỉnh núi tuyết", "Đêm trước ngày cưới Nobita", "Tạm biệt Doraemon" và "Doraemon trở lại" để kết thành kịch bản phim thay vì những câu chuyện dài về những cuộc phiêu lưu của nhóm bạn Nobita. Thời gian của "hiện tại" trong phim được giữ ở giai đoạn giữa những năm 70. Bộ phim từng được công bố là bộ phim truyện thường niên về Doraemon cuối cùng (sau 36 phim được thực hiện). Hiện tại loạt phim đã được tiếp tục với "" được ra mắt vào ngày 7 tháng 3 năm 2015.

Để đáp ứng nhu cầu độc giả cũng như khán giả xem phim một vài tác phẩm liên quan cũng đã được ra mắt như: "New translation "Doraemon"" (新訳『ドラえもん) được phát hành ở Nhật Bản vào ngày 25 tháng 7 năm 2014, "Visual Story" được phát hành ngày 7 tháng 8 năm 2014, đĩa Blu-ray & DVD phát hành vào ngày 18 tháng 2 năm 2015... Các ấn phẩm sau đó được phân phối lại tại một số quốc gia trên thế giới và ở Việt Nam, sách "Visual Story" được Nhà xuất bản Kim Đồng phát hành ngày 6 tháng 2 năm 2015.

Ca khúc chủ đề chính của phim là "Himawari no Yakusoku" do Hata Motohiro viết lời và trình bày. Đảm nhiệm viết nhạc soundtrack trong phim là Sato Naoki Các đoạn nhạc của Sato sau đó được tập hợp lại đóng thành album mang tên "Stand by Me Doraemon Original Soundtrack" và được hãng đĩa Nippon Columbia phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2014.



Sau khi công chiếu ở Nhật Bản, phim được giới thiệu tại một số quốc gia khác trên thế giới như Trung Quốc, Brunei, Malaysia, Hồng Kông, Ý... Phim được công chiếu tại Ý vào ngày 6 tháng 11 năm 2014 và Việt Nam vào 12 tháng 12 năm 2014, Indonesia và Singapore (18 tháng 12 năm 2014), Tây Ban Nha và Đài Loan (19 tháng 12 năm 2014), Campuchia (25 tháng 12 năm 2014), Thái Lan (31 tháng 12 năm 2014), Brunei (22 tháng 1 năm 2015), Malaysia (29 tháng 1 năm 2015), Hàn Quốc (12 tháng 2 năm 2015), Hồng Kông (19 tháng 2 năm 2015), Trung Quốc (ngày 28 tháng 5 năm 2015), Philippines (ngày 17 tháng 6 năm 2015), Ả Rập (17 tháng 12 năm 2015) và Kuwait (11 tháng 2 năm 2016). Phim được trình chiếu tại Liên hoan phim Tokyo vào ngày 28 tháng 10 năm 2014 và Liên hoan phim hoạt hình Brussels, Bỉ vào ngày 6 tháng 2 năm 2016. Còn ở Ấn Độ phim phát sóng truyền hình Hungama TV vào ngày 19 tháng 6 năm 2016. Ở Việt Nam phim được phát sóng lại trên K+ NS, K+ NS HD vào ngày 1 tháng 6 năm 2015 và trên kênh SeeTV vào ngày 1 tháng 7 năm 2016.

Một cuộc khảo sát trực tuyến ở Nhật cho kết quả có 20.4% khán giả là trẻ em, 21.5% trong độ tuổi 20-29, 20.4% trong độ tuổi 30-39, 20.4% trong độ tuổi 40-49. 47% khán giả là nam, 53% là nữ. Có 88.4% khán giả đã khóc khi xem phim.

Ở Nhật Bản phim được công chiếu ở 319 cụm rạp, trong hai ngày đầu (ngày 8 và 9 tháng 8 năm 2014) phim thu về 767 triệu Yên đứng vị trí số một bảng xếp hạng phòng vé đến ngày thứ 3 doanh thu nâng lên 988 triệu Yên (tương đương 9,67 triệu Đô la Mỹ). Sau 40 ngày công chiếu phim đạt doanh thu 7 tỉ Yên cho đến ngày thứ 76 thì chạm mốc 8 tỉ Yên. Phim từng năm tuần liên tiếp đứng vị trí số một phòng vé Nhật Bản sau ngày công chiếu đầu tiên. Vào tháng 12 năm 2014, phim đạt doanh thu hơn 8 tỉ yên (8,38 tỉ) xếp thứ hai bảng "doanh thu vàng" tại Nhật Bản,chỉ sau "Eien no Zero" và nằm trong top 5 phim Nhật hay nhất năm 2014. Doanh thu tổng cộng của phim đạt 86,1 triệu đôla Mỹ trên toàn thế giới và là một trong số phim có doanh thu cao nhất Nhật Bản năm 2014 với doanh thu trong nước khoảng 70 triệu đôla Mỹ.

Ở Hồng Kông, tính đến ngày 18 tháng 2 năm 2015, phim thu về khoảng 8 triệu nhân dân tệ (8,43 triệu), trong đó vào ngày 14 tháng 2 thu về 3,03 triệu nhân dân tệ, đứng đầu phòng vé ngay ngày đầu tiên. Ngày 19 tháng 2 thu về thêm 11,76 triệu nhân dân tệ. Khoảng một tuần sau khi phát hành, phim thu về 31,37 triệu nhân dân tệ, phá vỡ kỷ lục phim "Ringu" của năm 1999, và phim nằm ở vị trí thứ 3 trong top phim hoạt hình có doanh thu cao nhất tại Hồng Kông chỉ sau "Câu chuyện đồ chơi 3" và "Lò đào tạo quái vật" của Pixar. Trong bốn ngày đầu của tuần đầu ở Trung Quốc đại lục phim đạt 237 triệu Nhân dân tệ (phá vỡ kỷ lục "Bí kíp luyện rồng 2"), còn trong ngày đầu thu về 84 triệu, bước sang ngày thứ hai thu về 88 triệu phá vỡ kỷ lục phim "Kung Fu Panda 2" phát hành ngày 28 tháng 5 năm 2011 trên bảng xếp hạng phòng vé. Đến ngày thứ 5 phim kiếm được $53 triệu trở thành bộ phim hoạt hình không phải Hollywood có doanh thu cao nhất tại Trung Quốc (phá vỡ doanh thu của "Boonie Bears: Mystical Winter"), và có doanh thu cao thứ ba chỉ sau "Kung Fu Panda 2" ($92,2 triệu) và "Biệt đội Big Hero 6" ($86,7 triệu). Hiện tổng doanh thu là 86,9 triệu đô la Mỹ.

Doanh thu phim ở Ý là 3,2 triệu đôla Mỹ, Indonesia là 3 triệu đôla Mỹ, Hàn Quốc là 3,2 triệu đôla Mỹ và Thái Lan là 1,2 triệu đôla Mỹ. Theo một cuộc khảo sát của PIA trong ngày đầu công chiếu phim ở phạm vi công cộng với nhiều nhóm tuổi khác nhau về mức độ hài lòng của khán giả về bộ phim thì kết quả là phim đứng vị trí số 1 với 92.6 điểm. Còn theo một cuộc khảo sát khác của NEWS Post Seven về cảnh trong phim mà mọi người ấn tượng nhất thì "Nobita một mình chiến đấu với Jaian", "Shizuka và ba của cô ấy vào đêm trước hôn lễ" là câu đa số được mọi người trả lời nhiều nhất.

Là một trong những tác phẩm điện ảnh Nhật Bản thành công nhất năm 2014, "Đôi bạn thân" nhận được các giải thưởng và đề cử: "Giải của Ban giám khảo" trong Liên hoan nghệ thuật truyền thông Hoạt hình Nhật Bản lần thứ 18 ngày 28 tháng 11 năm 2014, giải "Grand Prix" trong lễ trao giải Lumiere Japan Awards 2014 ngày 4 tháng 12 năm 2014, ngày 28 tháng 12 năm 2014 đạo diễn Yamazaki Takashi nhận được "Giải đạo diễn xuất sắc" nhất tại lễ trao giải Nikkan Sports lần thứ 27 diễn ra ở Hotel New Otani ở Tokyo, giải của Ban giám khảo cho "phim hoạt hình chủ đề nước ngoài" tại lễ trao giải phim 3D diễn ra ở Warner Bros. Studios, Giải Oscar Nhật Bản lần thứ 38 với hạng mục "Phim Hoạt hình" ngày 27 tháng 2 năm 2015, "Giải thưởng phim xuất sắc trong thể loại phim chủ đề" và được đề cử cho "Giải phim hoạt hình của năm" diễn ra vào ngày 22 tháng 3 năm 2015 ở Liên hoan phim Anime Tokyo 2015, "Giải thưởng Truyền thông Kỹ thuật số" (Digital Media Awards) AMD Award ngày 6 tháng 4 năm 2015, với những đóng góp trong phim hai thành viên trong ban sản xuất: Umezawa Michihiko
và Abe Shui đã được trao giải "cống hiến trọn đời" tại Giải Phê bình phim Nhật Bản lần thứ 24 được công bố vào ngày 9 tháng 5 năm 2015, và hai nhà sản xuất này cùng với Yoshiaki Ito nhận được Giải thưởng Fujimoto lần thứ 34 ngày 4 tháng 6 năm 2015. Giáo sư Noriyuki Kawamura đánh giá với sự xuất hiện ở Trung Quốc đại lục, bộ phim có thể sẽ giúp người dân nơi đây có cái nhìn tích cực về đất nước Nhật Bản..



</doc>
<doc id="2436097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436097" title="Suối Haching">
Suối Haching

Suối Haching là một con suối ở Bayern, Đức, dài 12 km. Nó bắt nguồn từ phía Nam của München, chạy qua các xã Oberhaching, Taufkirchen, Unterhaching, Unterbiberg, rồi chảy vào thành phố München ở vùng Perlach.

Suối Haching hình thành tại một đường chảy của một suối băng cũ nằm giữa Deisenhofen và Oberhaching, dẫn nước ngầm từ Gleißental tới Hachinger Tal. Ở đây nước chảy lên mặt đất thành một con suối nhỏ. Bởi vì mực độ nước ngầm thay đổi, nên không có một nguồn nước rõ ràng. Để cho suối khỏi khô đọng, người ta cũng dẫn nước từ một ống nước bên cạnh một công viên vào đây. Các nguồn nước ngầm khác cũng như suối Enten đưa nước vào làm cho lượng nước tăng lên.



</doc>
<doc id="2436098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436098" title="Ôxy rắn">
Ôxy rắn

Ôxi rắn là trạng thái "đóng băng" của khí ôxi (O), hình thành điều kiện áp suất khí quyển tại nhiệt độ 54.36 K (−218,79 °C, −361,82 °F). Giống như ôxy lỏng, ôxi rắn là một chất trong suốt có màu xanh da trời nhạt, nguyên do là ánh sáng đỏ bị hấp thụ trong ôxi rắn.


</doc>
<doc id="2436114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436114" title="Athanasiô thành Alexandria">
Athanasiô thành Alexandria

Athanasiô thành Alêxanđria ( "Athanásios Alexandrías") (khoảng 296-298 – 2 tháng 5 năm 373), cũng được gọi là Thánh Athanasiô Cả, là Giám mục thành Alêxanđria thứ 20. Thời kỳ giám mục của ông kéo dài 45 năm, trong đó có hơn 17 năm ông phải sống lưu đày theo lệnh của bốn Hoàng đế La Mã khác nhau. Ông được xem là một giáo phụ, nhà thần học Kitô giáo nổi tiếng, nhân vật chính yếu bảo vệ giáo lý Ba Ngôi chống lại thuyết Arius, và là một nhà lãnh đạo Ai Cập đáng chú ý trong thế kỷ thứ 4.

Athanasiô được nhớ đến vì vai trò của ông trong cuộc xung đột với Arius và học thuyết cùng tên. Năm 325, ở tuổi 27, Athanasiô đóng một vai trò tiên phong chống lại phái Arius ở Công đồng Nicaea I. Khi đó ông còn là một phó tế và thư ký riêng cho Giám mục Alêxanđria thứ 19 - Alexander.

Vào tháng 6 năm 328, ở tuổi 30, Athanasiô trở thành Tổng giám mục Alêxanđria sau khi vị tiền nhiệm qua đời. Ông tiếp tục dẫn dắt cuộc tranh luận chống phái Arius cho tới cuối đời và tham gia đấu tranh chính trị và thần học chống lại Constantius II và các giáo sĩ theo thuyết Arius có thế lực và ảnh hưởng, được dẫn dắt bởi Eusebius thành Nicomedia cùng các nhân vật khác. Do đó ông được biết đến là "Athanasius Contra Mundum" ("Athanasiô chống lại thế giới"). Vài năm sau khi ông qua đời, Grêgôriô thành Nazianzô gọi ông là ""Trụ cột của Giáo hội"". Các tác phẩm của Athanasiô được các giáo phụ sau này từ cả Đông phương và Tây phương coi trọng. Các tác phẩm đó bộc lộ sự hiến dâng phong phú cho Ngôi-Lời-nhập-thể-làm-người (Đức Giêsu Kitô), cũng như cho thấy sự quan tâm sâu sắc tới mục vụ và đường lối đan tu.

Athanasiô được Công giáo Rôma tôn phong là một trong bốn Đại Tiến sĩ Hội thánh Đông phương và được Chính Thống giáo Đông phương xem là "Giáo phụ của Chính thống giáo". Nhiều người Tin Lành cũng gọi ông là "Giáo phụ của Quy điển" bởi vì trong số các giáo phụ, Athanasiô là người đưa ra danh sách Quy điển Kinh Thánh (cụ thể là phần Cựu Ước) gần giống với bộ Quy điển của Tin Lành nhất. Danh sách này - được đưa ra vào năm 367 - cũng là danh sách sớm nhất được biết đến xác định chính xác quy điển 27 quyển Tân Ước như ngày nay.


</doc>
<doc id="2436118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436118" title="Stanhopea × horichiana">
Stanhopea × horichiana

Stanhopea × horichiana là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Jenny miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2436131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436131" title="Võ kinh Vạn An">
Võ kinh Vạn An

Võ kinh Vạn An là một trong những bộ môn võ thuật cổ truyền của Việt Nam, thuộc hệ phái "hắc hổ", được phát triển dựa trên tính linh hoạt và tinh khôn của con mèo nên còn được gọi là "võ mèo". Những bài võ đặc trưng của môn phái như: "Linh miêu tẩy diện", "Song đao hồ hiệp", "Long phụng kiếm pháp" hay "Miêu xả quyền"... Quyền thuật của Võ kinh Vạn an khai thác triệt để bốn tiêu chí: "Hình", "lực", "ý", "chí". Môn võ thuật này không bị hạn chế bởi không gian và có thể gây sát thương nặng nề cho địch thủ một cách bất ngờ... Cùng với những môn phái khác, Võ kinh Vạn An đã góp phần chống lại giặc ngoại xâm và được xem là tinh hoa của võ thuật Việt Nam.



</doc>
<doc id="2436136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436136" title="Siêu đối xứng">
Siêu đối xứng

Trong vật lý hạt, Siêu đối xứng (SUSY) là một đề xuất mở rộng của không-thời gian đối xứng có liên quan hai lớp cơ bản của các hạt cơ bản: Boson, trong đó spin có giá trị là số nguyên, và fermion, trong đó có spin bán nguyên . Mỗi hạt từ một nhóm có liên quan đến một hạt từ khác, nó được gọi là siêu đối, mà spin khác nhau bởi số bán nguyên. Trong một lý thuyết với không gián đoạn siêu đối xứng từng cặp siêu đối tác chia sẻ cùng khối lượng và số lượng tử nội tại bên cạnh spin, nhưng vì không có siêu đối tác đã được quan sát thấy chưa, siêu đối xứng phải là một đối xứng bị phá vỡ một cách tự nhiên . Sự thất bại của Large Hadron Collider tìm thấy bằng chứng cho siêu đối xứng đã khiến một số nhà vật lý cho rằng lý thuyết nên từ bỏ. Các thí nghiệm với Large Hadron Collider cũng mang lại một cực kỳ hiếm sâu hạt sự kiện mà nghi ngờ về siêu đối xứng. Một điểm yếu lớn của SUSY là nó không phải là giả, bởi vì mechanissm phá của nó và khối lượng tối thiểu trên đó nó được phục hồi chưa được biết. Khối lượng tối thiểu này có thể được đẩy lên với giá trị tùy ý, mà không bác bỏ sự đối xứng .

Siêu đối xứng khác đáng chú ý là từ đối xứng hiện nay được biết đến ở chỗ của nó tương ứng với phí bảo tồn (thông qua định lý Noether của) là một fermion gọi là supercharge và thực hiện spin -1 / 2, như trái ngược với một vô hướng (spin-0) hoặc vector (spin-1). Một siêu đối xứng cũng có thể được hiểu là fermionic (anticommuting) kích thước mới của không-thời gian, siêu đối tác của các tọa độ không-thời gian boson bình thường, và trong việc xây dựng lý thuyết này được cho là sống trong siêu không gian.

Có bằng chứng gián tiếp cho sự tồn tại của siêu đối xứng, chủ yếu ở dạng các chứng cứ để đánh giá khớp nối thống nhất đất nước. Siêu đối xứng cũng được thúc đẩy bởi các giải pháp cho một số vấn đề lý thuyết, cho thường cung cấp nhiều tài sản toán học mong muốn, và đảm bảo hành vi hợp lý tại năng lượng cao. Siêu đối xứng lý thuyết trường lượng tử thường là dễ dàng hơn nhiều để phân tích, như nhiều vấn đề trở nên chính xác khả năng giải quyết. Khi siêu đối xứng được áp dụng như là một địa phương đối xứng, lý thuyết của Einstein - Lý thuyết tương đối rộng được bao gồm tự động, và kết quả được cho là một lý thuyết về siêu hấp dẫn. Nó cũng là một tính năng của một ứng cử viên của một Lý thuyết của tất cả mọi thứ, Lý thuyết siêu dây.

Một động lực trung tâm để siêu đối xứng gần với TeV quy mô năng lượng là độ phân giải của vấn đề hệ thống phân cấp của Mô hình Chuẩn. Nếu không có các hạt siêu đối xứng thêm, các Boson Higgs khối lượng là tùy thuộc vào hiệu chỉnh lượng tử là rất lớn như một cách tự nhiên lái xe gần với khối lượng Planck cấm của nó tinh chỉnh đến một giá trị cực kỳ nhỏ. Trong lý thuyết siêu đối xứng, mặt khác, những hiệu chỉnh lượng tử được hủy bỏ bởi những người từ các siêu đối tác tương ứng trên quy mô phá vỡ siêu đối xứng, mà trở thành đặc trưng mới tự nhiên quy mô cho khối lượng hạt Higgs. Tính năng hấp dẫn khác của TeV quy mô siêu đối xứng là thực tế là nó thường cung cấp một ứng cử viên vật chất tối hạt ở quy mô lớn phù hợp với nhiệt tính toán phong phú di tích, cung cấp một cơ chế tự nhiên cho đối xứng điện yếu phá vỡ và cho phép chính xác năng lượng cao thống nhất của các tương tác yếu, các tương tác mạnh và tương tác điện từ. Vì vậy, kịch bản mà các đối tác siêu đối xứng xuất hiện với khối lượng không lớn hơn nhiều so với 1 TeV được coi là nổi được thúc đẩy bởi các nhà lý thuyết. Những tình huống này có ngụ ý rằng dấu vết thử nghiệm của siêu đối nên bắt đầu xuất hiện trong các va chạm năng lượng cao tại LHC tương đối sớm. Tính đến tháng 9 năm 2011, không có dấu hiệu có ý nghĩa của các siêu đối tác đã được quan sát thấy, được bắt đầu hạn chế đáng kể các hóa thân phổ biến nhất của siêu đối xứng. Tuy nhiên, tổng số không gian tham số của các phần mở rộng siêu đối xứng phù hợp của mô hình chuẩn là vô cùng đa dạng và không thể dứt khoát bác bỏ tại LHC.

Kết hợp siêu đối xứng vào Mô hình Chuẩn đòi hỏi tăng gấp đôi số lượng của các hạt vì không có cách mà bất kỳ của các hạt trong Mô hình Chuẩn có thể siêu đối tác của nhau. Với sự bổ sung của các hạt mới, có rất nhiều sự tương tác mới có thể. Mô hình siêu đối xứng đơn giản nhất có thể phù hợp với mô hình tiêu chuẩn là tối thiểu siêu đối xứng Mô hình Chuẩn (MSSM) có thể bao gồm các hạt mới bổ sung cần thiết mà có thể là siêu đối tác của những người trong Mô hình Chuẩn.

Một trong những động lực chính cho SUSY xuất phát từ sự đóng góp bình phương khác nhau với khối lượng Higgs phương. Sự tương tác cơ học lượng tử của hạt Higgs boson gây ra tái chuẩn hóa lớn của khối lượng Higgs và trừ khi có một hủy bỏ tình cờ, kích thước tự nhiên của khối lượng Higgs là quy mô cao nhất có thể. Vấn đề này được biết đến như là vấn đề phân cấp. Siêu đối xứng làm giảm kích thước của các hiệu chỉnh lượng tử bằng cách hủy tự động giữa các fermionic và boson Higgs tương tác. Nếu siêu đối xứng được phục hồi ở quy mô yếu, sau đó khối lượng Higgs có liên quan đến phá vỡ siêu đối xứng có thể được gây ra các tác dụng không gây xáo trộn nhỏ giải thích quy mô rất khác nhau trong tương tác yếu và tương tác hấp dẫn.

Trong nhiều mô hình tiêu chuẩn siêu đối xứng có một hạt nặng ổn định (chẳng hạn như neutralino) mà có thể phục vụ như một hạt nặng tương tác yếu (WIMP) ứng cử viên vật chất tối. Sự tồn tại của một ứng cử viên siêu đối xứng vật chất tối gắn chặt với R-chẵn lẻ.

Các mô hình tiêu chuẩn để kết hợp thành một lý thuyết siêu đối xứng thực tế là phải có động lực cơ bản của lý thuyết siêu đối xứng được, nhưng trạng thái cơ bản của lý thuyết này không tôn trọng đối xứng và siêu đối xứng được chia một cách tự nhiên. Giờ nghỉ siêu đối xứng không thể được thực hiện thường xuyên bởi các hạt của MSSM như họ đang xuất hiện. Điều này có nghĩa rằng có một lĩnh vực mới của lý thuyết đó là chịu trách nhiệm về vi phạm. Hạn chế duy nhất về lĩnh vực mới này là nó phải phá vỡ siêu đối xứng vĩnh viễn và phải cung cấp cho siêu hạt quần chúng tại quy mô TeV. Có rất nhiều mô hình có thể làm điều này và hầu hết các chi tiết của họ không có vấn đề. Để tham số các tính năng liên quan của siêu đối xứng vỡ, tùy mềm SUSY vi phạm các điều khoản được bổ sung vào lý thuyết mà tạm thời phá vỡ SUSY một cách rõ ràng nhưng không bao giờ có thể phát sinh từ một lý thuyết siêu đối xứng hoàn toàn phá vỡ.

Siêu đối xứng là một phần của một doanh nghiệp lớn của vật lý lý thuyết thống nhất tất cả mọi thứ chúng ta biết về thế giới vật chất vào một khuôn khổ cơ bản duy nhất của định luật vật lý, được gọi là tìm kiếm một Lý thuyết của Tất cả mọi thứ (TOE). Một phần quan trọng của doanh nghiệp lớn hơn này là tìm kiếm một lý thuyết hấp dẫn lượng tử, trong đó sẽ thống nhất lý thuyết cổ điển của thuyết tương đối rộng và Mô hình chuẩn, điều này giải thích khác ba lực cơ bản trong vật lý (điện, các tương tác mạnh và yếu tương tác), và cung cấp một bảng màu của các hạt cơ bản mà tất cả bốn lực hành động. Hai trong số các phương pháp tiếp cận tích cực nhất để hình thành một lý thuyết hấp dẫn lượng tử là lý thuyết dây và lực hấp dẫn lượng tử vòng lặp (LQG), mặc dù về mặt lý thuyết, siêu đối xứng có thể là một thành phần của cách tiếp cận lý thuyết khác.

Cho lý thuyết dây để phù hợp, siêu đối xứng dường như được yêu cầu ở một mức độ (mặc dù nó có thể là một đối xứng bị phá vỡ mạnh mẽ). Trong lý thuyết hạt, siêu đối xứng được công nhận như là một cách để ổn định hệ thống phân cấp giữa quy mô thống nhất và quy mô điện yếu (hay boson Higgs khối lượng), và cũng có thể cung cấp một tự nhiên, ứng cử viên của vật chất tối. Lý thuyết dây cũng yêu cầu kích thước không gian phụ trợ phải được compactified như trong lý thuyết Kaluza-Klein.

Lực hấp dẫn lượng tử vòng lặp (LQG) dự đoán không có kích thước không gian thêm, cũng không phải bất cứ điều gì khác về vật lý hạt. Những lý thuyết này có thể được xây dựng trong ba chiều không gian và một chiều thời gian, mặc dù trong một số lý thuyết LQG chiều là một tài sản nổi của lý thuyết, chứ không phải là một giả định cơ bản của lý thuyết. Ngoài ra, LQG là một lý thuyết hấp dẫn lượng tử mà không yêu cầu siêu đối xứng. Lee Smolin, một trong những người của LQG, đã đề xuất một lý thuyết hấp dẫn lượng tử vòng lặp kết hợp một trong hai siêu đối xứng hoặc kích thước thêm, hoặc cả hai, được gọi là "lực hấp dẫn lượng tử vòng II ".

Nếu bằng chứng thực nghiệm khẳng định siêu đối xứng trong các hình thức của các hạt siêu đối xứng như neutralino mà thường được cho là nhẹ nhất trong siêu đối, một số người tin rằng đây sẽ là một thúc đẩy lớn cho lý thuyết dây. Kể từ khi siêu đối xứng là một thành phần cần thiết của lý thuyết dây, bất kỳ siêu đối xứng phát hiện sẽ phù hợp với lý thuyết dây. Nếu Large Hadron Collider và các thí nghiệm vật lý hạt lớn khác không phát hiện các đối tác siêu đối xứng hoặc bằng chứng về các chiều dư, nhiều phiên bản của lý thuyết dây mà đã dự đoán một số siêu đối khối lượng thấp với các hạt hiện tại có thể cần phải được sửa đổi đáng kể. Sự thất bại của các thí nghiệm để khám phá một trong hai đối tác siêu đối xứng hoặc kích thước không gian bổ sung, như năm 2013, đã khuyến khích vòng hấp dẫn lượng tử nghiên cứu.



</doc>
<doc id="2436138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436138" title="White Oak">
White Oak

Xã White Oak hoặc White Oak có thể là một trong các nhân vật:



</doc>
<doc id="2436145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436145" title="Killzone">
Killzone

Killzone là trò chơi điện tử thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi hãng Guerrilla Games có trụ sở tại Hà Lan và phát hành cho hệ máy PlayStation 2 vào năm 2004 ở Bắc Mỹ và châu Âu. Trò chơi được chuyển sang phiên bản độ nét cao và phát hành trong bản gộp "Killzone Trilogy" trên PlayStation 3 và là một tựa game PSN biệt lập vào ngày 23 tháng 10 năm 2012.

Trò chơi lấy bối cảnh trong thời đại thuộc địa vũ trụ. Trái Đất sau khi trải qua một cuộc chiến tranh hạt nhân nghiêm trọng giữa các quốc gia, góp phần hình thành nên một chính phủ trọng yếu gồm các chính quyền và các ngành công nghiệp giàu nhất còn sống sót để khám phá thuộc địa vũ trụ, cuối cùng họ đã định cư tại một hệ mặt trời bên ngoài Sol. Alpha Centauri là một hệ sao với hai hành tinh gồm hành tinh màu mỡ Vekta và hành tinh có nguồn cung cấp năng lượng dồi dào nhưng khí hậu khắc nghiệt là Helghan. Cả hai hành tinh này đều được Tập đoàn Helghan mua lại sau khi Liên hiệp các Quốc gia Thuộc địa (United Colonial Nations viết tắt là UCN) đã quyết định bán đấu giá chúng. Tuy nhiên vì các chính sách kinh tế của Helghast đe dọa hủy hoại hệ thống tài chính của UCN nên UCN đã mang quân xâm chiếm Vekta và loại bỏ Helghast sau khi thất bại trong việc áp đặt các biện pháp trừng phạt tài chính. Điều này buộc Helghast phải lập thuộc địa ở Helghan, một hành tinh khắc nghiệt và tàn bạo cùng nỗi oán giận sâu sắc khi để mất Vekta. Môi trường khắc nghiệt của hành tinh đã buộc Helghast phải tìm cách thích nghi và biến đổi rất nhiều đến nỗi họ không còn có thể được coi là con người. Họ trở nên mạnh mẽ hơn, nhanh hơn và có khả năng phục hồi thể lực cao hơn so với đồng loại của họ, bên cạnh nỗi hận thù ghê gớm với nhân loại. Ngoại trừ một số ít Helghast giống lai và đội quân được huấn luyện bài bản, họ cần phải có mặt nạ phòng độc và bộ dưỡng khí.

Helghast là một nhóm gồm các hậu duệ của loài người đã chiếm cứ hành tinh Helghan làm thuộc địa qua nhiều thế hệ trước đây. Đế quốc Helghast đã phục hồi lại từ sau thất bại của mình trong cuộc chiến tranh ngoài hệ mặt trời đầu tiên (First Extrasolar War) và phát động một cuộc chiến tranh chớp nhoáng chống lại Liên minh Chiến lược liên Hành tinh (ISA) bên ngoài hành tinh thuộc địa Vekta.

Người chơi sẽ vào vai viên Đại úy của ISA Jan Templar, người đang cố gắng đẩy lùi cuộc xâm lược. Bất chấp các nỗ lực của ISA, họ tiếp tục hứng chịu tổn thất nặng nề và sự thắng thế từ từ của Helghast. Templar và đội của anh được gọi trở lại căn cứ để tái phân công. Tuy nhiên, trụ sở chính của ISA đã lực lượng tấn công của Helghast tàn phá và họ buộc phải sơ tán. Templar tìm mọi cách chặn đứng cuộc xâm lược với sự giúp đỡ của Thống chế Lugar đã cứu anh thoát khỏi vụ ám sát xảy ra trong Tổng hành dinh bị bỏ rơi. Templar và Lugar sau đó được gửi đi tìm kiếm thợ máy ISA Gregor Hakha, một gián điệp Helghast lai đã kiếm được dữ liệu về các động thái của Helghast trong tương lai. Trên đường làm nhiệm vụ, họ bỗng gặp Ricardo Velasquez; một người lính ISA vừa để mất trung đội của mình trong trận chiến với quân Helghast đã kịp thời giúp họ thoát khỏi tầm tay của một trung đội rất đông binh lính Helghast.

Ngay khi họ tới gặp Hakha thì cả đơn vị mới bàng hoàng phát hiện ra rằng Tướng Stuart Adams, một sĩ quan cấp cao của ISA chính là kẻ phản bội. Khi Hạm đội Phòng vệ Trái Đất (Earth Defense Fleet viết tắt là EDF) bay đến hỗ trợ quân đội Vektan, Adams đã ra tay sát hại Tướng Vaughton và chuẩn bị phục kích viện binh EDF. Một loạt các cuộc giao tranh đã nổ ra trên toàn lãnh thổ Vekta khi Templar và đơn vị của anh đã giáng một cú tấn công chiến lược trên Vekta trong một nỗ lực nhằm phá rối Helghast. Địa vị quyền lực của Tướng Adams rơi vào hiểm họa khi Tướng Lente nắm quyền, tuy nhiên ông đã bị một cựu binh của Helghast theo về ISA tên Hakha bắn chết ngay sau đó trong lúc ISA ra lời kêu gọi ECA tấn công vào đồn binh này. Templar và đơn vị của anh đã chọc thủng phòng tuyến và khuất phục sự kháng cự của lực lượng trung thành với Adams. Rồi khi đồn phát nổ trên quỹ đạo, các anh hùng của ISA trốn thoát cùng với Lugar và Templar lúc này đang cố gắng dự đoán tương lai của cuộc xung đột.

"Killzone" nhận được sự hòa lẫn những lời đánh giá tích cực. nói rằng "Killzone" có "Đồ họa tuyệt đẹp và được đánh dấu bằng nhiều cách dù còn khó hiểu; Họ hứa với chúng tôi là chúng ta sẽ được trải nghiệm cuộc chiến tranh trong tương lai và chúng tôi đã thử...và hết sức sửng sốt." Những lời nhận xét khác còn trích dẫn các vấn đề kỹ thuật với "Killzone", bao gồm AI mâu thuẫn nhau, lỗi thường xuyên, vấn đề tốc độ khung hình, chi tiết đồ họa rối rắm, sự lặp đi lặp lại những tiếng nói như nhau, tầm nhìn ngắn và một hệ thống điều khiển vụng về. Các nhà phê bình cũng phàn nàn về lối chơi, với IGN đã liệt game vào loại "tệ hại và tầm thường" trong khi Into Liquid Sky nói rằng nó "cần tinh tế hơn nữa".

Những nhận xét như GameSpy cho rằng "Killzone" một phần chịu ảnh hưởng do việc công bố lạ thường mà nó nhận được trước khi phát hành, nâng cao sự kỳ vọng chỉ dành cho chúng tới mức chưa hoàn chỉnh. Mặc dù vậy, "Killzone" được ngưỡng mộ vì những hiệu ứng âm thanh, nhạc nền cùng với sự mô tả một vùng chiến sự gai góc trong game; ngoài ra nó còn được ghi nhận về kiểu thiết kế nghệ thuật khoa học viễn tưởng chuyên sâu độc đáo.



</doc>
<doc id="2436148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436148" title="Danh sách chính đảng Đông Timor">
Danh sách chính đảng Đông Timor

Bài này liệt kê các đảng phái chính trị ở Đông Timor. Đông Timor là một nhà nước dân chủ đa đảng.




</doc>
<doc id="2436149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436149" title="Đảng Trung lập Khmer">
Đảng Trung lập Khmer

Đảng Trung lập Khmer là một đảng phái chính trị của Campuchia do Bou Hel và Ty Chhin thành lập vào năm 1993.

Đảng Trung lập Khmer tin tưởng vào việc thúc đẩy một "hệ thống chính trị đa nguyên", đó là một vị trí chính trị ôn hòa, nơi có dân chủ để mọi người bày tỏ quan điểm chính trị của họ như nhau. Ngoài ra còn có sự kết hợp tư tưởng của cánh hữu và cánh tả mà người dân Campuchia được bảo vệ bằng cách thực hiện các kế hoạch quân sự, bảo vệ biên giới và kế hoạch kinh tế của Campuchia trở nên hùng cường hơn trong khi tự bảo vệ tránh khỏi sự xâm lược từ bên ngoài nghĩa là chủ nghĩa đế quốc. Đảng cũng ủng hộ chủ nghĩa tự do kể từ khi họ tin tưởng vào sự chống đối chính thể chuyên chế và chế độ diệt chủng cũng như "tự do và dân chủ".

Đảng còn có một phó chủ tịch được gọi là Sok Dyvathann luôn bận rộn "tuyển mộ các thành viên" và "tổ chức cấu trúc đảng." Đảng Trung lập Khmer đã giành "1,3%" phiếu bầu sau Đảng Dân chủ Tự do với "1,5%" phiếu bầu trong cuộc bầu cử Campuchia 1993. Đồng thời họ cũng xây dựng trụ sở đảng "cấp tỉnh đầu tiên" của mình là một "văn phòng tại Kompang Chhnang."

Trang chủ Đảng Trung lập Khmer


</doc>
<doc id="2436150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436150" title="Liên minh Dân chủ Campuchia">
Liên minh Dân chủ Campuchia

Liên minh Dân chủ Campuchia là một liên minh chính trị ở Campuchia được thành lập bởi 3 đảng phái chính trị, một trong số đó là Đảng Dân tộc Khmer của Sam Rainsy, Hoàng thân Norodom Ranariddh cũng có tham gia vào. Ba đảng phái chính trị đều cùng tham gia vào "Liên minh Dân chủ Campuchia". Nó được thành lập trong cảnh sống lưu vong vào năm 1997 sau một cuộc đảo chính. Các nhà lãnh đạo của ba đảng phái chính trị đã liên kết với nhau để lập nên Liên minh Dân chủ Campuchia gồm Đảng Sam Rainsy của Sam Rainsy, Đảng Dân chủ Tự do Phật giáo của Son Sann (hiện nay do Son Soubert lãnh đạo) và Đảng FUNCINPEC của Hoàng thân Norodom Ranariddh. Tuy nhiên từ cuối những năm 90 trở đi một đảng chính trị mới là Đảng Trung lập Khmer của Bou Hel và Ty Chhin đã trở thành một phần của liên minh này. Mục tiêu của liên minh là dân chủ, hòa bình và đòi chủ quyền của những gì mà họ xem như là lãnh thổ của Campuchia.



</doc>
<doc id="2436154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436154" title="Lê Thanh Cung">
Lê Thanh Cung

Lê Thanh Cung (sinh năm 1954) là một chính khách Việt Nam, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh, Bí thư Ban cán sự Đảng ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương.

Chính khách Lê Thanh Cung là một người giàu có. Biệt thự của ông ta được mô tả là nguy nga, lộng lẫy và sang trọng như một cung điện. Chỉ riêng khu rừng cao su của ông ta với 130 Hecta cũng trị giá khoảng trên trăm triệu tỷ đồng, mà ông được cấp khi Lâm trường Long Nguyên giải thể.

7/1978-8/1978: Cán bộ Ủy ban Kế hoạch tỉnh Sông Bé (nay là Bình Dương).

9/1978-9/1982: Cán bộ thường trực Phòng Kế hoạch huyện Bến Cát, tỉnh Sông Bé, Ủy viên Ban Chấp hành Công đoàn huyện Bến Cát.

10/1982-5/1983: Phó Trưởng ban Thống kê - Kế hoạch - Lao động huyện Bến Cát, tỉnh Sông Bé.

6/1983-10/1987: Huyện ủy viên, Ủy viên Ủy ban Nhân dân huyện Bến Cát, Trưởng ban Kế hoạch huyện.

11/1987-12/1991: Thường vụ Huyện ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân huyện Bến Cát, tỉnh Sông Bé.

01/1992-4/1995: Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch tỉnh, quyền Chủ nhiệm, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch tỉnh; Ủy viên Ủy ban Nhân dân tỉnh Sông Bé.

5/1995-3/1996: Tỉnh ủy viên, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch, Ủy viên Ban Cán sự Đảng ủy ban Nhân dân tỉnh Sông Bé.

4/1996-7/1996: Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư tỉnh Sông Bé.

8/1996-1/1997: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Sông Bé (Bình Dương), phụ trách khối Kinh tế tổng hợp, đầu tư - kiêm Trưởng ban Quản lý Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore; Ủy viên Ban cán sự Đảng ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương.

1/1997-12/2000: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương kiêm Trưởng ban Quản lý Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore; Ủy viên Ban cán sự Đảng ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương.

1979-1992: Đại biểu HĐND huyện Bến Cát.

1996-2000: Đại biểu HĐND tỉnh Sông Bé - Bình Dương.

1/2001-2/2009: Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Thuận An, kiêm Bí thư Đảng ủy Quân sự huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương.

2/2009-12/2010: Tỉnh ủy viên, Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban Nhân dân tỉnh Bình Dương kiêm Trưởng ban Quản lý Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore.

01/2011 - nay: Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh, Bí thư Ban cán sự Đảng ủy ban Nhân dân tỉnh.



</doc>
<doc id="2436157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436157" title="Hobey Baker">
Hobey Baker

Hobart Amory Hare Baker (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1892 - mất ngày 21 tháng 12 năm 1918) là vận động viên nghiệp dư của Mỹ những năm đầu thế kỷ XX. Được coi là ngôi sao đầu tiên của Mỹ trong bộ môn khúc côn cầu trên băng của Hockey Hall of Fame, ông cũng là một tài năng trong bộ bôn bóng bầu dục Mỹ.



</doc>
<doc id="2436160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436160" title="Mộ Hội đồng Suông">
Mộ Hội đồng Suông

Mộ Hội đồng Suông là một "di tích cấp tỉnh", hiện toạ lạc tại khu phố 2, phường An Hòa, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Khu mộ Hội đồng Suông (còn được gọi là Lăng Hội đồng Suông vì sự bề thế của nó) là tên thường gọi từ trước đến nay, nhưng đây không phải là mộ của Hội đồng Suông, mà do ông làm cho song thân ông. Đó là ông Hà Mỹ Đức và bà Trần Thị Nghĩa Hương.

Hội đồng Suông tên thật Hà Mỹ Suông là người Việt gốc Hoa, quê gốc ở Phúc Kiến (Trung Quốc). Là người rất giàu, tuổi cao, lại không có con, nên ông đã tập trung tiền của khoảng 3.000 lạng vàng lúc bấy giờ để xây mộ cho cha mẹ. Ông đã thuê khoảng 60 người gánh đất suốt 6 tháng đắp nên một quả đồi cao 5 m so với mặt ruộng, và đã mời 2 nhóm thợ (nhóm thợ Trung Quốc và nhóm thợ người Việt) để xây dựng khu mộ. Khu mộ được xây dựng vào năm 1936, đến hai năm sau thì hoàn thành (1938).

Hiện nay, khu mộ đã được xếp hạng là di tích "kiến trúc nghệ thuật cấp tỉnh" theo Quyết định số 642-QĐ/UB, ngày 27 tháng 3 năm 1998 .

Di tích tọa lạc trên một đồi đất cao 5 m (so với mặt ruộng), diện tích gần 1.000 m², chung quanh là những tán lá cổ thụ xanh um rợp bóng. Công trình bao gồm các hạng mục chính: khu mộ, hòn non bộ, nhà thờ và long đình.

Phần lớn nguyên liệu xây dựng ở đây là những khối đá xanh hoặc trắng rất lớn, nặng hàng tạ, thậm chí cả tấn. Các khối đá được mài dũa cầu kỳ, chạm trổ đẹp mắt, chỉ cần đặt cạnh nhau, xếp vào nhau đã khít rịt, mà không cần phải dùng đến thứ chất kết dính nào . Lược kể một vài hạng mục:



</doc>
<doc id="2436165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436165" title="Carolina Reaper">
Carolina Reaper

Carolina Reaper là một giống ớt lai thuộc loài ớt kiểng ("Capsicum chinense"). Chúng được Kỷ lục Guinness ghi nhận là giống ớt cay nhất thế giới vào năm 2012 với độ cay Scoville trung bình đạt mức 1.569.300 SHU, tối đa có thể lên đến 2.200.000 SHU.

Giống ớt này ban đầu ban đầu có tên là "HP22B", do ông Ed Currie, người điều hành công ty PuckerButt Pepper Company tại Rock Hill, South Carolina, tạo ra.. Hàm lượng capxaixin trong giống ớt này được xem là gần ngang ngửa với hơi cay kiểu Mỹ tiêu chuẩn. Trước khi được Kỷ lục Guinness ghi nhận, ngôi vị quán quân về giống ớt cay nhất thế giới thuộc về giống ớt bò cạp Trinidad Moruga.



</doc>
<doc id="2436166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436166" title="Nadine Angerer">
Nadine Angerer

Nadine Marejke Angerer (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1978) là một thủ môn bóng đá người Đức đã giải nghệ. Ngày 13 tháng 1 năm 2014, cô đoạt giải Quả bóng vàng FIFA dành cho nữ. Cô đã trở thành nữ thủ môn đầu tiên giành được giải thưởng này.

Cô hiện là huấn luyện viên thủ môn của câu lạc bộ Portland Thorns của giải NWSL.

Angerer đã sinh tại Lohr am Main, cô bắt đầu sự nghiệp bóng đá tại ASV Hofstetten ở vị trí tiền đạo. Cô được phát hiện là một thủ môn tài năng khi tình cờ được thay thế cho một thủ môn chính, bị chấn thương khi cô tham gia giải thi đấu dành cho thanh thiếu niên.

Năm 1995, cô chuyển đến 1. FC Nürnberg, một năm sau đó cô đến FC Wacker München.

Từ năm 1999 đến năm 2001, Angerer chơi ở Bayern München, cô đã giúp cho đội này đứng đầu giải Bundesliga của Đức.

Năm 2001, cô chuyển sang FFC Turbine Potsdam. Cô đoạt hai giải vô địch quốc gia Bundesliga, ba cúp quốc gia của và Cúp UEFA nữ mùa giải 2004–05.

Sau bảy năm tại Potsdam, Angerer rời Đức vào năm 2008 để chơi cho CLB Djurgårdens IF của Thụy Điển. Nhưng cô đã trở về Đức chỉ sau một mùa giải tham gia và về FFC Frankfurt. Ở đây cô đã giành được Cúp quốc gia Đức trong lần thứ thứ tư cùng Frankfurt vào năm 2011.
Trong khi tham gia UEFA Euro nữ 2013, Angerer công bố cô đã ký hợp đồng chuyển nhượng tự do với Brisbane Roar để chơi ở W-League của Úc.

Cô tuyên bố giải nghệ ngày 13 tháng 5 năm 2015.

Sau khi bỏ việc học làm kỹ thuật viên sự kiện, Angerer thực tập làm bác sĩ vật lý trị liệu và rút lui khỏi đội tuyển quốccs gia một thời gian trong khoảng thời gian 2006-07 để hoàn thành các bài kiểm tra. Angerer phát biểu trên tạp chí "Die Zeit" vào tháng 12 năm 2010 rằng cô cô không phân biệt giới tính khi cân nhắc về các mối quan hệ tình cảm.







</doc>
<doc id="2436167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436167" title="Ớt bò cạp Trinidad Moruga">
Ớt bò cạp Trinidad Moruga

Ớt bọ cạp Trinidad Moruga Scorpion là một giống ớt thuộc loài ớt kiểng ("Capsicum chinense") có xuất xứ từ vùng Moruga của Trinidad và Tobago. Ngày 13 tháng 2 năm 2012, Viện Tiêu ớt Đại học bang New Mexico ("New Mexico State University", Hoa Kỳ) đã ghi nhận là giống ớt cay nhất thế giới với độ cay Scoville trung bình là hơn 1,2 triệu SHU ("Scoville Heat Units") và có thể lên đến 2 triệu SHU. Tuy nhiên, đến năm 2013, kỷ lục này đã bị phá vỡ bởi giống ớt Carolina Reaper.


</doc>
<doc id="2436168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436168" title="Bhut Jolokia">
Bhut Jolokia

Bhot Jolokia (), còn được gọi là Bih Jolokia, Naga Jolokia, ớt ma, ớt rồng đỏ Naga, là một giống ớt xuất hiện chủ yếu ở các vùng Assam và Nagaland của Ấn Độ.. Các nhà phân loại học ban đầu thường nhầm lẫn khi xem xét giống ngày thuộc về loài nào giữa ớt cựa gà ("Capsicum frutescens") hay ớt kiểng ("Capsicum chinense"). Tuy nhiên các phân tích DNA gần đây đã chỉ ra đây là một giống ớt lai giữa "C. chinense" với một số gen thuộc "C. frutescens".

Vào năm 2007, Kỷ lục Guinness đã ghi nhận giống ớt Bhot Jolokia là giống ớt cay nhất thế giới, độ cay Scoville trung bình đạt mức 855.000 SHU, tối đa có thể lên đến 1.000.000 SHU, cao hơn loại nước sốt Tabasco gấp 400 lần. Tuy nhiên, kỷ lục này liên tiếp bị phá vỡ vào năm 2011 bởi các giống ớt như ớt Infinity, ớt rắn thần Naga và ớt bò cạp Trinidad. Vào năm 2012, giống ớt bò cạp Trinidad Moruga giành được quán quân giống ớt cay nhất thế giới.. Đến năm 2013, giống ớt Carolina Reaper được ghi nhận là giống ớt cay nhất trên thế giới.



</doc>
<doc id="2436173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436173" title="Vincom Center Bà Triệu">
Vincom Center Bà Triệu

Vincom Center Bà Triệu (tên cũ: Vincom Center Hà Nội | Vincom City Towers) là một tổ hợp cao ốc được xây dựng bởi Tập đoàn Vingroup tại 191 đường Bà Triệu, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội. Ban đầu, đây là một trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê cao cấp 21 tầng gồm 2 tháp A và B có các trang thiết bị hiện đại. Nó đã đạt tiêu chuẩn quốc tế và trở thành tháp đôi lớn nhất Hà Nội vào lúc khai trương chính thức và đi vào hoạt động từ ngày 23 tháng 11 năm 2004. Hiện nay tòa tháp gồm 3 cao ốc liên thông nằm ở vị trí giao thương thuận tiện của thành phố Hà Nội, cách Hồ Gươm chưa đầy 2 km về phía Nam. Hiện nay là một trung tâm thương mại cao cấp mua sắm giải trí sầm uất bên cạnh khối văn phòng và khu căn hộ cao cấp.


Kiến trúc 3 tòa tháp được thiết kế thông minh và hiện đại. Khối đế liên kết giúp việc di chuyển giữa trung tâm thương mại với khối văn phòng và căn hộ được luôn dễ dàng và thuận tiện. Ba tháp với hệ thống thang riêng tạo ra sự riêng biệt cần thiết dành cho ba loại chức năng. Hệ thống thang máy liên kết cùng các tầng hầm liên thông và 3 tầng cầu kính trên không bắc ngang qua đường Bùi Thị Xuân giữa 3 tháp tạo ra một kiến trúc hiện đại, khác biệt và tiện lợi tại thủ đô. Hai tòa tháp đôi trên đường Bà Triệu được phân khu như sau:
Khối Văn phòng Vincom Center Bà Triệu bố trí từ tầng 7 – tầng 23 của tháp A và B. Tháp A giáp mặt phố Đoàn Trần Nghiệp là trụ sở của BIDV, tháp B giáp mặt phố Thái Phiên là trụ sở của ngân hàng Techcombank.
Tháp C của Vincom Center Bà Triệu nằm đối xứng với hai tháp A và B, lấy đường Bùi Thị Xuân làm trục; được đưa vào hoạt động năm 2009. Tháp C bao gồm 25 tầng với hệ thống 6 thang máy phục vụ cho khu căn hộ cao cấp, 10 thang cuốn phục vụ cho khu Trung tâm Thương mại Vincom 2 và cụm 3 thang nổi phía mặt đường Bùi Thị Xuân phục vụ khách lên tầng 5, 6, 7. Các khu vực trong tòa tháp C được phân khu như sau:



</doc>
<doc id="2436195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436195" title="Archegosaurus">
Archegosaurus

Archegosaurus là một chi lưỡng cư temnospondyli sống ở giai đoạn Asselian đến Wuchiapingian của Permi, khoảng 299-253 triệu năm trước. Phần còn lại của con vật này, bao gồm ít nhất 90 phần xương (chủ yếu là hộp sọ), đã được tìm thấy tại Đức. Tên Archegosaurus được đặt ra bởi Goldfuss vào năm 1847. Archegosaurus là thành viên của Archegosauridae.




</doc>
<doc id="2436224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436224" title="Toccata">
Toccata

Toccata (Tiếng Ý "toccare") là một phong cách nghệ thuật chơi ngón nghiên về tính linh hoạt, tốc độ và sự khéo léo.





</doc>
<doc id="2436226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436226" title="Villancico">
Villancico

Villancico là một hình thức thơ và âm nhạc phổ biến ở Mỹ latinh bắt nguồn từ những hình thức ca hát, nhảy múa với các chủ đề mộc mạc ở Tây Ban Nha vào thế kỷ 15 và phát triển cho đến thế kỷ 18.













</doc>
<doc id="2436228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436228" title="Villanella">
Villanella

Villanella (hay "villanelle") là một dạng bài hát thế tục Ý xuất hiện vào khoảng thế kỷ 16 ở Naples và có sức ảnh hưởng đến canzonetta và madrigal. "Villanella" thường có nội dung mộc mạc, các câu chuyện kể, sự châm biếm...




</doc>
<doc id="2436229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436229" title="Villotta">
Villotta

Villotta (hay "villotte") là một loại bài hát phổ biến chủ yếu ở miền bắc nước Ý, đặc biệt là gần Venice. Thường sử dụng âm nhạc dân gian hoặc các bài hát dân gian trong phương ngữ.



</doc>
<doc id="2436230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436230" title="Virelai">
Virelai

Virelai là một hình thức thơ phổ nhạc ở Pháp thời trung cổ.




</doc>
<doc id="2436231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436231" title="Đuôi cụt sọc Malaya">
Đuôi cụt sọc Malaya

Đuôi cụt sọc Malaya, tên khoa học Hydrornis irena, là một loài chim thuộc họ Đuôi cụt. Loài này sinh sống ở Thái Lan, bán đảo Mã Lai, Sumatra. Đuôi cụt sọc Malaya được tách ra từ loài Pitta guajana theo Rheindt & Eaton (2010)


</doc>
<doc id="2436232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436232" title="Trematosaurus">
Trematosaurus

Trematosaurus là một chi động vật lưỡng cư temnospondyl tuyệt chủng tìm thấy ở Đức và Nga. Nó lần đầu tiên được đặt tên bởi Hermann Burmeister trong năm 1849 và loài điển hình là Trematosaurus brauni.


</doc>
<doc id="2436244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436244" title="Lamnao Singto">
Lamnao Singto

Lamnao Singto (tiếng Lào: ລາເນາ ສງໂຕ; sinh ngày 15 tháng 4 năm 1988 tại Tỉnh Luangprabang), là một cầu thủ bóng đá Lào. Anh từng thi đấu trong màu áo của Buriram United F.C. trong khuôn khổ giải Thai Premier League của Thái Lan. Năm 2010, Lamnao chuyển sang đầu quân cho YOTHA FC (MCTPC FC) và thi đấu trong khuôn khổ giải Lào League


</doc>
<doc id="2436248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436248" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan

Giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan hay còn gọi tên Thai League (tiếng Thái: ไทย พรีเมียร์ ลีก) là một giải bóng đá chuyên nghiệp của Thái Lan. Giải đấu gồm có 18 câu lạc bộ trên khắp cả nước, các đội bóng này hoạt động như các cổ đông. Giải đấu bắt đầu từ tháng 3 đến tháng 10 hàng năm, thi đấu hai lượt đi-về qua 34 vòng và với 306 trận trong mùa giải. Kết thúc giải đấu 3 đội đứng dưới cùng sẽ bị xuống hạng và từ mùa sau sẽ chơi ở giải Thai Division 1 League và sẽ có 3 đội từ Thai Division 1 League lên thay thế. Giải đấu được tài trợ bởi Toyota và do đó tên chính thức được gọi là Toyota Thai Premier League. Tại Thai Premier League các trận đấu thường được tổ chức vào thứ Bảy và Chủ Nhật.

Giải bóng đá vô địch Thái Lan được thành lập năm 1916 bởi Hiệp hội bóng đá Thái Lan. Từ năm 1916 đến 1963 giải mang tên là Yai Cup (tiếng Thái Lan:" ถ้วยใหญ่"). Mùa bóng 1964 Kor Royal Cup (tiếng Thái Lan: "ถ้วยพระราชทาน ก.; ถ้วย ก.") bắt đầu trở thành tên gọi cho giải đấu này.

Đến năm 1996 Hiệp hội bóng đá Thái Lan (FAT) giới thiệu hình thức giải đấu mới mang tên Thailand Soccer League với 18 câu lạc bộ (trước đó thi đấu ở Kor Royal Cup) tham dự mùa bóng chuyển đổi. Ở mùa bóng 1996 các đội bóng thi đấu vòng tròn 2 lượt chọn ra 4 đội đầu bảng đá play-off tranh ngôi vô địch, 6 đội xếp dưới cùng sẽ xuống hạng thi đấu ở giải hạng nhất Thái Lan 1997 (Thai Division 1 League-1997).

Mùa bóng 1998 giải đấu bắt đầu sử dụng tên gọi Thai Premier League. Đến mùa bóng 2001-2001 giải đấu lại đổi tên thành Thai-League, tên gọi này kéo dài đến hết mùa bóng 2004-2005 trước khi đổi tên lại thành Thai Premier League. Từ mùa giải 2006 - 2015 giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan ổn định với tên gọi Thai Premier League. Mùa bóng 2016 giải đấu lại mang tên Thai League.

Những mùa giải đầu tiên số đội tham dự Thai Premier League chỉ dao động từ 10 đến 12 câu lạc bộ, cho đến năm 2007 số câu lạc bộ tham gia là 16 câu lạc bộ sau khi sáp nhập hệ thống thi đấu Thai Premier League và Thai Division 1 League với hệ thống Professional League của liên đoàn bóng đá các tỉnh. Chonburi F.C. là đội bóng vô địch Thai Premier League trong mùa giải 2007.

Tên gọi cũ của giải bóng đá vô địch quốc gia Thái Lan là Kor Royal Cup được sử dụng cho siêu cup nước này từ năm 1996 tới nay sau khi Thai Premier League ra đời thay thế.


Giải gồm 18 đội bóng sẽ thi đấu vòng tròn hai lượt sân nhà - sân khách với tổng số 34 vòng đấu. Mỗi đội nhận được ba điểm cho một trận thắng và một điểm cho một trận hòa. Các chỉ số xếp hạng lần lượt là: tổng điểm, thành tích đối đầu trực tiếp, hiệu số bàn thắng - thua, tổng số bàn thắng ghi được. Nếu qua các chỉ số xếp hạng trên vẫn chưa phân loại được vị trí ở thời điểm kết thúc mùa giải thì sẽ áp dụng việc tổ chức trận đấu play-off để phân định đối với các vị trí đầu bảng dành huy chương hoặc các vị trí cuối bảng phải xuống hạng, trận đấu play-off sẽ được tổ chức ở sân trung lập. Vào cuối mỗi mùa giải, câu lạc bộ xếp đầu bảng sẽ giành chức vô địch. Ba đội được ở vị trí thấp nhất phải xuống thi đấu ở hạng Thai Division 1 League sang năm, nhường xuất cho ba đội bóng hàng đầu Thai Division 1 League mới được thăng hạng.
Trước đấy đội vô địch Thai Premier League sẽ dành vé tham dự ở AFC Champions League và đội vô địch của Thai FA Cup sẽ tham dự trận play-off của AFC Cup. Do luật mới của AFC tăng số lượng các đội tham dự AFC Champions League nên từ năm 2012 ngoài đội vô địch Thai Premier League tham dự vòng bảng còn có một xuất đá vòng play-off cho đội vô địch Thai FA Cup. Từ mùa giải AFC Champions League 2014 trở đi ngoài vé trực tiếp tham gia vòng bảng thì Thai Premier League được bổ sung thêm một vé tham dự vòng sơ loại thứ 2 cùng với đội đương kim vô địch Thai FA Cup.


Thai Premier League đã được tài trợ từ năm 1996 đến năm 2003 và từ năm 2010 đến nay. Danh sách các nhà tài trợ của Thai Premier League:



</doc>
<doc id="2436250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436250" title="CJ CGV">
CJ CGV

CJ CGV (Hangul: CJ CGV(씨제이 씨지브이)㈜) là chuỗi rạp chiếu phim multiplex lớn nhất tại Hàn Quốc, và cũng có chi nhánh ở Việt Nam, Trung Quốc và Mỹ. CGV được viết tắt từ 3 chữ cái của từ: Cultural (văn hóa), Great (tuyệt vời) và Vital (thiết yếu cho cuộc sống). Chuỗi rạp gồm 85 địa điểm, 681 màn hình và 100 ngàn ghế ngồi ở Hàn Quốc.

CGV bắt đầu như một nhóm kinh doanh rạp chiếu phim bên trong CJ CheilJedang vào năm 1995. CJ Golden Village cùng nhau thành lập vào năm 1996 bởi CJ Cheil Jedang của Hàn Quốc, Orange Sky Golden Harvest của Hồng Kông và Village Roadshow của Úc. Tuy nhiên, hiện nay nó được điều hành bởi CJ, Golden Harvest và Village Roadshow đã rút ra khỏi tập đoàn. CGV ra mắt multiplex đầu tiên ở Gangbyeon vào năm 1998. Nó được sát nhập vào CJ Golden Village và đổi tên công ty thành CJ CGV. Tháng 12 2004, nó đã trở thành chuỗi rạp chiếu phim đầu tiên niêm yết trên thị trường chứng khoáng Hàn Quốc.

CGV vượt qua tổng doanh số 100 triệu người xem vào năm 2004. Nó ra mắt bộ phim kĩ thuật số đầu tiên vào năm 2006, SMART PLEX năm 2008, 4D PLEX năm 2009 và Cine City năm 2011. Năm 2006, CGV mở ra 8 địa điểm ở Trung Quốc và một ở Los Angeles, và đã tiếp quản chuỗi rạp lớn nhất Việt Nam (MegaStar Cineplex).


CGV mở rạp chiếu phim sang trọng đầu tiên tại Hàn Quốc, Gold Class, với ghế sofa và dịch vụ; cùng với Cine de Chef, rạp chiếu phim cao cấp với món ăn ngon ở Apgujeong-dong, Seoul. Tiếp theo đó là CGV Art Hall, phòng hòa nhạc với 500 ghế ngồi, ở quận Yeongdeungpo cho các buổi hòa nhạc, nhạc kịch và các chương trình truyền hình ngoài lề phim.Năm 2003,CGV chính thức sử dụng dịch vụ thành Member Cardion và đào tạo dịch vụ bán vé ticket box

Từ năm 2009, với việc xây dựng rạp chiếu phim kĩ thuật số, nó bắt đầu chiếu những nội dung khác nhau như bóng chày, Nhật Bản K-1, hòa nhạc và chương trình opera. Trong 2010 FIFA World Cup, nó được đánh dấu như địa điểm cổ vũ trận đấu với số lượng màn hình 2D/3D lớn nhất.

Năm 2011, CGV Chungdam Cine City, với ý tưởng về sự sang trọng của cuộc sống, đã mở cửa. Nó là thương hiệu riêng của CJ cũng như The First Look Market điều hành bởi Oshopping và Vips, Bibigo, Twosome điều hành bởi Foodville.

‘Movie Collage’ là rạp chiếu phim độc lập đầu tiên ở Hàn Quốc điều hành bởi CGV cho phim độc quyền






</doc>
<doc id="2436255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436255" title="Belmonte">
Belmonte

Belmonte có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2436257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436257" title="Hồ Deining">
Hồ Deining

Hồ Deininger, là một hồ đầm lầy, nằm về phía Nam của München thuộc xã Straßlach-Dingharting. Hồ này là một khu vực tiêu khiển, ta có thể thấy những dấu vết của thời suối băng. Với độ sâu chỉ 1,80 m nước trở nên ấm rất nhanh, vì vậy nó là một nơi thăm viếng rất được ưa chuộng. Hồ rộng khoảng 100 m, có chiều dài 260 m, xung quanh hồ phần lớn là cây sồi hoặc cây Dẻ gai châu Âu. Còn thì trong rừng đa số là cây thông. Một phần của hồ thuộc khu vực bảo tồn thiên nhiên.



</doc>
<doc id="2436263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436263" title="Toni Kallio">
Toni Kallio

Toni Kallio (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1978 tại Tampere) là một cầu thủ bóng đá Phần Lan hiện đang chơi cho Ykkönen. Vị trí ưa thích của anh là hậu vệ trái, nhưng anh cũng có thể chơi ở ttrung vệ và từng chơi ở vị trí tiền đạo trước khi anh gia nhập HJK. Biệt danh của anh là "Bonecrusher", biệt danh xuất phát từ thể hình cao to và phong cách chơi của anh.

Anh bắt đầu ở vị trí cầu thủ chạy cánh, nhưng lại chuyển sang vị trí hậu vệ trong thời gian ở câu lạc bộ Molde của Na Uy. Anh được biết đến với những bước chạy thần tốc và khả năng đánh đầu, nhờ vào chiều cao của mình. Tuy nhiên, anh cũng được biết đến với những sai lầm ngớ ngẩn trong đội tuyển quốc gia khi anh không được chơi ở vị trí ưa thích của mình.

Trước khi gia nhập Molde anh từng chơi cho các câu lạc bộ FC Jazz, TPV Tampere và HJK Helsinki ở Phần Lan. Anh đã giành được Cúp bóng đá Na Uy vào năm 2005. Năm 2007, anh có một thời gian ngắn thử việc tại Lokomotiv Moscow và chơi 3 trận cho Lokomotiv Moscow. Năm 2007 anh chuyển đến Young Boys ở Thụy Sĩ.

31 Tháng 1 năm 2008, Kallio gia nhập Fulham theo dạng cho mượn, cùng với Jari Litmanen. Anh có trận đầu tiên ở Fulham với Arsenal, trận đó Fulham giành chiến thắng 1-0. Anh đã ngay lập tức được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu bởi độc giả truy cập trang web của BBC. Đến ngày 3 tháng 7 năm 2008, Kallio đã ký một hợp đồng hai năm với Fulham.

Kallio gia nhập Sheffield United theo một hợp đồng cho mượn một tháng vào cuối tháng 11 năm 2009, chỉ sau đó hơn một tuần, anh đã có trận ra mắt gặp câu lạc bộ Plymouth. Sau 2 trận đấu, Sheffield United quyết định gia hạn hợp đồng cho mượn đến hết tháng 1 năm 2010 nhưng chỉ vài giờ sau đó, huấn luyện viên Roy Hodgson đã gọi Kallio quay trở lại do câu lạc bộ đang gắp vấn đề chấn thương ở hàng phòng ngự.

Ngày 01 tháng 2 năm 2010, Kallio một lần nữa gia nhập Blades theo dạng cho mượn đến hết mùa giải.

Ngày 1 tháng 7 năm 2010, Fulham thông báo rằng câu lạc bộ đã thanh lý hợp đồng với Kallio.

Sau khi bị giải phóng hợp đồng với Fulham, Kallio gia nhập đội bóng Tippeligaen của Na Uy ở phần còn lại của mùa giải 2010. Nhưng chỉ một lần được ra sân từ ghế dự bị, hậu vệ 32 tuổi này đã bị giải phóng hợp đồng vào ngày 16 tháng 11 năm 2010.

Kallio ký hợp đồng vào đầu năm 2011 với câu lạc bộ Muangthong United FC tại giải Thai Premier League và giành được danh hiệu vô địch mùa giải 2010.

Ngày 19 Tháng 5 2011, sau khi bị Muangthong United F.C. chấm dứt hợp đồng, Kallio gia nhập câu lạc bộ FC Inter Turku ở Phần Lan vào ngày 8 Tháng Sáu, 2011.

"Bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Phần Lan. 18 tháng 8 năm 2011".



</doc>
<doc id="2436264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436264" title="Bourrée">
Bourrée

Bourrée (hay "borrèia") là một điệu nhảy có nguồn gốc Pháp phổ biến ở Auvergne và Biscay ở Tây Ban Nha vào thế kỷ 17.

"Bourrée" là một điệu nhảy truyền thống phổ biến ở Occitania. Tài liệu tham khảo bằng văn bản của điệu nhảy có từ thế kỷ 17. Sự phổ biến của "bourrée" được đề cập đến đầu tiên bởi một văn bản vào năm 1665 ở Clermont-Ferrand.



</doc>
<doc id="2436265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436265" title="Michael Byrne (cầu thủ bóng đá sinh 1985)">
Michael Byrne (cầu thủ bóng đá sinh 1985)

Michael Thomas Byrne (sinh 14 tháng 5 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người xứ Wales hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Chainat ở vị trí tiền vệ.
Byrne được sinh ra tại Ashton-under - Lyne, Anh nhưng lại đá trong màu áo đội tuyển xứ Wales. Anh đã từng chơi cho đội tuyển U17 Wales và U19 Wales cũng như cả U23 và các đội bán chuyên nghiệp đầy đủ. Anh được gọi vào đội tuyển U21 để thay thế Gareth Williams tại vòng loại giải vô địch bóng đá U21 châu Âu ở trận đấu với U21 Phần Lan vào năm 2002, nhưng không được sử dụng.

Sự nghiệp câu lạc bộ của anh bắt đầu tại đội trẻ của Bolton, nhưng anh đã bị giải phóng hợp đồng vào đầu năm 2003. Leigh RMI bày tỏ quan tâm vào tháng 3 năm 2003 nhưng cuối cùng anh đã ký hợp đồng với Stockport County vào tháng 8. Trong thời gian ở Stockport anh chỉ xuất hiện một lần, ghi bàn thắng danh dự trong trận thua 4-1 tại Notts County. Vào tháng 9 năm 2004 anh được Leigh RMI mượn trong một tháng và gây ấn tượng với huấn luyện viên Phil Starbuck trong trận đầu tiên của mình và giúp đội bóng giành chiến thắng đầu tiên của mùa giải. Vào cuối tháng 10, anh bị Stockport giải phóng hợp đồng và thất nghiệp cho đến khi ký hợp đồng với Northwich Victoria vào tháng 2 năm 2005. Mặc dù bị đưa vào danh sách chuyển nhượng đầu mùa giải 2007-08 nhưng Byrne vẫn ở câu lạc bộ cho đến tháng 11 năm 2008 và sau đó bị giải phóng hợp đồng.

Sau đó anh đã thi đấu ở Stalybridge Celtic trước khi ký hợp đồng với câu lạc bộ Thái Lan Nakhon Pathom, và được ra sân lần đấu vào ngày 8 tháng 3 trong trận đấu với Bangkok United mùa giải 2009. Anh đã chuyến đến Chonburi sau khi kết thúc mùa giải đầu tiên ở Thai Premier League với phí chuyển nhượng 500.000 ฿ - (khoảng 10.000 £).

Vào 28 tháng 7 năm 2010, anh chuyển tới Bangkok Glass sau khi đồng ý các điều khoản và ký hợp đồng nửa năm, hợp đồng có một điều khoản mua lại với giá 3 triệu ฿ - (khoảng 60.000 £).



</doc>
<doc id="2436270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436270" title="Chaconne">
Chaconne

Chaconne (); ; () là một loại tác phẩm âm nhạc phổ biến trong thời kỳ Baroque. Ban đầu "Chaconne" như là một điệu nhảy phát triển ở Tây Ban Nha vào thế kỷ 16 và bắt đầu phát triển thành phong trào.



</doc>
<doc id="2436280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436280" title="Roland Linz">
Roland Linz

Roland Gunther Linz (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1981 ở Leoben, Styria) là một cựu cầu thủ bóng đá người Áo thường chơi ở vị trí tiền đạo tiền đạo. Hiện tại, Roland Linz đã giải nghệ.


</doc>
<doc id="2436282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436282" title="Kanlaya Sysomvang">
Kanlaya Sysomvang

Kanlaya Sysomvang (sinh 3 tháng 11 năm 1990 tại Lào) là một cầu thủ trẻ tài năng. Anh hiện đang chơi cho Yotha FC tại Lao Premier League và đội tuyển bóng đá quốc gia Lào.

Trong năm 2010, anh ký hợp đồng với câu lạc bộ địa phương Lào MCTPC. Anh chơi có một mùa giải trước khi ký hợp đồng với Khonkaen đội bóng đang chơi tại Thai Premier League trong năm 2011. Từ mùa bóng 2013 anh chuyển về thi đấu cho Yotha FC ở giải bóng đá quốc nội.

Trong năm 2010, ạnh có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Lào.


</doc>
<doc id="2436283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436283" title="Khampheng Sayavutthi">
Khampheng Sayavutthi

Khampheng Sayavutthi sinh ngày 19 tháng 7 năm 1986 tại Viêng Chăn, là một cầu thủ bóng đá Lào, người đã chơi cho YOTHA FC (MCTPC FC) ở Lào League, giải đấu cao nhất của bóng đá Liên đoàn Lao, và đội tuyển quốc gia Lào. Anh hiện đang chơi cho Ayutthaya tại Thái Division 1 League.


</doc>
<doc id="2436285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436285" title="Giorgi Tsimakuridze">
Giorgi Tsimakuridze

Giorgi Tsimakuridze (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1983, tại Chkotorskh) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Gruzia. Anh hiện đang chơi cho Sisaket ở vị trí Tiền vệ cánh. Trước đây chơi cho TOT-CAT ở Thái Lan và xuất hiện trong đội all star Thái Lan thi đấu với Atlético Madrid vào năm 2010.



</doc>
<doc id="2436286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436286" title="Mathias Christen">
Mathias Christen

Mathias Christen (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá quốc tế người Liechtenstein đang chơi cho câu lạc bộ Thái Lan Singhtarua, ở vị trí tiền vệ.

Sinh ra tại Vaduz, Christen đã chơi bóng đá câu lạc bộ ở Thụy Sĩ, Liechtenstein và Thái Lan như "FC Triesen, FC Balzers, FC Wil, FC Gossau, FC Vaduz, FC Linth 04, USV Eschen / Mauren và Singhtarua".

Anh tham gia đội tuyển quốc gia Liechtenstein vào năm 2008. Anh ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên của mình trong trận đấu với Bosnia và Herzegovina tại chiến dịch vòng loại World Cup 2014.


</doc>
<doc id="2436287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436287" title="Lazarus Kaimbi">
Lazarus Kaimbi

Lazarus Kaimbi (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1988) là một tiền đạo và hiện đang là cầu thủ của Suphanburi. Kaimbi gia nhập câu lạc bộ Nam Phi Jomo Cosmos từ Ramblers FC Namibia vào tháng 11 năm 2006. Anh ghi hai bàn trong chiến thắng của Namibia trước đối thủ Djibouti trong vòng đầu tiên của vòng loại World Cup 2014 vào tháng 11 năm 2011.


</doc>
<doc id="2436289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436289" title="Tangeni Shipahu">
Tangeni Shipahu

Tangeni Shipahu (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1987 tại Swakopmund) là một tiền đạo bóng đá Namibia. Anh đang thi đấu cho JL Chiangmai United trong khuôn khổ giải Thai Premier League và Namibia.


</doc>
<doc id="2436290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436290" title="Guy Hubert">
Guy Hubert

Guy Hubert Mamihasindrahona (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1979 tại Adema) là một cầu thủ bóng đá Malagasy, hiện đang chơi cho Samut Songkhram. Anh là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Madagascar.


</doc>
<doc id="2436291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436291" title="Emerson Cesario">
Emerson Cesario

Emerson Cesario, còn gọi là Emerson (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá hiện đang chơi cho câu lạc bộ Chiangrai United trong khuôn khổ giải Thai Premier League.

Emerson sinh ra tại Campo Mourão, Brazil có tổ tiên là người Đông Timor. Anh là thủ môn của đội tuyển quốc gia Đông Timor. Thành tích tốt nhất của anh là khi thi đấu với đối thủ là Việt Nam tại trận đấu thứ ba của SEA Games 2011, mặc dù đội bóng của anh bị thua trận.


</doc>
<doc id="2436293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436293" title="Cleiton Silva">
Cleiton Silva

Cleiton Augusto Oliveira Silva (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá người Brazil đang chơi cho Delfines theo dạng cho mượn từ Querétaro, anh là một cầu thủ chạy cánh tài năng, với những pha đi bóng và lừa bóng qua các hậu vệ với tốc độ của mình.


</doc>
<doc id="2436294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436294" title="Jerri Ariel Farias Hahn">
Jerri Ariel Farias Hahn

Jerri Ariel Farias Hahn (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1980) là một cầu thủ bóng đá Brazil hiện đang chơi cho Chiangrai United tại Thai Premier League.


</doc>
<doc id="2436295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436295" title="Leandro Assumpção">
Leandro Assumpção

Leandro Assumpção (sinh ngày 3 tháng 2 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá Brazil hiện đang chơi cho Chiangrai United tại Thai Premier League.



</doc>
<doc id="2436296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436296" title="Ramsés Bustos">
Ramsés Bustos

Ramsés Maximiliano Bustos Guerrero (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá Chile hiện đang chơi cho Unión Española ở vị trí tiền đạo. Buriram United chấm dứt hợp đồng với anh vì lý do kỷ luật.



</doc>
<doc id="2436299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436299" title="Cu li">
Cu li

Culi là một từ mượn từ tiếng Pháp là coolie (hay cooli, cooly, kuli, quli, koelie...) chỉ một nô lệ hoặc người lao động chân tay gốc Á không lành nghề trong suốt thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, đặc biệt dùng chỉ dân lao động từ Nam Trung Quốc, tiểu lục địa Ấn Độ, Philippines và Indonesia. Hay culi theo phát âm tiếng Pháp có từ COULIS nghĩa ximăng trét giữa 2 cụt gạch bông (khi làm người ta đổ coulis lên bề mặt gạch bông sau đó chìu sạch bằng giẽ). Nhưng nói tới từ này thì người ta nghĩ ngay tới hành động ngồi lau chiù giống như người ở làm công việc lau trên sàn nhà của nô lệ ngày xưa, dần người Việt mở rộng nghĩa từ culi dành để chê bai miệt thị.

Trong cộng đồng người Việt hải ngoại coolie ("cu li") chỉ người lao động phổ thông và trong khoảng thời gian gần đây từ này có thêm một nghĩa mới là người đi làm việc bán thời gian.

"Coolie" bắt nguồn từ tiếng Hindi là "kuli" (). nguồn gốc của từ này chưa rõ nhưng được cho là của bộ lạc Gujurati (Kulī, chỉ người làm lao động phổ thông ban ngày) hay từ một từ trong tiếng Tamil chỉ "tiền lương, "kuli" (). Giả thuyết khác là từ tiếng Urdu "qulī" (, قلی), bắt nguồn từ một từ nữa trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ nghĩa là "nô lệ", "qul". Từ được dùng trong tình huống này chỉ lao động phổ thông người Ấn. Năm 1727, Dr. Engelbert Kämpfer mô tả "coolies" là lao động phổ thông trên bến tàu làm việc dỡ hàng vận chuyển Hà Lan tại Nagasaki.

Từ tiếng trung 苦力 (pinyin: kǔlì) phiên âm là "khổ lực", trong cách phát âm Quan Thoại. Trong tiếng Quảng Đông, thuật ngữ này là 咕 喱 (Jyutping: Gu lei). Từ dùng để chỉ một nô lệ châu Á.

Ở miền nam Iran (một số thành phố) từ này được sử dụng với nghĩa là người lao động cấp thấp làm ca ngày. Cu li đặc biệt được dùng với người lao động thực hiện mang vác trên lưng của họ hoặc làm lao động thủ công. Từ "cool" trong khu vực đó là tiếng lóng giữa người dân địa phương dùng để chỉ lưng con người.



</doc>
<doc id="2436303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436303" title="Coelophysis">
Coelophysis

Coelophysis ( hay ;), là một chi khủng long chân thú họ Coelophysidae nguyên thủy sống vào kỷ Trias (khoảng 216 đến 203 triệu năm trước) tại nơi ngày nay là Tây Nam Hoa Kỳ. "Coelophysis" có tầm vóc nhỏ, mảnh khảnh, là động vật ăn thịt hai chân cỡ nhỏ ở mặt đất, có thể phát triển đến chiều dài 3 m (9,8 ft). Nó là một trong những chi khủng long được biết đến sớm nhất.



</doc>
<doc id="2436306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436306" title="Anh Ngọc (nhà báo)">
Anh Ngọc (nhà báo)

Anh Ngọc (tên đầy đủ là Trương Anh Ngọc, sinh ngày 19 tháng 1 năm 1976 tại Hà Nội, nguyên quán Hà Nam) là phóng viên thời sự quốc tế, phóng viên thể thao, bình luận viên bóng đá, nhà văn. Anh Ngọc được biết nhiều khi là một trong những phóng viên thể thao hàng đầu Việt Nam, đặc biệt về bóng đá, nhất là bóng đá Ý. Ngoài ra, anh cũng nổi tiếng là một trong những bình luận viên được yêu thích qua nhiều giải đấu và là phóng viên tác nghiệp tại các sự kiện thể thao lớn trong và ngoài nước. Kể từ năm 2010, anh là phóng viên Việt Nam đầu tiên và duy nhất tới nay được tạp chí danh tiếng "France Football" mời tham gia bình chọn cho danh hiệu Quả bóng vàng FIFA.

Ngoài việc là phóng viên thể thao, công việc chính của Anh Ngọc là phóng viên thông tin quốc tế. Anh là trưởng cơ quan thường trú của Thông tấn xã Việt Nam tại Ý trong giai đoạn 2007-2010 và 2013-2016. Trong giai đoạn 2010-2013, anh còn làm biên tập viên rồi Thư ký tòa soạn cho báo "Thể thao & Văn hóa", ngoài ra còn là cộng tác viên của nhiều đài truyền hình cùng nhiều tờ báo và tạp chí lớn. Từ tháng 2 năm 2011, anh sở hữu một chuyên mục riêng trên báo "Thể thao & Văn hóa" mang tên "Anh Ngọc & Calcio", rồi sau đó đó là chương trình cùng tên được phát sóng hàng tuần từ tháng 9 năm 2012 trên hệ thống truyền hình Cáp đài truyền hình Việt Nam. Anh cũng là người phát động phong trào "Cổ vũ bóng đá có văn hóa" trong cộng đồng bóng đá Việt Nam vào đầu năm 2013.

Song song với công việc phóng viên, Anh Ngọc cũng đã cho ra mắt những cuốn ký sự viết về hành trình khám phá và tác nghiệp của mình. Cuốn sách đầu tay "Nước Ý, câu chuyện tình của tôi" được phát hành vào tháng 5 năm 2012 có được nhiều đánh giá rất tích cực từ người hâm mộ. Cuốn sách thứ hai "Phút 90++" được ra mắt vào tháng 10 năm 2013 cũng có được tiếng vang lớn. Cuốn sách thứ 3 mang tên "Nghìn ngày nước Ý, nghìn ngày yêu" đã được phát hành vào tháng 4 năm 2017.

Một trong những lời đánh giá hay nhất về Anh Ngọc có lẽ là của nhà thơ - nhà báo Đoàn Ngọc Thu: ""Một nhà báo không thể tốt hơn ở mọi lĩnh vực, từ sở trường ban đầu là thể thao sang đến văn hóa, xã hội, chính trị, thời sự, kinh tế với cái nhìn và cách diễn đạt đầy cá tính, nhiều thông tin và không thiếu cảm xúc. Một phóng viên chiến trường trên một góc nhìn khác, dù nơi anh đến không phải là chiến sự, nhưng cũng đầy hiểm nguy, đầy dấn thân mà ở đó, người ta cần sự đam mê với tỉnh táo, vốn kiến thức phong phú và sự hòa nhập khéo léo với môi trường...""

Anh Ngọc sinh năm 1976 tại Hà Nội. Khi còn nhỏ, anh theo học tại trường tiểu học Tây Sơn, rồi sau đó là trường THCS Lê Ngọc Hân và THPT Lý Thường Kiệt (cùng trường với nữ diễn viên Trương Ngọc Ánh). Lần đầu anh được xem bóng đá là vào năm 4 tuổi khi được người họ hàng dẫn tới sân vận động Hàng Đẫy. Sau một lần đọc bài viết trên báo "Thể thao & Văn hóa" viết về chức vô địch Giải vô địch bóng đá thế giới 1982 của đội tuyền Ý, anh bắt đầu quan tâm tới môn thể thao và đất nước này. Hơn nữa, anh còn yêu thích nhân vật thanh tra Corrado Cattani trong serie phim "Bạch tuộc" (1986) và cuốn sách "Những tấm lòng cao cả" của Edmondo De Amicis. Từ nhỏ anh đã bộc lộ ước mơ khám phá thế giới khi từng vẽ lại tấm bản đồ hàng hải mà một người bác tặng.

Anh Ngọc có lần đầu tiên được đăng báo là một bài viết bình luận chiến thắng của F.C. Barcelona trên báo "Thể thao Việt Nam" vào tháng 5 năm 1992. Năm 1994, anh thi đỗ vào khoa báo chí Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội. Quyết tâm theo nghề báo được ấp ủ từ người cha của anh vốn là một phóng viên Thông tấn xã Giải Phóng ở mặt trận Quảng Trị năm 1972. Trong một bài phỏng vấn với tờ "Người làm báo" vào năm 2014, anh nói: ""Tôi ao ước thành một nhà báo từ khi còn nhỏ, nhưng không phải trở thành một phóng viên về thể thao, mà là phóng viên chiến trường. Đến bây giờ, tôi vẫn ấp ủ giấc mơ ấy... Tôi đã đọc các bài báo [cha tôi] viết trên báo "Quân đội nhân dân" ngày ấy. Ông luôn là một tấm gương lớn mà tôi ngưỡng mộ trong nghiệp báo của mình.""

Khi còn là sinh viên, Anh Ngọc thường xuyên tham gia các trận đấu bóng đá của nhà trường và được bạn bè đặt biệt danh "Thierry Lazure". Năm 1997, anh giành học bổng để theo học tại khoa báo chí và truyền thông Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore chuyên ngành về công nghệ truyền thông và ảnh báo chí.

Trở về từ Singapore vào năm 1998, Anh Ngọc được mời về thiết kế website và suýt nữa đã trở thành nhân viên của Công ty Điện toán và truyền số liệu, song tình yêu bóng đá đã đưa anh trở thành biên tập viên thể thao của Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội. Ban đầu công việc của anh chỉ là bình luận những trận phát lại thay thế cho biên tập viên Long Hải. Trong thời gian tại đây, Anh Ngọc tham gia nhiều công việc như bình luận viên, phóng viên ảnh, thậm chí từng làm biên tập viên cho một chương trình âm nhạc quốc tế có tên "Giai điệu cuối tuần" trong giai đoạn 1999-2000. Ngoài ra, anh cũng là người phụ trách chuyên mục "Cabin bình luận viên" trên báo "Hoa học trò" từ năm 2000 đến 2002, cùng với đó là xuất hiện cùng với 2 bình luận viên Quang Huy và Long Vũ trong số đầu tiên của "Hoa học trò 2!" năm 2002. Anh trở thành bình luận viên chính thức của giải Serie A kể từ mùa giải 1998-1999 – đây là chương trình truyền hình thể thao trực tiếp đầu tiên của Đài truyền hình Hà Nội, và cũng vì lý do trên mà anh bắt đầu tự mày mò học tiếng Ý. Tiếp đó anh có tham gia bình luận giải đấu EURO 2000 của đài. Trận đấu cuối cùng anh bình luận cho đài là chiến thắng 4-2 của S.S. Lazio trước F.C. Internazionale mùa giải 2001-2002.
Sau 4 năm công tác, Anh Ngọc chuyển sang làm việc tại Thông tấn xã Việt Nam, cụ thể là báo "Thể thao & Văn hóa", vào tháng 5 năm 2002. Trả lời về việc này qua một buổi giao lưu, anh nói: ""[Thông tấn xã Việt Nam] là một cơ quan báo chí rất lớn tầm cỡ quốc gia. Ngoài ra tờ "Thể thao & Văn hóa" cũng là tờ báo mà mình hâm mộ từ ngày nhỏ và luôn mơ ước được viết cho tờ báo này. Bây giờ mình đã toại nguyện... [Báo "Thể thao & Văn hóa"] là nơi mình được bay nhảy và phát huy tối đa khả năng của mình."" Tại đây, công việc chính của Anh Ngọc là phóng viên thời sự quốc tế, tuy nhiên anh vẫn tiếp tục viết bài về bóng đá và làm bình luận viên cho đài Truyền hình kỹ thuật số VTC. Anh nói: ""Có nhiều người coi bình luận viên là một nghề, tôi chỉ coi đó là một đam mê... Tôi học báo, được đào tạo các kĩ năng từ báo ảnh, báo viết cho tới báo hình. Và tôi muốn thử sức trên nhiều lĩnh vực của nghề báo, được đi đến những vùng đất mới, trải nghiệm mới để mắt thấy, tai nghe và tay viết cho độc giả ở nhà."" Năm 2007, anh là trưởng cơ quan thường trú của Thông tấn xã Việt Nam tại Ý trong nhiệm kỳ 3 năm. Trở về nước vào năm 2010, anh trở thành biên tập viên và thư ký tòa soạn, phụ trách mảng thể thao của báo "Thể thao & Văn hóa". Từ tháng 2 năm 2011, anh sở hữu chuyên mục riêng mang tên "Anh Ngọc & Calcio" trên báo "Thể thao & Văn hóa", cũng không lâu sau đó chương trình cùng tên được lên sóng tại kênh 'Bóng đá TV' thuộc hệ thống truyền hình Cáp đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được đánh giá cao và có được đông đảo người hâm mộ theo dõi hàng tuần. Tháng 10 năm 2013, Anh Ngọc quay trở lại Ý, tiếp tục nhiệm kỳ thứ hai của mình trong vai trò trưởng cơ quan thường trú tại đây.

Anh Ngọc chính là phóng viên Việt Nam duy nhất có mặt tại Oman vào tháng 10 năm 2003 trong chiến thắng lịch sử 1-0 của đội tuyển quốc gia trước đội tuyển Hàn Quốc – đội vừa giành vị trí thứ số 4 thế giới ở World Cup 2002 – với bàn thắng duy nhất của Phạm Văn Quyến. Sau chuyến đi đó, anh đã thực hiện loạt bài độc quyền cho báo "Thể thao & Văn hóa", trong đó có bài phỏng vấn Văn Quyến ngay sau trận đấu.

Anh Ngọc tham gia trực tiếp viết bài phục vụ các sự kiện bóng đá lớn như World Cup 2002 và thực hiện nội dung của chương trình "Tin nhanh World Cup 2006" của Thông tấn xã Việt Nam. Trong thời gian EURO 2004, anh chỉ tham gia làm khách mời truyền hình. Xuyên suốt World Cup 2006, anh tham gia bình luận trực tiếp 7 trận đấu của đội tuyển Ý cùng bình luận viên Quang Huy (giải đấu mà đội bóng vô địch). Sau đó, anh là đặc phái viên chính thức của Thông tấn xã Việt Nam, trực tiếp đưa tin tức và hình ảnh tại 3 sự kiện lớn EURO 2008, World Cup 2010 và EURO 2012 – những giải đấu và hành trình sau này trở thành nội dung và cảm hứng cho anh viết nên cuốn bút ký "Phút 90++" không lâu sau.

Năm 2009, Anh Ngọc thực hiện cuộc phỏng vấn ngắn với danh thủ Alessandro Del Piero tại Trung tâm huấn luyện của câu lạc bộ Juventus, Torino, Ý. Đây chính là lần đầu tiên có một phóng viên người Việt Nam trực tiếp liên hệ và giữ bản quyền phỏng vấn một cầu thủ châu Âu mà không thông qua bất kể bên thứ 3 nào. 3 năm sau, vào tháng 1 năm 2012, anh tham gia làm trợ lý báo chí và ngôn ngữ cho chuyến thăm Việt Nam lần đầu tiên của danh thủ Fabio Cannavaro, theo kèm là những bài viết và trao đổi với nhà vô địch thế giới người Ý.

Tháng 10 năm 2010, tạp chí "France Football" đã trực tiếp liên hệ với Anh Ngọc để mời anh đại diện cho các nhà báo Việt Nam trong cuộc bầu chọn Quả bóng vàng FIFA lần thứ nhất, sau khi giải được hợp nhất với giải thưởng Quả bóng vàng châu Âu. Từ đó tới nay, anh cũng là nhà báo duy nhất của Việt Nam hàng năm có được vinh dự này.

Ngoài công việc tại Thông tấn xã Việt Nam, Anh Ngọc còn tham gia cộng tác với Đài truyền hình Việt Nam, Đài truyền hình kỹ thuật số VTC và kênh thể thao K+. Anh cũng là khách mời thường xuyên của chương trình "Cà phê sáng" và các buổi bình luận bóng đá của nhiều đài truyền hình trong nước. Ngoài ra, anh cũng từng là khách mời cho chương trình "Khách của VTV3" của nhà báo Lại Văn Sâm vào tháng 10 năm 2012. Anh cũng là cộng tác viên cho nhiều tờ báo như "Tin tức", "Lao động", "Tuổi trẻ", "Thanh niên"... cùng nhiều tạp chí như "Đẹp", "Đàn ông"... Ngoài công việc viết bài, Anh Ngọc cũng là nhà báo ảnh dù tự nhận mình chưa bao giờ là một người chụp ảnh giỏi.

Anh Ngọc cũng là một trong những nhà báo của Việt Nam được tham gia tác nghiệp tại World Cup 2014 ở Brazil

Sau quãng thời gian công tác đầu tiên kéo dài gần 4 năm tại Ý, Anh Ngọc đã quyết định cho ra mắt cuốn tản văn đầu tay mang tên "Nước Ý, câu chuyện tình của tôi" trong khuôn khổ Chương trình hợp tác Văn hoá thể thao Ý-Việt vào ngày 23 tháng 5 năm 2012. Cuốn sách được phát hành và phân phối bởi công ty "Nhã Nam". Bộ khung cuốn sách đã được anh cùng nhà báo Yên Ba phác thảo từ năm 2007, bao gồm hơn 20 bài viết và ảnh chụp, ghi lại những khoảnh khắc khi anh sống tại đất nước này. Nói về cuốn sách trong ngày ra mắt, anh tâm sự: ""Ra một cuốn sách, 5 năm sau ngày có một ý tưởng về nó, như một món quà tri ân các khán giả, độc giả cũ, đồng thời đem đến cho những người thuộc thế hệ trẻ chưa đi qua thời của chúng tôi một cái nhìn lãng mạn nhưng đầy nhân văn và thực tế về thế giới chúng ta đang sống qua hình ảnh nước Ý là điều phải làm."" Nhìn chung, "Nước Ý, câu chuyện tình của tôi" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ độc giả. Nhà báo Yên Ba viết: ""Cuốn sách là "đồng xu" mà Anh Ngọc đã tặng cho bạn, để bạn ném xuống đài phun nước Trevi, nó sẽ giúp bạn đến với nước Ý."" Nhà báo Nguyễn Trương Quý cho rằng ""Trương Anh Ngọc viết sách giống như cách anh bình luận bóng đá, có cái bề bộn, không ngăn nắp, thiếu quy củ, cũng như cách đá của đội Italy, vừa rối rắm, hoa mỹ, tiểu xảo nhưng quyến rũ. Và quan trọng hơn cả, Anh Ngọc đã dẫn dụ người đọc đến với "nước Ý của mình" bằng một tình yêu chân thành."", còn nhà báo Nguyễn Lương Phán bình luận: ""Cuốn sách nói về tình yêu nước Ý, nhưng với tác giả là một nhà báo – anh không hề bị tình cảm dê dắt để "yêu nhau cau sáu bổ ba" cái gì đã yêu thì cũng là hay là đẹp. Đấy là một điều mà người đọc sẽ rất tâm đắc."" Nhiếp ảnh gia Dương Minh Long nhận xét: ""Nếu nói nước Ý là quê hương thứ hai của Ngọc, có lẽ là nói quá lên về mặt địa lý. Nhưng nói nước Ý đã sinh ra một chàng trai Việt, có lẽ người-tình-trong-anh gắn bó với mảnh đất này không thể dỗi hờn!"" Cuốn sách sau đó cũng được giới thiệu trong chuyên mục "Mỗi ngày 1 cuốn sách" của kênh VTV1 Đài truyền hình Việt Nam. ==
Sau thành công của cuốn sách đầu tay, ngay trước khi lên đường nhận nhiệm kỳ thứ 2 tại Ý, Anh Ngọc cho ra mắt cuốn sách thứ hai của mình mang tên "Phút 90++" vào ngày 2 tháng 10 năm 2013. Tác phẩm là cuốn bút ký ghi lại những quãng đường tác nghiệp của anh tại 3 giải đấu lớn là EURO 2008, World Cup 2010 và EURO 2012 dưới trải nghiệm của một nhà báo chứ không chỉ của một người du lịch. "Nhã Nam" tiếp tục là đơn vị phát hành cuốn sách này. Giải thích về nhan đề trong buổi giới thiệu về cuốn sách, anh nói: ""Mỗi trận bóng diễn ra trong 90 phút, cộng thêm những phút đá bù giờ thì sẽ là 90+1, 2, 3... Thế nhưng, trong nhan đề cuốn sách của tôi lại có đến hai dấu '+'! Dấu '+' thứ hai đó chính là những điều hoàn toàn ngoài sân cỏ."". Ngoài ra, anh cũng giải thích về bức hình cậu bé da đen đứng sau cánh cửa mà anh chọn làm ảnh bìa: ""Tôi nghĩ tuổi thơ chúng ta đều đã từng gắn bó với những cánh cửa. Cánh cửa cũng là dẫn dụ của sự khám phá ra thế giới. Tôi đã bắt gặp lại mình của thời thơ ấu trong ánh mắt của cậu bé khi mở hé cánh cửa ấy. Vì vậy, tôi mong độc giả đón nhận cuốn sách của mình như tìm đến một thế giới khác rộng lớn hơn, hiểu hơn về những số phận cuộc đời con người và biết đâu cũng sẽ bắt gặp một chút gì đó giống mình..."". Đạo diễn Việt Tú nhận xét về cuốn sách: ""Cho dù câu chuyện có gai góc, mạnh mẽ, phiêu lưu như lời anh tự nhận thì cũng không che giấu được chất lãng mạn, sự đam mê và trên tất cả là niềm tin của tác giả."" Báo "Nhân dân" viết: ""Với "Phút 90++", Anh Ngọc đã thể hiện sự say nghề của một nhà báo, với con mắt quan sát sắc sảo, thấm đẫm tình người, dù đứng ở Nam Phi rực nắng, trên thảo nguyên mênh mông của Ukraina hay dưới bầu trời châu Âu rộng mở."" Cuốn sách, cùng với "Nước Ý, câu chuyện tình của tôi", sau đó trở thành một phần của chủ đề tranh luận "Đi" trong giới trẻ cùng khoảng thời gian đó.


Là một cây viết xuất sắc đồng thời là một biên tập viên, một bình luận viên bóng đá nổi tiếng, Anh Ngọc có được sức hút lớn với những người quan tâm tới môn thể thao này và được coi là một trong những nhà báo thể thao hàng đầu Việt Nam. Dù nổi tiếng về tình yêu dành cho nước Ý, song anh cũng rất quan tâm tới bóng đá Việt Nam. Trong lần xuất hiện là khách mời của chương trình "Khách của VTV3" trên sóng Đài Truyền hình Việt Nam, anh bộc bạch trăn trở về nền bóng đá nước nhà: ""Rõ ràng là mục tiêu khi chúng ta làm bóng đá chuyên nghiệp là hoàn toàn chuẩn, đã có những người làm được đúng bóng đá chuyên nghiệp, nhưng đếm ra thì không đủ 5 đầu ngón tay... Tôi nghĩ "chuyên nghiệp" là một từ rất là khó. Chuyên nghiệp ở đây là gì? Là ở cách đầu tư, chuyên nghiệp là ở cách suy nghĩ của các ông chủ, chuyên nghiệp từ các trọng tài, từ thái độ thi đấu, tinh thần của các cầu thủ..."" Mặt khác, anh cũng thể hiện nỗi niềm về khan hiếm tài năng bóng đá nước nhà: ""Rõ ràng khi bóng đá thiếu đi những thần tượng về lối sống, tài năng thì tự nhiên nó là một cái sa mạc khoảng trống thực sự..."" Hơn ai hết, anh cũng tỏ ra đồng cảm với người hâm mộ bóng đá nước nhà: ""Người hâm mộ mình tội lắm, họ ghét đấy, yêu đấy và luôn cho những người đã sai lầm ấy cơ hội. Chỉ tiếc, nhiều ngôi sao đã không ý thức được tình cảm ấy và vẫn tiếp tục phản bội người hâm mộ.""

Nói về nghề bình luận viên bóng đá, Anh Ngọc tự nhận mình có phong cách bình luận sôi nổi của Nam Mỹ và thích cập nhật thông tin, ngay cả trong trận đấu. Anh diễn giải: ""Không một bình luận viên nào đọc trận đấu theo một kịch bản có sẵn cả... Không bao giờ có kịch bản cho một trận đấu, và không trận đấu nào giống trận đấu nào. Cả những cảm xúc mà từng trận đấu tạo ra cho người bình luận cũng thế... Ngoài những yêu cầu cơ bản về chuyên môn thì nghề này còn đòi hỏi nhiều kỹ năng xử lý tình huống đặc biệt."" Mặt khác, anh cũng bộc lộ nhiều lo lắng: ""Đam mê và cách thể hiện đam mê như thế nào thực ra mới chỉ là một phần của nghề này. Tôi đã thấy nhiều bình luận viên trẻ bây giờ có được niềm đam mê ấy, nhưng làm được việc là phân tích trận đấu như bình luận viên thế hệ đi trước thì chưa có ai."" Nhà báo Hà Quang Minh của tờ "Công an Nhân dân" viết: ""Chính những cái thông minh, khôn ngoan đôi khi hơi vị kỷ của mình, Ngọc đã trở thành một biểu tượng của giới hâm mộ bóng đá ở Việt Nam, đặc biệt là những người hâm mộ bóng đá Ý."" Anh Ngọc trực tiếp tham gia chương trình tuyển chọn bình luận viên trên kênh K+ mang tên "Người truyền lửa" vào năm 2012.

Bản thân Anh Ngọc cũng từng thổ lộ mong muốn thấy người hâm mộ thưởng thức bóng đá có văn hóa hơn và có thể được chia sẻ ý kiến với họ qua bất kể phương tiện nào Tháng 1 năm 2013, anh lên tiếng phát động phong trào "Cổ vũ bóng đá có văn hóa". Khi phong trào được lên sóng trên kênh VTV3 của Đài truyền hình Việt Nam, anh nói: ""Theo tôi việc này rất là khó, nhưng không phải là không thể làm được. Nếu như toàn bộ cộng đồng không cùng lên tiếng, không cùng chung tay vào giúp sức và những người có ý thức, những người có lương tri, lương tâm không cùng lên tiếng, và đặc biệt nếu xã hội không quan tâm, để lỏng cái việc này thì cái chuyện cổ vũ vô văn hóa nó sẽ có tác hại rất lớn tới cộng đồng."".

Công việc chính của Anh Ngọc không phải là một bình luận viên bóng đá hay phóng viên thể thao mà là một phóng viên thời sự quốc tế. Tự nhận không được biết tới nhiều trong vai trò nhà báo, anh coi đó chính là động lực lớn để mình tiếp tục cố gắng: ""Đúng là trong tâm trí của công chúng, phần nào đó họ vẫn nghĩ về tôi là một bình luận viên hơn là một nhà báo viết bài... Có những lúc tôi cảm thấy công chúng không đánh giá hết những cố gắng của mình..."" Nhà báo Hà Quang Minh từng nhận xét cách viết của Anh Ngọc là "rất dài", "rất lãng mạn tới mức cực đoan". Điều này sau đó cũng được Anh Ngọc khẳng định trong một bài viết trên tạp chí "Người làm báo" của Hội nhà báo Việt Nam. Viết về nghề của mình, anh bày tỏ: ""Tôi quan niệm, những người làm báo hiện đại thì cần phải biết đóng nhiều vai trò khác nhau khi hoàn cảnh đòi hỏi. Đa năng luôn tốt... Thi thoảng tôi nghĩ làm báo không khác gì nghề nhặt rác, lúc nào cũng bới móc trong những mớ hỗn độn của cuộc sống những thứ dùng được. Nhưng làm báo hơn nghề nhặt rác ở chỗ: những gì bẩn thỉu cũng không được vứt đi, vì chính những thứ bẩn ấy, có khi lại còn quý giá và đáng để lưu tâm hơn những gì sạch sẽ kia."" Hơn hết, anh cũng bày tỏ niềm đam mê được đi và khám phá, cùng với đó động viên những phóng viên trẻ hãy cố gắng thực hiện điều đó để hoàn thiện kỹ năng nghề báo của mình.

Ngoài những hoạt động liên quan tới cộng đồng bóng đá Việt Nam, Anh Ngọc cũng tham gia tích cực vào những hoạt động xã hội khác. Anh có rất nhiều người hâm mộ, trên mạng xã hội và trong cả đời thực, và là một nhà báo có sức ảnh hưởng đến tầng lớp trẻ tuổi. Sau những hiệu ứng từ những cuốn sách "Xách ba lô lên và đi" của Huyền Chip, "Tôi là một con lừa" của Nguyễn Phương Mai, và "John đi tìm Hùng" của John Hùng Trần... 2 cuốn tản văn của Anh Ngọc cũng được đưa vào trào lưu "văn học du ký" cùng những tranh luận (và cả tranh cãi) về chủ đề "Đi" trong giới trẻ. Cá nhân Anh Ngọc cho rằng mình viết sách dưới ngòi bút của một nhà báo, ""đi như một người phượt nhưng không viết theo kiểu phượt. Tôi không kể lại chuyến hành trình đó một cách tỉ mỉ, mà viết cảm nhận về cuộc sống, con người ở đó."" Cũng vì thế anh rất ủng hộ giới trẻ tích cực "đi" để khám phá bản thân và cuộc sống. ""Đi cần có tri thức và những kĩ năng cần thiết để áp ứng nhu cầu đi... Đừng đi với cái đầu rỗng!""

Anh Ngọc cũng là người tham gia trao đổi về tác dụng về việc đọc sách trong buổi trò chuyện "Quyển sách thay đổi cuộc đời" cùng Á hậu Ngọc Oanh và cây bút Dâu Tây vào tháng 3 năm 2013. Ngày 25 tháng 8 cùng năm, anh cùng giáo sư Nguyễn Lân Dũng và nhà sử học Dương Trung Quốc cũng tham gia buổi trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm thành công mang tên "Tôi 2.0: Bước đệm tới thành công" với sinh viên Hà Nội.

Anh Ngọc cùng Đinh Tiến Dũng chính là 2 người bình luận cho chương trình Robocon 2013 diễn ra tại thành phố Đà Nẵng. Anh cũng từng tham gia vào video ca nhạc "Tôi là ngôi sao" của ca sĩ Hiền Thục, ra mắt vào giữa năm 2013. Video được sản xuất bởi Chu Minh Vũ, đạo diễn Lê Hà Nguyên. "Running man" Vũ Xuân Tiến cũng góp mặt trong video này. Anh Ngọc cũng chính là một trong những người trực tiếp hỗ trợ truyền thông và cố vấn cho Vũ Xuân Tiến sau khi "Running man" đột nhiên trở nên nổi tiếng khoảng giữa năm 2013. Kể từ năm 2013, anh cũng tham gia làm thành viên ban cố vấn của chương trình "Đường lên đỉnh Olympia".

Anh Ngọc là người hâm mộ nổi tiếng của câu lạc bộ A.C. Milan. Anh thổ lộ ước mơ được tới nước Ý xuất hiện kể từ sau khi được xem World Cup 1990 và kỷ niệm với bài hát "Un'estate italiana" trình bày bởi Gianna Nannini và Edoardo Bennato. Thần tượng của anh, không chỉ trên sân cỏ mà còn về lối sống và đạo đức, là danh thủ người Hà Lan, Marco van Basten. Ngoài đội tuyển Ý, anh còn ưa thích đội tuyển Argentina, đội tuyển Hi Lạp và đội tuyển Mỹ. Anh cũng là một người hâm mộ câu lạc bộ Thể Công (cũ).

Anh Ngọc kết hôn năm 2002 với Nguyễn Thanh Thủy, một phóng viên Đài phát thanh và truyền hình Hà Nội. Họ có một người con gái là Anh Thư, sinh năm 2003, và sở hữu một căn nhà nhỏ tại phố Hào Nam, Hà Nội. Anh Thư là cổ động viên cuồng nhiệt của câu lạc bộ A.S. Roma và danh thủ Francesco Totti. "Anh Thư" (và "Thư Anh") cũng là một trong những bút danh khác của Anh Ngọc trong những bài viết ngoài chủ đề bóng đá tại một vài ấn phẩm.

Ngoài niềm đam mê bóng đá và sở thích đi du lịch, Anh Ngọc cũng rất thích đọc, trong đó đặc biệt quan tâm tới Alexandre Dumas, Victor Hugo, Emile Zola và Lev Tolstoy. Anh cũng ưa thích điện ảnh, thích xem phim, đặc biệt là điện ảnh Mỹ. Ngoài Van Basten, Anh Ngọc còn thần tượng vị tướng Napoléon Bonaparte. Về âm nhạc, anh yêu thích những nghệ sĩ như Frédéric Chopin, Wolfgang Amadeus Mozart, Richard Clayderman, Ennio Morricone, Queen, Michael Jackson, Whitney Houston và The Beatles.

Cũng giống với rất nhiều bình luận viên nổi tiếng khác, Anh Ngọc có thú vui là chơi và thu thập thông tin từ những game bóng đá điện tử như "Championship Manager" (tiền thân của "Football Manager") hay "Pro Evolution Soccer".



</doc>
<doc id="2436314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436314" title="Evgeny Ilgizovich Bareev">
Evgeny Ilgizovich Bareev

Evgeny Ilgizovich Bareev (sinh 21 tháng 11 năm 1966 trong một gia đình Tatar) là một Đại kiện tướng và huấn luyện viên cờ vua người Nga (trước là Liên Xô). Từ tháng 9 năm 2015 ông chuyển sang thi đấu dưới màu áo Canada. Vào tháng 10 năm 2003, ông đạt đến vị trí thứ tư thế giới, đồng thời Elo cũng đạt mức đỉnh cao là 2739.

Bareev là nhà vô địch thế giới lứa tuổi dưới 16 năm 1982, khi tài năng của ông lần đầu thể hiện ở đấu trường quốc tế. Thành công lớn nhất trong sự nghiệp Bareev là vô địch giải Corus tại Wijk aan Zee năm 2002. Tại giải này ông đạt 9 điểm / 13 ván, xếp trên các kỳ thủ hàng đầu khác như Alexander Grischuk, Michael Adams, Alexander Morozevich và Peter Leko.

Tại giải đấu người với máy tháng 1 năm 2003, Bareev đánh với chưong trình HIARCS trong trận đấu 4 ván và cả bốn ván đều hòa. Tại giải Enghien-les-Bains ở Pháp năm 2003, Bareev vô địch. Năm 2010 ông xếp đồng hạng nhất với Konstantin Chernyshov, Lê Quang Liêm và Ernesto Inarkiev tại giải Moskva mở rộng .

Tại các giải vô địch thế giới, thành tích tốt nhất của Bareev là lọt vào giải chọn nhà thách đấu cho trận tranh ngôi vua cờ truyền thống năm 2004 ở Dortmund 2002. Bareev vào đến bán kết nhưng thua Veselin Topalov.

Tại Cúp cờ vua thế giới 2005, Bareev giành một suất vào giải chọn nhà thách đấu cho Giải vô địch cờ vua thế giới 2007, thi đấu vào tháng 5-6 năm 2007. Ông thắng Judit Polgár ở vòng đầu tiên (+2-1=3), tuy nhiên thua Peter Leko ở vòng hai (+0-2=3).

Ở nội dung đội tuyển, Bareev từng tham dự 5 Olympiad cờ vua. Năm 1990 ông khoác áo Liên Xô, 4 lần còn lại (1994, 1996, 1998 và 2006) ông khoác áo đội tuyển Nga. Trừ năm 2006, 4 lần tham dự còn lại Bareev đều có huy chương vàng đồng đội. Thành tích cá nhân tốt nhất là huy chương bạc bàn dự bị năm 1996 . Ngoài ra Bareev còn khoác áo đội Nga dự Giải vô địch đồng đội thế giới (3 lần, với 2 huy chương vàng, 1 huy chương đồng đồng đội và 2 huy chương vàng, 1 huy chương bạc cá nhân) và Giải vô địch đồng đội châu Âu (4 lần, với 2 huy chương vàng đồng đội) .

Bareev cũng có mặt trong đội tuyển Nga đấu với đội tuyển thế giới tại ở Moskva năm 2002. Ông là một trong 4 kỳ thủ của đội Nga đánh đủ 10 trận, đạt 6 điểm (+3 =6 –1). Bareev cùng Morozevich là hai kỳ thủ đạt nhiều điểm nhất cho đội Nga, cũng như có hiệu suất thi đấu cao nhất (2770) .

Ông làm trợ tá cho Vladimir Kramnik khi Kramnik đánh trận tranh ngôi vua cờ truyền thống năm 2000 với Garry Kasparov.

Từ 2010 đến 2011, Bareev làm huấn luyện viên trưởng đội tuyển nam của Nga .



</doc>
<doc id="2436322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436322" title="Mã Hy Phạm">
Mã Hy Phạm

Mã Hy Phạm () (899-30 tháng 5 năm 947), tên tự Bảo Quy (寶規), gọi theo thụy hiệu là Sở Văn Chiêu vương (楚文昭王), là quân chủ thứ ba của nước Sở thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc.

Mã Hy Phạm sinh năm 899, dưới triều đại của Đường Chiêu Tông, ông là tứ tử của quân phiệt Mã Ân. Đương thời, Mã Ân mới giành quyền kiểm soát Đàm châu, và chưa hoàn toàn kiểm soát được Vũ An- sau trở thành trấn trung tâm của nước Sở, song đang dần củng cố quyền lực. Mẹ của Mã Hy Phạm là Trần thị, bà là thiếp của Mã Ân. Huynh trưởng của Mã Hy Phạm là Mã Hy Chấn (馬希振) do chính thất sinh. (Trần thị về sau còn sinh Mã Hy Quảng, một trong số ít nhất 35 con trai của Mã Ân.) Mã Hy Phạm và thứ huynh là Mã Hy Thanh được ghi là sinh cùng ngày.

Triều Đường bị triều Hậu Lương thay thế vào năm 907, Sở vương Mã Ân trở thành một chư hầu của Hậu Lương. Sang năm 909, tướng Ngô Chu Bản (周本) đánh bại và bắt giữ quân phiệt Nguy Toàn Phúng, thuộc hạ của Nguy Toàn Phúng là Cát châu thứ sử Bành Can (彭玕) chạy sang Sở quy phục Mã Ân. Mã Ân phong cho Bành Can làm Sâm châu thứ sử, và cho Mã Hy Phạm kết hôn với con của Bành Can.

Năm 923, Hậu Lương bị Hậu Đường chinh phục, Mã Ân quy phục Hậu Đường, cử Mã Hy Phạm đến kinh thành Lạc Dương cống nạp. Hậu Đường Trang Tông Lý Tồn Úc thấy Mã Hy Phạm nhanh nhẹn thông minh thì yêu mến, song vì muốn ly gián Mã Ân với mưu chủ Cao Úc (高郁) nên nói với Mã Hy Phạm rằng "Gần đây nghe thấy rằng Mã thị đang bị Cao Úc cướp đoạt, nay có người con trai như thế này thì Cao Úc sao có thể đạt được?" (Mã Ân không lay động, song Cao Úc bị Mã Hy Thanh sát hại vào năm 929.)

Quân chủ Kinh Nam Cao Quý Hưng nguyên cũng là chư hầu của Hậu Dường, song sang tháng 6 ÂL năm 928 lại quay sang chống Hậu Đường và quy phục Ngô. Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên lệnh cho Mã Ân thảo phạt Cao Quý Hưng. Mã Ân khiển Hứa Đức Huân đem binh tiến công Kinh Nam, cho Mã Hy Phạm làm giám quân. Khi quân Sở đến Sa Đầu, họ giáp mặt với quân Kinh Nam. Cháu của Cao Quý Hưng là Vân Mãnh chỉ huy sứ Cao Tòng Tự (高從嗣) một mình cưỡi ngựa đến gần chỗ quân Sở khiêu chiến với Mã Hy Phạm. Tướng Sở là Quyết Thắng phó chỉ huy sứ Liệu Khuông Tề (廖匡齊) ra đấu và giết Cao Tòng Tự. Cao Quý Hưng sợ hãi thỉnh hòa, Hứa Đức Huân trở về.

Lúc này, các con của Mã Ân tranh đấu với nhau để giành quyền kế tập. Mã Hi Chấn là trưởng tử và do chính thất sinh, song Mã Ân cuối cùng lại chọn Mã Hy Thanh do sủng ái mẹ Viên đức phi của người này, Mã Hy Phạm và Trần phu nhân oán giận vì ông sinh cùng ngày với Mã Hy Thanh. Ngày Kỷ Tị (10) tháng 11 (2 tháng 12), Vương Ân qua đời, di mệnh chư tử phải truyền lại ngôi vị cho huynh đệ, còn để kiếm ở từ đường và nói ai làm trái mệnh thì hãy giết, Mã Hy Thanh kế vị.

Ngày Tân Mão (11) tháng 7 năm Nhâm Thìn (15 tháng 8 năm 932), Mã Hy Thanh qua đời. Các đại thần, dẫn đầu là Lục quân sứ Viên Thuyên (袁詮) và Phan Ước (潘約) nghênh đón Trấn Nam tiết độ sứ Mã Hy Phạm ở Lãng châu để lập làm người kế nhiệm. Ngày Canh Thân (11) tháng 8 (13 tháng 9), Mã Hy Phạm đến Trường Sa, đến ngày Tân Dậu hôm sau thì tập vị. Ngày Nhâm Ngọ (3) tháng 9 (5 tháng 10), Hậu Đường Minh Tông bổ nhiệm Mã Hy Phạm giữ chức Vũ An tiết độ sứ, kiêm "Thị trung". Đến ngày Ất Mão (9) tháng 2 năm Quý Tị (7 tháng 3 năm 933), Hậu Đường Trang Tông bổ nhiệm Mã Hy Phạm giữ chức Vũ An-Vũ Bình tiết độ sứ kiêm "Trung thư lệnh".

Mã Hy Phạm sau khi tự vị thì bất lễ với Viên đức phi, nhiều lần khiển trách con của bà là Thân tòng đô chỉ huy sứ Mã Hy Vượng (馬希旺). Viên đức phi thỉnh thu lại chức quan của Mã Hy Vượng và để người này làm đạo sĩ. Mã Hy Phạm từ chối, song tước quân chức của Mã Hy Vượng, bắt đến ống ở nhà tre cửa cỏ, không cho phép tụ họp với huynh đệ. Sau khi Viên đức phi qua đời, Mã Hy Vượng cũng buồn rầu uất ức mà mất.

Ngày Nhâm Thìn (21) tháng 1 năm Giáp Ngọ (7 tháng 2 năm 934), Hậu Đường Mẫn Đế Lý Tòng Hậu phong tước Sở vương cho Mã Hy Phạm.

Tĩnh Giang tiết độ sứ-Đồng bình chương sự Mã Hy Cảo (馬希杲) do Hoa phu nhân sinh. Mã Hy Cảo là người thiện chính, tuy nhiên Giám quân Bùi Nhân Chiếu (裴仁照) vu cáo với Mã Hy Phạm rằng Mã Hy Cảo cố gắng thu phục lòng dân chúng. Điều này khiến cho Mã Hy Phạm nghi ngờ Mã Hy Cảo, đến tháng 4 ÂL năm Bính Thân (936), tướng Nam Hán Tôn Đức Uy (孫德威) xâm nhập hai châu Mông, Quế, Mã Hy Phạm mệnh đệ là Vũ An tiết độ phó sứ Mã Hy Quảng tạm quyền cai quản quân phủ sự tại Trường Sa, tự đem năm nghìn bộ binh và kị binh đến Quế châu. Mã Hy Cảo trở nên sợ hãi, Hoa phu nhân hẹn Mã Hy Phạm ở Toàn Nghĩa lĩnh, bà nói: "Hi Cảo quản lý vô trạng, khiến cho khấu nhung [tức quân Nam Hán] nhập cảnh làm phiền Điện hạ phải thân vượt hiểm trở, đó đều là tội của kẻ làm thiếp đây. Nguyện xin trừ bỏ phong ấp, đêm tối quét dọn cung đình, để chuộc tội cho Hy Cảo." Mã Hy Phạm đáp lại rằng: "Ta lâu ngày không thấy Hy Cảo, nghe thấy nó quản lý lạ kỳ, do đó đến để xem, không có gì khác." Quân Nam Hán rút đi, song Mã Hy Phạm chuyển Mã Hy Cảo làm tri Lãng châu.

Năm 936-937, Thạch Kính Đường liên kết với Khiết Đan, lật đổ Hậu Đường Mạt Đế Lý Tòng Kha, và lập ra triều Hậu Tấn. Mã Hy Phạm tiếp tục là một chư hầu của Hậu Tấn.

Tháng chạp năm Đinh Dậu (khoảng tháng 1-2 năm 938), Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường trao thêm cho Mã Hy Phạm chức Giang Nam chư đạo đô thống, xử lý quân sự của Vũ Bình và Tính Giang.

Tháng 10 ÂL năm sau, Thuận Hiền phu nhân Bành thị qua đời, bà được mô tả là có dung mạo xấu xí song biết cách trị gia; Mã Hy Phạm cũng phải kiêng sợ. Sau khi bà qua đời, Mã Hy Phạm bắt đầu buông thả trong thanh sắc, thường uống rượu vào đêm. Ông còn sát hại một thương nhân để chiếm đoạt thê của người này, song người phụ nữ này tự sát chứ không chịu nhục.

Ngày Mậu Thân (7) tháng 5 năm Kỉ Hợi (28 tháng 5 năm 939), Hậu Tấn Cao Tổ ban thêm cho Mã Hy Phạm chức "Thiên Sách thượng tướng quân" — một chức tước từng do Đường Thái Tông và Mã Ân nắm giữ. Hậu Tấn Cao Tổ còn ban cho Mã Hy Phạm ấn, Mã Hy Phạm do vậy khai Thiên Sách phủ, đặt hiệu 'hộ quân đô úy', hay 'lĩnh quân tư mã' cho chư đệ và tướng; đồng thời cho 18 người làm học sĩ (giống như Đường Thái Tông xưa kia).

Tháng 8 ÂL năm đó, chư hầu của Hậu Thục là Khê châu thứ sử Bành Sĩ Sầu (彭士愁) dẫn một đội quân được thuật là hơn vạn người Man tiến công hai châu Thìn và Lễ của Sở. Bành Sĩ Sầu khiển sứ sang Hậu Thục cầu viện để tiến quân hơn nữa, Mạnh Sưởng thấy chiến dịch diễn ra quá xa nên không đồng ý. Ngày Tân Mùi (3) tháng 9 (18 tháng 10), Mã Hy Phạm mệnh Tả Tĩnh Giang chỉ huy sứ Lưu Kình (劉勍) và Quyết Thắng chỉ huy sứ Liệu Khuông Tề suất năm nghìn Hành Sơn binh tiến đánh Bành Sĩ Đầu. Sang tháng 11 ÂL, quân Sở thoạt đầu giành được thắng lợi, buộc Bành Sĩ Đầu phải bỏ Khê châu và chạy đến sơn trại. Tuy nhiên, trong cuộc bao vây các hang trên núi sau đó, Liệu Khuông Tề chiến tử. Khi Mã Hy Phạm khiển người đến viếng, mẹ của Liệu Khuông Tề không khóc và nói với sứ giả: "300 khẩu của Liệu thị ấm no là do Vương ban cho. Cả tộc phụng sự mà chết cũng chưa báo đủ huống chi là một đứa con trai. Mong Vương không phải vì thế mà nghĩ ngợi." Mã Hy Phạm cho rằng mẹ của Liệu Khuông Tề là người có đức hạnh, cấp giúp nhiều cho gia tộc của bà. Tháng giêng năm Canh Tý (940), Bành Sĩ Sầu đem ấn ba châu Khê, Cẩm, Tưởng thỉnh hàng Sở. Mã Hy Phạm dời trị sở của Khê châu đến nơi thuận tiện, cho Bành Sĩ Sầu làm Khê châu thứ sử và cho Lưu Kình làm Cẩm châu thứ sử. Theo như ghi chép, từ lúc đó các nhóm người Man trong khu vực phục tòng Sở. Mã Hy Phạm tự tuyên bố là hậu duệ của Phục Ba tướng quân Mã Viện, dùng 5000 cân đồng để đúc trụ cao một trượng hai xích, cắm sâu 6 xích dưới lòng đất, khắc lời thề lên trên, dựng tại Khê châu.

Hè năm 941, Sơn Nam Đông đạo tiết độ sứ An Tòng Tiến (安從進) của Hậu Tấn phản lại triều đình. Hậu Tấn Cao Tổ cho Cao Hành Chu (高從誨) đem quân đi thảo phạt An Tòng Tiến, ban chiếu yêu cầu Sở và Kinh Nam trợ giúp. Mã Hy Phạm khiển Thiên Sách đô quân sứ Trương Thiếu Địch (張少敵) đem 150 chiến hạm vào Hán giang trợ giúp Cao Hành Chu, ngoài ra còn vận lương tặng cho quân Hậu Tấn, quân chủ Kinh Nam là Cao Tòng Hối cũng tuân theo.

Tháng 10 năm Nhâm Dần (942), Mã Hy Phạm cho dựng Thiên Sách phủ to lớn, ngưỡng cửa đều được trang trí bằng vàng ngọc, bức vách dùng vài chục vạn cân đan sa. Vào mùa xuân và hè thì trải chiếu trúc, đến mùa thu và mùa đông thì dùng mộc miên làm thảm. Sở được mô tả là một nước giàu có với nhiều vàng bạc và trà, còn Mã Hy Phạm được chép là quá đỗi xa xỉ, chẳng hạn như trang trí thương dài giáo lớn bằng vàng khiến chúng chỉ có thể cầm được mà không dùng được. Sang năm sau, ông cho xây dựng Cửu Long điện (九龍殿), khắc tượng tám con rồng bằng gỗ trầm hương (con rồng thứ chín là bản thân ông), dùng vàng và đồ quý dùng để trang trí, dài hơn mười trượng. Để trang trải chi phí cho chúng, ông đánh thuế nặng, và còn bán cả chức quan lấy tiền, phú thương là đối tượng mua nhiều. Người dân Sở khi phạm tội, người giàu thì thu tiền, người khỏe thì làm binh, chỉ có người nghèo yếu là phải thụ hình. Ông còn đặt hàm (hòm thư), khiến dân bới móc tố cáo nặc danh lẫn nhau, khiến nhiều gia tộc bị diệt trừ. Khi Thiên Sách học sĩ Thác Bạt Hằng (拓拔恆) thượng thư khuyến gián, ông hết sức tức giận, Thác Bạt Hằng do vậy than thở rằng: "Vương quá ham muốn mà lại ương bướng không nghe lời khuyến gián, ta thấy nghìn khẩu nhà ấy sẽ lang bạt không lâu nữa." Nghe được lời của Thác Bạt Hằng, Mã Hy Phạm càng thêm tức giận, suốt đời không gặp người này nữa.

Năm 945, Mã Hy Phạm lại nghi ngờ Mã Hy Phạm cố gắng thu thập nhân tâm ở Lãng châu, do vậy ông cử người dò xét. Mã Hy Cảo sợ hãi, xưng rằng bị bệnh xin được về Trường Sa. Mã Hy Phạm từ chối và khiển thầy thuốc đến trị bệnh, thừa cơ độc sát Mã Hy Cảo.

Biết rằng hoàng đế đương thời của Hậu Tấn là Thạch Trọng Quý thích xa xỉ phẩm, Mã Hy Phạm nhiều lần dâng vật quý, xin được phong chức Đô nguyên soái. Ngày Giáp Thìn (17) tháng 9 năm Bính Ngọ (14 tháng 10 năm 946), Thạch Trọng Quý bổ nhiệm Mã Hy Phạm làm "Chư đạo binh mã đô nguyên soái".

Năm 946, Hoàng đế Khiết Đan Da Luật Đức Quang tiến công Hậu Tấn, tiêu diệt triều đại này vào tháng 1 năm 947 (tháng 12 năm Bính Ngọ). Da Luật Đức Quang tiến vào kinh thành Khai Phong và tuyên bố là hoàng đế của Trung Quốc, tức Liêu Thái Tông. Liêu Thái Tông khiển sứ giả đến Sở, ban cho Mã Hy Phạm tước "Thượng phụ", Mã Hy Phạm rất hài lòng. (Tuy nhiên, Liêu Thái Tông không lâu sau phải triệt thoái về bắc do sự kháng cự của người Hán; cựu tướng Hậu Tấn là Lưu Tri Viễn xưng đế và lập ra triều Hậu Hán, song các tin tức này chưa từng truyền đến Mã Hy Phạm.)

Mã Hy Phạm hết sức tin tưởng mẫu đệ Mã Hy Quảng, bổ nhiệm người này làm Vũ An tiết độ phó sứ, Thiên Sách phủ đô úy, Trấn Nam tiết độ sứ, cho quản lý công việc của quân phủ. Đêm ngày Nhâm Thìn (8) tháng 5 năm Đinh Mùi (30 tháng 5 năm 947), Mã Hy Phạm qua đời. Tướng tá của Sở thảo luận về việc chọn người kế vị, đa số ủng hộ Mã Hy Quảng dù Vũ Bình tiết độ sứ- tri Vĩnh châu sự Mã Hy Ngạc là người lớn tuổi nhất trong số các huynh đệ khi đó. Mã Hy Quảng do vậy được tuyên bố là quân chủ mới, cuối cùng dẫn đến một cuộc nội chiến giữa Mã Hy Quảng và Mã Hy Ngạc khiến quốc gia suy sụp.


</doc>
<doc id="2436329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436329" title="Gigue">
Gigue

Gigue () hoặc "giga" () là một điệu nhảy ba rốc có nguồn gốc từ Anh, điệu nhảy du nhập vào Pháp trong thế kỷ 17

Nhịp của một "Gigue" ở 3/8, 6/8, 6/4, 9/8, 12/8



</doc>
<doc id="2436330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436330" title="Sân bay Gò Găng">
Sân bay Gò Găng

Sân bay Gò Găng là sân bay được quy hoạch xây dựng ở đảo Gò Găng thuộc Vũng Tàu. Sân bay này sẽ thay thế sân bay Vũng Tàu. Sân bay Gò Găng sẽ xây dựng theo tiêu chuẩn của một sân bay cấp 3, với chiều dài đường băng 2.000m.

Sáng 8/10, Ủy ban Nhân dân tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu tổ chức cuộc họp bàn việc di dời sân bay Vũng Tàu hiện hữu và đầu tư xây dựng mới sân bay Bà Rịa-Vũng Tàu tại đảo Gò Găng thuộc xã đảo Long Sơn, thành phố Vũng Tàu.

Hiện tại, sân bay Vũng Tàu nằm trên địa bàn phường 9, thành phố Vũng Tàu (chia cắt thành phố Vũng Tàu thành hai khu vực Bắc và Nam sân bay), có tổng diện tích 172ha. Hoạt động bay tại sân bay chủ yếu dùng cho các loại máy bay trực thăng phục vụ công tác hậu cần, dịch vụ dầu khí, huấn luyện và đào tạo phi công, phục vụ công tác quốc phòng.

Theo quy hoạch thành phố Vũng Tàu đến 2020, sân bay hiện hữu sẽ gây ảnh hưởng đến quy hoạch không gian phát triển của thành phố, ảnh hưởng đến an toàn người dân sống gần khu vực sân bay, không đảm bảo mỹ quan đô thị, hiệu quả khai thác sân bay thấp do không tiếp nhận được các loại máy bay cánh bằng cũng như không phát triển được các tuyến bay nội địa khác.

Bên cạnh đó, khả năng mở rộng, phát triển sân bay trong tương lai sẽ rất hạn chế.

Theo các bộ ngành và Ủy ban Nhân dân tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, việc xây dựng sân bay Vũng Tàu tại Gò Găng là là phù hợp với các quy hoạch được duyệt, phù hợp với các thực trạng khai thác sân bay trên toàn quốc, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu và vẫn đảm bảo nhiệm vụ quốc phòng-an ninh.

Sau khi thảo luận, các cơ quan chức năng đã thống nhất phương án di dời và xây dựng mới sân bay Bà Rịa-Vũng Tàu trên đảo Gò Găng do tỉnh đưa ra.


</doc>
<doc id="2436354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436354" title="Rigaudon">
Rigaudon

Rigaudon (hay "rigadon", "rigadoon") là một điệu nhảy thời ba rốc tại Pháp, khởi nguồn từ thế kỷ 17 như một điệu nhảy dân gian. Phát triển tại các tỉnh ở miền nam như Vavarais, Languedoc, Dauphiné, Provence và trở thành điệu nhảy cung đình phổ biến dưới triều đại của vua Louis XIV của Pháp. Vào cuối thế kỷ XVIII, điệu nhảy đã trở nên phổ biến.



</doc>
<doc id="2436361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436361" title="Samsung Galaxy">
Samsung Galaxy

Samsung Galaxy (viết cách điệu Samsung GALAXY) là một loạt thiết bị điện thoại-máy tính bảng hỗ trợ Android được thiết kế, sản xuất và tiếp thị bởi Samsung Electronics. Các dòng sản phẩm bao gồm Galaxy series của smartphones cao cấp, Galaxy Note series của điện thoại và máy tính bảng thêm chức năng bút S Pen và Galaxy Tab series của tablet.

Từ tháng 9 năm 2013, tất cả các điện thoại thông minh thuộc dòng Galaxy được phân loại như sau:
Một số mã hiệu điện thoại thông minh Samsung cho các biến thể:






Vào 29 tháng 8 năm 2012, Samsung giới thiệu máy ảnh kĩ thuật số thông minh được gọi là Samsung Galaxy Camera. Độ phân giải 16 megapixel, ống zoom quang học 21x, kết nối 4G, va sử dụng hệ điều hành Android 4.1 Jelly Bean. Trong suốt sự kiện IFA 2012 tại Berlin, Samsung xác nhận thêm chi tiết kĩ thuật với bộ xử lý lõi tứ 1.4GHZ và ISO 3200.




Cùng thời điểm với Galaxy S4, Samsung đã công bố nền tảng âm nhạc của mình gọi là Samsung Galaxy Music, "cung cấp cho bạn sự trải nghiệm âm nhạc thông qua các bài hát GALAXY của nghệ sĩ bạn yêu thích cũng như hình ảnh và videos từ buổi hòa nhạc GALAXY Music vui vẻ và bổ ích nó giúp các bạn quay trở lại nền tảng tương tác trực tuyến".

Phối hợp sản xuất cùng với Quincy Jones, nhà sản xuất và rapper Parker Ighile sản xuất riêng phiên bản của mình trong "Over the Horizon", ca khúc chính thức của sản phẩm Galaxy. Video trình diễn ca khúc chính thức phát hành vào tháng 8 năm 2013 trên trang chủ Galaxy Music cho thấy Ighile làm việc trên các sản phẩm Galaxy.




</doc>
<doc id="2436362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436362" title="Divertimento">
Divertimento

Divertimento () là một thể loại nhạc thế tục dành cho khí nhạc có nội dung vui tươi với mục đích dành để giải trí.




</doc>
<doc id="2436365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436365" title="Samsung Galaxy S5">
Samsung Galaxy S5

Samsung Galaxy S5 là điện thoại thông minh Android của Samsung Electronics, đóng vai trò thừa kế cho Samsung Galaxy S4. Thông báo vào thang 1 2014, nó được dự kiến sẽ ra mắt vào Mobile World Congress thường niên tại Barcelona, Tây Ban Nha, từ 24 đến 27 tháng 2 và công bố toàn thế giới vào tháng 4. Lee Young Hee của Samsung cho biết sự kế thừa thành công của Galaxy Gear (Gear 2), sẽ được ra mắt cùng lúc với S5.

Sự tiến hóa trong thiết kế của S5 phụ thuộc vào thiết kế của S4, với tổng thể, được làm từ polycarbonate mang một vẻ "quyến rũ hiện đại", và nắp lưng có thể thay thế. Không giống như sản phẩm trước, mặt sau của S5 sử dụng nhựa mềm chất lượng cao, và các họa tiết chấm tròn. S5 có chứng nhận IP67 chống bụi, và ngâm trong nước ở độ sâu lên đến 30. S5 sẽ có sẵn màu đen, xanh, vàng, và trắng. Màn hình của S5 rộng 1080p tấm nền Super AMOLED, lớn hơn S4 một chút, và cho phép tự động cân bằng trắng và điều chỉnh gam màu. Bên dưới màn hình là ba nút; gồm một nút "Home" vật lý nằm ở chính giữa có nhận diện vân tay bằng cách vuốt lên nó, cùng với nút "ứng dụng hiện tại" và "trở lại" cảm ứng điện dung; cùng với giao diện người dùng Android 4.0, S5 không sử dụng phím "Menu" như người tiền nhiệm của nó, mặc dù cách bố trí của nó còn đảo ngược so với thiết bị Android (như HTC One X và Galaxy Nexus, nơi mà phím "trở lại" nằm bên trái nút "Home"). S5 bao gồm máy ảnh 16 megapixel chính, cung cấp quay video 4K, tự động lấy nét (có thể lấy nét chỉ trong 0,3 giây), ảnh và video HDR, và cảm biến hình ảnh với công nghệ "Isocell" của Samsung, cô lập các điểm ảnh cá nhân trong cảm biến để nâng cấp khả năng nắm bắt ánh sáng. Samsung tuyên bố rằng máy ảnh sẽ tốt hơn và nhanh hơn so với S4 và có thể quay video 4K. Kế bên flash của máy ảnh chính của thiết bị là cảm biến đo nhịp tim có thể sử dụng như một phần của phần mềm S Health.

Sức mạnh của S5 là chip Snapdragon 801 2,5 GHz lõi tứ với 2 GB RAM. Mặc dù không được nhắc đến trong suốt buổi thuyết trình, một biến thể với Exynos 2,1 GHz tám lõi sẽ được phát hành trên thị trường nhưng chưa được xác định. Về kết nối, nó hỗ trợ 802.11ac MIMO Wi-Fi và LTE. S5 có pin 2.800 mAH; phần mềm nó có chế độ "Ultra Power Saving" để kéo dài thời lượng pin; khi kích hoạt, tất cả các quy trình không cần thiết sẽ bị vô hiệu hóa. Samsung tuyên bố rằng với Ultra Power Saving, S5 với 10% pin còn lại có thể kéo dài thêm 24 giờ ở chế độ chờ.

S5 cài sẵn hệ điều hành Android 4.4.2 "KitKat" và giao diện TouchWiz của Samsung. Không như TouchWiz trên S4, TouchWiz của S5 có một giao diện tinh tế hơn, mặc dù một số khía cạnh bị ảnh hưởng đến một số thỏa thuận bằng sáng chế với Google, mà yêu cầu Samsung ít thay đổi "cải cách" giao diện Android trên TouchWiz. S5 thêm tính năng "My Magazine" của Galaxy Note 3 trang cuối cùng bên trái của màn hình chủ, menu cài đặt được cập nhật dựa trên giao diện mới, có thêm chế độ Kid Mode, công cụ "Download Booster" cho phép tải tập tin lớn được chia trên LTE và Wi-Fi nâng cấp tốc độ, trong khi đó ứng dụng S Health có chức năng mở rộng, tích hợp bộ cảm biến nhịp tim mới trên thiết bị, cùng với đồng hồ thông minh Gear 2 và Gear Fit theo dõi hoạt động mới.

Galaxy S5 có một số tính năng bảo mật mới. Quét vân tay sử dụng để mở khóa, trong khi SDK có sẵn cho nhà phát triển thứ ba cung cấp chức năng vân tay cho ứng dụng của họ; PayPal sẽ tích hợp hỗ trợ cảm biến vân tay để xác nhận mua hàng trực tuyến. S5 có thêm tính năng "Private Mode", cho phép người dùng có thể ẩn ứng dụng hoặc tập tin mà không thể đăng nhập nếu thiếu xác nhận. Ứng dụng máy ảnh được cập nhật với menu mới "Shot & More" cho phép người dùng có thể chỉnh sửa ảnh sau khi chụp, và chế độ lấy nét sau.



</doc>
<doc id="2436366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436366" title="Romance (âm nhạc)">
Romance (âm nhạc)

Romance (, , , , , ) là một thuật ngữ nói chung về các tác phẩm Âm nhạc thời kỳ Lãng mạn. Được ứng dụng với những bản ballad tự sự ở Tây Ban Nha, nó được sử dụng ở TK XVIII dành cho những đoạn trữ tình đơn giản và nhạc cụ đơn độc.




</doc>
<doc id="2436367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436367" title="Nocturne">
Nocturne

Nocturne (là từ tiếng Pháp, có nghĩa là "thuộc về ban đêm"; ; ; Hán Việt: "dạ khúc", là khúc nhạc đêm) là một thể loại nhạc được lấy cảm hứng từ hoặc liên tưởng đến đêm. "Nocturne" lần đầu tiên được sử dụng vào thế kỷ thứ 18.




</doc>
<doc id="2436371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436371" title="Geiranger">
Geiranger

Làng này nằm ở cuối vịnh hẹp Geiranger tại vùng Møre og Romsdal và có khoảng 300 dân cư; vào mùa hè dân số gia tăng lên khoảng 2000. Người dân ở đây sống hầu như nhờ khách dụ lịch. Ngoài những chiếc thuyền Hurtigruten mỗi năm khoảng 100 chiếc tàu du lịch chạy vào vịnh hẹp Geiranger và dừng lại ở Geiranger.

Vào mùa hè những chiếc phà chở hành khách và xe hơi chạy nhiều lần trong ngày từ đây tới Hellesylt và Valldal.

Từ núi Dalsnibba cao khoảng 1500 m, mà có thể lên được bằng xe hơi, xe gắn máy, xe đạp hay xe buýt qua một con đường sỏi đá, người ta có được một quang cảnh nhìn xuống làng và vịnh hẹp Geiranger gây ấn tượng sâu sắc nhất.




</doc>
<doc id="2436379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436379" title="Ngân hàng Thương mại cổ phần Công thương Việt Nam">
Ngân hàng Thương mại cổ phần Công thương Việt Nam

Ngân hàng TMCP Công Thương Việt Nam, tên giao dịch VietinBank, là một ngân hàng thương mại Nhà nước Việt Nam.

Được thành lập từ năm 1988 sau khi tách ra từ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Tên giao dịch ban đầu là IncomBank. VietinBank hiện có 1 Sở giao dịch, 150 Chi nhánh và trên 1000 Phòng giao dịch/ Quỹ tiết kiệm trải rộng toàn quốc.

Theo trang mạng của ngân hàng này:

- Ngày 26/03/1988: Thành lập các Ngân hàng Chuyên doanh, (theo Nghị định số 53/HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng).

- Ngày 14/11/1990: Chuyển Ngân hàng chuyên doanh Công thương Việt Nam thành Ngân hàng Công thương Việt Nam, (theo Quyết định số 402/CT của Hội đồng Bộ trưởng).

- Ngày 27/03/1993: Thành lập Doanh nghiệp Nhà nước có tên Ngân hàng Công thương Việt Nam, (theo Quyết định số 67/QĐ-NH5 của Thống đốc NHNN Việt Nam).

- Ngày 21/09/1996: Thành lập lại Ngân hàng Công thương Việt Nam, (theo Quyết định số 285/QĐ-NH5 của Thống đốc NHNN Việt Nam).

- Ngày 23/09/2008: Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án cổ phần hóa Ngân hàng Công thương Việt Nam, (theo Quyết định số 1354/QĐ-TTg).

- Ngày 25/12/2008: Tổ chức thành công đợt IPO trong nước.

- Ngày 04/06/2009: Nghị quyết của Đại hội Cổ đông lần thứ nhất Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam.

- Ngày 03/07/2009: Quyết định cấp giấy phép thành lập và hoạt động cho Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam, (theo Quyết định số 142/GP-NHNN của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam).

- Ngày 03/07/2009: Thống đốc NHNN chuẩn y Điều lệ tổ chức và hoạt động Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam, (theo Quyết định số 1573/GP-NHNN)

VietinBank là ngân hàng có liên quan trực tiếp đến vụ án Huỳnh Thị Huyền Như là nhân viên của ngân hàng này, đã lừa đảo khoảng 4000 tỷ đồng. 
Theo VOV (đài tiếng nói Việt Nam), sáng ngày 17.01.2014 đại diện Ngân hàng ACB yêu cầu VietinBank phải trả số tiền gần 719 tỷ đồng cộng lãi phát sinh và đề nghị Hội đồng xét xử đưa VietinBank vào vụ án với tư cách bị đơn dân sự, với lý do là các hợp đồng tiền gửi giữa ACB với VietinBank đều hợp pháp vì được ký chữ ký thật (của ông Trương Minh Hoàng và bà Nguyễn Thị Minh Hương, hai Phó giám đốc VietinBank TP.HCM), đóng dấu thật của VietinBank. Và tiền của ACB đã chuyển vào hệ thống VietinBank, được VietinBank quản lý, trả lãi.

Ngoài ra bà Yei Pheck Joo, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần chứng khoán Saigonbank Berjaya (SBBS), đã đòi tòa buộc VietinBank phải bồi thường cho SBBS số tiền 225 tỷ đồng, vì SBBS đã mở tài khoản gửi tiền ở VietinBank và chuyển trực tiếp 225 tỷ đồng vào ngân hàng này, chứ không phải vào tài khoản cá nhân Huyền Như hay các công ty của Huyền Như.

Ngày 21.01.2014 Công ty An Lộc (đơn vị bị chiếm đoạt 170 tỷ) tại tòa cũng đòi VietinBank bồi thường, với lý do là không làm ăn, không quan hệ, không gặp gỡ gì Huỳnh Thị Huyền Như, chỉ chuyển tiền từ một ngân hàng khác vào tài khoản của An Lộc tại VietinBank thông qua lệnh chuyển tiền điện tử.

Ngày 27.01.2014 hội đồng xét xử phán quyết rằng VietinBank "không biết về các hành vi lừa đảo" của bà Như nên không phải chịu trách nhiệm về khoản tiền lừa đảo lên tới 4.000 tỷ đồng (200 triệu đôla Mỹ).

Ngày 24.12.2014, phát biểu quan điểm trong phiên xét xử phúc thẩm Huỳnh Thị Huyền Như, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao nhận định bản án sơ thẩm sai sót nghiêm trọng và kiến nghị tòa hủy, sửa một phần để điều tra xét xử lại Huyền Như theo tội danh tham ô tài sản.

Viện KSND tối cao cho rằng là người có trách nhiệm và quyền hạn của Ngân hàng VietinBank, Huyền Như đã chiếm đoạt 1.085 tỷ đồng của VietinBank mà trước đó bản án sơ thẩm xác định số tiền này do Huyền Như lừa đảo của các doanh nghiệp. Viện kiểm sát cho rằng Công ty Phương Đông là khách hàng của VietinBank từ trước. Tương tự là trường hợp của các khách hàng khác là Công ty Hưng Yên, An Lộc, SBBS, Hoàn Cầu. Toàn bộ số tiền của năm công ty này là 1.085 tỷ đồng đã được các công ty mở và gửi vào tài khoản hợp lệ, hợp pháp, tiền này cũng đã vào đến hệ thống của VietinBank và được thống kê kế toán của VietinBank. Hồ sơ vụ án và quá trình xét hỏi cho thấy Như chỉ chiếm đoạt sau khi tiền gửi hợp pháp đã vào VietinBank. Viện kiểm sát đề nghị hội đồng xét xử tuyên buộc VietinBank phải có trách nhiệm trả tiền cho các khách hàng khi đánh mất tiền của họ.

Cùng gửi tiền vào VietinBank giống năm công ty, cùng bị chiếm đoạt, nhưng hai ngân hàng ACB và NaviBank đã bị viện kiểm sát đề nghị bác toàn bộ kháng cáo về trách nhiệm dân sự trong vụ án. Viện kiểm sát cho rằng hai ngân hàng này đã tự đặt mình vào tình trạng pháp lý để pháp luật không thể bảo vệ: "Việc mất tiền của ACB xuất phát từ lỗi của lãnh đạo ACB và Huỳnh Thị Bảo Ngọc và lỗi của nhân viên ACB tạo điều kiện thuận lợi cho Huyền Như chiếm đoạt. Chính ACB đã giao dịch trái pháp luật nên không được pháp luật bảo vệ, và vì lý do đó ACB phải chịu trách nhiệm về việc bị Huyền Như lừa đảo chiếm đoạt 718 tỷ đồng".

Về việc bác kháng cáo của NaviBank, đại diện viện kiểm sát cho rằng cũng giống ACB, NaviBank đã có hành vi trái pháp luật là gửi tiền vào VietinBank để hưởng lãi suất chênh lệch bằng cách lập các hợp đồng tín dụng giả tạo để lách luật cho vay.

Ngày 7 tháng 1 năm 2015, Tòa phúc thẩm đã xử VietinBank phải bồi thường cho 5 công ty nêu trên, kiến nghị khởi tố vụ án đối với Trương Minh Hoàng, Nguyễn Thị Minh Hương (nguyên Phó giám đốc VietinBank chi nhánh TP HCM) liên quan đến việc ký kết các hợp đồng tiền gửi của Ngân hàng ACB và một số công ty khác, tạo điều kiện để Như làm giả chữ ký chiếm đoạt tiền; kiến nghị xem xét trách nhiệm của ông Nguyễn Văn Sẻ (nguyên giám đốc VietinBank chi nhánh TP HCM), điều tra làm rõ trách nhiệm về việc để xảy ra tình trạng sai phạm kéo dài ở VietinBank.


</doc>
<doc id="2436380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436380" title="Boeing X-51">
Boeing X-51

Boeing X-51 (còn gọi là X-51 WaveRider) là một mẫu máy bay trình diễn động cơ scramjet không người lái, nó có thể đạt tới vận tốc siêu thanh Mach 6, xấp xỉ khi bay thử nghiệm.




</doc>
<doc id="2436383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436383" title="Boeing X-53 Active Aeroelastic Wing">
Boeing X-53 Active Aeroelastic Wing

Chương trình phát triển X-53 Active Aeroelastic Wing (AAW) là một dự án nghiên cứu. Dự án này do Phòng thí nghiệm nghiên cứu không quân (AFRL), Boeing Phantom Works và Trung tâm nghiên cứu bay Dryden của NASA hợp tác thực hiện, công nghệ nghiên cứu được thử nghiệm trên một chiếc McDonnell Douglas F/A-18 Hornet hoán cải.





</doc>
<doc id="2436386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436386" title="Gulfstream X-54">
Gulfstream X-54

Gulfstream X-54 là một loại máy bay nghiên cứu và phát triển, đang được phát triển bởi Gulfstream Aerospace, nó được lên kế hoạch sử dụng trong nghiên cứu vận tải siêu thanh.


</doc>
<doc id="2436388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436388" title="Lockheed Martin X-55">
Lockheed Martin X-55

Lockheed Martin X-55 Advanced Composite Cargo Aircraft (ACCA) là một loại máy bay vận tải thử nghiệm.


</doc>
<doc id="2436392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436392" title="Lockheed Martin X-56">
Lockheed Martin X-56

Lockheed Martin X-56A là một loại máy bay không người lái được thiết kế bay trên độ cao lớn, có thời gian bay dài, mục đích sử dụng cho trinh sát không người lái trong tương lai.



</doc>
<doc id="2436394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436394" title="Douglas D-558-1 Skystreak">
Douglas D-558-1 Skystreak

Douglas Skystreak (D-558-1 hay D-558-I) là một dự án nghiên cứu máy bay phản lực một động cơ trong thập niên 1940 của Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2436398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436398" title="Douglas D-558-2 Skyrocket">
Douglas D-558-2 Skyrocket

Douglas D-558-2 Skyrocket (hay D-558-II) là một loại máy bay nghiên cứu siêu thanh do Douglas Aircraft Company chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2436402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436402" title="NASA M2-F1">
NASA M2-F1

NASA M2-F1 là một mẫu máy bay trình diễn công nghệ, được phát triển để thử nghiệm khái niệm thân nâng không cánh.



</doc>
<doc id="2436404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436404" title="Northrop M2-F2">
Northrop M2-F2

Northrop M2-F2 là một mẫu máy bay thân nâng hạng nặng dựa trên nghiên cứu của NASA, do Northrop Corporation chế tạo năm 1966.



</doc>
<doc id="2436406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436406" title="Northrop M2-F3">
Northrop M2-F3

Northrop M2-F3 là một mẫu máy bay trình diễn công nghệ thân nâng chế tạo lại từ Northrop M2-F2, sau khi nó bị rơi tại Trung tâm nghiên cứu bay Dryden vào năm 1967.

Máy bay có tính năng tương đương:



</doc>
<doc id="2436409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436409" title="Northrop HL-10">
Northrop HL-10

Northrop HL-10 là một mẫu thiết kế sử dụng công nghệ thân nâng hạng nặng của NASA.




Máy bay có tính năng tương đương:


</doc>
<doc id="2436414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436414" title="NASA AD-1">
NASA AD-1

NASA AD-1 là một mẫu máy bay thuộc chương trình thử nghiệm bay tiến hành giai đoạn 1979-1982 tại Trung tâm nghiên cứu bay Dryden thuộc NASA tại Edwards California, chương trình này thử nghiệm công nghệ cánh máy bay quay nghiêng từ 0 tới 60 độ trong khi bay.




</doc>
<doc id="2436441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436441" title="Nhạc thiếu nhi">
Nhạc thiếu nhi

Nhạc thiếu nhi hay nhạc nhi đồng là thể loại âm nhạc được sáng tác dành cho đối tượng trẻ em. Nhạc thiếu nhi vừa có thể mang chức năng giải trí vừa có thể mang chức năng giáo dục, chẳng hạn dùng nhạc để dạy trẻ em biết về văn hóa của địa phương mình và các nơi khác, về cách cư xử đẹp, về những điều thực tế và về các kỹ năng. Nhiều bài hát thiếu nhi là dân ca; mỗi vùng miền lại có một đặc trưng của nhạc thiếu nhi.




</doc>
<doc id="2436446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436446" title="Lý Tòng Ích">
Lý Tòng Ích

Lý Tòng Ích (李從益) (931-23 tháng 6, 947), còn gọi là Hứa Vương (許王), là một thân vương của triều Hậu Đường thời Ngũ Đại Thập Quốc. Trong tình hình hỗn loạn sau khi Khiết Đan diệt Hậu Tấn, một tướng Khiết Đan là Tiêu Hàn buộc Lý Tòng Ích phải xưng đế. Sau đó, Lý Tòng Ích bị Hậu Hán Cao Tổ Lưu Tri Viễn giết.

Lý Tòng Ích sinh năm 931, là ấu tử của Lý Tự Nguyên, và là người duy nhất sinh ra sau khi Lý Tự Nguyên trở thành hoàng đế. Mẹ đẻ của ông là một cung tần của Lý Tự Nguyên. Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên giao Lý Tòng Ích cho ái thiếp của mình là Vương thục phi nuôi dưỡng. (Vương thục phi cũng nuôi dưỡng muội của Lý Tòng Ích là Vĩnh Ninh công chúa.)

Ngày Mậu Dần tháng 5 năm Quý Tị (29 tháng 5 năm 933), Hậu Đường Minh Tông phong Lý Tòng Ích là Hứa vương, cùng thời điểm với một số thành viên khác trong tông thất.

Tháng 11 ÂL cùng năm, thứ tử của Hậu Đường Minh Tông là Tần vương Lý Tòng Vinh cố gắng đoạt quyền trong lúc phụ hoàng bị bệnh, tuy nhiên Lý Tòng Vinh thất bại và bị giết. Hậu Đường Minh Tông qua đời một tuần sau, Tống vương Lý Tòng Hậu kế vị, tức Hậu Đường Mẫn Đế. Sau đó, nhũ mẫu của Lý Tòng Ích là ty y Vương thị bị phát hiện tư thông với Lý Tòng Vinh và bị ban chết. Hậu Đường Mẫn Đế cũng nghi ngờ Vương đức phi.

Năm 934, Lộ vương Lý Tòng Kha lật đổ Hậu Đường Mẫn Đế, và trở thành hoàng đế. Đến năm 936, phò mã của Hậu Đường là Thạch Kính Đường kết hôn với Tấn quốc công chúa, nổi dậy chống lại Lý Tòng Kha. Thoạt đầu Thạch Kính Đường tuyên bố rằng Lý Tòng Kha chỉ là dưỡng tử, hoàng vị cần phải trao cho Lý Tòng Ích. Tuy nhiên, đến khi có sự trợ giúp của Hoàng đế Khiết Đan Da Luật Đức Quang, Thạch Kính Đường tự xưng đế và lập ra triều Hậu Tấn. Tình hình kinh thành Lạc Dương trở nên vô vọng, Hoàng đế Lý Tòng Kha chuẩn bị để các thành viên trong tông thất cùng tự thiêu. Vương đức phi nay mang tước hiệu thái phi, bà có gắng thuyết phục chính thất của Hậu Đường Minh Tông là Tào thái hậu (cũng là mẹ đẻ của Tấn quốc trưởng công chúa), không tham gia vào việc tự thiêu. Tào thái hậu không nghe theo, song thuyết phục Vương đức phi tiếp tục sống, Vương đức phi đem Lý Tòng Ích và Vĩnh An công chúa trốn trong cầu trường, trong khi Tào thái hậu, Lý Tòng Kha, và một số triều thần khác tự thiêu vào tháng 11 nhuận năm đó (tức tháng 1 năm 937). Thạch Kính Đường sau đó đến Lạc Dương và nắm quyền cai quản đế chế.

Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường phong Tấn quốc trưởng công chúa là hoàng hậu. Lý hoàng hậu đưa Lý Tòng Ích và Vương thái phi vào trong cung ở Khai Phong, đích thân nuôi dưỡng Lý Tòng Ích. Ngày Quý Mùi (15) tháng 9 năm Kỉ Hợi (30 tháng 10 năm 939), Hậu Tấn Cao Tổ phong Lý Tòng Ích là Tuân quốc công phong ba nghìn hộ, yêu cầu ông chịu trách nhiệm cúng tế triều Đường (Hậu Đường tuyên bố là tiếp nối triều Đường), kiểu trang phục và màu tinh kì đều theo cựu chế, thờ năm vị là Cao Tổ, Thái Tông, Trang Tông, Minh Tông và Mẫn Đế tại Chí Đức cung (至德宫)- nơi Lý Tòng Ích và Vương thái phi làm chủ từ.

Hậu Tấn Cao Tổ qua đời năm 942, kế vị là Thạch Trọng Quý. Sau khi Thạch Trọng Quý tức vị, Vương thái phi và Lý Tòng Ích trở về Lạc Dương. Năm 946, Hoàng đế Khiết Đan Da Luật Đức Quang nam hạ, Thạch Trọng Quý đầu hàng, triều Hậu Tấn kết thúc.

Da Luật Đức Quang tiến vào Khai Phong, và tuyên bố ông là hoàng đế của Trung Quốc. Đương thời, thê tử của Triệu Diên Thọ (cựu tướng Hậu Tấn song phục vụ cho Liêu từ khi bị Da Luật Đức Quang bắt) qua đời, Liêu Thái Tông Da Luật Đức Quang do vậy muốn gả Vĩnh An công chúa cho Triệu Diên Thọ làm kế thất khi Vương thái phi đến Khai Phong hội lễ. Liêu Thái Tông trông thấy bà thì bái bà làm 'tẩu', phong Lý Tòng Ích là Hứa vương, Uy Tín tiết độ sứ. Vương thục phi cho rằng Lý Tòng Ích còn quá nhỏ tuổi nên từ chối, và trở về Lạc Dương.

Do xảy ra nhiều cuộc nổi dậy, Liêu Thái Tông quyết định trở về phía bắc, để Tiêu Hàn (蕭翰) lưu thủ Khai Phong. Liêu Thái Tông qua đời trên đường đi, khiến Liêu rơi vào nội chiến giành quyền kế vị. Bản thân Tiêu Hàn muốn từ bỏ Khai Phong, đặc biệt là khi cựu tướng Hậu Tấn là Lưu Tri Viễn đang đem quân hướng về Lạc Dương và Khai Phong, tuy nhiên Tiêu Hàn cũng sợ rằng đương thời Trung Nguyên vô chủ đại loạn, nếu từ bỏ Khai Phong về bắc thì không an toàn. Tiêu Hàn khiển Cao Mô Hàn (高謨翰) đến Lạc Dương với danh nghĩa Liêu Thái Tông, mời Vương thái phi và Lý Tòng Ích đến thành Đại Lương ở Khai Phong. Vương thái phi và Lý Tòng Ích trốn tại Huy lăng (lăng mộ của Hậu Đường Trang Tông), song bất đắc dĩ phải ra. Khi họ đến thành Đại Lương, Tiêu Hàn lập Lý Tòng Ích làm hoàng đế, cùng các tù trưởng vái lậy. Tiêu Hàn cho Lễ bộ thượng thư Vương Tùng (王松), Ngự sử trung thừa Triệu Viễn (趙遠) làm tể tướng; cho Địch Quang Nghiệp (翟光鄴) làm xu mật sứ; Tả kim ngô đại tướng quân Vương Cảnh Sùng (王景崇) làm Tuyên huy sứ, Chỉ huy sứ Lưu Tộ (劉祚) từ bắc đến làm quyền Thị vệ thân quân đô chỉ huy sứ, gách vác việc tuần kiểm kinh thành. Tiêu Hàn để lại một nghìn quân Yên phòng thủ Khai Phong. Đến ngày Nhâm Dần (18) tháng 5 năm Đinh Mùi (9 tháng 6 năm 947), Tiêu Hàn đem quân về bắc, Lý Tòng Ích tiễn ở Bắc Giao.

Vương thái phi nhận ra rằng bà và Lý Tòng Ích ở vào tình thế nguy hiểm, và khi bá quan đến yết kiến, bà khóc và nói, "Mẫu tử ta đơn nhược như thế này, song chư công lại suy tôn bọn ta thì là họa cho nhà các người đó!" Vương thái phi cố gắng củng cố phòng thủ Khai Phong khi khiển sứ triệu Quy Đức tiết độ sứ Cao Hành Chu (高行周) và Hà Dương tiết độ sứ Vũ Hành Đức (武行德), song cả hai đều không đến. Vương thái phi sợ hãi, triệu đại thần bàn thảo, nói: "Mẫu tử ta bị Tiêu Hàn ép buộc, nay rõ ràng sẽ diệt vong. Chư công vô tội, nên sớm nghênh tân chủ để tự cầu thêm phúc. Đừng suy nghĩ về mẫu tử ta!" các triều thần đều cảm động và không ai dời đi. Sau đó, có người chủ trương chống Lưu Tri Viễn, cho rằng nếu có thể cầm cự được một tháng thì quân Liêu tất sẽ đến cứu. Vương thái phi cho rằng kháng cự là vô ích, khiến người dân Khai Phong bất hạnh, và do vậy quyết định đầu hàng. Do đó, bà yêu cầu Lý Tòng Ích dùng tước Lương vương dâng biểu xưng thần và nghênh Lưu Tri Viễn đến Khai Phong, họ ra khỏi cung điện và ở trong tư đệ.

Ngày Bính Thìn (3) tháng 6 (23 tháng 6), Lưu Tri Viễn tiến vào Lạc Dương, mệnh Trịnh châu phòng ngự sứ Quách Tòng Nghĩa (郭從義) đến thành Đại Lương trước với mật lệnh giết Lý Tòng Ích và Vương thái phi. Đối mặt với cái chết, Vương thái phi nói: "Con ta là do Khiết Đan lập, có tội gì mà phải chết? Sao không giữ lại để mỗi năm vào tiết Hàn thực, nó có thể cúng một chén lúa mì cho Minh Tông?" người nghe rớt nước mắt.


</doc>
<doc id="2436452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436452" title="Trình Danh Chấn">
Trình Danh Chấn

Trình Danh Chấn (chữ Hán: 程名振, ? – 662), người Binh Ân, Minh Châu , tướng lãnh nhà Đường, trấn thủ Liêu Đông, phục vụ 3 đời hoàng đế Cao Tổ, Thái Tông, Cao Tông.

Cuối đời Tùy, Danh Chấn làm Phổ Nhạc lệnh thuộc chính quyền Hạ của Đậu Kiến Đức, được tiếng là đắc lực, giặc cướp không dám xâm phạm. Về sau ông bỏ Hạ về với nhà Đường, được Cao Tổ thụ làm Vĩnh Ninh lệnh , nhận lệnh soái binh kinh lược Hà Bắc. Danh Chấn trong đêm tập kích huyện Nghiệp, bắt hơn ngàn nam nữ đem về. Đi khỏi Nghiệp 80 dặm, ông xét thấy có hơn 90 phụ nữ đang cho con bú, đều thả đi. Người Nghiệp cảm ơn ấy, lập trai thờ cầu phúc cho Danh Chấn .

Sau khi Đậu Kiến Đức thất bại (621), Danh Chấn bắt đầu được trọng dụng. Ít lâu sau, Lưu Hắc Thát chiếm Minh Châu, ông cùng thứ sử Trần Quân Tân bỏ chạy, mẹ là Phan thị và vợ là Lý thị bị quân của Hắc Thát chặn bắt giữa đường. Danh Chấn theo Tần vương Lý Thế Dân thảo phạt Hắc Thát, khi ấy Hắc Thát ở các châu Ký, Bối, Thương, Doanh vận lương cả hai đường thủy lục, ông đón đánh, phá sạch thuyền xe. Hắc Thát nghe tin cả giận, giết mẹ và vợ của Danh Chấn. Khi bình xong Hắc Thát, ông xin tự tay chém đầu ông ta, lấy đầu tế mẹ. Nhờ công được bái làm Doanh Châu đô đốc phủ trưởng sử, phong Đông quận công, thưởng 2000 tấm đoạn, 300 lạng vàng. Sau đó được thăng làm Minh Châu thứ sử .

Đường Thái Tông sắp đánh Liêu Đông, triệu Danh Chấn hỏi phương lược dùng quân. Ông trả lời trái ý hoàng đế, Thái Tông biến sắc mặt vặn hỏi, Danh Chấn tranh luận không khoan nhượng. Thái Tông tan cơn giận, nói với tả hữu: "Phòng Huyền Linh bình thường ở trước mặt trẫm, thấy (trẫm) có sắc giận, cũng còn thất sắc. Danh Chấn chưa từng gặp trẫm, mà đối đáp thì không hề nhượng bộ, lời lẽ thì ngang ngạnh, cũng là kỳ sĩ vậy." Ngay hôm ấy, ông được bái làm Hữu kiêu vệ tướng quân, thụ chức Bình Nhưỡng đạo hành quân tổng quản. Trước sau đánh thành Sa Ti (Bisa) , phá trận Độc Sơn , đều là lấy ít địch nhiều, được người đương thời khen là danh tướng .

Năm Vĩnh Huy thứ 6 (655), được thăng Doanh Châu đô đốc, kiêm Đông Di đô hộ. Lại soái quân phá quân Cao Ly ở sông Quý Đoan , đốt thành Tân (Shin) , giết địch rất nhiều. Từng làm Tấn, Bồ 2 châu thứ sử. Năm Long Sóc thứ 2 (662) mất. Được tặng Hữu vệ đại tướng quân, thụy là Liệt .

Con là danh tướng Trình Vụ Đĩnh.



</doc>
<doc id="2436470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436470" title="Trình Vụ Đĩnh">
Trình Vụ Đĩnh

Trình Vụ Đĩnh (chữ Hán: 程務挺, ? – 684), người Binh Ân, Minh Châu , tướng lãnh nhà Đường thời Võ Tắc Thiên, có công trấn áp Đột Quyết, do chịu liên đới với cuộc nổi dậy của Từ Kính Nghiệp nên bị giết.

Vụ Đĩnh là con trai của danh tướng Trình Danh Chấn, thiếu thời theo cha chinh chiến, có tiếng là vũ dũng, được thăng làm Hữu lĩnh quân vệ trung lang tướng .

Trong những năm Vĩnh Long (680 – 381), thủ lĩnh Đột Quyết A Sử Na Phục Niệm nổi dậy, bọn Định Tương đạo hành quân tổng quản Lý Văn Giản, Tào Hoài Thuấn, Đậu Nghĩa Chiêu nối nhau thất bại. Triều đình lấy Lễ bộ thượng thư Bùi Hành Kiệm soái quân đi dẹp, Vụ Đĩnh làm phó tướng, vẫn giữ chức Kiểm hiệu Phong Châu đô đốc. Khi ấy Phục Niệm đóng đồn ở núi Kim Nha, ông cùng phó tổng quản Đường Huyền Biểu đưa quân đi trước ép đến, Phục Niệm sợ không chống nổi, bèn giữa đường xin hàng Hành Kiệm. Hành Kiệm đã hứa cho Phục Niệm khỏi chết, nhưng trung thư lệnh Bùi Viêm cho rằng Phục Niệm sợ binh thế của bọn Vụ Đĩnh nên xin hàng, không phải công của Hành Kiệm, bèn đem giết Phục Niệm. Ông nhờ công được thăng Hữu vệ tướng quân, phong Bình Nguyên quận công .

Năm Vĩnh Thuần thứ 2 (683), người bộ tộc Bộ Lạc Kê ở huyện Thành Bình, Tuy Châu là Bạch Thiết Dư khởi nghĩa, có chiếu cho Vụ Đĩnh cùng Hạ Châu đô đốc Vương Phương Dực đi dẹp. Ông hạ được thành, bắt sống Thiết Dư, dẹp sạch đồng đảng. Nhờ công được bái làm Tả kiêu vệ đại tướng quân, Kiểm hiệu Tả Vũ Lâm quân .

Đầu năm Tự Thánh (tháng 1 – 2 ÂL năm 684), Vụ Đĩnh và Hữu lĩnh quân đại tướng, Kiểm hiệu Hữu Vũ Lâm quân Trương Kiền Úc cùng nhận mật chỉ của Võ Tắc Thiên, soái quân vào cung, phế Trung Tông làm Lư Lăng vương, lập Dự vương làm hoàng đế, là Duệ Tông. Võ Tắc Thiên lâm triều, phong thưởng công thần, con trai ông là Tề Chi được làm Thượng thừa phụng ngữ. Vụ Đĩnh ứa nước mắt xin nhường cho em trai là Nguyên Châu tư mã Trình Vụ Trung, Võ Tắc Thiên khen ngợi, gia Vụ Trung làm Thái tử tẩy mã. Sang năm Văn Minh (tháng 2 – 8 ÂL năm 684), lấy ông làm Tả vũ vệ đại tướng quân, Thiền Vu đạo An phủ đại sứ, đốc quân đề phòng Đột Quyết. Vụ Đĩnh khéo vỗ về, chế ngự, có uy có đức, bộ tướng không ai không tận lực; người Đột Quyết rất kiêng dè, không dám xâm phạm .

Khi Từ Kính Nghiệp khởi nghĩa (tháng 9 ÂL 684), Bùi Viêm khuyên Võ Tắc Thiên trả lại quyền lực cho Duệ Tông nên bị hạ ngục, Vụ Đĩnh dâng mật biểu biện hộ cho ông ta, khiến Võ Tắc Thiên tức giận. Ông vốn thân thiện với Đường Chi Kỳ, Đỗ Cầu Nhân (tham gia khởi nghĩa Từ Kính Nghiệp), nên có người vu cáo rằng Vụ Đĩnh cùng Bùi Viêm, Từ Kính Nghiệp đều là đồng mưu. Võ Tắc Thiên sai Tả Ưng Dương tướng quân Bùi Thiệu Nghiệp tới quân phủ bắt chém ông, tịch biên gia sản .

Người Đột Quyết nghe tin Vụ Đĩnh chết, bày tiệc ăn mừng, rồi lập đền thờ, trước khi ra trận đều cúng viếng .



</doc>
<doc id="2436481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436481" title="Cầu Herzog-Heinrich">
Cầu Herzog-Heinrich

Cầu Herzog-Heinrich là một cầu đường ở phía Bắc của München. Khi đường vòng Föhring được xây thì cầu này cũng được dựng lên. Cầu Herzog-Heinrich nối khu vực München phía Đông Bắc của sông Isar với đường vòng Frankfurt và đường cao tốc A9. Nó bắc ngang qua sông Isar và kinh đào Mittlere-Isar chạy song song.

Cầu này được đặt tên theo người sáng lập ra thành phố München, ông Heinrich Sư tử. Trong lúc thành lập thành phố, ông ta đã cho đốt cháy cây cầu ở Oberföhring thuộc Hochstift Freising, để buộc sự lưu thông phải đi qua cây cầu ông mới xây ra ở München hầu thu thuế. 



</doc>
<doc id="2436485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436485" title="Graciliceratops">
Graciliceratops

Graciliceratops (có nghĩa là "mặt sừng duyên dáng ') là một chi khủng long ceratopsian hai chân được mô tả đầu tiên bởi nhà cổ sinh vật học Paul Sereno vào năm 2000. Nó được biết đến từ kỷ Creta muộn và hóa thạch được tìm thấy ở Mông Cổ, chỉ có một phần bộ xương đã được tìm thấy.


</doc>
<doc id="2436511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436511" title="Thánh Grêgôriô (định hướng)">
Thánh Grêgôriô (định hướng)

Thánh Grêgôriô (tiếng Hy Lạp: , tiếng Latinh: "Gregorius", tiếng Anh: "Gregory") có thể đề cập tới:


</doc>
<doc id="2436541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436541" title="Vương thục phi (Hậu Đường Minh Tông)">
Vương thục phi (Hậu Đường Minh Tông)

Vương thái phi (chữ Hán: 王太妃; ?- 23 tháng 6 năm 947), thường được gọi bằng tước hiệu lúc còn là phi tần là Vương thục phi (王淑妃), là một phi tần của Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên. Trong thời gian trị vì của Hậu Đường Minh Tông, bà là một sủng phi có ảnh hưởng lớn trong việc trị quốc của hoàng đế. Sau khi cả Hậu Đường và triều đại kế thừa là Hậu Tấn bị tiêu diệt, dưỡng tử của bà là Lý Tòng Ích bị quân Liêu buộc phải xưng đế. Cuối cùng, bà và Lý Tòng Ích bị Hậu Hán Cao Tổ Lưu Tri Viễn sát hại.

Bà xuất thân trong một gia đình làm bánh ở Bân châu. Do có sắc đẹp nên bà có hiệu là "Hoa Kiến Tu" (花見羞, "hoa thấy thì thẹn"). Khi còn thiếu niên, bà được bán vào nhà tướng Lưu Tầm (劉鄩) của Hậu Lương để làm người hầu, được Lưu Tầm cho rất nhiều tiền. Sau khi Lưu Tầm qua đời vào năm 921, bà không có nơi nào để về.

Hậu Đường sau đó thay thế triều Hậu Lương, khi Hạ phu nhân của tướng và thân vương Hậu Đường là Lý Tự Nguyên qua đời, người này tìm kiếm thêm thiếp. Có người nói với thân tín An Trọng Hối (安重誨) của Lý Tự Nguyên về Vương thị, An Trọng Hối xin Lý Tự Nguyên nạp bà làm thiếp. Do vẫn còn nhiều tiền do Lưu Tầm tặng cho, bà dùng chúng để tặng lại cho thân tín và dâu của Lý Tự Nguyên, người người trong phủ đều khen ngợi bà, Lý Tự Nguyên càng thêm yêu mến. Chính thất của Lý Tự Nguyên là Tào thị là người thích cuộc sống đơn giản, thường tránh xa các công việc, do vậy Vương thị chuyên sủng.

Hậu Đường Trang Tông bị sát hại trong cuộc binh biến tại kinh thành Lạc Dương vào năm 926, Lý Tự Nguyên xưng đế. Đến ngày Giáp Tuất (27) tháng 1 năm Mậu Tý (21 tháng 2 năm 928), ông lập Sở quốc phu nhân Tào thị làm "Thục phi", và lập Hàn quốc phu nhân Vương thị làm "Đức phi". Hậu Đường Minh Tông cho bà nuôi dưỡng ấu tử Lý Tòng Ích và một hoàng nữ mà về sau được phong làm Vĩnh An công chúa.

Tháng 2 ÂL năm đó, Xu mật sứ Khổng Tuần (孔循) ngỏ ý muốn con gái của mình kết hôn với một hoàng tử, ngầm khiển người nhờ cậy Vương đức phi. Vương đức phi thỉnh với Hậu Đường Minh Tông cưới người con gái này cho Lý Tòng Hậu (Hạ phu nhân sinh), Hậu Đường Minh Tông chấp thuận.

Năm 930, Hậu Đường Minh Tông chuẩn bị lập Tào thục phi làm hoàng hậu, Tào thục phi nói với Vương đức phi: "Ta vốn chán việc rườm rà, ghét việc phải tiếp đối, muội hãy thay ta" Vương đức phi nói: "Trung cung địch ngẫu chí tôn, ai dám can dự vào?", Sau đó, Hậu Đường Minh Tông lập Tào thị làm hoàng hậu. Vương thục phi xử sự cung cẩn với Hậu Đường Minh Tông và Tào hoàng hậu, Tào hoàng hậu rất có cảm tình. Tuy vậy, việc trong cung đều do Vương thục phi làm chủ. Bà khá xa xỉ so với thu nhập của triều đình khi đó, dùng gấm bên ngoài kho để làm thảm. An Trọng Hối khuyến gián, dẫn Lưu hậu của Hậu Đường Trang Tông để khuyên răn, do vậy Vương thục phi oán An Trọng Hối. Vương đức phi và hoạn quan Mạnh Hán Quỳnh (孟漢瓊) nhiều lần chỉ trích An Trọng Hối.

Cũng trong năm 930, An Trọng Hối vốn có thù oán với dưỡng tử của Hậu Đường Minh Tông là Tiết độ sứ Lý Tòng Kha, do vậy xui khiến Nha nội chỉ huy sứ Dương Ngạn Ôn (楊彥溫) tiến hành binh biến chống Lý Tòng Kha. Sau đó, An Trọng Hối lấy cớ này để thuyết phục Hậu Đường Minh Tông giết hoặc phạt nặng Lý Tòng Kha. Tuy nhiên, nhờ được Vương đức phi che chở nên Lý Tòng Kha được miễn.

Ngày Tân Mão (3) tháng 4 năm Tân Mão (23 tháng 4 năm 931), Hậu Đường Minh Tông thăng Vương đức phi làm "Thục phi". Cũng trong năm đó, tin vào cáo buộc của Phượng Tường tiết độ sứ Chu Hoằng Chiêu (朱弘昭) là An Trọng Hối mưu phản, Hậu Đường Trang Tông giết An Trọng Hối. Sau khi An Trọng Hối mất, Vương thục phi và Mạnh Hán Quỳnh củng cố thêm địa vị trong triều. Vương thục phi nhớ đến ân xưa của Lưu Tuần, do vậy bà cố gắng để chư tử của Lưu Tuần đều được phong bái quan tước.

Đến khi Hậu Đường Minh Tông lâm trọng bệnh, Tần vương Lý Tòng Vinh cố gắng đoạt quyền song bị đánh bại và bị giết. Vương thục phi và Mạnh Hán Quỳnh được thuật là tham gia vào các hành động chống Lý Tòng Vinh. Đến khi Hậu Đường Minh Tông qua đời cuối năm 933, Lý Tòng Hậu kế vị.

Sau khi Lý Tòng Hậu trở thành hoàng đế, Tào hoàng hậu được tôn làm thái hậu. Không lâu sau, thê của Mã quân đô chỉ huy sứ Chu Hồng Thực (朱洪實) nhập cung, và nói chuyện với nhũ mẫu của Lý Tòng Ích là ty y Vương thị về Lý Tòng Vinh. Vương thị bảo vệ cho các hành động của Lý Tòng Vinh và chỉ ra rằng Lý Tòng Vinh khi trước đối đãi tốt với Chu Hồng Thực. Chu Hồng Thực nghe thấy thế thì sợ hãi và báo lại sự việc cho Lý Tòng Hậu, ngoài ra còn tấu lên việc Vương thị tư thông với Lý Tòng Vinh. Lý Tòng Hậu sau đó ban chết cho Vương thị. Sự việc liên lụy đến Vương thục phi do Lý Tòng Ích do bà nuôi dưỡng, ngoài ra bà vốn xem trọng Lý Tòng Vinh, Lý Tòng Hậu do vậy nghi ngờ bà. Lý Tòng Hậu muốn chuyển đến Chí Đức cung (至德宮), song vì Tào thái hậu và Vương thục phi vốn thân tình, sợ rằng việc này gây tổn hại đến Thái hậu nên ngưng lại, song đối đãi với bà hết sức bạc bẽo. Ngày Giáp Dần (13) tháng 1 nhuận năm Giáp Ngọ (1 tháng 3 năm 934), Lý Tòng Hậu tôn Vương thục phi là thái phi.

Không lâu sau, Phượng Tường tiết độ sứ Lý Tòng Kha và Hà Đông tiết độ sứ Thạch Kính Đường lật đổ Hậu Đường Mẫn Đế, Lý Tòng Kha trở thành hoàng đế. Tào thái hậu và Vương thái phi tiếp tục giữ tước vị, song Lý Tòng Kha giết Mạnh Hán Quỳnh vì cho rằng người này tham gia vào âm mưu chống lại ông ta.

Trong một lần Lý Tòng Kha tổ chức tiệc rượu tại phi viện của Vương thái phi, bà đề nghị được cạo đầu làm ni cô, khiến Lý Tòng Kha chấn động và hỏi bà nguyên do. Bà khóc và giải thích rằng sợ Lý Tòng Ích xảy ra chuyện. "Tiểu nhi có thể bất chợt có chuyện ảnh hưởng đến mạng sống, nếu đại nhân không dung thì tất sẽ có ngày chết, sao có thể diện kiến Tiên đế". Lý Tòng Kha nghe thấy vậy cũng cảm thấy bi thương, đối đãi tốt với bà.

Năm 936, Thạch Kính Đường nổi dậy, cùng Hoàng đế Khiết Đan Da Luật Đức Quang đánh bại quân Hậu Đường, sau đó tiến về Lạc Dương. Lý Tòng Kha cho rằng tình hình là vô vọng nên tập hợp các thành viên trong tông thất và các trung thần để cùng tự thiêu. Vương thái phi cố gắng thuyết phục Tào thái hậu (là nhạc mẫu của Thạch Kính Đường), không tham gia vào việc tự thiêu. Tào thái hậu từ chối song khuyên Vương thái phi cố gắng sống sót. Vương đức phi đem Lý Tòng Ích và Vĩnh An công chúa trốn trong cầu trường. Thạch Kính Đường sau đó đến Lạc Dương và nắm quyền cai quản đế chế.

Sau khi Hậu Tấn được thành lập, Vương thái phi lại thỉnh cầu được làm ni cô, song Hậu Tấn Cao Tổ không chấp thuận và chuyển bà đến Chí Đức cung. Sau khi Hậu Tấn Cao Tổ thiên đô từ Lạc Dương đến Khai Phong trong năm 937, Vương thái phi và Lý Tòng Ích cũng chuyển đến Khai Phong và sống trong cung, Lý hoàng hậu(con của Hậu Đường Minh Tông và Tào hoàng hậu) của Hậu Tấn Cao Tổ đích thân nuôi dưỡng Lý Tòng Ích và đối đãi với Vương thái phi như mẹ. Năm 939, Hậu Tấn Cao Tổ phong Lý Tòng Ích làm Tuân quốc công, thờ năm vị hoàng đế Đường.

Hậu Tấn Cao Tổ qua đời năm 942, kế vị là Thạch Trọng Quý. Sau khi Thạch Trọng Quý tức vị, Vương thái phi và Lý Tòng Ích trở về Lạc Dương. Năm 946, Hoàng đế Khiết Đan Da Luật Đức Quang nam hạ, Thạch Trọng Quý đầu hàng, triều Hậu Tấn kết thúc.

Da Luật Đức Quang tiến vào Khai Phong, và tuyên bố ông là hoàng đế của Trung Quốc. Đương thời, thê tử của Triệu Diên Thọ (cựu tướng Hậu Tấn song phục vụ cho Liêu từ khi bị Da Luật Đức Quang bắt) qua đời, Liêu Thái Tông Da Luật Đức Quang do vậy muốn gả Vĩnh An công chúa cho Triệu Diên Thọ làm kế thất khi Vương thái phi đến Khai Phong hội lễ. Liêu Thái Tông trông thấy bà thì nói rằng từng kết huynh đệ với Hậu Đường Minh Tông, bái bà làm 'tẩu'. Con của Lý Tuần là Lưu Toại Ninh (劉遂寧) trước đó nhờ bà xin cho quan tước, bà chấp thuận. Liêu Thái Tông phong Lý Tòng Ích là Hứa vương, Uy Tín tiết độ sứ; phong cho Lưu Toại Ninh làm An Viễn tiết độ sứ. Vương thục phi cho rằng Lý Tòng Ích còn quá nhỏ tuổi nên từ chối, và trở về Lạc Dương.

Do xảy ra nhiều cuộc nổi dậy, Liêu Thái Tông quyết định trở về phía bắc, để Tiêu Hàn (蕭翰) lưu thủ Khai Phong. Liêu Thái Tông qua đời trên đường đi, khiến Liêu rơi vào nội chiến giành quyền kế vị. Bản thân Tiêu Hàn muốn từ bỏ Khai Phong, đặc biệt là khi cựu tướng Hậu Tấn là Lưu Tri Viễn đang đem quân hướng về Lạc Dương và Khai Phong, tuy nhiên Tiêu Hàn cũng sợ rằng đương thời Trung Nguyên vô chủ đại loạn, nếu từ bỏ Khai Phong về bắc thì không an toàn. Tiêu Hàn khiển Cao Mô Hàn (高謨翰) đến Lạc Dương với danh nghĩa Liêu Thái Tông, mời Vương thái phi và Lý Tòng Ích đến thành Đại Lương ở Khai Phong. Vương thái phi và Lý Tòng Ích trốn tại Huy lăng (lăng mộ của Hậu Đường Trang Tông), song bất đắc dĩ phải ra. Khi họ đến thành Đại Lương, Tiêu Hàn lập Lý Tòng Ích làm hoàng đế, cùng các tù trưởng vái lậy. Tiêu Hàn để lại một nghìn quân Yên phòng thủ Khai Phong. Đến ngày Nhâm Dần (18) tháng 5 năm Đinh Mùi (9 tháng 6 năm 947), Tiêu Hàn đem quân về bắc.

Vương thái phi nhận ra rằng bà và Lý Tòng Ích ở vào tình thế nguy hiểm, và khi bá quan đến yết kiến, bà khóc và nói, "Mẫu tử ta đơn nhược như thế này, song chư công lại suy tôn bọn ta thì là họa cho nhà các người đó!" Vương thái phi cố gắng củng cố phòng thủ Khai Phong khi khiển sứ triệu Quy Đức tiết độ sứ Cao Hành Chu (高行周) và Hà Dương tiết độ sứ Vũ Hành Đức (武行德), song cả hai đều không đến. Vương thái phi sợ hãi, triệu đại thần bàn thảo, nói: "Mẫu tử ta bị Tiêu Hàn ép buộc, nay rõ ràng sẽ diệt vong. Chư công vô tội, nên sớm nghênh tân chủ để tự cầu thêm phúc. Đừng suy nghĩ về mẫu tử ta!" các triều thần đều cảm động và không ai dời đi. Sau đó, có người chủ trương chống Lưu Tri Viễn, cho rằng nếu có thể cầm cự được một tháng thì quân Liêu tất sẽ đến cứu. Vương thái phi cho rằng kháng cự là vô ích, khiến người dân Khai Phong bất hạnh, và do vậy quyết định đầu hàng. Do đó, bà yêu cầu Lý Tòng Ích dùng tước Lương vương dâng biểu xưng thần và nghênh Lưu Tri Viễn đến Khai Phong, họ ra khỏi cung điện và ở trong tư đệ.

Ngày Bính Thìn (3) tháng 6 (23 tháng 6), Lưu Tri Viễn tiến vào Lạc Dương, mệnh Trịnh châu phòng ngự sứ Quách Tòng Nghĩa (郭從義) đến thành Đại Lương trước với mật lệnh giết Lý Tòng Ích và Vương thái phi. Đối mặt với cái chết, Vương thái phi nói: "Con ta là do Khiết Đan lập, có tội gì mà phải chết? Sao không giữ lại để mỗi năm vào tiết Hàn thực, nó có thể cúng một chén lúa mì cho Minh Tông?" người nghe rớt nước mắt.


</doc>
<doc id="2436624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436624" title="Bến Cát">
Bến Cát

Bến Cát là một thị xã thuộc tỉnh Bình Dương, nằm trong khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam, trung tâm thị xã cách Thành phố Thủ Dầu Một 20 km, cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 50 km.

Thị xã có đường Quốc lộ 13 cách Thành phố Thủ Dầu Một khoảng 20 km về hướng bắc, tỉnh lộ 744 theo hướng Tây Bắc đi huyện Dầu Tiếng và tỉnh Tây Ninh. Thị xã Bến Cát hiện đang là đô thị loại IV

Thị xã nằm ở trung tâm tỉnh Bình Dương, phía bắc giáp với huyện Bàu Bàng, phía tây là huyện Dầu Tiếng, phía đông là huyện Bắc Tân Uyên và thị xã Tân Uyên, phía nam là thành phố Thủ Dầu Một và huyện Củ Chi (TP. Hồ Chí Minh)

Bến Cát xưa là một quận của chính quyền Việt Nam Cộng hòa thuộc tỉnh Bình Dương. Ngày 11 tháng 3 năm 1977, chính phủ Việt Nam thống nhất ban hành "Nghị quyết số 55-CP" hợp nhất với huyện Dầu Tiếng thành huyện Bến Cát tỉnh Sông Bé. Khi hợp nhất, huyện Bến Cát có 13 xã: Chánh Phú Hòa, Định Hiệp, Định Thành, Hòa Định, Hòa Lợi, Kiến An, Lai Hưng, Lai Uyên, Long Nguyên, Mỹ Phước, Tây Nam, Thanh An, Thanh Huyền.

Ngày 25 tháng 4 năm 1979, chia xã Tây Nam thành ba xã lấy tên là xã An Điền, xã Phú An và xã An Tây; chia xã Hòa Định thành hai xã lấy tên là xã Thới Hòa và xã Tân Định; thành lập ở các vùng kinh tế mới một số xã lấy tên là xã Tân Hưng, xã Bến Tượng, xã Bàu Bàng, xã Cây Trường II, xã Long Hòa, xã Hưng Hòa, xã Long Tân, xã Long Chiểu, xã Long Bình.

Ngày 9 tháng 4 năm 1986, sáp nhập xã Lai Uyên và xã Bàu Bàng thành một xã lấy tên là xã Lai Uyên; sáp nhập xã Lai Hưng và xã Bến Tượng thành một xã lấy tên là xã Lai Hưng.

Ngày 17 tháng 7 năm 1986, đổi tên xã Kiến An thành xã An Lập.

Ngày 1 tháng 8 năm 1994, chuyển xã Mỹ Phước thành thị trấn Mỹ Phước; sáp nhập xã Long Chiểu vào xã Long Tân; sáp nhập xã Long Bình vào xã Long Nguyên; sáp nhập xã Tân Long vào xã Lai Hưng.

Ngày 29 tháng 8 năm 1994, chuyển xã Định Thành thành thị trấn Dầu Tiếng.

Năm 1997, tỉnh Sông Bé tách thành 2 tỉnh Bình Dương và Bình Phước. Huyện đồng thời Bến Cát trực thuộc tỉnh Bình Dương, đồng thời huyện Bến Cát tiếp nhận thêm 4 xã: Minh Hòa, Minh Tân, Minh Thạnh, Trừ Văn Thố thuộc huyện Bình Long của tỉnh Bình Phước. Đến cuối năm 1998, huyện Bến Cát có 2 thị trấn: Mỹ Phước (huyện lỵ), Dầu Tiếng và 23 xã: An Điền, An Lập, An Tây, Cây Trường II, Chánh Phú Hòa, Định Hiệp, Hòa Lợi, Hưng Hòa, Lai Hưng, Lai Uyên, Long Hòa, Long Nguyên, Long Tân, Minh Hòa, Minh Tân, Minh Thạnh, Phú An, Tân Định, Tân Hưng, Thanh An, Thanh Huyền, Thới Hòa, Trừ Văn Thố.

Ngày 23 tháng 7 năm 1999, tách thị trấn Dầu Tiếng và 9 xã: Định Hiệp, Minh Hòa, Minh Tân, Minh Thạnh, Long Tân, An Lập, Thanh An, Thanh Huyền, Long Hòa để tái lập huyện Dầu Tiếng.

Ngày 11 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 36/NQ-CP, điều chỉnh địa giới hành chính huyện Bến Cát và huyện Tân Uyên để mở rộng địa giới hành chính thị xã Thủ Dầu Một. Theo đó, điều chỉnh 1.079,15 ha diện tích tự nhiên và 1.487 nhân khẩu của xã Hòa Lợi để thành lập phường Hòa Phú thuộc thị xã Dầu Một. 
Từ đó, huyện Bến Cát có 1 thị trấn Mỹ Phước và 14 xã: An Điền, An Tây, Cây Trường II, Chánh Phú Hòa, Hòa Lợi, Hưng Hòa, Lai Hưng, Lai Uyên, Long Nguyên, Phú An, Tân Định, Tân Hưng, Thới Hòa, Trừ Văn Thố.

Ngày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 136/NQ-CP, điều chỉnh địa giới hành chính huyện Bến Cát để thành lập thị xã Bến Cát; điều chỉnh địa giới hành chính huyện Tân Uyên để thành lập thị xã Tân Uyên và thành lập 16 phường thuộc thị xã Bến Cát, thị xã Tân Uyên, thị xã Thuận An và thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương . Thị xã Bến Cát được thành lập từ một phần huyện Bến Cát cũ, với 234,4224 km và 203.420 nhân khẩu. Phần còn lại của huyện Bến Cát thành lập nên huyện Bàu Bàng.

Trên địa bàn thị xã chia thành 8 đơn vị hành chính, trong đó bao gồm 5 phường: Chánh Phú Hòa, Hòa Lợi, Mỹ Phước, Tân Định, Thới Hòa và 3 xã: An Điền, An Tây, Phú An.

Thị xã có trữ lượng lớn khoáng sản phi kim loại như cao lanh, đất sét, đất làm gạch ngói, sỏi đỏ. Nguồn nước mặt và nước ngầm phong phú với hai con sông Sài Gòn và sông Thị Tính chảy qua địa bàn thị xã. Hệ thống giao thông đường thuỷ, đường bộ phát triển nối liền các tỉnh trong vùng và thành phố Hồ Chí Minh. Bến Cát còn có tiềm năng lớn về đất đai để phát triển trồng trọt các loại cây công nghiệp, cây ăn trái và quy hoạch xây dựng các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, là tiền đề thuận lợi để phát triển sản xuất công nghiệp.

Tình hình kinh tế chung trong năm qua gặp nhiều khó khăn, tác động lớn đến chỉ số tiêu dùng, kim ngạch xuất khẩu, ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất của các thành phần kinh tế tuy vậy năm 2012 huyện (cũ) vẫn tăng trưởng kinh tế ở mức cao, thu hút đầu tư nước ngoài tăng gấp 3 lần so với năm 2011.

Tổng giá trị sản xuất năm qua đạt gần 50.000 tỷ đồng, tăng 17,5% so với năm 2011. Nhờ chuẩn bị tốt cơ sở hạ tầng nên hiện 8 KCN trên địa bàn thị xã với tổng diện tích 4.086 ha đang từng bước được lấp đầy. Năm qua, toàn huyện (cũ) thu hút 6 dự án FDI với tổng vốn đầu tư đăng ký trên 71 triệu USD, nâng tổng số dự án FDI trên địa bàn huyện (cũ) lên 425 dự án với tổng vốn đăng ký 4,6 tỷ USD.

Trong lĩnh vực thương mại dịch vụ trong năm qua cũng đạt trên 4.000 tỷ đồng. Trong năm, huyện (cũ) cấp thêm 1.480 giấy chứng nhận hộ kinh doanh cá thể với vốn đăng ký là 372 tỷ đồng, nâng tổng số hộ kinh doanh cá thể lên gần 17.000 hộ với vốn đăng ký trên 2.000 tỷ đồng.

Để thực hiện hoàn thành các mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện, năm 2013 Bến Cát tiếp tục hướng đến các mục tiêu quan trọng như giá trị sản xuất công nghiệp tăng 14 - 15%, thương mại - dịch vụ tăng 50 - 60%...

Hiện nay, trên địa bàn thị xã Bến Cát đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị Bến Cát Golden Land, khu đô thị Đông Bình Dương, khu đô thị Golden Center City 1, khu đô thị Golden Center City 2, khu đô thị Happy Home, khu đô thị Mỹ Phước 1, khu đô thị Mỹ Phước 2, khu đô thị Mỹ Phước 3, khu đô thị Mỹ Phước 4, khu đô thị Rich Home 1, khu đô thị Rich Home 2, khu đô thị Spring City...


</doc>
<doc id="2436625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436625" title="Simon Kinberg">
Simon Kinberg

Simon Kinberg (sinh ngày 2 tháng 08 năm 1973) là nhà biên kịch Mỹ sinh ở Anh và là nhà sản xuất phim. Simon nổi tiếng với bộ phim dị nhân (phim), và viết/sản xuất một số bộ phim nổi tiếng như "Ông bà Smith (phim 2005)", "Sherlock Holmes (phim 2009)", "This Means War (phim)", và "Elysium (phim)".

Simon sinh ở Luân Đôn và là người Do Thái. Gia đình Simon chuyển đến Hoa Kỳ và anh lớn lên tại Los Angeles. Kinberg đã tham dự Trường Brentwood (Los Angeles, California) ở Los Angeles và tốt nghiệp năm 1991. Sau đó, anh tốt nghiệp đại học Brown, Phi Beta Kappa, Magna Cum Laude, và nhận bằng MFA từ khoa phim ảnh, đại học Columbia.



</doc>
<doc id="2436634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436634" title="Samsung Galaxy dòng S">
Samsung Galaxy dòng S

Samsung Galaxy S series hướng đến dòng điện thoại thông minh cao cấp hàng đầu Android trong dòng điện thoại Samsung GALAXY và thiết bị siêu thông minh khác của dòng GALAXY, sản xuất bởi Samsung Electronics.

Samsung Galaxy S Series bán được hơn 160 triệu chiếc, với Samsung Galaxy S bán được 25 triệu chiếc, Samsung Galaxy S II bán được 40 triệu chiếc, Samsung Galaxy S III bán được 60 triệu chiếc, và cuối cùng Samsung Galaxy S4 bán được 40 triệu chiếc tính đến tháng 10 năm 2013.

Bảng này chủ yếu cho thấy sự "khác biệt" giữa các sản phẩm trong gia đình dòng Galaxy S. Danh sách chỉ bao gồm thiết bị mở khóa và bản quốc tế.




</doc>
<doc id="2436640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436640" title="Les Feuilles mortes">
Les Feuilles mortes

"Les Feuilles mortes" (viết bằng tiếng Pháp, tạm dịch: "Lá úa") là bài hát nổi tiếng - nguyên được viết bằng tiếng Pháp - được nhiều nghệ sĩ khắp nơi trình bày. Ca khúc có phần nhạc của nhà soạn nhạc người Pháp gốc Hungary Joseph Kosma và phần lời của nhà thơ Jacques Prévert, có nội dung là kỷ niệm buồn về một tình yêu đã mất. Năm 1949, Johnny Mercer viết lời tiếng Anh cho bài hát và đặt nhan đề là "Autumn Leaves". Bài hát này còn được nhiều nhạc sĩ đặt lời tiếng Việt, chẳng hạn "Lá thu vàng" (Lữ Liên), "Lá úa" (Y Vân), "Lá rụng" (Phạm Duy), "Lá rụng" (Nguyễn Đình Toàn) và "Mùa thu lá úa" (Phạm Ngọc Lân).

Năm 1945, Kosma và Prévert cùng tham gia vở ba lê "Le Rendez-vous" của Roland Petit, trong đó Kosma đảm nhận sáng tác một phần khí nhạc còn Prévert soạn nội dung cho vở diễn. Đạo diễn điện ảnh Marcel Carné có đến xem và tỏ ra háo hức chuyển thể vở ba lê thành phim. Sau đó, nhạc phẩm "Les Feuilles mortes" được Kosma sáng tác dựa trên phần nhạc của ông trong vở ba lê, để rồi Prévert đặt lời cho ca khúc trên nền nhạc đó trong quá trình chuẩn bị cho tác phẩm điện ảnh của Carné. Bài hát được biết đến lần đầu tiên dưới hình thức những trích đoạn nhỏ trong phim "Les Portes de la nuit" (tháng 12 năm 1946) của Carné, do hai nhân vật Diego (Yves Montand) và Malou (Nathalie Nattier) thể hiện. Thành công không đến với bộ phim, song chỉ vài năm sau thì ca khúc kèm với nó lại tỏa sáng ngoài phạm vi nước Pháp. Montand tự cho mình là người đầu tiên biểu diễn ca khúc này ra công chúng, tuy nhiên lời tuyên bố này đã bị ca sĩ Vaucaire Cora đã phản bác trong một cuộc phỏng vấn do Alain Poulanges thực hiện trên sóng truyền thanh France Inter vào năm 1995, bởi chính bà mới là người đầu tiên hát ca khúc này vào năm 1948. Cũng khoảng thời gian đó, Marianne Oswald có hát "Les Feuilles mortes" với một đoạn bằng tiếng Đức. Jacques Douai là nam ca sĩ đầu tiên trình bày bài này vào năm 1947.
Năm 1949, Johnny Mercer soạn phần lời tiếng Anh dưới nhan đề "Autumn Leaves". Từ đây nó trở thành thành tiêu chuẩn jazz và tiêu chuẩn pop ở cả hai ngôn ngữ, cả dưới hình thức khí nhạc lẫn thanh nhạc. Ngoài trình bày bằng tiếng Anh, Nat King Cole còn hát bài này bằng tiếng Nhật với nhan đề . Ngày 24 tháng 12 năm 1950, ca sĩ Edith Piaf trình bày song ngữ Anh - Pháp ca khúc này trong chương trình truyền thanh "The Big Show" của NBC Radio.

Năm 1955, bản "Autumn Leaves" do nghệ sĩ Roger Williams thể hiện vươn lên vị trí quán quân ở thị trường Hoa Kỳ. Đây là bản nhạc dương cầm duy nhất giành được vị trí số một trên bảng xếp hạng pop của "Billboard" và là bản nhạc dương cầm bán chạy nhất mọi thời đại, thể hiện qua doanh số hơn hai triệu bản bán ra. Cũng năm này, Tino Rossi thu "Les Feuilles mortes" cho nhãn đĩa Pathé-Marconi.

Phim "Autumn Leaves" (1956) có dùng bài này (do Nat King Cole hát) ở phần đầu phim. Người viết bài hát người Pháp Serge Gainsbourg vinh danh ca khúc này trong bài hát "La chanson de Prévert" của ông. Danh ca Frank Sinatra hát bài này trong album "Where Are You?" phát hành năm 1956. Năm 1959, Andy Williams ra ca khúc này trong album "Lonely Street" của ông. Ban nhạc The Coasters cũng hát lại bài hát trong album "One by One" phát hành năm 1960. Năm 1965, Al Hirt đưa bài này vào album "They're Playing Our Song".

Năm 1996, "Autumn Leaves" hiện diện trong album thu trực tiếp "Live at Blues Alley" (1996) của Eva Cassidy. Năm 2000, ca sĩ người Pháp Raquel Bitton đưa bài hát vào album "Raquel Bitton sings Edith Piaf" của chị. Cùng năm này, album "The Jerry Lee Lewis Show" mới ra mắt của Jerry Lee Lewis cũng có bài "Les Feuilles mortes". Năm 2009, Iggy Pop dùng "Les Feuilles mortes" làm ca khúc mở đầu cho album "Préliminaires".

Năm 2013, ca sĩ nhạc pop Jermaine Jackson (cựu thành viên nhóm Jackson Five, anh trai Michael Jackson) song ca với giọng nam trung David Serero trong album "I Wish You L.O.V.E.: Jazz Standards" của Jackson.

Bản gốc "Les Feuilles mortes" có cấu trúc giai điệu phức tạp, gồm 24 nhịp cho đoạn dẫn nhập (gồm hai lần chuyển điệu) và 16 nhịp cho đoạn điệp khúc. Tuy nhiên 24 nhịp đoạn dẫn gần như bị bỏ đi khi bài này được đưa sang tiếng Anh, và cũng hiếm thấy người ta hát phần còn lại này trong tiếng Anh mà chỉ thấy trình bày 16 nhịp phần điệp khúc.

Phần điệp khúc sử dụng mô típ ba nốt tăng dần trong một quãng hai trưởng, trong khi phần mở đầu của phần chính sử dụng các nhóm ba nốt ngang nhau biểu diễn trong cùng khoảng thời gian. Phần này và phần cuối được thể hiện ở cung Mi thứ, còn điệu chính thì theo Sol thứ.

Bài này được viết theo hình thức AABC, là nhạc phẩm dành cho những người mới làm quen với sự hài hòa trong nhạc jazz ("jazz harmony") do hòa âm của bài này hầu như chỉ gồm các hợp âm lặp lại ii-V-I và ii-V.

Chùm hợp âm iv7-VII7-III-VIM7-ii(giảm một nửa)7-V7-i của bài này được xem là một ví dụ về hòa âm theo vòng quãng năm ("circle of fifths").



</doc>
<doc id="2436647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436647" title="Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy">
Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy

Công ước Stockholm về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy () là hiệp ước quốc tế về môi trường, được ký vào năm 2001 và có hiệu lực kể từ tháng 5 năm 2004. Công ước Stockholm có mục đích loại bỏ hoặc hạn chế sản xuất và sử dụng các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy ("persistent organic pollutant" - POP).

Năm 1995, Hội đồng điều hành Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) lên tiếng kêu gọi hành động mang tính toàn cầu để đối phó với POP - những chất hóa học được định nghĩa là "khó phân hủy trong môi trường, tích tụ sinh học qua lưới thức ăn và gây nguy cơ tác động có hại cho sức khỏe con người và môi trường."

Sau lời kêu gọi này, Diễn đàn liên chính phủ về An toàn hóa chất ("Intergovernmental Forum on Chemical Safety" - IFCS) và Chương trình quốc tế về An toàn hóa chất ("International Programme on Chemical Safety" - IPCS) đã chuẩn bị một bản đánh giá 12 hóa chất được xem là gây hại nhiều nhất (12 chất này còn được gọi là "một tá bẩn thỉu").

Từ tháng 6 năm 1998 đến tháng 12 năm 2000, năm cuộc họp diễn ra để sửa soạn cho Công ước mới. Ngày 22-23 tháng 5 năm 2011, các phái đoàn đến dự hội nghị (tập hợp các đại diện toàn quyền) diễn ra ở Stockholm, Thụy Điển đã thông qua Công ước về các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy. Những cuộc thương thảo cũng hoàn tất vào ngày 23 tháng 5. Công ước có hiệu lực kể từ ngày 17 tháng 5 năm 2004 với sự phê chuẩn ban đầu của 151 bên ký kết. Họ tán thành loại bỏ chín trong số 12 hóa chất được đề xuất, giới hạn sử dụng chất DDT trong công tác kiểm soát sốt rét và cắt giảm việc vô ý tạo ra chất điôxin và furan.

Các bên tham gia cũng đồng ý với quy trình xem xét và bổ sung các hợp chất độc hại khó phân hủy khác vào Công ước nếu chúng thỏa các tiêu chí về mức độ khó phân hủy và mức gây hại đến nhiều quốc gia. Danh sách bổ sung lần đầu được tán thành tại cuộc họp diễn ra ở Genève, Thụy Sĩ vào ngày 8 tháng 5 năm 2009.

Tính đến tháng 5 năm 2013, có 179 bên đã tham gia Công ước Stockholm (gồm 178 quốc gia và Liên minh châu Âu). Một số nước vẫn chưa phê chuẩn Công ước, chẳng hạn Hoa Kỳ, Israel, Iraq, Italia và Malaysia.

Nội dung chính của Công ước là việc yêu cầu các nước phát triển phải cung cấp mới cũng như bổ sung các nguồn tài chính và biện pháp nhằm xóa bỏ hoạt động sản xuất và sử dụng các POP, xóa bỏ việc vô ý tạo ra các POP nếu được, quản lý và tiêu hủy chất thải POP theo cách an toàn cho môi trường. Công ước cũng dự liệu việc bổ sung các chất mới vào danh sách thông qua việc ghi chú trong phần mở đầu.

Công ước có điều khoản về quy trình nhận diện các POP để bổ sung vào Công ước và tiêu chí để xem xét đánh giá theo. Lần họp thứ nhất của Hội nghị các bên (COP1) diễn ra ở Punta del Este, Uruguay từ ngày 2 đến ngày 6 tháng 5 năm 2005 đã lập ra Ủy ban Xem xét Các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy ("Persistent Organic Pollutants Review Committee" - POPRC) với nhiệm vụ cân nhắc bổ sung các POP khác vào Công ước.

Thành phần Ủy ban này gồm 31 chuyên gia được các bên tham gia Công ước đề cử, lấy từ năm nhóm vùng thuộc Liên Hiệp Quốc. Ủy ban sẽ xem xét bổ sung chất mới theo ba giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất, Ủy ban xác định xem liệu chất đó có thỏa các tiêu chí được ghi trong phụ lục D của Công ước hay không (gồm tính khó phân hủy, tính tích tụ sinh học, tiềm năng lan truyền quy mô rộng trong môi trường - LRET, và độc tính). Nếu thấy thỏa, Ủy ban sẽ thảo ra hồ sơ nháp về nguy cơ của chất đó theo phụ lục E nhằm đánh giá chất đó có nguy cơ gây tổn hại đáng kể đối với sức khỏe con người và/hoặc gây tác động môi trường hay không, từ đó cần hành động trên quy mô toàn cầu hay không. Cuối cùng, nếu Ủy ban nhận thấy cần thiết phải có hành động toàn cầu thì họ sẽ lập bản đánh giá quản lý rủi ro theo phụ lục F nhằm phản ánh các đánh giá về kinh tế - xã hội song hành cùng việc nêu ra các biện pháp có thể có để kiểm soát chất đó. Dựa trên bản đánh giá này, Ủy ban ra quyết định khuyến nghị liệt kê bổ sung chất đó vào một hay nhiều phụ lục của Công ước. Ủy ban này đều tổ chức họp hàng năm ở Genève tính từ khi thành lập đến nay.

Ban đầu có 12 chất được liệt kê, chia làm ba thể loại. Trong số này, hai chất gồm hexaclorobenzen và PCB được liệt kê ở cả hai thể loại là A và C.


POPRC-7 đã xem xét ba đề xuất về việc bổ sung chất mới vào các phụ lục A, B và C của Công ước. Đó là các chất: naphtalen (CN), hexaclobutađien (HCBD) và pentaclophenol (PCP), cùng với các hợp chất muối và este của nó. Lời đề xuất này là giai đoạn đầu tiên trong quy trình đánh giá một chất của POPRC, đòi hỏi POPRC phải đánh giá xem liệu chất đề đề xuất có thỏa các tiêu chí trong phụ lục D của Công ước hay không.

POPRC-8 đề xuất bổ sung hexabrômxiclododecan vào phụ lục A kèm các trường hợp miễn trừ được quy định cụ thể cho sản xuất và sử dụng EPS và XPS trong công trình xây dựng. Lời đề xuất này đã được hội nghị lần thứ sáu (28 tháng 4 - 10 tháng 5 năm 2013) thông qua.

Có một số chỉ trích đối với Công ước này, rằng Công ước phải chịu trách nhiệm cho việc làm tiếp diễn các ca tử vong do sốt rét gây ra. Tuy nhiên trong thực tế, Công ước đã quy định cụ thể là cho phép dùng chất DDT để kiểm soát muỗi (trung gian truyền bệnh sốt rét) vì mục tiêu sức khỏe cộng đồng. Từ giác độ các quốc gia đang phát triển, việc thiếu dữ liệu và thông tin về nguồn gốc, sự thải cũng như các mức độ ảnh hưởng tới môi trường của các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy chính là các nguyên nhân gây vướng mắc các cuộc đàm phán, từ đây cho thấy nhu cầu lớn về nghiên cứu.





</doc>
<doc id="2436651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436651" title="Samsung Galaxy Note series">
Samsung Galaxy Note series

Samsung Galaxy Note là tên dành của dòng thiết bị điện thoại thông minh Android - phablet và máy tính bảng nó thuộc dòng sản phẩm Samsung Galaxy, bao gồm điện thoại thông minh màn hình lớn và bút cảm ứng stylus (thương hiệu "S Pen") cũng như máy tính bảng cùng với công nghệ stylus. Các thiết bị được thiết kế và sản xuất bởi công ty Hàn Quốc Samsung Electronics. Nhận dạng của bút Stylus được cung cấp bởi Wacom trong khi nhận dạng chữ viết được cung cấp bởi Vision Objects.

Tính đến tháng 10 năm 2013, Samsung đã bán được hơn 50 triệu thiết bị Galaxy Note trong 2 năm qua. 10 triệu chiếc Galaxy Note 3 đã được bán trong vòng 2 tháng đầu, 30 triệu chiếc Note II, trong khi Note (nguyên bản) bán được 10 triệu chiếc.

Tại sự kiện IFA 2011 ở Berlin, Samsung công bố Galaxy Note đầu tiên. Chiếc phablet với màn hình a 5.3-inch giữa các điện thoại thông minh thông thường, và các máy tính bảng lớn khác. Nó đi kèm với bút stylus riêng mà Samsung gọi là S-Pen.

Vào 29 tháng 8 năm 2012 tại the Berlin Radio Show, Samsung công bố điện thoại kế nhiệm Galaxy Note được gọi là Galaxy Note II. Galaxy Note II là phablet với màn hình lớn hơn người tiền nhiệm của nó, 5.55-inch. Giống như Galaxy Note, Galaxy Note II đi kèm với bút stylus riêng mà Samsung gọi là S-Pen.

Galaxy Note III được giới thiệu 4 tháng 9 năm 2013 bởi Samsung tại Galaxy Unpacked ở Berlin. Note III gồm các tính năng: 2.3 GHz xử lý lõi tứ (phiên bản LTE) và a 1.9 GHz 8 nhân xử lý (phiên bản 3G), màn hình Super AMOLED 5.7" 1080p, máy ảnh chính 13-megapixel, 3 GB RAM, Android 4.3, và bộ nhớ trong là 32 GB hoặc 64 GB, có thể quay video UHD (phiên bản LTE) hoặc quay video Full HD 60 fps.

Vào tháng 1 năm 2014, Samsung lần đầu tiên phát hành phiên bản "thấp" của Note 3, Galaxy Note 3 Neo. Tính năng bao gồm S-Pen, máy ảnh 8 MP, màn hình 5.5" Super Amoled HD 720p, bộ nhớ trong 16 GB, 2 GB RAM cũng như tất cả phần mềm của Note 3. Lần đầu tiên, nó sử dụng vi xử lý Samsung Exynos Hexa 5260 (6 lõi) với 4-lõi 1.3 GHz Cortex A7 CPU và 2-lõi 1.7 GHz Cortex A15 CPU với hỗ trợ cho HMP và Mali-T624 GPU.

Vào 3 tháng 9 năm 2014 tại IFA Berlin, Samsung công bố người kế nhiệm mới của Galaxy Note 3, Galaxy Note 4. Thiết bị mới được giới thiệu với thiết kế nắp lưng nhựa giả da và khung kim loại, màn hình 5.7-inch (145 mm) QHD, máy ảnh chính 16MP với OIS, cải thiện S-Pen, nâng cấp bộ số hoá với 2,048 mức độ của độ nhạy áp lực và chức năng mở rộng, nhận diện vân tay, và một số tính năng từ Galaxy S5.

Củng với Galaxy Note 4, Galaxy Edge ra mắt với màn hình cong 160px theo hướng bên phải của điện thoại. Do đó "đặc điểm" nút nguồn được đặt trên phía trên cùng với jack tai nghe và pin đã giảm xuống còn 3000mAh. Các tính năng khác giống với Galaxy Note 4.

Tại Mobile World Congress 2013, Samsung công bố Galaxy Note 8.0. Với màn hình 8 inch và sử dụng vi xử lý 1.6 GHz, giống như Galaxy Note 10.1, hỗ trợ Samsung S-Pen.

Tại Mobile World Congress 2012, Samsung công bố Galaxy Note 10.1, như bản thay thế cho Galaxy Tab 10.1. Với màn hình 10.1 inch và sử dụng vi xử lý lõi tứ 1.4 GHz, hỗ trợ Samsung S-Pen như Galaxy Note truyền thống.

Tại sự kiện Samsung Unpacked phần 2 2013 tại Berlin và New York, Samsung công bố sự kế nhiệm cho máy tính bảng Galaxy Note 10.1 inch được gọi là Galaxy Note 10.1 2014 Edition. Giống như người tiền nhiệm, nó sở hữu màn hình 10.1 inch và hỗ trợ mới nhất từ Samsung S-Pen có thể nhìn thấy trên Note III và sao chép gợi ý thiết kế cho các phiên bản cấp thấp khác Samsung Galaxy Tab 3 10.1 mà cách bố trí thiết kế được sử dụng từ Samsung Galaxy S4.

Tại CES 2014 ở Las Vegas, Samsung công bố dòng máy tính bảng Pro bao gồm máy tính bảng Samsung Galaxy Note Pro lớn hơn với màn hình 12.2 inch và hỗ trợ bút S-Pen giống như Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition. Thiết kế khéo léo tương tự như dòng Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition với thiết kế tiêu chuẩn mặt sau được Samsung làm giả da.

Bảng này chủ yếu cho thấy sự khác biệt giữa các sản phẩm trong gia đình dòng Galaxy Note. Danh sách chỉ bao gồm thiết bị mở khóa và bản quốc tế.



</doc>
<doc id="2436652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436652" title="Trận Ấp Đá Biên">
Trận Ấp Đá Biên

Trận Ấp Đá Biên hay trận Rạch Đá Biên là một trận đánh trong Chiến tranh Việt Nam, diễn ra vào rạng sáng ngày 3 tháng 10 năm 1973 khi Trung đoàn 207 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị lực lượng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) tập kích trong lúc đang nghỉ giữa chặng hành quân tại Ấp Đá Biên, thuộc địa bàn xã Thạnh Phước, huyện Thạnh Hóa, tỉnh Long An. 79 chiến sĩ Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tử trận trong trận đánh này.

Mùa nước nổi tháng 10 năm 1973, Trung đoàn 207 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (thuộc Quân khu VIII) được lệnh hành quân về khu vực Đồng Tháp Mười và tập kết tại huyện Cai Lậy, tỉnh Kiến Tường (nay là tỉnh Tiền Giang). Từ căn cứ tại Svay Rieng (Campuchia), trung đoàn đã hành quân vượt sông Vàm Cỏ Tây tới huyện Mộc Hóa (nay là huyện Thạnh Hóa). Ngày 3 tháng 10, trung đoàn tới một khu vực rừng tràm tại địa phận rạch Đá Biên lúc vừa rạng sáng, nên phải cho quân nghỉ lại chờ đêm xuống để tiếp tục hành quân.

Lực lượng bổ sung của trung đoàn khi đó gồm nhiều tân binh mới nhập ngũ, trong đó đa số là các cựu sinh viên Đại học Xây dựng. Do thiếu kinh nghiệm nên trong quá trình sinh hoạt, họ đã để lộ dấu vết và bị máy bay trinh sát của quân Việt Nam Cộng hòa phát hiện. Đối phương nhanh chóng huy động pháo bắn cấp tập xuống, cùng với đó là các đơn vị QLVNCH dưới sự yểm trợ của 12 trực thăng và xe bọc thép M-113 ập tới bắn phá dữ dội. Trước tình thế bị tấn công bất ngờ, một bộ phận cảm tử của Trung đoàn 207 QGP đã ở lại cầm chân quân địch để trung đoàn rút lui, nhiều người trong số này đã tử trận sau khi chiến đấu tới viên đạn cuối cùng.

Theo tài liệu của Mỹ, tổng cộng 79 người lính Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã hy sinh và 13 bị bắt trong trận chiến kéo dài từ 09h55 đến 12h35, địa điểm gần đường Liên tỉnh lộ 29 tiếp giáp với ranh giới tỉnh Định Tường. Lực lượng VNCH gồm tiểu đoàn 2 và tiểu đoàn 3, Trung đoàn 10, Sư đoàn 7 bị thiệt hại rất nhẹ, chỉ có 1 lính bị thương. Hầu hết những người lính Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị hy sinh là do trực thăng vũ trang và pháo binh bắn phá, thi thể của họ nằm rải rác trên diện tích hơn 4 hecta. Quân Việt Nam Cộng hòa thu được 1 DKZ 75 ly, 1 nòng súng cối 60mm, 3 súng B40, 3 súng B41, 36 súng AK-47, 3 máy thông tin PRC-45. Theo thông tin của Vùng 4 Chiến thuật VNCH, đây là bộ phận thuộc Trung đoàn 207 Quân giải phóng miền Nam, có căn cứ ở Campuchia gần biên giới phía Bắc huyện lỵ Hồng Ngự. Đơn vị này đang di chuyển hướng đến căn cứ Tri Phap để chi viện cho các đơn vị Quân Giải phóng ở tỉnh Định Tường.

Sau trận đánh, QLVNCH vẫn tiếp tục cho quân lùng sục, càn quét ở khu vực xung quanh, ngăn không cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quay lại lấy xác đồng đội. Phải 12 ngày sau, khi đối phương đã rút quân, đại đội trinh sát của Trung đoàn 207 cùng lực lượng địa phương mới vào được khu vực trận địa, nhưng chỉ tìm được 40 thi thể. Số thi thể này được họ bó lại rồi cột vào các cây tràm, chờ đến mùa khô mới chôn cất được. Người duy nhất trong đơn vị chặn hậu bị thương và mắc kẹt lại trận địa là Nguyễn Trần Oanh, sau đó đã được người dân địa phương cứu sống, nuôi giấu và về sau đã trở về với đơn vị.

Năm 1991, một miếu thờ có tên gọi là Miếu Bắc Bỏ đã được người dân Ấp Đá Biên xây dựng để tưởng nhớ đến các liệt sĩ Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiến đấu và hy sinh trong trận đánh này.


</doc>
<doc id="2436707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436707" title="Cầu Großhesselohe">
Cầu Großhesselohe

Cầu Großhesselohe là một cầu đường sắt tuyến đường München–Holzkirchen. Ngày nay cầu này được dùng bởi những xe lửa của Bayerische Oberlandbahn và S-Bahn München. Phía dưới đường rày là đường dành cho xe đạp và người đi bộ.

Cầu Großhesselohe bắc ngang qua sông Isar (và Isar-Werkkanal chạy song song theo) ở phía Nam của München giữa khu vực Harlaching và Großhesselohe, một làng thuộc Pullach. Từ cầu khách đi xe, cũng như người đi bộ và đi xe đạp nhìn được một quan cảnh gây nhiều ấn tượng của thung lũng Isar hay thành phố München, mà ta có thể thấy trong các bức tranh, hình chụp hay phim ảnh. Về phía Tây của cây cầu là nhà ga Großhesselohe cũ.

Cầu Großhesselohe được xây từ năm 1851 cho tới 1857 khi tuyến xe lửa Bayerische Maximiliansbahn được thành lập.


</doc>
<doc id="2436713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436713" title="Kritosaurus">
Kritosaurus

Kritosaurus là một chi khủng long hadrosauridae (mõ vịt) được biết đến không đầy đủ nhưng khá quan trọng. Nó sống khoảng 73 triệu năm trước, vào thời kỳ cuối kỷ Creta tại Bắc Mỹ. 
Như các chi hadrosauridae khác, "Kritosaurus" là động vật hai chân / bốn chân lớn, ăn cỏ và thực vật với một hộp sọ phức tạp cho phép một chuyển động mài tương tự nhai. Răng của nó được liên tục thay mới và được lèn vào pin răng có chứa hàng trăm răng, chỉ có một số ít tương đối trong đó được sử dụng bất cứ lúc nào. Chúng kiếm ăn từ mặt đất lên đến ~ 4 mét (13 ft). Nếu "Kritosaurus" là một chi riêng biệt, cách nó chia sẽ thức ăn với chi "Naashoibitosaurus" tương tự và cùng thời là không rõ.


</doc>
<doc id="2436715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436715" title="Thánh sử Máccô">
Thánh sử Máccô

Thánh sử Máccô (hay đơn giản là Thánh Máccô; Latinh: Marcus; tiếng Hy Lạp: Μᾶρκος; tiếng Copt: Μαρκος; tiếng Do Thái: מרקוס) theo truyền thống là tác giả quyển Phúc Âm Máccô. Ông thuộc nhóm bảy mươi môn đệ và là người sáng lập ra Giáo hội tại Alexandria - một trong ba tòa giám mục nguyên thủy của Kitô giáo. Ngày lễ kính của ông được cử hành vào ngày 25 tháng 4 hằng năm, và biểu tượng của ông là con sư tử có cánh.


</doc>
<doc id="2436738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436738" title="Bright Eyes">
Bright Eyes

"Bright Eyes" là một bài nhạc viết bởi Mike Batt, và được ca sĩ Art Garfunkel trình diễn. Bản này viết làm nhạc phim cho phim "Watership Down". Bản này xuất hiện ở Anh và Âu châu trong dĩa của Garfunkel vào năm 1979 với tựa là "Fate for Breakfast" và ở Hoa Kỳ vào năm 1981 trong dĩa với tựa "Scissors Cut". Nó là dĩa đơn được bán chạy nhất vào năm 1979 tại Anh.

Bài được viết bởi Mike Batt cho phim "Watership Down" theo sự yêu cầu của đạo diễn Martin Rosen, Bài hát nói về cái chết của Hazel, là một con thỏ trong phim, mà bị bắn chết bởi một nông dân, và vài năm sau, Hazel rời khỏi thân xác và đi vào một thế giới tâm linh.
Bài nhạc rất thành công ở Anh Quốc, đứng quán quân tại Anh trong 6 tuần vào năm 1979, bán được hơn 1 triệu dĩa, là dĩa bán chạy nhất trong năm tại Anh với hơn 1.2 triệu dĩa.



</doc>
<doc id="2436742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436742" title="Danh sách Thống đốc Nhật Bản">
Danh sách Thống đốc Nhật Bản

Danh sách Thống đốc tỉnh của Nhật Bản


</doc>
<doc id="2436754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436754" title="Tổng thống Đông Timor">
Tổng thống Đông Timor

Tổng thống Đông Timor là nguyên thủ quốc gia nước Cộng hòa Đông Timor, được dân chúng bầu chọn với nhiệm kỳ năm năm. Vai trò chủ yếu mang tính tượng trưng, ​​mặc dù ông có thể phủ quyết một số lập pháp. Sau cuộc bầu cử, tổng thống bổ nhiệm chức vụ Thủ tướng, lãnh đạo của đảng đa số hoặc liên minh đa số. Là người đứng đầu chính phủ của Thủ tướng chủ trì Hội đồng Nhà nước hoặc nội các.

<br>



</doc>
<doc id="2436755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436755" title="Thủ tướng Đông Timor">
Thủ tướng Đông Timor

Thủ tướng Đông Timor là người đứng đầu chính phủ ở Đông Timor. Tổng thống là người đứng đầu nhà nước. Thủ tướng Chính phủ được lựa chọn bởi các đảng phái chính trị hoặc liên minh các chính đảng với đa số trong cơ quan lập pháp quốc gia và được Tổng thống bổ nhiệm chính thức. Thủ tướng Chính phủ chịu trách nhiệm giám sát các hoạt động của chính phủ và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng.

<br>




</doc>
<doc id="2436756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436756" title="Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Cuba">
Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Cuba

Bí thư thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba () là chức vụ cao nhất trong Đảng Cộng sản Cuba. Bí thư thứ nhất cũng là Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, hai cơ quan nhà nước cao nhất. Kể từ năm 1961, vị trí của bí thư thứ nhất cũng đồng nghĩa với lãnh đạo của Cuba. Bí thư thứ nhất hiện nay là Raúl Castro, ông được xếp hạng đầu tiên trong hệ thống phân cấp của Bộ Chính trị và là em trai của Fidel Castro, người tiền nhiệm của mình. Chức danh dựa theo sự mô phỏng chức vụ Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên Xô đã được Leonid Brezhnev biên chế vào thời điểm đó.



</doc>
<doc id="2436761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436761" title="Biểu tình Campuchia 2013–2014">
Biểu tình Campuchia 2013–2014

Các cuộc biểu tình chống chính phủ đã được diễn ra tại Campuchia từ tháng 9 năm 2013. Các cuộc biểu tình phổ biến tại Phnom Penh đã diễn ra chống lại chính phủ của Thủ tướng Hun Sen, do những cáo buộc rộng rãi về gian lận bầu cử trong cuộc tổng tuyển cử Campuchia năm 2013. Nhu cầu tăng mức lương tối thiểu lên 160 USD một tháng và oán hận ảnh hưởng người Việt Nam tại Campuchia cũng đã đóng góp vào các cuộc biểu tình. Đảng đối lập từ chối tham gia trong quốc hội sau cuộc bầu cử, và các cuộc biểu tình lớn đã diễn ra trong suốt tháng 12 năm 2013. Một cuộc đàn áp của chính phủ trong tháng 1 năm 2014 dẫn đến cái chết của 4 người. 


</doc>
<doc id="2436762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436762" title="A Whiter Shade of Pale">
A Whiter Shade of Pale

"A Whiter Shade of Pale" là dĩa đơn đầu tiên của ban nhạc Rock người Anh Procol Harum, được phát hành 12 tháng 5 năm 1967. Nhạc do Gary Brooker và Matthew Fisher viết, lời là của Keith Reid.

Dĩa này trở thành quán quân trong những dĩa đơn tại Anh vào ngày 8 tháng 6 năm 1967 6 tuần liền. Nó cũng leo lên được hạng 5 bên Hoa Kỳ. Nó là một trong số khoảng gần 30 dĩa đơn mà đã bán được trên 10 triệu bản.

Vào năm, tờ "Rolling Stone" xếp "A Whiter Shade of Pale" vào hạng thứ 57 trong danh sách những 500 bài nhạc vĩ đại nhất vào mọi thời đại của họ. 
Vào năm 1977, bản này cùng với bản Bohemian Rhapsody của ban nhạc Queen được chọn làm những dĩa nhạc Pop đơn hay nhất từ năm 1952–1977 tại giải Brit. Vào năm 1998 bản này cũng được đưa vào Grammy Hall of Fame.



</doc>
<doc id="2436766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436766" title="Nhật Lai">
Nhật Lai

Nhật Lai (12 tháng 5 năm 1931 – 5 tháng 1 năm 1987), tên thật Nguyễn Tuân, là một nhạc sĩ Việt Nam, tác giả bài hát Hà Tây quê lụa. Ông được truy tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật.

Nguyễn Tuân sinh tại thôn Trung Lương, xã An Nghiệp, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên . Gia đình bên ngoại của ông tuy nghèo nhưng có những tài năng âm nhạc. Ông ngoại của ông là thầy dạy nhạc trong cung đình Huế, trong khi đó nhiều cậu của Nhật Lai là những tay đàn ca nhạc cổ. Từ khi còn thiếu niên Nguyễn Tuân đã tạo ra những chiếc sáo bằng tre lồ ô .

Năm 16 tuổi Nguyễn Tuân ra Quảng Ngãi học và có điều kiện tiếp xúc với âm nhạc phương Tây với các nhạc cụ hiện đại. Từ đây với nghệ danh Nhật Lai, Nguyễn Tuân bắt đầu bước vào con đường nghệ thuật . Nghệ danh này được giải thích là do trông giống người Nhật Bản, ông bị bạn bè gọi đùa là "lai Nhật", từ đó mà thành bút hiệu Nhật Lai .

Năm 1948, khi mới 17 tuổi, Nhật Lai đã có sáng tác đầu tay "Chiều trên cầu Bồng Sơn". Sau đó, Nhật Lai lên Tây Nguyên tham gia kháng chiến. Miền đất Tây Nguyên như là quê hương thứ hai và là nơi khởi nguồn của tài năng âm nhạc của ông. Nhật Lai có thể nói được thứ tiếng dân tộc của Tây Nguyên như Ê đê, M’Nông, Gia rai, Bana... Ông yêu dân ca, dân vũ Tây Nguyên. Vào cuối những năm bốn mươi thế kỷ 20, ông đã sưu tầm hàng ngàn bài dân ca, điệu múa dân gian. Từ nền tảng ấy, Nhật Lai viết nhiều ca khúc tiếng dân tộc và tự nguyện đi hát phục vụ các buôn làng, động viên đồng bào tham gia kháng chiến. Năm 1954, tập kết ra Bắc, Nhật Lai vẫn tiếp tục sáng tác những ca khúc về Tây Nguyên .

Bên cạnh những ca khúc mang âm hưởng dân gian, Nhật Lai cũng sáng tác hàng loạt ca kịch, ca cảnh, nhạc múa, trong đó có "Bên bờ Krôngpa" (sáng tác 1968) như một đỉnh cao âm nhạc của ông về lĩnh vực opera .

Sau chuyến biểu diễn tại Liên hoan Giao hưởng quốc tế ở Riga, Latvia, ông ốm nặng và mất sau đó không lâu vào tháng 1 năm 1987 tại Hà Nội .

Sự nghiệp sáng tác của Nhật Lai gồm 18 vở nhạc kịch - ca kịch, 6 tác phẩm khí nhạc, 2 nhạc phim và trên 40 ca khúc . Một số tác phẩm của ông :






Tuy có nhiều tác phẩm về khí nhạc, cũng như có nhiều tác phẩm về Tây Nguyên, nhưng Nhật Lai lại được nhiều người biết đến là tác giả bài hát "Hà Tây quê lụa". Tác phẩm này được sáng tác năm 1965 . Đó là thời điểm máy bay Mỹ đánh phá miền Bắc. Từ thực tế những cánh đồng lúa bị bom đạn cày phá, cộng thêm trải nghiệm, Nhật Lai đã sáng tác ra ca khúc này. Giai điệu của bài hát mềm mại, êm ái . Đó cũng là năm thành lập tỉnh Hà Tây.

Ca khúc này được đặt làm nhạc hiệu của Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Tây và được coi là "tỉnh ca" không chính thức .

Bài hát được nghệ sĩ Quốc Hương trình bày thành công đầu tiên. Sau này những nghệ sĩ khác cũng thể hiện như Quang Lý, Trọng Tấn.

Ông là anh trai của nhà thơ Nguyễn Mỹ .

Người vợ đầu của ông là một diễn viên múa người Khơme, Châu Ngọc Lệ. Sau khi bà mất, ông đã viết một chương, "Nước mắt viên ngọc", trong tác phẩm giao hưởng "Đất lửa" dành cho bà. Người vợ thứ hai của ông là một ca sĩ người Vân Kiều, Hồ Thị Kha Y .

Ông được truy tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật năm 2002 . Năm 2012, tại huyện Tuy An quê hương ông đã diễn ra đêm thơ nhạc Nguyễn Mỹ - Nhật Lai, giới thiệu những tác phẩm nổi tiếng của hai ông .



</doc>
<doc id="2436780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436780" title="Liên chính phủ">
Liên chính phủ

Liên chính phủ có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2436784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436784" title="Hesperosaurus">
Hesperosaurus

Hesperosaurus là một chi khủng long ăn cỏ sống vào thời kỳ Kimmeridgia đến Tithonia của kỷ Jura (khoảng 150 triệu năm trước), hóa thạch được tìm thấy ở bang Wyoming tại Hoa Kỳ.

Hesperosaurus là một loại stegosaurid, có các tấm xen kẻ trên lưng và bốn gai trên đuôi của nó. Các tấm lưng của nó không cao, nhưng dài hơn, so với người anh em họ "Stegosaurus" của nó. Nó có một hộp sọ ngắn hơn, rộng hơn so với Stegosaurus và liên quan gần đến Dacentrurus. 



</doc>
<doc id="2436785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436785" title="Page and Plant">
Page and Plant

Page and Plant (tạm dịch: Page và Plant) là tên gọi của bộ đôi liên danh 2 cựu thành viên của ban nhạc Led Zeppelin là Jimmy Page và Robert Plant. Dưới nghệ danh này, họ đã cùng nhau thu âm và đi diễn trong những năm 1990. Họ gặp lại nhau vào năm 1994, và sau khi album đầu tay có được thành công lớn, bộ đôi liền tổ chức tour diễn vòng quanh thế giới. Họ còn thu âm cùng nhau 1 album nữa, theo kèm là 1 tour diễn vòng quanh thế giới khác, trước khi tuyên bố giải tán vào năm 1998. Bộ đôi này còn tái hợp 1 lần nữa khá ngắn ngủi vào năm 2001.





</doc>
<doc id="2436812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436812" title="Ám ảnh kinh hoàng">
Ám ảnh kinh hoàng

The Conjuring (tựa tiếng Việt: Ám ảnh kinh hoàng hay Gọi hồn) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên của điện ảnh Hoa Kỳ công chiếu vào năm 2013, đạo diễn bởi James Wan. Hai diễn viên Vera Farmiga và Patrick Wilson vào vai Ed và Lorraine Warren, họ là những nhà điều tra các hiện tượng siêu nhiên xảy ra trên nước Mỹ. Những báo cáo của họ còn truyền cảm hứng cho cuốn tiểu thuyết "Amityville Horror". Trong phim hai vợ chồng Warren là những người điều tra các hiện tượng siêu nhiên, họ đến để hỗ trợ gia đình Perron (Ron Livingston và Lili Taylor) đang trải qua các sự kiện ngày càng đáng lo ngại trong trang trại của họ ở Harrisville, Rhode Island vào năm 1971.

"The Conjuring" được phát hành tại Mỹ và Canada vào ngày 19 tháng 7 năm 2013, Vương quốc Anh và Ấn Độ vào ngày 2 tháng 8 năm 2013, và ở Việt Nam vào ngày 6 tháng 9 năm 2013. Bộ phim nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình phim và khán giả. Bộ phim cũng thành công tại phòng vé khi thu hơn 318 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới, trong khi kinh phí chỉ là 20 triệu đô la.

Phim mở đầu vào năm 1968, hai cô gái và một chàng trai trẻ thuật lại câu chuyện của họ cho Ed và Lorraine Warren nghe về con búp bê tên Annabelle mà họ tin rằng đã bị ma ám. Sự việc sau đó cho thấy có vẻ Ed và Lorraine đã xử lý xong vụ Annabelle và niêm phong con búp bê này trong căn phòng chứa những đồ vật ma ám mà họ đã xử lý trước đây.

Năm 1971, Roger và Carolyn Perron chuyển đến sống trong một trang trại ở Harrisville, Rhode Island với năm cô con gái của họ là Andrea, Nancy, Christine, Cindy và April. Trong ngày đầu tiên mọi chuyện diễn ra suôn sẻ mặc dù chú chó Sadie của họ không chịu vào nhà. Cô bé út April nhặt được một chiếc hộp âm nhạc cũ. Tối hôm đó, trong khi chơi trò "Trốn và Vỗ tay", các cô gái đã phát hiện ra một tầng hầm bí mật trong ngôi nhà.

Sáng hôm sau, Carolyn thức dậy với một vết bầm tím bí ẩn trên người còn April tìm thấy Sadie nằm chết bên ngoài nhà. Trong vài ngày tới, các sự kiện huyền bí liên tiếp xảy ra. Chị cả Andrea cảm nhận được mùi gì đó như mùi xác chết phân hủy, Cindy liên tục bị mộng du và đập đầu vào tủ quần áo trong phòng Andrea, Christine bị kéo chân vào lúc nửa đêm, sau đó cô bé nhìn thấy điều gì đó rất khủng khiếp. Bản thân Carolyn cũng bắt đầu cảm nhận được những điều bất thường khi các vết bầm xuất hiện ngày càng nhiều, mọi đồng hồ trong nhà đều dừng lại ở 3:07, hay tiếng vỗ tay bí ẩn trong tủ quần áo ở phòng Andrea khi cô chơi trò "Trốn và Vỗ tay" với April. Các sự việc lên đến đỉnh điểm khi một đêm Roger đi công tác ở Florida. Những khung ảnh gia đình treo trên cầu thang đều tự động rơi xuống, Carolyn bị ma dụ và nhốt lại trong tầng hầm. Trong khi đó Andrea bị đánh thức bởi tiếng cụng đầu do Cindy mộng du và đập đầu vào tủ quần áo, sau đó Andrea bị tấn công bởi một hồn ma trên nóc tủ. May mắn là Roger đã về kịp và giải cứu mọi người.

Carolyn quyết định tìm đến Ed và Lorraine Warren để nhờ họ giúp đỡ. Vợ chồng Warren tiến hành một cuộc điều tra và kết luận rằng ngôi nhà đã bị ma ám. Họ có thể tiến hành một cuộc trừ tà nhưng họ cần đưa ra bằng chứng để nhận được sự cho phép của Giáo hội Công giáo.

Trong khi nghiên cứu lịch sử của ngôi nhà, Ed và Lorraine biết rằng ngôi nhà từng thuộc về một phù thủy có tên Bathsheba (người có mối quan hệ với phù thủy Mary Eastey), mụ đã hy sinh đứa con của mình cho quỷ dữ Satan và đã tự tử vào năm 1863 (đồng hồ chỉ 03:07 chính là thời điểm mà biên bản pháp y kết luận Bathsheba đã chết) sau khi nguyền rủa những người lấy đất của mình. Lorraine còn tìm thấy hồ sơ về rất nhiều vụ giết người và tự tử của những người từng sống trong ngôi nhà này trước đây.

Ed và Lorraine trở về nhà để thu thập thêm chứng cứ để nhận được ủy quyền trừ tà. Cindy vào phòng của Andrea, cô đã vào trong một lối đi bí mật phía sau tủ quần áo trong cơn mộng du. Lorraine vào trong đó tìm hiểu và bị ngã xuống tầng hầm, nơi cô thấy hồn ma của một người phụ nữ mà Bathsheba đã chiếm hữu từ lâu và sử dụng để giết đứa con của mình (cậu bé chính là chủ nhân của chiếc hộp âm nhạc mà April nhặt được, tủ quần áo của Andrea chính là nơi cậu thường trốn mỗi khi sợ hãi). Nancy bị một sức mạnh vô hình nắm tóc và bị kéo lê trên sàn nhà, nhưng may mắn Lorraine đã cắt bỏ mớ tóc đó.

Gia đình Perron quyết định chuyển đến một khách sạn trong khi Ed và Lorraine đã có bằng chứng cho Giáo hội để sắp xếp một buổi lễ trừ tà. Trong khi vợ chồng Warren trên đường về nhà, Bathsheba đã nhập vào búp bê Annabelle để tấn công con gái của họ, nhưng Ed đã về kịp lúc và cứu cô bé. Sự việc càng khiến Ed và Lorraine muốn kết thúc sớm chuyện này.

Carolyn bây giờ đã bị ám bởi Bathsheba, cô bắt hai cô con gái Christine và April và trở về nhà ở Harrisville. Ed, Lorraine, Roger và hai trợ lý vội vàng đến nơi, họ thấy Carolyn cố gắng đâm Christine bằng một cây kéo. Sau khi bắt được Carolyn, Ed quyết định thực hiện buổi trừ tà do chính mình thực hiện mặc dù Carolyn thoát khỏi và cố gắng giết April. Lorraine đánh lạc hướng Carolyn bằng cách nhắc nhở cô về những ký ức đặc biệt về gia đình cô. Sau đó Ed hoàn thành việc trừ tà, cứu Carolyn và con gái.

Trở về nhà, Lorraine nói với Ed rằng linh mục mà họ nhờ vào việc trừ tà đã để lại một tin nhắn, nói rằng ông đã có được sự chấp thuận của Giáo hội Công giáo để thực hiện trừ tà. Ông cũng có một trường hợp khác để họ điều tra ở Long Island. Ed và Lorraine đặt chiếc hộp âm nhạc vào căn phòng chứa những đồ vật ma ám của họ.


Ý tưởng phát triển của bộ phim bắt đầu từ hơn 20 năm trước.

Bộ phim bắt đầu sản xuất vào đầu năm 2011, với các báo cáo rằng James Wan đang đàm phán để đạo diễn bộ phim. Điều này sau đó đã được xác nhận bởi hãng Warner Bros. Trong tháng 1 năm 2012, Vera Farmiga và Patrick Wilson được chọn vào vai chính của bộ phim. Cũng trong tháng đó, Ron Livingston và Lili Taylor cũng được xác nhận tham gia.

Phim bấm máy vào cuối tháng 2 năm 2012. Kéo dài trong 38 ngày, được quay chủ yếu tại EUE/Screen Gems Studios cũng như các địa điểm khác trong và xung quanh Wilmington, Bắc Carolina. Bộ phim cũng được quay tại Đại học North Carolina Wilmington trong tháng 3 năm 2012 trong khuôn viên trường.

Bộ phim sản xuất vào tháng 8 cùng năm. Khoảng 20 đến 30 phút của đoạn phim đã được gỡ bỏ và cắt giảm.

Những hình ảnh quảng cáo đầu tiên của bộ phim đã được phát hành trong tháng 11 năm 2012, giới thiệu Vera Farmiga và Patrick Wilson vào vai Ed và Lorraine Warren. Một đoạn teaser trailer, trước đây được trưng bày tại 2012 New York Comic Con. Chiến dịch tiếp thị của bộ phim vào tháng 2 năm 2013. Trong suốt chiến dịch, bộ phim gán mác "dựa trên một câu chuyện có thật".

Hãng Warner Bros và New Line Cinema ban đầu dự định sẽ phát hành "The Conjuring" vào đầu năm 2013, nhưng sau đó hãng đã dời lịch. Bộ phim cuối cùng được phát hành vào ngày 19 tháng 7 tại Bắc Mỹ, Vương quốc Anh và ở Ấn Độ vào ngày 2 tháng 8. Bởi vì điều này, nó là một trong những bộ phim kinh dị đầu tiên được phát hành rộng rãi tại Hoa Kỳ vào tháng 6 hoặc tháng 7 kể từ khi "The Omen" năm 2006. Một trailer và một đoạn trích từ bộ phim đã được trình chiếu tại 2012 New York Comic Con. Trong tháng 3 năm 2013, bộ phim nhận được phân loại R của MPAA cho là những gì Wan mô tả là "quá lớn".

Bộ phim đã được phát hành trên định dạng Blu-ray và DVD bởi hãng Warner Bros Home Entertainment.

Ra mắt và thu về 35.000.000$ tại Bắc Mỹ. Bộ phim thu được 3.300.000$ từ hôm chiếu đêm và đạt 17.000.000$ trên tổng số 1,25 ngày, cao hơn một chút so với "The Purge" một tháng trước đó. Bộ phim tiếp tục thu 41.500.000$ trong tuần đầu công chiếu, phá vỡ kỷ lục trước đó của "The Purge". Trong khi các bộ phim kinh dị thường giảm ít nhất 50% vào cuối tuần thứ hai, nhưng "The Conjuring" chỉ giảm 47% và mang về 22.200.000$. Sau khi phát hành tại các rạp, bộ phim mang về doanh thu hơn mười lăm lần kinh phí sản xuất. Tổng doanh thu trên toàn thế giới là 318.000.141$.

Bộ phim nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và khán giả. Điểm trên Rotten Tomatoes là 86% dựa trên 182 nhận xét cùng số điểm trung bình là 7/10. Điểm trên Metacritic là 68, dựa trên 35 ý kiến ​​từ các nhà phê bình chính thống. CinemaScore là A-.

The Conjuring 2 đã phát hành tại Mỹ ngày 10 tháng 6 năm 2016.



</doc>
<doc id="2436822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436822" title="Arctic Monkeys">
Arctic Monkeys

Arctic Monkeys là một ban nhạc rock được thành lập năm 2002 tại High Green, một vùng ngoại ô của Sheffield. Ban nhạc bao gồm Alex Turner (hát chính, lead/rhythm guitar), Jamie Cook (rhythm/lead guitar), Nick O'Malley (bass guitar, hát phụ), và Matt Helders (trống, hát phụ). Cựu thành viên Andy Nicholson (bass guitar, hát phụ) rời nhóm vào năm 2006 ngay sau khi album đầu tay được phát hành.

Ban nhạc đã phát hành năm album phòng thu: "Whatever People Say I Am, That's What I'm Not" (2006), "Favourite Worst Nightmare" (2007), "Humbug" (2009), "Suck It and See" (2011) và "AM" (2013), như cũng như một album live "At the Apollo" (2008).

Album đầu tay của ban nhạc đã trở thành album đầu tay bán nhanh nhất bởi một ban nhạc trong lịch sử âm nhạc Anh, vượt qua album cùng tên của Elastica và hiện vẫn là album đầu tay bán nhanh nhất bởi một ban nhạc ở Anh, "Rolling Stone" chọn nó làm album đầu tay vĩ đại thứ 30 mọi thời đại. Ban nhạc đã giành được bảy giải Brit Awards— thắng Best British Group và Best British Album mỗi giải ba lần, và đã ba lần được đề cử cho giải Grammy.
Thể loại ban nhạc chơi chủ yếu là indie rock mặc dù họ thay đổi phong cách rock mỗi album. Hai album đầu "Whatever People Say I Am, That's What I'm Not" và "Favourite Worst Nightmare" với nhạc garage rock và post-punk revival, và phần lời sắc bén của Turner làm trung tâm. Ở album đầu, Alex Turner xem xét các hành vi trong hộp đêm và văn hóa tại quê nhà ban nhạc, Sheffield.

Các chủ đề này tiếp tục xuất hiện trong "Favourite Worst Nightmare". Các bài hát như "Fluorescent Adolescent" và "Do Me a Favour" nói về các mối quan hệ thất bại, hoài niệm và lớn lên, trong khi về phần nhạc lại uptempo và mạnh mẽ hơn.

Album thứ tư "Suck It and See" cho thấy ban nhạc đang khám phá các phong cách mới, kết hợp chúng với chủ đề trưởng thành hơn mới tìm ra. Turner nói: "Tôi nghĩ album mới [Suck IT and See] là sự cân bằng giữa ba album đầu. Chẳng có gì như "taxi rank" hay thứ gì giống thế, nhưng có một ít quan điểm của tôi những ngày đầu và sự hài hước, và cũng có một tí 'Humbug' khi ra khỏi xó."

Trong một phỏng vấn với tạp chí "NME" năm 2012, Alex Turner cho John Lennon là người gây ảnh hưởng lớn về cách viết lời. Về Lennon, Turner nói; "Tôi nhớ khi tôi bắt đầu viết bài hát, và viết lời, tôi thực sự muốn mình có thể viết một bài hát như "I Am The Walrus", và tôi thấy nó thật khó. Bạn nghe và cảm thấy nó thật vô nghĩa, nhưng thật khó mà viết những thứ đó và làm nó nghe thật thuyết phục. Lennon chắc chắn có tài về việc đó".
Theo ban nhạc, "AM" có nhiều âm hưởng về hip-hop. Turner liệt kê Outkast, Aaliyah và Black Sabbath gây ảnh hưởng lên album. Nó có phần beat vững chắc hơn trên phần nhạc mang cảm giác điềm tỉnh, album cũng có các bài hát nhanh hơn như "R U Mine?", và nhẹ hơn như "Mad Sounds" và "No.1 Party Anthem".


</doc>
<doc id="2436825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436825" title="Underworld (phim 2003)">
Underworld (phim 2003)

Underworld (tiếng Việt là Thế giới ngầm) là một bộ phim kinh dị hành động năm 2003 của đạo diễn Len Wiseman, bộ phim kể về lịch sử bí mật của ma cà rồng và Lycans (một dạng viết tắt của Lycanthrope). Đây là phần đầu tiên (thứ tự thời gian, thứ hai) trong loạt phim Underworld. Cốt truyện chính xoay quanh Selene (Kate Beckinsale), một ma cà rồng là một Death Dealer chuyên săn Lycans. Cô bị thu hút bởi một con người, Michael Corvin (Scott Speedman), người đang là mục tiêu của Lycans. Sau khi Michael bị cắn bởi một Lycan, Selene phải quyết định làm nhiệm vụ của mình là giết anh ta hay đi ngược lại quy định trong gia tộc của mình và cứu anh ta.

Bộ phim chỉ được nhận xét thường và tiêu cực, chỉ trích cường điệu và thiếu sự phát triển nhân vật, một số lượng nhỏ người nhận xét khen ngợi các yếu tố như hình ảnh của bộ phim mang phong cách Gothic.

Từ những thế kỉ trước, cuộc chiến giữa ma cà rồng và người sói đã nổ ra. Selene, một ma cà rồng luôn truy đuổi và giết người sói. Một phần là vì nhiệm vụ, một phần cũng là do gia đình cô đã bị người sói giết nhiều thế kỉ trước đây.

Trong 1 lần làm nhiệm vụ, cô biết được hang ổ của bọn người sói và biết được rằng bọn chúng đã chế tạo được một loại đạn có thể giết ma cà rồng. Cô nói chuyện đó cho Kraven nhưng hắn chỉ bỏ ngoài tai. Cô tình cờ biết được lũ người sói đang theo đuổi 1 chàng trai tên là Michael Corvin, người có thể dung hòa cả hai dòng máu ma cà rồng và người sói. Cô cứu được anh ta nhưng không may lại bị thủ lĩnh của bọn người sói, Lucian cắn. Cô còng tay anh vào một cái ghế nói với anh rằng khi trăng tròn cũng là lúc anh biến thành người sói. Cô quyết định đánh thức Viktor, một ma cà rồng quyền lực. Lúc này, Singe, một nhà khoa học làm việc cho người sói đã khai nhận tất cả rằng Kraven đã phản bội và họ muốn biến Michael thành người có thể dung hòa giữa 2 dòng máu người sói, ma cà rồng. Viktor tức giận giết chết Singe.

Michael bị bọn người sói bắt giữ và anh biết được rằng nhiều thế kỉ trước, Lucian và con gái của Viktor, Sonja đã có tình cảm. Sonja lúc này đã có con với Lucian, vì không muốn đứa con lai đó được sinh ra đời nên ông quyết định giết Sonja. Lucian quyết định trả thù, từ đó 2 dòng dõi ma cà rồng và người sói đối địch với nhau. Selene tìm được Michael vì không muốn anh trở thành người sói nên đã cắn anh, truyền dòng máu ma cà rồng vào người Michael, bây giờ Michael đã trở thành người lai. Kraven kể cho cô nghe sự thật, không phải do người sói giết gia đình cô mà chính là Viktor. Kraven giết Lucian và bảo Selene về phía mình nhưng lúc đó Lucian tỉnh dậy làm Kraven bị thương. Viktor muốn giết Michael nhưng bị Selene ngăn cản. Sau đó cô dùng thanh kiếm giết chết ông. Selene trao cho Michael dây chuyền của Sonja. Máu Singe thấm vào quan tài của Markus và mắt hắn dần mở ra.



</doc>
<doc id="2436829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436829" title="Nisin">
Nisin

Nisin là một bacteriocin, có bản chất là một peptid đa vòng có tính kháng khuẩn, chứa 34 axit amin, được sử dụng làm chất bảo quản thực phẩm. Hoạt chất này chứa các axit amin không thông dụng như lanthionin (Lan), methyllanthionin (MeLan), didehydroalanin (Dha) và axit didehydroaminobutyric (Dhb).

Nisin được sản xuất bằng cách lên men, sử dụng vi khuẩn "Lactococcus lactis". Trong công nghiệp thực phẩm, người ta sử dụng "L. lactis" trên cơ chất tự nhiên, không dùng cơ chất tổng hợp.

Trái với hầu hết bacteriocin chỉ có tác dụng ức chế vi sinh vật có quan hệ gần gũi với loài sinh ra nó, nisin là bacteriocin "phổ rộng", có hiệu quả trên nhiều loại vi sinh vật Gram dương, bao gồm vi khuẩn lactic (liên quan đến sự hư hỏng sữa)," Listeria monocytogenes" (vi sinh vật gây bệnh), "Staphylococcus aureus", "Bacillus cereus", "Clostridium botulinum"... Nisin cũng có hiệu quả đặc biệt trên các bào tử. Vi khuẩn Gram âm được bảo vệ bởi lớp màng ngoài nhưng có thể vẫn bị tác động bởi nisin sau khi bị sốc nhiệt hoặc sau khi được tạo càng bởi tác nhân chelat hóa EDTA. Nisin hòa tan trong nước.

Nisin được dùng trong chế biến phomat, thịt, đồ uống... để kéo dài hạn sử dụng bằng cách ức chế các vi sinh vật Gram âm gây hư hỏng thực phẩm và gây bênh. Trong thực phẩm, mức sử dụng nisin thường trong khoảng ~1-25 ppm, tùy theo loại thực phẩm và quy định pháp luật. Nisin được coi là phụ gia thực phẩm, có ký hiệu là E234.

Với phổ hoạt động chọn lọc, nisin được ứng dụng trong các môi trường vi sinh vật để phân lập các vi khuẩn, nấm men, nấm mốc Gram âm.



</doc>
<doc id="2436832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436832" title="Đặng Văn Chung">
Đặng Văn Chung

Giáo sư Đặng Văn Chung (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1913 - mất năm 1999) là bác sĩ nội khoa tiêu biểu của nền y học Việt Nam thời hiện đại. Ông đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học y - dược vào năm 2000.

Đặng Văn Chung sinh năm 1913 tại thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp). Thuở nhỏ, ông theo học tại Trường Trung học Chasseloup-Laubat tại Sài Gòn, sau đó thi đỗ vào trường Đại học Y Dược Đông Dương vào năm 1933. Năm 1937, ông thi đỗ kỳ thi tuyển bác sĩ nội trú của Bệnh viện Bạch Mai. Ông cũng là một trong các bác sĩ đã cùng với Giáo sư Hồ Đắc Di rời Hà Nội lên xây dựng trường Y - Dược kháng chiến tại làng Ải, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang thuộc vùng rừng núi Việt Bắc trong những ngày Toàn quốc kháng chiến năm 1946 nhằm duy trì hoạt động dạy học cũng như phục vụ cho kháng chiến.

Ngày 7 tháng 10 năm 1947, chỉ một ngày sau lễ khai giảng của trường, quân đội Pháp tấn công Việt Bắc. Trước tình thế bắt buộc, các bác sĩ cùng gia đình và sinh viên của trường phải rời trường lánh vào rừng sâu. Sau một thời gian lùng sục, quân Pháp phát hiện được nơi trú ẩn và kêu gọi các bác sĩ trở về Hà Nội làm việc, nếu không thì sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Trong phút giây nguy cấp, bác sĩ Đặng Văn Chung đành phải cùng gia đình trở về Hà Nội, quay về làm việc tại trường Y trong vùng do Pháp quản lý. Năm 1952, ông sang Paris thi lấy bằng thạc sĩ y khoa, học vị cao nhất trong ngành y lúc bấy giờ.

Sau ngày Hà Nội được giải phóng, theo đề nghị của Giáo sư Hồ Đắc Di và Giáo sư Tôn Thất Tùng, ông được bổ nhiệm làm Phó Hiệu trưởng Đại học Y Hà Nội kiêm Chủ nhiệm Khoa Nội Bệnh viện Bạch Mai. Tuy nhiên, mấy năm sau Đặng Văn Chung đã xin thôi chức Phó Hiệu trưởng mà chỉ đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Bộ môn Nội của trường để chuyên tâm vào việc giảng dạy và khám chữa bệnh.

Trong thời gian diễn ra các cuộc Chiến tranh phá hoại miền Bắc của quân đội Mỹ vào năm 1972, ông đã ở lại thành phố để chữa trị cho các bệnh nhân nguy kịch tại Bệnh viện Bạch Mai, cấp cứu chiến thương cho người dân sau các đợt ném bom của không quân Mỹ nhắm vào thủ đô Hà Nội cũng như dành thời gian để nghiên cứu khoa học.

Trong 60 năm cống hiến cho đất nước, Giáo sư Đặng Văn Chung cũng từng được giao đảm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Khoa học Kỹ thuật của Bộ Y tế cũng như Chủ tịch Hội Nội khoa Việt Nam. Ông cũng là người đầu tiên xây dựng nên ngành Tim mạch học Việt Nam mà ngày nay đã trở thành Viện Tim mạch Quốc gia. Năm 1979, ông về công tác tại Ban bảo vệ sức khỏe Thành phố Hồ Chí Minh làm Cố vấn chuyên môn của Bệnh viện Nguyễn Trãi. Ngày 24 tháng 2 năm 1999, ông qua đời tại Hà Nội vì bệnh nan y.

Giáo sư Đặng Văn Chung là một nhà lâm sàng học uyên bác. Dựa vào khối lượng kiến thức có được, qua những lần thăm khám bệnh nhân chỉ với những dụng cụ thô sơ, những xét nghiệm đơn giản ông cũng có thể phát hiện được nhiều loại bệnh khó, những loại bệnh mà ngày nay phải nhờ đến những phương tiện xét nghiệm hiện đại mới chẩn đoán được. Ông là người đầu tiên ở Đông Dương đã phát hiện ra bệnh "hypolycémie tumorale", còn gọi là bệnh hạ đường huyết do u tụy, chỉ sau một lần xem qua triệu chứng của bệnh nhân. Đặng Văn Chung cũng đã phát hiện lần đầu tiên ở Việt Nam nhiều chứng bệnh khác như bệnh gút "(goutte)", bệnh u ở tuyến thượng thận "(phéochromocytome)", bệnh Seckel, bệnh mất mạch (còn gọi là bệnh Takoyashu)...

Trong những năm đầu sau khi giải phóng Hà Nội, Đặng Văn Chung đã bắt tay vào việc biên soạn các bộ giáo trình đại học "Bệnh học nội khoa" và "Điều trị học" cũng như chỉ đạo Bộ môn Nội của Đại học Y Hà Nội biên soạn cuốn "Triệu chứng học nội khoa". Ông cũng tham gia cộng tác với Giáo sư Trương Công Quyền để biên soạn tác phẩm "Tra cứu y - dược".


Lúc sinh thời, Giáo sư Đặng Văn Chung đã được Đảng Cộng sản Việt Nam cũng như Nhà nước Việt Nam tặng thưởng nhiều huân chương, danh hiệu cao quý:

Năm 2000, Nhà nước Việt Nam đã truy tặng ông Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học y - dược cho "Cụm công trình nghiên cứu nội khoa" của ông một năm sau khi ông qua đời.



</doc>
<doc id="2436841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436841" title="Tony Pulis">
Tony Pulis

Anthony Richard "Tony" Pulis (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1958) là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá đến từ xứ Wales. Ông đang là huấn luyện viên của câu lạc bộ West Bromwich Albion F.C. từ tháng 1 năm 2015. Pulis là huấn luyện viên theo trường phái phòng ngự phản công.





</doc>
<doc id="2436847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436847" title="Đinh Văn Thân">
Đinh Văn Thân

Gilbert Đinh Văn Thân (sinh 1944) là một doanh nhân nổi bật và cựu chính khách người Vanuatu gốc Việt. Ron Crocombe, một chuyên gia về các đảo Nam Thái Bình Dương, từng miêu tả rằng ông "có lẽ là doanh nhân giàu có nhất và người thuê tư nhân lớn nhất Vanuatu và nhiều người cho rằng là công dân có ảnh hưởng chính trị cũng như gây tranh cãi nhất".

Ông sinh tại Vanuatu năm 1944, cha mẹ ông đều là người Việt. Cha ông là một chân đăng đến Tân Đảo từ thời Pháp thuộc. Ông là một người nhập tịch Vanuatu. Ông có một người em trai là Dominique Dinh, cũng là một chính khách Vanuatu, người sáng lập phong trào Chief's Movement of Vanuatu. Em gái của ông là Thi Tam Goiset, từng là đại sứ lưu động của Vanuatu tại Nga và Đông Âu từ 2011 đến 2013.

Ông hiện cũng là chủ tịch Hội ái hữu Việt Nam tại Vanuatu.

Gia đình họ Đinh được miêu tả là có hoạt động lâu năm trong Vanua'aku Pati ("Đảng Đất mình"). Năm 1991, khi đảng này sắp bị chia rẽ, Đinh Văn Thân đã ủng hộ người sáng lập và cũng là lãnh tụ của đảng vào lúc đó là Walter Lini, thủ tướng đầu tiên của Vanuatu. Ông đã chủ trì các cuộc họp giữa Lini và những người ủng hộ, và cho phép Lini đặt "trụ sở" tại địa chỉ của một công ty của mình. Sau năm đó, khi Lini bị mất chức lãnh đạo Vanua'aku Pati và thành lập Đảng Dân tộc Thống nhất ("National United Party", NUP), Đinh Văn Thân là một thành viên nổi bật. Quan hệ giữa hai người rất sâu rộng, và ông đã được nhận làm con nuôi trong gia đình của Lini cùng năm. Tài liệu vận động của Vanua'aku Pati phản ứng vụ chia rẽ này bằng cách cáo buộc rằng NUP chỉ là một phương tiện để làm lợi ông Thân, và miêu tả ông là "chủ nhân, người bỏ vốn, người chủ trì, người tổ chức, và giám đốc" của đảng mới này. Học giả Howard Van Trease cho rằng chính ông Thân đã gợi ý ông Lini tạo ra NUP, và sau đó tham gia chính phủ liên hiệp với Liên minh Các Đảng Ôn hòa. Ông Thân cũng là một những người ủng hộ tài chính lớn nhất đảng này.

Năm 1996, Đinh Văn Thân được bổ nhiệm làm chủ tịch hội đồng quản trị hãng hàng không quốc gia Air Vanuatu.

Đinh Văn Thân giành vị trí lãnh đạo NUP năm 1999, và dẫn dắt đảng này trong cuộc tổng tuyển cử tháng 5 năm 2002. Năm 2003, ông đã bị mất chức và được thay thế bởi Ham Lini, em trai của Walter Lini và người sau này trở thành thủ tướng. Ông rời bỏ NUP và thành lập Đảng Dân tộc Vanuatu ("Vanuatu National Party", VNP) năm 2004. Cương lĩnh của đảng mới này là "làm sống lại" những "nguyên lý" do Walter Lini khởi xướng. Cụ thể, đảng này chú trọng vào "sự cần thiết phát triển các cơ hội việc làm ở nông thôn, cung cấp sự tin tưởng cho các doanh nghiệp và đầu tư vào các công nghiệp hàng đầu". Đảng này kêu gọi sự hợp tác giữa các giáo hội và chính phủ trong việc cung cấp các dịch vụ y tế và giáo dục; kêu gọi phát triển "[dịch vụ] viễn liên có hiệu lực toàn quốc"; và gợi ý trao các vị trí chính phủ quan trọng như chánh án và nhân viên kiểm tra cho người ngoại quốc, trong khi hứa hẹn xét lại việc trao quốc tịch cho người ngoại quốc (mặc dù chính ông Thân là người gốc Việt), và "hạn chế các doanh nghiệp Á châu không hoạt động ngoài ranh giới" của các khu vực đô thị. Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2004, ông đã lãnh đạo VNP. Em ông là Dominique Dinh, là một trưởng bộ tộc trên đảo Tanna, cũng rời khỏi NUP cùng thời gian và thành lập đảng Chiefs' Movement of Vanuatu bốn năm sau.

Năm 2011, ông trao quyền lãnh đạo VNP cho Christophe Emelee và ngưng hoạt động chính trị. Tuy nhiên, hai năm sau ông đòi lại quyền chủ tịch vì ông lo ngại sự lãnh đạo của Emelee và sự sửa đổi biểu tượng của đảng này. Ông cho rằng ông chỉ trao quyền chủ tịch tạm thời cho Emelee; Emelee hứa sẽ kiện ông Thân vì đã "quấy rối đảng" và vì nỗ lực giành lại chức chủ tịch.

Trong thập niên 2000 ông là một thành viên của Ủy ban Quốc tịch Vanuatu, với nhiệm vụ cấp hay bác bỏ đơn xin nhập tịch của những người nhập cư. Ông cáo buộc thư ký của ủy ban là Képoué Manwo đã thông báo chủ tịch ủy ban rằng một số đơn, trong đó có đơn của một số doanh nhân Trung Quốc, đã được cấp quốc tịch trong khi đơn của họ thật sự đã bị bác bỏ.

Đinh Văn Thân là một trong những doanh nhân giàu có nhất Vanuatu, chủ yếu kinh doanh ngành vận tải thủy và du lịch. Gia đình ông đã tạo công ăn việc làm cho hơn 500 người ở Vanuatu, một con số chỉ sau chính phủ Vanuatu.

Trong thập niên 1990, ông đã bị nhà lừa đảo quốc tế Amarendra Nath Ghosh lừa mất 700 triệu vatu, đến nay ông vẫn còn nợ ngân hàng 150 triệu vatu vì vụ này.

Ngày 16 tháng 12 năm 2000, bài báo đầu tiên của tờ "Vanuatu Weekly Hebdomadaire" miêu tả "sự hào phóng" của ông khi ông dự tính đầu tư 500 triệu vatu (khoảng 5 triệu USD) để tạo một khu nhà ở tại Tagabe.

Năm 2007, cục quản lý rừng của Vanuatu đã cáo buộc ông đã "đốn gỗ không giấy phép, không trả lệ phí, vi phạm điều lệ đốn gỗ, và gây nguy hiểm cho nhân viên, công chúng, và môi trường"

Tính đến tháng 1 năm 2011, ông đã "sở hữu hơn 10 doanh nghiệp". Ông từng sở hữu Doveair, một hãng hàng không nội địa đã bị "đóng cửa sau các cuộc náo động về đất đai ở Port Vila năm 1988". Năm sau đó, bạo động cũng đã khiến ông phải đóng cửa một nhà máy thịt của mình tại Port Vila.

Tháng 1 năm 2011, có tin cho biết ông dự tính thành lập một hãng hàng không nội địa với tên Vanuatu Airways. Ông dự tính nó là một hãng hàng không giá rẻ cạnh tranh với hãng hàng không quốc gia Air Vanuatu trong các chuyến bay nội địa.


</doc>
<doc id="2436858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436858" title="Merci (kẹo sô-cô-la)">
Merci (kẹo sô-cô-la)

"Merci" là một nhãn hiệu kẹo sô-cô-la được sản xuất bởi công ty Storck, có trụ sở chính tại Berlin, Đức. Từ "merci" trong tiếng Pháp có nghĩa là "cám ơn". "Merci" truyền thống được sản xuất lần đầu năm 1965 dưới dạng thanh sô-cô-la và đựng trong hộp trắng. Vỏ bọc từng thanh sô-cô-la có màu khác nhau tượng trưng cho từng hương vị khác nhau.

Các biến thể sau này bao gồm "Merci Crocant", sản xuất lần đầu năm 1994 dưới dạng kẹo, chỉ bao gồm một hương vị sô-cô-la nhân hạt giòn bên trong và "Merci Petit" (tên cũ là "Merci Pur"), sản xuất lần đầu năm 1995 dưới dạng kẹo, có nhiều hương vị như loại truyền thống.

Kẹo "Merci" đã được bán ở hơn 70 quốc gia.



</doc>
<doc id="2436867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436867" title="Heyuannia">
Heyuannia

Heyuannia ("[con vật] Hà Nguyên") là một chi khủng long trộm trứng (Oviraptoridae) sống vào kỷ Creta muộn ở Trung Quốc. Đây là loài Oviraptoridae đầu tiên được tìm thấy tại nước này, hầu hết những loài khác đã được tìm thấy ở nước láng giềng Mông Cổ.

Loài điển hình "Heyuannia huangi" được Lã Quân Xương (呂君昌, Lü Junchang) đặt tên và miêu tả năm 2002. Tên chi là nói tới thành phố Hà Nguyên. Tên loài là vinh danh Hoàng Đông (黃東, Huang Dong), giám đốc Bảo tàng Hà Nguyên. Tiêu bản mẫu (ký hiệu HYMV1-1), được phát hiện tại Quảng Đông gần Huangsha trong các lớp đá của thành hệ Đại Lãng Sơn. Nó bao gồm một bộ xương không toàn phần nhưng còn hộp sọ. Sáu bộ xương khác được coi là các tiêu bản cận chuẩn hay được coi là nhắc tới loài này. Nhiều hóa thạch khác cũng đã được tìm thấy, bao gồm một bộ có thể vẫn duy trì được các cơ quan sinh sản. Bên cạnh đó, nhiều nghìn quả trứng cũng được tìm thấy tại di chỉ này, một số trong chúng thuộc kiểu trứng của Theropoda và có thể là do "Heyuannia" đẻ.

"Heyuannia" là một loài khủng long trộm trứng cỡ vừa. Gregory S. Paul vào năm 2010 ước tính chiều dài của nó ở mức 1,5 mét, và cân nặng 20 kilôgam. Hộp sọ không răng của nó là tương đối ngắn với một cái mõm cong. Nó có chi trước và các ngón rất ngắn, và ngón cái của nó đã bị tiêu giảm.

"Heyuannia" được Lã Quân Xương gán vào họ Oviraptoridae năm 2002. Tuy nhiên, vị trí chính xác của nó trong nhóm này vẫn chưa chắc chắn. Các phân tích muộn hơn hoặc xếp nó trong phân họ Oviraptorinae hoặc trong phân họ Ingeniinae. Theo Lã Quân Xương thì hình thái học đai vai của "Heyuannia" hỗ trợ cho giả thuyết cho rằng Oviraptosauria là dạng "chim" không bay thứ cấp.



</doc>
