<doc id="2426867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426867" title="SeeYa">
SeeYa

SeeYa (Hangul: 씨야)(viết tắt của See You Always) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc ban đầu được tạo thành từ các thành viên: Kim Yeonji, Lee Boram, và Nam Gyuri. Năm 2009, Nam Gyuri rời nhóm để theo đuổi sự nghiệp hát đơn, cô được thay thế bởi Lee Soomi cho đến năm 2010. Sau đó nhóm tiếp tục hoạt động với bộ đôi: Kim Yeonji và Lee Boram cho đến khi tan rã năm 2011. Khi ra mắt, họ được coi giống như phiên bản nữ của SG Wannabe.

Album đầu tay của họ, "The First Mind" được phát hành vào ngày 24 tháng 2 năm 2006. và cho ra mắt đĩa đơn "A Woman's Scent" và "Shoes", bài hát "Crazy Love Song" cho phim "The Invisible Man".

Album thứ hai của họ "Lovely Sweet Heart", được phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2007. Album bán được 81.723 bản trong năm 2007, trở thành album bán chạy thứ năm ở Hàn Quốc trong năm đó, theo Hiệp hội Công nghiệp âm nhạc của Hàn Quốc. Đĩa đơn đầu tiên "Love's Greeting", đã giành giải thưởng tại Golden Disk Awards và giải thưởng MKMF Awards năm 2007.

Tháng 5, 2008, SeeYa đã hợp tác cùng Davichi, Black Pearl phát hành một đĩa đơn là "Blue Moon".

Vào tháng 4 năm 2009, SeeYa được quản lý và điều hành bởi Core Contents Media - công ty con của Mnet Media. Sau đó Nam Gyuri đã ngừng tham gia vào các hoạt động của nhóm. Nam Gyuri tuyên bố hợp đồng của cô đã kết thúc và cô ấy đã không còn ràng buộc với công ty hoặc SeeYa. Trên blog của mình, cô ấy ám chỉ người đứng đầu của Core Contents Media là "ma quỷ" và cáo buộc các thành viên khác của nhóm làm cô ấy cảm thấy cô đơn.

Tháng 5, 2009, SeeYa hợp tác cùng Davichi và T-ara để phát hành đĩa đơn "Women's Generation/Eternal Love." Tính đến 08 tháng 6 năm 2009, "Women's Generation" đã đứng đầu các bảng xếp hạng nhạc di động trong bốn tuần liên tiếp và đứng thứ 4 trong tải nhạc di động năm 2009.

Ngày 15 tháng 7 năm 2009, Core Contents Media thông báo Nam Gyu Ri sẽ trở lại hoạt động cùng nhóm. Tuy nhiên không lâu sau, Core Contents Media lại thông báo Nam Gyu Ri sẽ chính thức rời nhóm vào ngày 13 tháng 8 năm 2009. Gyu Ri thông báo rằng cô rời nhóm để tập trung vào sự nghiệp diễn xuất của mình và không có ý định tiếp tục làm ca sĩ. Tuy nhiên trong thực tế, Gyu Ri Nam đã tiếp tục ca hát như một nghệ sĩ solo ngay sau khi tìm được quản lý mới.. Sau đó, Gyu Ri được thay thế bởi Lee Soomi. Họ cho ra mắt mini-album mới: "Rebloom" vào 28 tháng 10 năm 2009

Sau khi kết thúc chương trình quảng bá cho "Rebloom", SeeYa hợp tác cùng Davichi và T-ara phát hành ca khúc "Wonder Woman" vào tháng 7 năm 2010. Trong 4, SeeYa phát hành ca khúc "Touch My Heart" làm nhạc nền cho bộ phim "Personal Taste".

Ngày 23 tháng 7 năm 2010, Core Contents Media thông báo rằng Lee Soomi sẽ rời SeeYa để tham gia vào nhóm mới Co-Ed School, SeeYa tiếp tục hoạt động với 2 thành viên.

Ngày 13 tháng 12 năm 2010, Core Content Media tuyên bố SeeYa sẽ giải tán sau khi phát hành album tiếp theo của họ. Core Content Media tuyên bố quyết định được thực hiện dựa trên yêu cầu của các thành viên. Tuy nhiên, nhiều người tỏ ra nghi ngờ về điều này. 
Nam Gyuri quyết định tham gia cùng các thành viên cũ trong chương trình quảng bá cuối cùng của họ. SeeYa phát hành album cuối cùng của họ vào ngày 10 tháng 1 năm 2011: "See You Again" - một album tổng hợp với hai ca khúc mới. Nhóm giải tán sau màn trình diễn cuối cùng (bao gồm cả Gyuri) vào ngày 30 tháng 5 năm 2011, trên sân khấu Inkigayo. Trong tháng 11 năm 2012, Core Content Media ra mắt một nhóm mới dựa trên mô hình của SeeYa dưới tên The SeeYa.



</doc>
<doc id="2426868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426868" title="Sân vận động trong nhà Singapore">
Sân vận động trong nhà Singapore

Sân vận động trong nhà Singapore (tiếng Hoa: 新加坡室内体育馆, Pinyin: Xīnjīapō shìnèi tǐyùguǎn; ) là một sân vận động thể thao trong nhà, nằm ​​ở Kallang, Singapore.

Từ sân vận động có thể đi bộ đến "Sân vận động Quốc gia Singapore" và là "Trung tâm thể thao Singapore" và "Sân vận động Quốc gia Singapore" được mở cửa vào tháng 4 năm 2014.

Mở cửa vào năm 2010, ga tàu điện ngầm cho phép du khách đi đến sân vận động thông qua dịch vụ xe điện ngầm.

Việc xây dựng bắt đầu vào ngày 1 tháng 1 năm 1985 với chi phí 90 triệu đô la Singapore. Sân vận động này, được thiết kế bởi kiến trúc sư người Nhật Kenzo Tange và có một cái mái hình nón ở trên. Nó được hoàn thành vào ngày 1 tháng 3 năm 1987 và chính thức mở cửa vào ngày 1 tháng 7 năm 1988.

Vào ngày 31 tháng 12 năm 1989, sân vận động đã được chính thức khánh thành bới Thủ tướng đầu tiên của Singapore, Lý Quang Diệu.

Do cấu hình sân khấu linh hoạt, sức chứa của sân vận động này thay đổi từ 7.306-7.968 cho các buổi hòa nhạc đến 8.126-10.786 cho các sự kiện thể thao. Nhưng sức chứa tối đa là khoảng 12.000.

Phía sau sân vận động có một phần hướng ra bờ sông được gọi là "Stadium Waterfront", ở đó có cửa hàng bán lẻ và nhà hàng phục vụ thức ăn ngoài trời, và đôi khi có những khu chợ phố.

Sân vận động đã được dùng để tổ chức những buổi hòa nhạc và chương trình lớn của nhiều nghệ sĩ và ban nhạc nổi tiếng.


</doc>
<doc id="2427004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427004" title="Hùng Sơn (thị trấn)">
Hùng Sơn (thị trấn)

Hùng Sơn là thị trấn huyện lỵ của huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên. Thị trấn được thành lập vào ngày 13 tháng 12 năm 2013 bằng việc sáp nhập xã Hùng Sơn vào thị trấn Đại Từ và đổi tên thị trấn Đại Từ thành Hùng Sơn. Sau khi điều chỉnh địa giới, thị trấn Hùng Sơn có diện tích 14.6349 km, với 14.610 nhân khẩu.
Đồng Doãn Giai


</doc>
<doc id="2427018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427018" title="Họ Cá sấu mõm ngắn">
Họ Cá sấu mõm ngắn

Họ Cá sấu mõm ngắn, tên khoa học Alligatoridae, là một họ (sinh học) bao gồm cá sấu mõm ngắn thực thụ và Cá sấu Caiman.

Chi cá sấu này gồm những loài xuất hiện trên các bãi bồi vào thời Creta ở châu Âu, nơi đây chúng tồn tại cho đến thời Pliocene. Các loài cá sấu thực sự ngày nay có 2 đại diện "A. mississippiensis" ở Đông Nam Hoa Kỳ, loài này dài đến 4.24 m và nặng 454.5 kg và loài nhỏ hơn "Alligator sinensis" thuộc sông Dương Tử, Trung Quốc, loài này dài trung bình 1,5 m. Tên của chúng trong tiếng Tây Ban Nha là "el lagarto" nghĩa là "thằn lằn".

Ở Trung và Nam Mỹ, họ Cá sấu mõm ngắn có 6 đại diện trong phân họ "Caimaninae," chi "Caiman". Các loài này khác với cá sấu thực sự bởi thiếu một vách ngăn giữa các xương mũi, và giáp bụng được cấu tạo bởi các xương vảy chồng chéo, mỗi xương này được tạo thành hai cặp được liên kết nhau bằng một khâu. Một số tác giả lại chia chi này thành 3 chi, gồm chi "Caiman", "Paleosuchus" và Caiman đen thành "Melanosuchus". Caiman có xu hướng nhanh nhẹn hơn các loài cá sấu khác trong môi trường của chúng, và có răng dài hơn, sắc bén hơn cá sấu thực sự.

"C. crocodilus" có phạm vi phân bố rộng nhất từ từ miền nam Mexico đến nửa bắc Argentina, và kích thước lên đến 2,2 mét. Loài lớn nhất gần như tuyệt chủng là "Melanosuchus niger", hay Caiman đen của sông Amazon. Caiman đen dài đến 5 m, kỷ lục lớn nhất dài 5,79 m. Caiman đen và cá sấu Mỹ là các thành viên duy nhất trong họ Cá sấu mõm ngắn có khả năng thể hiện những mối đe dọa đối với con người.

Mặc dù Cá sấu caiman không được nghiên cứu sâu, các nhà khoa học đã học được rằng chu kỳ giao phối của chúng liên quan đến các chu kỳ mưa và mực nước sông, điều này tạo cơ hội sống sót cho con cái của chúng.

Sự khác nhau cơ bản giữa những con cá sấu thuộc họ Alligatoridae với các loài cá sấu thực thụ chủ yếu là việc chúng có đầu rộng hơn và ngắn hơn, mõm cũng ngắn hơn và mập hơn. Cá sấu mõm ngắn thích nghi tốt với môi trường nước ngọt trong khi cá sấu thực thụ có thể sống được trong môi trường nước lợ. Nói chung, cá sấu thực thụ có xu hướng nguy hiểm hơn đối với con người hơn là những con cá sấu mõm ngắn. Một đặc điểm kỳ lạ mới được phát hiện của cả hai nhóm cá sấu caiman và cá sấu mõm ngắn Mỹ là ngoài thực đơn bình thường gồm cá và thịt, chế độ ăn uống của chúng cũng gồm cả lá và trái cây.




</doc>
<doc id="2427338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427338" title="Cá nhám điểm sao">
Cá nhám điểm sao

Cá nhám điểm sao, tên khoa học Mustelus manazo, là một loài cá nhám thuộc họ Triakidae. Chúng được tìm thấy ở vùng phía Tây biển Ấn Độ Dương, ở độ sâu 360 m.



</doc>
<doc id="2427340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427340" title="Schweizer X-26 Frigate">
Schweizer X-26 Frigate

X-26 Frigate là một chương trình máy bay X. Chương trình này bao gồm tàu lượn X-26A và các phiên bản trang bị động cơ X-26B gồm: QT-2, QT-2PC, and QT-2PCII. Tất cả đều dựa trên loại tàu lượn Schweizer SGS 2-32.



</doc>
<doc id="2427348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427348" title="Osprey Osprey I">
Osprey Osprey I

Osprey GP2 Osprey, còn gọi là Air Skimmer, Sea Skimmer, hay Pereira GP2 Osprey, là một loại tàu bay một chỗ, do Eut Tileston thiết kế dưới hợp đồng với George Pereira.



</doc>
<doc id="2427352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427352" title="Grumman X-29">
Grumman X-29

Grumman X-29 là một loại máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ, được sử dụng cho kiểm tra các công nghệ như cánh lái mũi, cánh ngược và các công nghệ khác.


video


</doc>
<doc id="2427354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427354" title="Rockwell X-30">
Rockwell X-30

Rockwell X-30 là một dự án trình diễn công nghệ tiên tiến dành cho National Aero-Space Plane (NASP), một phần thuộc dự án của Hoa Kỳ nhằm tạo ra tàu vũ trụ và tàu vận tải 1 tầng có thể bay lên quỹ đạo (SSTO). Nó bị hủy bỏ đầu thập niên 1990 trước khi mẫu thử hoàn thành.

American X-Vehicles (.pdf)

2. Air Force History of the NASP



</doc>
<doc id="2427359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427359" title="Rockwell-MBB X-31">
Rockwell-MBB X-31

Rockwell-Messerschmitt-Bölkow-Blohm X-31 thuộc chương trình "Enhanced Fighter Maneuverability" được thiết kế để thử nghiệm công nghệ lực đẩy điều hướng đa chiều dành cho máy bay tiêm kích.




</doc>
<doc id="2427365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427365" title="Lockheed Martin X-33">
Lockheed Martin X-33

Lockheed Martin X-33 là một mẫu máy bay không gian quỹ đạo thấp trình diễn công nghệ không người lái, được phát triển trong thập niên 1990 thuộc chương trình Space Launch Initiative do chính phủ Hoa Kỳ tài trợ.

Dài: 69 ft

Rộng: 77 ft

Trọng lượng cất cánh: 285.000 lbs

Nhiên liệu: LH2/LO2

Trọng lượng nhiên liệu: 210.000 lbs

Động cơ đẩy chính: 2 J-2S Linear Aerospikes

Lực đẩy cất cánh: 410.000 lbs

Vận tốc tối đa: Mach 13+

Tải trọng lên quỹ đạo thấp: N/A



 


</doc>
<doc id="2427368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427368" title="Orbital Sciences X-34">
Orbital Sciences X-34

Orbital Sciences X-34 được thiết kế như một mẫu thử nghiệm chi phí thấp nhằm trình diễn "các công nghệ cốt lõi" sẽ được áp dụng trong chương trình Phương tiện phóng tái sử dụng được.




</doc>
<doc id="2427370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427370" title="Lockheed Martin X-35">
Lockheed Martin X-35

Lockheed Martin X-35 là một loại máy bay thử nghiệm được Lockheed Martin phát triển cho Chương trình tiêm kích liên quân. Nó được tuyên bố thắng Boeing X-32 và được đưa vào sản xuất vào đầu thế kỷ 21 với tên gọi chính thức là F-35 Lightning II.

Một số thông tin là phỏng đoán.



</doc>
<doc id="2427372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427372" title="Cá giống dài lưỡi cày">
Cá giống dài lưỡi cày

Cá giống dài lưỡi cày, tên khoa học Rhinobatos schlegelii, là một loài cá đuối thuộc họ Rhinobatidae. Chúng có thường có chiều dài trung bình là 1 đến 2 mét.




</doc>
<doc id="2427376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427376" title="Cá đuối quạt">
Cá đuối quạt

Cá đuối quạt, tên khoa học Okamejei hollandi, là một loài cá đuối thuộc họ Rajidae. Chúng thường có độ dài trung bình 250 – 400 mm.


</doc>
<doc id="2427378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427378" title="Muang Thong Thani">
Muang Thong Thani

Muang Thong Thani (tiếng Thái: เมืองทองธานี, viết tắt là MTT) là tên một khu đô thị mới tại huyện Pak Kret tỉnh Nonthaburi Thái Lan. "Muang" có nghĩa là trung tâm, "Thong" có nghĩa là vàng, còn Thani nghĩa là đô thị. Chủ đầu tư và quản lý khu đô thị hiện đại này là tập đoàn Bangkok Land Plc. Bên cạnh các tòa nhà chung cư và biệt thư, Muang Thong Thani còn là nơi đặt tổ hợp thể thao - triển lãm - hội nghị Impact, Muang Thong Thani, trường Đại học Mở Sukhothai Thammathirat, và đại bản doanh của câu lạc bộ bóng đá Muangthong United F.C.



</doc>
<doc id="2427385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427385" title="Danh sách phim của T-ara">
Danh sách phim của T-ara

Đây là danh sách phim có sự tham gia của các thành viên thuộc nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara.




</doc>
<doc id="2427458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427458" title="Cá đuối bồng đuôi vằn">
Cá đuối bồng đuôi vằn

Cá đuối bồng đuôi vằn, tên khoa học Dasyatis kuhlii, là một loài cá đuối thuộc họ Dasyatidae.


</doc>
<doc id="2427471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427471" title="Countryside Life">
Countryside Life

"Countryside Life" ( "Jeon Won Ilgi", dịch là "Cuộc sống thôn quê") là một bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara N4 - nhóm nhỏ của T-ara. Lấy từ đĩa mở rộng đầu tiên cùng tên (2013), bài hát được viết và sản xuất bởi Duble Sidekick, với sự hỗ trợ của Hwang Ho-jin. Nó có sự tham gia của rapper nhóm Speed​​, Woo Tae-woon. "Countryside Life" là một ca khúc dance-pop pha trộn với hip-hop, trong khi lời bài hát nói về mong muốn thoát ra khỏi những thói quen hằng ngày, những động tác vũ đạo về nông thôn.

Video âm nhạc của "Countryside Life" do đạo diễn Jo Soo-hyun chỉ đạo, được quay trong khoảng thời gian ba ngày và bốn đêm. Jo, được biết đến với vai trò đạo diễn của PSY trong "Gangnam Style" và "Gentleman", Phiên bản dance của video âm nhạc được đạo diễn bởi Hong Won-ki, người từng làm việc cùng T-ara với video Bunny Style! của họ. Đoạn video teaser được chiếu tại M! Countdown 2013 tại buổi hòa nhạc ở Đài Loan, trong khi các video âm nhạc đầy đủ được chiếu trên YouTube, GomTV và các trang web âm nhạc trực tuyến khác ngày 29 tháng 4 năm 2013. 
Video có sự tham gia của ca sĩ Kim Wan-sun, chính trị gia Huh Kyung-young, diễn viên Jung Woon-taek, cầu thủ bóng chày đã nghỉ hưu Yang Joon Hyuk, Kang Min-kyung của Davichi và Tae-won của Speed.

Phiên bản drama mô tả một nhóm nông dân đang mệt mỏi, chán nản công việc. Khi người giám sát của họ không để ý, các thành viên bỏ đi và tham gia một cuộc thi nhảy được tổ chức tại thành phố...


</doc>
<doc id="2427544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427544" title="Cá đuối bướm Nhật Bản">
Cá đuối bướm Nhật Bản

Cá đuối bướm Nhật Bản, tên khoa học Gymnura japonica, là một loài cá đuối thuộc họ "Gymnuridae". Chúng được Temminck & Schlegel mô tả lần đầu vào năm 1850.


</doc>
<doc id="2427683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427683" title="Jeff van Dyck">
Jeff van Dyck

Jeff van Dyck (lúc đầu gọi là Jeff Dyck) là một nhà soạn nhạc trò chơi điện tử người Canada. Sinh năm 1969 và lớn lên ở Vancouver, Canada, Van Dyck là một nhà soạn nhạc tự do, đạo diễn âm thanh và nhà thiết kế âm thanh hiện đang làm việc cho hãng Sega, Kixeye và là một đối tác trong hãng phát triển WitchBeam dựa trên Brisbane.

Ông bắt đầu trở nên được biết đến trong ngành công nghiệp âm nhạc trò chơi điện tử vào năm 1992, khi làm việc với Electronic Arts (EA) cho một số thương hiệu trò chơi thể thao, chẳng hạn như "loạt game Need for Speed" cùng với Saki Kaskas.

Sau thời gian làm việc cho EA, Van Dyck đã trở thành nhà soạn nhạc cho thương hiệu "Total War" của The Creative Assembly. Trong quá trình hợp tác với nhà phát triển game, Van Dyck đã giành được Giải thưởng Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình của Học viện Anh ("British Academy of Film and Television Arts Award") vào năm 2001 và nhận được một đề cử vào năm 2005. Một trong những trò chơi mà ông đã làm âm thanh khá tốt là "" được đề cử cho phần "Thành tựu Âm thanh" của giải thưởng phát triển vào tháng 5 năm 2012.





</doc>
<doc id="2427692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427692" title="MacPlay">
MacPlay

MacPlay là tên gọi được sử dụng bởi một loạt hai nhà phát hành các tựa game máy tính cho hệ điều hành Macintosh của Mỹ. Không có trò chơi nào được phát hành dưới cái tên thương hiệu MacPlay kể từ năm 2004.

MacPlay được thành lập vào đầu những năm 1990 như là một bộ phận của Interplay Entertainment. Dưới sự lãnh đạo của nhà sản xuất Bill Dugan. Trong thời gian này, MacPlay đã cho phát hành một số game nổi tiếng gồm "Wolfenstein 3D", "Out of this World", loạt game "Alone in the Dark" và dòng "Descent".

Do sự suy giảm của thị trường Mac những năm 1990, Interplay đã rút khỏi thị trường game Macintosh và từ bỏ bộ phận MacPlay vào năm 1997.

Đến năm 2000, United Developers LLC đã cấp phép thương hiệu MacPlay từ Interplay để sử dụng làm tên gọi của một công ty chi nhánh. Ron Dimant trở thành Giám đốc điều hành cho sự hóa thân mới của MacPlay, trụ sở của công ty đặt tại Dallas, Texas. Vào đầu những năm 2000, MacPlay cho phát hành hai dòng game là những game thật sự và những game "đáng giá". Những tựa game nổi tiếng trong giai đoạn này gồm "Baldur's Gate II", "" và hai phiên bản đầu tiên trong loạt game "Fallout". Tựa game cuối cùng do MacPlay phát hành là "Tron 2.0" vào tháng 5 năm 2004.

United Developers tiếp tục giữ bản quyền đối với cái tên MacPlay. Từ tháng 11 năm 2004 - 2008, tên miền trang the MacPlay.com đã được dùng làm một cửa hàng bán lẻ phần mềm. Năm 2008, trang MacPlay.com lại đổi sang một địa chỉ mới là MumboJumbo, tự nó đã là một công ty con của United Developers được thành lập bởi Giám đốc điều hành Ron MacPlay Dimant có trụ sở ở Dallas, Texas.



</doc>
<doc id="2427716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427716" title="Triết học giáo dục">
Triết học giáo dục

Triết học giáo dục hay triết học về giáo dục (tiếng Anh: "philosophy of education") là một lĩnh vực triết học ứng dụng, nghiên cứu về các mục tiêu, hình thức, phương pháp, và kết quả của giáo dục với tư cách là một quá trình và với tư cách một ngành học. Triết học giáo dục chịu sự ảnh hưởng của cả những phát triển trong bản thân ngành triết học, đặc biệt là những vấn đề về đạo đức học và nhận thức luận, lẫn những quan tâm nổi lên từ thực tế giảng dạy. Chủ đề này thường được dạy trong các khoa hay trường đại học giáo dục ở viện đại học, thay vì trong khoa triết học.

Việc sử dụng các phương pháp triết học để xem xét các vấn đề giáo dục đã có ít ra từ thời Socrates, nhưng lĩnh vực nghiên cứu này chỉ bắt đầu được công nhận như một tiểu ngành học chính thức vào thế kỷ 19. Mặc dù triết học giáo dục thường có vẻ thiếu sự cố kết vốn có trong những lĩnh vực triết học khác, nó thường, và có lẽ do vậy, cởi mở hơn đối với những cách tiếp cận mới.

Thuật ngữ "triết học giáo dục" có thể còn được dùng để chỉ một lý thuyết chuẩn (normative theory) toàn diện về giáo dục, xây dựng từ những quan điểm triết học về đạo đức học, nhận thức luận, và thân phận con người, cũng như từ những quan điểm tâm lý học về việc học và sự phát triển của con người. Ngoài ra cũng nên phân biệt "triết học giáo dục" với "lời phát biểu về triết lý giáo dục" (educational philosophy statement, hay triết lý giáo dục).




</doc>
<doc id="2427717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427717" title="All Things Must Pass">
All Things Must Pass

All Things Must Pass là ấn bản đa album solo đầu tay của ca sĩ - nhạc sĩ George Harrison. Được phát hành vào năm 1970, album này bao gồm những ca khúc nổi tiếng như "My Sweet Lord" và "What Is Life", cùng với đó là những ca khúc như "Isn't It a Pity" hay ca khúc tiêu đề gợi liên tưởng về những năm tháng đẹp đẽ của Harrison với ban nhạc cũ của mình là The Beatles. Album cũng cho thấy những ảnh hưởng rõ rệt đối với cá nhân Harrison bên ngoài hoạt động của ban nhạc trong giai đoạn 1968-1970 cùng Bob Dylan, The Band, Delaney & Bonnie, Billy Preston và nhiều nghệ sĩ khác, mặt khác cũng đã chứng minh sự trưởng thành rõ rệt của Harrison trong vai trò nhạc sĩ chứ không phải là nhạc công cho John Lennon và Paul McCartney như trước kia. "All Things Must Pass" cũng đã giới thiệu tiếng chơi guitar riff đặc trưng của Harrison, cùng với đó là những chủ đề tâm linh còn xuyên suốt sự nghiệp solo sau này của anh. Ấn bản gốc đĩa than phát hành bao gồm 2 LP và 1 album jam có tên "Apple Jam". Rất nhiều người cho rằng phần hình bìa album thực hiện bởi Barry Feinstein khi chụp Harrison ngồi trong khu vườn nhà mình, giữa bốn con búp bê lớn, chính là để nói lên tính độc lập của anh với quá khứ cùng The Beatles.

Album được bắt đầu thu tại Abbey Road Studios vào tháng 5 năm 1970 với phần ghi đè và trộn âm được thực hiện chủ yếu trong tháng 10. Danh sách nghệ sĩ tham gia thu âm là vô cùng lớn, bao gồm Eric Clapton và nhóm Delaney & Bonnie and Friends (mà 3 trong số họ sau này lập nên nhóm Derek and the Dominos cùng Clapton), Ringo Starr, Gary Wright, Preston, Klaus Voormann, John Barham, Badfinger và Pete Drake. Quá trình thu âm này cho ra đời album-kép với nhiều sản phẩm tốt, trong đó hầu hết là những sáng tác chưa từng được phát hành của Harrison.

"All Things Must Pass" sớm nhận được rất nhiều đánh giá tích cực, và cùng với việc đứng đầu tại nhiều quốc gia, album cũng có được những thành công thương mại nhất định. Đồng sản xuất Phil Spector đã sử dụng kỹ thuật Wall of Sound của mình để tạo ra hiệu ứng âm thanh cho album. Ben Gerson của tạp chí "Rolling Stone" miêu tả đây là ""một sản phẩm kinh điển của Spector, Wagner và Bruckner; một thứ âm nhạc của những ngọn núi hùng vĩ nhất và của những chân trời rộng lớn nhất."" Bất ngờ về sự tự tin của Harrison trong những bước đi đầu tiên thời kỳ hậu-Beatles, Richard Williams của tờ "Melody Maker" đã liên tưởng tới hình ảnh của Greta Garbo trong bộ phim nói đầu tiên của mình khi viết: ""Garbo đang nói! – Harrison đang tự do!"". Rất nhiều đánh giá cho rằng "All Things Must Pass" là album xuất sắc nhất trong số những album solo của các Beatle.

Tháng 3 năm 2001, vào đúng dịp kỷ niệm 30 năm phát hành album, "All Things Must Pass" được nhận chứng chỉ 6x Bạch kim từ RIAA. Năm 2012, "Rolling Stone" xếp album ở vị trí số 433 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất".

Tất cả các ca khúc đều được soạn và sáng tác bởi George Harrison, các sáng tác khác được ghi chú bên.







Các ca khúc từ 1-9 bao gồm mặt A và B của ấn bản gốc, cùng với đó là bonus track

Các ca khúc từ 1-9 bao gồm mặt C và D của ấn bản gốc, cùng với đó là các ca khúc của "Apple Jam". Các nghệ sĩ tham gia sáng tác đều đề nghị ghi rõ trong phần chú thích.



</doc>
<doc id="2427756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427756" title="Cá dảnh">
Cá dảnh

Cá dảnh (Danh pháp khoa học: Puntioplites falcifer _ Smith, 1929) tên tiếng Anh: Smith's Barb là loài cá trong họ Cá chép (Cyprinidae) thuộc bộ Cá chép (Cypriniformes). Đây là loại cá sống ở kênh rạch nước ngọt và phân bố ở Thái Lan, Lào,Campuchia, Indonesia và miền Nam Việt Nam. Ở các tỉnh thuộc đồng bằng Sông Cửu Long, cá dảnh hiện đang là đối tượng nuôi ao và bè của nhiều hộ dân.

Cá dảnh dạng hình thoi, ngắn, dẹp, đầu nhọn hơn cá mè vinh. Vảy tròn, lớn vừa, phủ khắp thân, có hai hàng vảy phủ lên gốc vây lưng và vây hậu môn, gốc vây đuôi có 4 hàng. Vảy nách gốc vây bụng có hình mũi mác và dài hơn gốc vây bụng. Đường bên hoàn toàn, phần sau của đường bên nằm trên trục giữa thân. Khởi điểm vây lưng sau khởi điểm vây bụng, ngang với vảy đường bên thứ 9 - 10, gần điểm giữa vây đuôi hơn chót mõm, tia đơn cuối cùng hóa xương cứng và mặt sau có răng cưa. Vây đuôi chẻ 2 rãnh chẻ sâu hơn 1/2 chiều dài của nó. Mặt lưng của thân và đầu có màu xanh rêu, mặt bên và dưới của đầu cũng như thân có màu trắng bạc. Ngọn các vây lưng, vây hậu môn, vây đuôi có màu xám đen. Gốc vây bụng, vây lưng, trước mõm ửng lên màu vàng nhạt.

Thức ăn của cá chủ yếu là tảo, mùn bã hữu cơ, vỏ cây, lá cây, giun, côn trùng và ấu trùng côn trùng...Ở miền Nam Việt Nam, khi trận mưa lớn đầu mùa mưa đến, cá di cư từ nơi ẩn náu mùa khô trên dòng chính sông Mekong vào dòng chính các chi lưu lớn gần nhất để đẻ. Cá con phát tán dọc theo các bờ sông vào vùng ngập. Khi nước sông rút, cá con và cá lớn trở lại sông Mekong.

Cá sống phổ biến ở cá sông rạch, tuy nhiên cá có thể sống ở vùng nước lợ có độ mặn nhỏ hơn 10‰. Thịt ngon, sản lượng tương đối cao, có giá trị kinh tế. Cá dảnh 
Mặc dù cá dảnh có nhiều xương, nhưng vì thịt cá béo, ngọt, thơm, ngon, nên được các bà nội trợ ưa chuộng trong việc chế biến các món ăn như: chiên tươi, kho tương, kho ngót, làm khô, làm chả...

Ngoài tự nhiên cỡ cá đánh bắt được thường nhỏ, cá có kích thước lớn được cung cấp từ các ao, bè nuôi. Đối tượng đã được nghiên cứu sản xuất giống thành công. Hiện đang là đối tượng nuôi của nhiều hộ dân ở đồng bằng Sông Cửu Long.



</doc>
<doc id="2427785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427785" title="HMS Hunter (H35)">
HMS Hunter (H35)

HMS "Hunter" (H35) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột, cho đến khi nó trúng phải một quả mìn vào tháng 5 năm 1937; việc sửa chữa kéo dài một năm rưỡi, và nó gia nhập Hạm đội Địa Trung Hải sau đó. Trong những tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở khu vực Nam Đại Tây Dương cho đến khi được điều quay trở về Anh vào tháng 2 năm 1940. Trong chiến dịch Na Uy, nó bị các tàu khu trục Đức đánh chìm trong trận Narvik thứ nhất vào ngày 10 tháng 4 năm 1940.

"Hunter" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hunter" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hunter" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Hunter" được đặt hàng vào ngày 13 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 27 tháng 3 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter & Wigham Richardson ở Wallsend-on-Tyne, Anh Quốc; được hạ thủy vào ngày 25 tháng 2 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 30 tháng 9 năm 1936 với chi phí 253.167 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Sau khi nhập biên chế, "Hunter" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Con tàu đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha đang khi xảy ra cuộc nội chiến tại đây nhằm thực thi chính sách cấm vận vũ khí đối với các bên xung đột. Nó trúng phải một quả mìn về phía Nam Almeria vào xế trưa ngày 13 tháng 5 năm 1937; bị hư hại đáng kể do bị nghiêng nặng, hệ thống vô tuyến hư hỏng và phần mũi tàu bị ngập nước. Tám thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng và 24 người khác bị thương. Con tàu được chiếc tàu khu trục "Lázaga" thuộc phe Cộng hòa Tây Ban Nha kéo ra khỏi bãi mìn. Các quả mìn này được hai tàu phóng lôi E-boat (nguyên của Đức) "Falange" và "Requeté" thuộc phe Quốc gia Tây Ban Nha rải nhiều tuần trước đó. "Hunter" được tàu chị em kéo đến Almeria, đến nơi vào những giờ đầu tiên của ngày 14 tháng 5; sau đó tàu tuần dương hạng nhẹ kéo nó đến Gibraltar, nơi nó được sửa chữa tạm thời từ ngày 15 tháng 5 đến ngày 18 tháng 8. "Hunter" lại được kéo đến Malta để được sửa chữa triệt để vào tháng 8 năm 1937, nhưng công việc chỉ hoàn tất vào 10 tháng 11 năm 1938. Nó lại được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 sau khi hoàn tất sửa chữa, rồi trải qua một đợt tái trang bị ngắn tại Malta từ ngày 24 tháng 6 đến ngày 4 tháng 7 năm 1939. Chiếc tàu khu trục được gửi đến Plymouth cho một đợt tái trang bị sâu rộng hơn vào giữa tháng 8 năm 1939 và kéo dài cho đến ngày 27 tháng 8.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào ngày 3 tháng 9, "Hunter" đang trên đường đi Freetown, Sierra Leone để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở khu vực Nam Đại Tây Dương, trước khi được chuyển đến Trạm Bắc Mỹ và Tây Ấn vào cuối tháng 10. Nó ở lại đây cho đến khi được gọi quay trở về quần đảo Anh vào tháng 2 năm 1940, bắt đầu một đợt tái trang bị tại Falmouth và kéo dài cho đến ngày 9 tháng 3. Con tàu gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 2, lúc này được cho chuyển sang Hạm đội Nhà, tại 
Scapa Flow vào ngày 17 tháng 3. Vào ngày 6 tháng 4, "Hunter" cùng phần còn lại của Chi hạm đội Khu trục 2 hộ tống bốn tàu khu trục rải mìn thuộc Chi hạm đội Khu trục 20 khi chúng lên đường thực hiện Chiến dịch Wilfred, một đợt rải mìn ở Vestfjord nhằm ngăn chặn việc vận chuyển quặng sắt Thụy Điển từ Narvik đến Đức. Mìn được rải vào sáng sớm ngày 8 tháng 4, trước khi quân Đức bắt đầu cuộc tấn công, và các tàu khu trục gia nhập trở lại cùng tàu chiến-tuần dương và các tàu hộ tống.

Trong Trận Narvik thứ nhất vào ngày 10 tháng 4 năm 1940, "Hunter" cùng bốn tàu khu trục lớp H khác thuộc Chi hạm đội Khu trục 2 đã tấn công các tàu khu trục Hải quân Đức vốn đã vận chuyển binh lính Lục quân Đức sang xâm chiếm Narvik ở miền Bắc Na Uy vào ngày hôm trước. Tàu khu trục , soái hạm của lực lượng, dẫn đầu bốn tàu chị em xâm nhập Ofotfjord cho một đợt tấn công bất ngờ lên cảng Narvik trong một cơn bão tuyết. và thoạt tiên được bố trí ở lối ra vào, nhưng "Hunter" đi tiếp theo sau "Hardy" tiến vào cảng và đã phóng toàn bộ tám quả ngư lôi vào khối tàu đối phương. Một quả đã đánh trúng tàu khu trục Đức "Z22 Anton Schmitt" ở phòng động cơ phía trước, tiếp nối bởi một quả đạn pháo 4,7 inch của "Hunter". Khi các con tàu Anh rút lui, chúng đụng độ với năm tàu khu trục Đức ở khoảng cách ngắn; hai tàu đối phương đã cắt ngang chữ T các con tàu Anh và bắn trúng "Hardy", khiến nó bốc cháy và phải mắc cạn. "Hunter" sau đó dẫn đầu đội hình, nhưng nó bị phía Đức gây hư hại nặng, có thể do trúng một ngư lôi, và bị giảm tốc độ nhanh chóng. Có mặt ngay phía sau trong đội hình, "Hotspur" tạm thời mất điều khiển do trúng trúng hai phát đạn và đã húc phải "Hunter" từ phía sau. Khi các con tàu xoay xở thoát ra được, "Hunter" bị lật úp và đắm ở tọa độ . 107 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng và năm người khác qua đời sau đó do vết thương quá nặng. Các tàu khu trục Đức đã cứu vớt được 46 người; họ được thả tại Thụy Điển vào ngày 13 tháng 4.

Sau gần 70 năm mất tích, xác tàu đắm của "Hunter" được chiếc tàu quét mìn HNoMS "Tyr" của Hải quân Hoàng gia Na Uy phát hiện vào ngày 5 tháng 3 năm 2008. Địa điểm được ghi nhận như một nghĩa trang chiến tranh để tưởng nhớ các thành viên thủy thủ đoàn đã tử trận. Một loạt các hoạt động tưởng niệm phối hợp được tổ chức trên các tàu chiến Anh và Na Uy vào ngày thứ bảy 8 tháng 3 năm 2008 để vinh danh những người đã ngã xuống trong trận Narvik. Trên một ngàn người thuộc khối NATO đã tham gia, bao gồm thủy thủ Anh và Na Uy, Thủy quân Lục chiến Hoàng gia và binh lính. Được dẫn đầu bởi chiếc , soái hạm của Hạm đội Đổ bộ Anh, năm chiếc tàu chiến tham gia đã đi theo hàng dọc ngang qua địa điểm được chiếc "Tyr" đánh dấu. Địa điểm an nghỉ của "Hunter" được đánh dấu bởi những vòng hoa ném xuống biển.




</doc>
<doc id="2427790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427790" title="HMS Hereward (H93)">
HMS Hereward (H93)

HMS "Hereward" (H93) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, và đã trải qua bốn tháng trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào giữa năm 1937 để thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, nó vẫn đang ở lại Địa Trung Hải, nhưng nhanh chóng được điều sang Bộ chỉ huy Nam Đại Tây Dương để truy lùng các tàu cướp tàu buôn và tàu vượt phong tỏa Đức, bắt được một chiếc vào cuối tháng 11. "Hereward" được chuyển về Hạm đội Nhà vào tháng 5 năm 1940, và đã giải cứu Nữ hoàng Wilhelmina của Hà Lan sau khi bị Đức xâm chiếm.

Chiếc tàu khu trục được điều quay trở lại Địa Trung Hải cuối tháng đó để hộ tống các đoàn tàu vận tải Malta cũng như các tàu chiến lớn của hạm đội. Nó đánh chìm một tàu ngầm Ý vào tháng 12 và chiếc tàu phóng lôi Ý "Vega" trong tháng tiếp theo. "Hereward" tham gia trận chiến mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941, và giúp vào việc triệt thoái binh lính Đồng Minh khỏi Hy Lạp trong tháng 4. Sang tháng 5, nó đánh chìm nhiều tàu nhỏ thuộc một đoàn tàu vận tải dự định đổ bộ lực lượng lên Crete. Cuối tháng đó, đang khi trợ giúp vào việc triệt thoái lực lượng từ Crete về Ai Cập, nó bị máy bay ném bom bổ nhào Đức đánh chìm; những người sống sót được Ý cứu vớt và bắt làm tù binh.

"Hereward" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hereward" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hereward" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu. Bắt đầu từ giữa năm 1940, dàn vũ khí phòng không của con tàu được tăng cường, cho dù không thể biết được đích xác thời điểm được nâng cấp. Bệ ống phóng ngư lôi phía sau được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không.

"Hereward" được đặt hàng trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 28 tháng 2 năm 1935 tại xưởng tàu High Walker của hãng Vickers Armstrong ở Newcastle-on-Tyne; được hạ thủy vào ngày 10 tháng 3 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 9 tháng 12 năm 1936 với chi phí 249.591 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

"Hereward" tiến hành thử nghiệm tháp pháo nòng đôi vốn được dự định trang bị cho lớp tàu khu trục Tribal vào tháng 1-tháng 3 năm 1937 tại Gibraltar; nhưng được tháo dỡ sau khi kết thúc thử nghiệm và hai khẩu pháo phía trước được thay thế ngay sau đó. Con tàu được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải, và bắt đầu tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha để thực thi chính sách cấm vận vũ khí đến các bên xung đột trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Nó được tái trang bị tại Malta từ ngày 30 tháng 9 đến ngày 30 tháng 10 năm 1937; rồi thêm một lần nữa một năm sau đó, lần này là tại xưởng tàu Portsmouth từ tháng 6 đến tháng 7 năm 1939, rồi quay trở lại Địa Trung Hải sau khi hoàn tất.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Hereward" được chuyển đến Freetown, Sierra Leone để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức tại Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K vào tháng 10. Nó cùng các tàu chị em , và đã gặp gỡ tàu chiến-tuần dương , tàu sân bay và tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 17 tháng 12. Chúng được tiếp nhiên liệu tại Rio de Janeiro, Brasil trước khi tiếp tục đi đến cửa sông Río de la Plata, đề phòng trường hợp chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tìm cách thoát khỏi Montevideo, Uruguay, nơi nó tạm thời tị nạn sau khi bị hư hại trong trận River Plate. "Hereward" đã bắt giữ tàu vượt phong tỏa Đức "Uhenfels" vào ngày 5 tháng 11. Con tàu đặt căn cứ tại Trinidad từ ngày 20 tháng 11 năm 1939 đến ngày 23 tháng 1 năm 1940, và đã chặn bắt chiếc tàu buôn Đức "Arauca" tại Port Everglades, Florida trong thời gian này. Nó hộ tống cho thiết giáp hạm đến Halifax, Nova Scotia, nhưng bị hư hại do thời tiết khắc nghiệt trên đường đi, và phải mất ba tuần để sửa chữa. Sau đó nó hộ tống tàu tuần dương hạng nhẹ đi đến Anh khi chiếc này chuyển di hài của John Buchan, Toàn quyền Canada, về nước. Nó tiếp tục được sửa chữa tại Portsmouth sau khi đến nơi, nên đã lỡ mất trận Narvik vào tháng 4.

"Hereward" đã hộ tống tàu bè đến Scheveningen, Hà Lan vào ngày 11 tháng 5 để di tản công dân Anh khỏi nơi đây sau khi bị Đức xâm chiếm vào ngày hôm trước. Nó giúp di tản Nữ hoàng Wilhelmina và gia đình khỏi Hà Lan vào ngày 13 tháng 5, rồi được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải vài ngày sau đó. Nó đi đến Alexandria vào ngày 24 tháng 5, và bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải cùng các tàu chiến lớn của hạm đội. "Hereward" tham gia trận Calabria vào tháng 7 năm 1940, nơi nó trúng mảnh đạn của những phát đạn pháo suýt trúng từ thiết giáp hạm Ý "Giulio Cesare", hộ tống một đoàn tàu vận tải trong Chiến dịch Collar, rồi bắn vào lực lượng Ý đang rút lui tại Cyrenaica sau trận Sidi Barrani. Nó cùng với tàu chị em đánh chìm tàu ngầm Ý "Naiade" vào ngày 13 tháng 12. Nó đã hộ tống các thiết giáp hạm của Hạm đội Địa Trung Hải khi chúng bắn phá Valona vào ngày 19 tháng 12, rồi tiến vào Bắc Đại Tây Dương sau khi Đoàn tàu WS-5A báo cáo bị chiếc tàu tuần dương Đức "Admiral Hipper" tấn công vào ngày 25 tháng 12. Nó đã hộ tống ba chiếc của đoàn tàu này đến Gibraltar vào ngày 29 tháng 12.

"Hereward" tham gia Chiến dịch Excess vào đầu tháng 1 năm 1941, và đã đánh chìm tàu phóng lôi Ý "Vega" bằng một quả ngư lôi vào ngày 10 tháng 1 tại eo biển Sicily. Cùng với tàu khu trục và pháo hạm , "Hereward" cho đổ bộ một nhóm biệt kích lên đảo Kastelorizo như một phần của chiến dịch Abstention, nhưng họ bị áp đảo bởi cuộc phản công của quân Ý. Chỉ có vài người sống sót được triệt thoái hai ngày sau đó. Con tàu đã tham gia trận chiến mũi Matapan vào đầu tháng 3 và cuộc triệt thoái khỏi Hy Lạp vào tháng 4. Nó đánh chìm một số tàu đánh cá vận chuyển binh lính Đức đến chiếm đóng Crete vào ngày 21 tháng 5, rồi giúp triệt thoái quân Đồng Minh khỏi Heraklion vào ngày 29 tháng 5. Cuối ngày hôm đó, nó bị máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 "Stuka" của Đức tấn công, và bị trúng một quả bom ngay trước ống khói phía trước. Nó chuyển hướng về phía bờ biển Crete gần đó, nhưng rồi bị đánh chìm do các đợt không kích tiếp theo và đắm ở tọa độ . Bốn sĩ quan và 72 thủy thủ đã thiệt mạng trong trận đánh; 89 người sống sót được các tàu phóng lôi Ý cứu vớt và bắt làm tù binh.



</doc>
<doc id="2427794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427794" title="Nhà xuất bản Tinh Hoa">
Nhà xuất bản Tinh Hoa

Nhà xuất bản Tinh Hoa là một nhà xuất bản âm nhạc nổi tiếng ở Việt Nam từ trước năm 1945, do Tăng Duyệt sáng lập tại Huế và sau này có chi nhánh tại Sài Gòn và Hà Nội.

Tăng Duyệt sinh năm 1915 tại Huế, cha là người Quảng Đông, mẹ người Việt. Năm lên 10 tuổi, cha mất, ông sống với anh trai, đi học đến 15 tuổi thì nghỉ học chữ, theo học nghề và làm thợ chụp ảnh ở hiệu ảnh Khải Xương của anh mình, lương tháng 15 đồng. Mê đọc sách từ nhỏ, ông để dành tiền tiêu vặt, tiền lương lùng mua sách để đọc, rồi đóng bìa da, lập tủ sách riêng. Một thời gian sau, ông mở hiệu ăn, rồi mở cơ sở sản xuất đồ mớp (đồ gỗ dân dụng) nhưng đều thất bại. Là người mê sách, lại thấy Huế thời đó số người đọc sách, có nhu cầu mua bán sách cũ khá nhiều, ông bèn mở hiệu sách Tân Hoa ở đường Gia Long, sau chuyển lên 121 Trần Hưng Đạo. Tiếp đến ông mở Nhà in Tân Hoa rồi Nhà xuất bản Tinh Hoa, chuyên xuất bản tác phẩm âm nhạc.

Từ năm 1956, ông giải tán Nhà Xuất Bản Tinh Hoa (Huế), ở nhà dạy con học, dạy cho cả những đứa trẻ hàng xóm, rồi đột ngột qua đời vào tết Mậu Thân 1968 vì đạn lạc.

Ông Tăng Duyệt rất rộng rãi trong việc chi tiêu, từng nhiều lần bỏ tiền mời toàn bộ Ban hợp ca Thăng Long về Huế biểu diễn, bao ăn ở, vui chơi, bỏ tiền mua hết vé rồi tặng người quen để họ vào xem cho chật rạp hát. Ông cũng lập Ban nhạc Thiếu nhi Tinh Hoa gồm mấy người con lớn và một số bạn trẻ, tổ chức các buổi diễn lấy tiền cứu trợ nạn nhân bão lụt.
Nhà xuất bản Tinh Hoa được sáng lập năm 1943 tại Huế. Hoạt động chủ yếu là xuất bản và phát hành nhạc tiền chiến. Nhà xuất bản đã từng mua bản quyền và xuất bản nhạc của các nhạc sĩ: Phạm Duy, Văn Cao, Văn Giảng, Thẩm Oánh, Hùng Lân, Dương Thiệu Tước, Phạm Đình Chương, Nguyễn Văn Thương, Nhật Bằng, Nguyễn Mỹ Ca, Hoàng Trọng, Hoàng Giác, Thu Hồ, Anh Việt, Lê Thương, Lưu Hữu Phước, Canh Thân, Tô Vũ, Phan Huỳnh Điểu...

Năm 1952, nhạc sĩ Lê Mộng Bảo được ông Tăng Duyệt phái vào Nam để thành lập chi nhánh và đại diện cho Nhà xuất bản Tinh Hoa Huế tại miền Nam. việc in ấn cũng chuyển vào Sài Gòn, bìa thì vẫn do hoạ sĩ Phi Hùng ở Huế trình bày. Dần dà, việc kinh doanh ở thị trường miền Nam, Miên, Lào đều giao cho nhạc sĩ Lê Mộng Bảo, có thêm người cháu gọi ông bằng chú ruột hỗ trợ. Ông Tăng Duyệt chỉ bay vào bay ra một năm vài lần.

Năm 1956, ông Tăng Duyệt từ Sài Gòn trở về Huế cùng mấy xe tải chở đầy những ấn phẩm âm nhạc tồn đọng, chất đầy một phòng lớn ở 121 Trần Hưng Đạo. Ông không nói gì với vợ con, bạn bè. Các ấn phẩm âm nhạc chất đống trong kho chứ không chịu đem bán xon, hạ giá vì để giữ uy tín của Nhà xuất bản và của các nhạc sĩ. Nhạc sĩ Lê Mộng Bảo một mình ở lại trong Nam, tìm mọi cách khôi phục, cho ra đời Nhà xuất bản Tinh hoa Miền Nam và làm giám đốc cho đến năm 1975.

Nhà xuất bản Tinh Hoa có trụ sở chính đặt tại 121 đường Trần Hưng Đạo, Huế. Tổng phát hành và chi nhánh miền Bắc đặt ở nhà 80c, phố Hàng Trống, Hà Nội (sau chuyển đến 35 Lương Văn Can, Hà Nội). Tổng phát hành tại miền Nam ở số 185 Kichener, Sài Gòn.

Đến tháng 4 năm 1954, chi nhánh miền Bắc chuyển về Hải Phòng – số 40 đường Sađi Carnot. Chi nhánh miền Nam đặt tại 180 đường Marchaise, Sài Gòn. Và có thêm Tổng đại lý Miên, Lào Hon-Du ở số 4 đường Delaporte, Phnom Penh.

Sản phẩm chính của Tinh Hoa là tờ nhạc (music sheet). Hình thức gồm 4 mặt, phần cuối trang 2 và trang 3 đều có các dòng chữ: "Cấm in lại, dịch, thu thanh, đặt lời ca khác và đàn hát nơi công cộng" và "Tác giả giữ bản quyền" hoặc "Nhà xuất bản giữ bản quyền". Tính đến 1956, Nhà xuất bản đã xuất bản và phát hành trên 500 bản nhạc, một số chưa kịp phổ biến.



</doc>
<doc id="2427795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427795" title="HMS Hero (H99)">
HMS Hero (H99)

HMS "Hero" (H99) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Trong những tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức tại Ấn Độ Dương và tham gia trận Narvik thứ hai trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 4-tháng 6 năm 1940 trước khi được điều quay trở lại Địa Trung Hải vào tháng 5 để hộ tống các đoàn tàu vận tải Malta. Con tàu đã tham gia trận chiến mũi Spada vào tháng 7 năm 1940; Chiến dịch Abstention vào tháng 2 năm 1941 cũng như trong việc triệt thoái binh lính Đồng Minh khỏi Hy Lạp và Crete vào tháng 4-tháng 5 năm 1941.

"Hero" đã bảo vệ cho cuộc đổ bộ trong Chiến dịch Syria–Lebanon vào tháng 6 năm 1941, rồi hộ tống các đoàn tàu tiếp liệu đến Tobruk, Libya không lâu sau đó. Nó bị hư hại bởi máy bay ném bom bổ nhào Đức đang khi cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu rải mìn vào tháng 10 năm 1941, rồi tiếp tục hộ tống các chuyến vận tải đến Malta. Nó tham gia Trận Sirte thứ hai vào tháng 3 năm 1942 và Chiến dịch Vigorous vào tháng 6, đánh chìm hai tàu ngầm Đức trong năm 1942, rồi được điều quay trở về nhà vào cuối năm để được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống. Con tàu được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada vào năm 1943 và đổi tên thành HMCS "Chaudière", tham gia Lực lượng Hộ tống giữa đại dương vào đầu năm 1944 trước khi được điều trở lại khu vực duyên hải Anh vào tháng 5 để bảo vệ lực lượng được tập trung cho chiến dịch Overlord. Cùng với các con tàu khác, nó đánh chìm thêm ba tàu ngầm Đức trong năm đó. "Chaudière" đang được tái trang bị khi xung đột kết thúc tại Châu Âu vào tháng 5 năm 1945. Ở trong tình trạng vật chất tệ hại, con tàu được cho ngừng hoạt động vào tháng 8 và bị bán để tháo dỡ sau đó. Tuy nhiên việc tháo dỡ chỉ hoàn tất vào năm 1950.

"Hero" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hero" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến. Khi phục vụ cùng Canada, thủy thủ đoàn của nó bao gồm 1đ sĩ quan và 171 thủy thủ.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hero" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu. Đến giữa năm 1940, số lượng mìn sâu mang theo là 44 quả.

"Hero" được đặt hàng cho hãng Parsons Marine Steam Turbine Company vào ngày 13 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được gia công bởi nhà thầu phụ Vickers-Armstrongs và được đặt lườn tại xưởng tàu High Walker ở Newcastle-on-Tyne, Anh vào ngày 28 tháng 2 năm 1935; được hạ thủy vào ngày 10 tháng 3 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 21 tháng 10 năm 1936 với chi phí 249.858 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Hầu hết những chiếc còn sống sót cùng lớp với "Hero" có dàn ống phóng ngư lôi phía sau thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không vào năm 1940, tuy nhiên không thể biết rõ nó có được nâng cấp hay không vì đang được bố trí tại Địa Trung Hải cho đến năm 1943. Các thay đổi khác trước khi được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống vào năm 1943 bao gồm thay thế các khẩu đội súng máy Vickers bốn nòng giữa các ống khói bằng pháo tự động Oerlikon 20 mm, đồng thời hai khẩu Oerlikon 20 mm khác được tăng cường trên bệ đèn pha cùng một cặp khác hai bên cánh của cầu tàu. Tháp điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa bên trên cầu tàu nhiều khả năng được thay bằng radar Kiểu 271 điều khiển hỏa lực vào lúc cải biến, cũng như thay thế tháp pháo ‘B’ bằng dàn súng cối Hedgehog chống tàu ngầm, và tăng cường radar Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn. Con tàu cũng được bổ sung máy định vị vô tuyến HF/DF đặt trên cột ăn-ten. Tháp pháo ‘Y’ được tháo dỡ lấy chỗ để mang thêm mìn sâu. Đến cuối chiến tranh, radar Kiểu 286 được thay thế bằng radar Kiểu 291 hiện đại hơn.

Sau khi nhập biên chế, "Hero" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải, và đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha để thực thi chính sách cấm vận vũ khí đến các bên xung đột trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Nó trải qua một đợt tái trang bị tại Anh từ tháng 6 đến tháng 7 năm 1939. Gia nhập trở lại Hạm đội Địa Trung Hải sau khi hoàn tất, nó ở lại đây cho đến ngày 5 tháng 10, khi nó được chuyển đến Freetown, Sierra Leone để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức tại Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. "Hero" quay trở về Anh vào tháng 1 năm 1940 và lại trải qua một đợt tái trang bị tại xưởng tàu Portsmouth từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 16 tháng 3. Vào thời gian này, Chi hạm đội Khu trục 2 được phân về Hạm đội Nhà, và nó gia nhập trở lại hải đội sau khi hoàn tất việc nâng cấp.

Vào ngày 5 tháng 4, "Hero" hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương khi nó bảo vệ cho các tàu rải mìn tiến hành Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải mìn ở Vestfjord nhằm ngăn chặn việc vận chuyển quặng sắt Thụy Điển từ Narvik đến Đức. Nó cùng với tàu chị em dự định rải một bãi mìn ngoài khơi Bud, Na Uy vào ngày 8 tháng 4, và báo cáo vị trí cho phía Na Uy. "Hero" đã cùng tàu khu trục kéo thiết bị quét mìn đi trước thiết giáp hạm và các tàu hộ tống khi chúng xâm nhập Vestfjorden đối đầu với các tàu khu trục Đức tại Narvik vào ngày 13 tháng 4. Nó cùng ba tàu khu trục khác truy đuổi các tàu chiến Đức còn lại đến Rombaksfjorden (nhánh cực Đông của Ofotfjord, phía Đông Narvik), nơi các tàu khu trục Đức rút lui do hết đạn. Hầu hết các tàu Đức đã tự đánh đắm và mắc cạn ở đầu vũng biển, nhưng liều chất nổ trên chiếc tàu khu trục "Z18 Hans Lüdemann" đã không kích nổ, và một đội đổ bộ nhỏ của "Hero" đã lên tàu. Họ không tìm thấy gì đáng kể vì con tàu đã bị bỏ lại, và một quả ngư lôi được phóng vào nó để ngăn cản các nỗ lực trục vớt.

"Hero" được chuyển trở lại Hạm đội Địa Trung Hải vào ngày 17 tháng 5 trong thành phần Chi hạm đội Khu trục 2 được tái lập. Trong Trận chiến mũi Spada vào ngày 19 tháng 7, nó đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ Australia , và đã cùng các tàu khác cứu vớt 525 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương Ý "Bartolomeo Colleoni". Cùng với tàu chị em và các tàu khu trục và , nó được lệnh đi đến Gibraltar vào ngày 22 tháng 8, nơi chúng gia nhập Lực lượng H. "Hostile" trúng phải một quả mìn trên đường đi vào sáng ngày 23 tháng 8 ngoài khơi mũi Bon khiến lườn tàu bị vỡ. Vụ nổ làm thiệt mạng năm người và bị thương ba người khác. "Mohawk" đã cứu vớt những người sống sót trong khi "Hero" phóng hai quả ngư lôi đánh đám nó. Con tàu tham gia Chiến dịch Hats, một đợt vận tải tăng viện đến Malta, trong tháng 9 trước khi được tái trang bị tại đây vào tháng 11. Nó lên đường đi Bắc Đại Tây Dương khi Đoàn tàu Vận tải WS-5A báo cáo bị tàu tuần dương Đức "Admiral Hipper" tấn công vào ngày 25 tháng 12 để tập trung các tàu buôn bị phân tán.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 1941, "Hero" là một trong các con tàu đã ngăn chặn một đoàn tàu vận tải của phe Vichy Pháp ngoài khơi Mellila và bắt giữ toàn bộ bốn chiếc tàu buôn. Nó tham gia Chiến dịch Excess vào đầu tháng 1 năm 1941 rồi được chuyển trở lại Hạm đội Địa Trung Hải sau đó. Vào ngày 27 tháng 2, nó triệt thoái một số nhỏ lính biệt kích Anh sống sót khỏi đảo Kastelorizo vốn đã tấn công chiếm đảo này trong Chiến dịch Abstention. Đến giữa tháng 4, nó hộ tống cho tàu vận chuyển nhanh cùng ba thiết giáp hạm đi từ Alexandria đến Malta, trước khi tiếp tục hộ tống các thiết giáp hạm khi chúng bắn phá Tripoli vào ngày 20 tháng 4. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Alexandria vào ngày 23 tháng 4, "Hero" khởi hành đi Hy Lạp để giúp triệt thoái binh lính Anh và khối Thịnh Vượng Chung khỏi các bãi biển. Trong cuộc triệt thoái khỏi Crete, nó đã cùng tàu khu trục di tản Vua George II cùng đoàn tùy tùng trong đêm 22-23 tháng 5.

"Hero" đã hộ tống cho tàu đổ bộ bộ binh (LSI) khi chiếc này tiến hành một chiến dịch đổ bộ vào đầu tháng 6 năm 1941 lên bờ biển Li băng trong giai đoạn mở màn của Chiến dịch Exporter. Nó trải qua hầu hết thời gian còn lại của năm hộ tống các đoàn tàu vận tải tăng viện cho Tobruk. Cùng với tàu chị em và tàu khu trục , nó hộ tống cho chiếc vào ngày 25 tháng 10 trên đường đi Tobruk. Chúng bị máy bay ném bom bổ nhào Đức Junkers Ju 87 "Stuka" tấn công, đánh trúng "Latona" khiến nó bốc cháy. "Hero" và "Encounter" tiếp cận để cứu vớt thủy thủ đoàn và hành khách trước khi hầm đạn của "Latona" kích nổ; "Hero" bị hư hại do ba quả bom ném suýt trúng đang khi cặp theo "Latona". Con tàu quay trở về Alexandria để sửa chữa, rồi hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đến Malta vào tháng 1 năm 1942. Nó tham gia Trận Sirte thứ hai vào ngày 22 tháng 3 đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Malta. Vào ngày 29 tháng 5, cùng với các tàu khu trục lớp "Hunt" và , nó đã đánh chìm tàu ngầm "U-568" về phía Đông Bắc Tobruk ở tọa độ , và cứu vớt được 42 người sống sót.

Trong Chiến dịch Vigorous vào tháng 6, "Hero" tham gia thành phần hộ tống cho lực lượng bảo vệ của Hạm đội Địa Trung Hải cho đoàn tàu vận tải hướng đến Malta. Vào lúc này con tàu chưa được trang bị radar. Sau khi Quân đoàn châu Phi chiếm được Mersa Matruh vào cuối tháng 6, Bộ Hải quân Anh ra lệnh cho các tàu tiếp liệu tàu ngầm và chiếc của Hy Lạp chuyển đến Haifa, nhưng "Medway" trúng phải ngư lôi và chìm trên đường đi cho dù có một lực lượng hộ tống mạnh mẽ. "Hero" và tàu khu trục đã cứu vớt 1.105 người sống sót. Đến ngày 17 tháng 8, nó lại cứu vớt khoảng 1.100 người sống sót từ chiếc tàu chở quân bị trúng ngư lôi. Phối hợp với bốn tàu khu trục khác và một máy bay ném bom hạng nhẹ Vickers Wellesley của Không quân Hoàng gia Anh, "Hero" đã đánh chìm tàu ngầm "U-559" ở khoảng cách về phía Đông Bắc Port Said vào ngày 30 tháng 10. Con tàu sau đó được lệnh quay trở về Anh ngang qua mũi Hảo Vọng, để được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống.

Công việc cải biến được thực hiện tại Portsmouth kéo dài từ tháng 4 đến tháng 11 năm 1943, và "Hero" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada như một món quà vào ngày 15 tháng 11 năm 1943, và được đổi tên thành HMCS "Chaudière". Sau khi hoàn tất việc thử máy, nó được phân về Đội hộ tống C2 vào tháng 2 năm 1944, đặt căn cứ tại Derry. Vào ngày 6 tháng 3 năm 1944, đang khi hộ tống cho Đoàn tàu vận tải HX 228 về phía Tây Ireland, các tàu hộ tống đã buộc tàu ngầm "U-744" phải nổi lên mặt nước và đầu hàng sau khi bị truy đuổi trong 32 giờ. Do không thể kéo chiếc tàu ngầm trở về cảng, nó bị tàu khu trục Anh phóng ngư lôi đánh chìm. Con tàu được điều về Đội hộ tống 11 vào tháng 5 năm 1944 nhằm chuẩn bị cho Chiến dịch Overlord. Đội được giao nhiệm vụ bảo vệ tàu bè Đồng Minh trong eo biển Manche và vịnh Biscay, và cùng với các tàu khu trục HMCS "Ottawa" và HMCS "Kootenay", nó đã đánh chìm tàu ngầm "U-621" trong vịnh Biscay gần La Rochelle vào ngày 18 tháng 8. Hai ngày sau, cũng các con tàu trên lại đánh chìm tàu ngầm "U-984" trong vịnh Biscay về phía Tây Brest Pháp. Sang tháng 11, "Chaudière" được gửi đến Sydney, Nova Scotia cho một đợt tái trang bị.

Công việc chỉ bắt đầu vào tháng 1 năm 1945 và vẫn đang tiến hành khi chiến tranh kết thúc vào tháng 5. Nó được cho là trong tình trạng vật chất tệ hại trong số các tàu khu trục Canada khi được khảo sát, và được xem là dư thừa so với nhu cầu vào ngày 13 tháng 6. Con tàu ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 8 năm 1945, và sau đó được bán cho hãng Dominion Steel Company để tháo dỡ. Công việc chỉ hoàn tất vào năm 1950.



</doc>
<doc id="2427797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427797" title="Hiệu ứng mờ viền">
Hiệu ứng mờ viền

Trong nhiếp ảnh và quang học, hiệu ứng mờ viền (; French: "vignette") là hiện tượng giảm độ sáng hoặc bão hòa màu tại viền ngoài so với trọng tâm của bức ảnh. Từ "vignette", có nguồn gốc từ từ "vine", có nghĩa là rìa trang trí của một cuốn sách. Sau đó, thuật ngữ này được sử dụng cho các bức ảnh chân dung mà chụp rõ phần giữa, và làm mờ phần rìa. Hiện tượng tương tự cũng xảy ra khi khi chiếu hình ảnh hoặc video ra ngoài màn chiếu. Đó gọi là hiệu ứng "hotspot" ở các bộ phim gia đình (phân biệt với phim phòng chiếu) giá rẻ không được áp dụng các kỹ thuật chuyển đổi video thích hợp.

Hiệu ứng mờ viền thường là tác động không mong muốn do cách cài đặt thông số máy ảnh và do giới hạn của ống kính. Tuy nhiên, thỉnh thoảng nó cũng được sử dụng một cách có chủ đích, nhằm thu hút sự chú ý của người xem vào trọng tâm của bức ảnh. Nhiếp ảnh gia có thể tạo hiệu ứng này bằng cách chủ động sử dụng ống kính hoặc bộ lọc thích hợp, cũng có khi bằng các biện pháp xử lý hậu kì.

Dựa theo các nguyên lý của hiệu ứng mờ viền, Sidney F. Ray đã chia hiệu ứng mờ viền thành các loại sau:


Riêng với ảnh kỹ thuật số, còn có thêm:

Riêng với ảnh chụp bằng máy cơ còn có thêm:

Hiệu ứng mờ viền cơ học xuất hiện khi chùm sáng lệch trục phát ra từ vật chụp bị các vật khác như bộ lọc, ống kính thứ cấp, nắp ống kính không thích hợp...chắn một phần, khiến thay đổi kích thước ảnh tới độ dừng khẩu độ tương ứng góc đến lệch trục (nguyên nhân xuất phát từ đường đi của tia sáng bị chắn một phần). Hiệu ứng có thể xảy ra từ từ hoặc đột ngột – khẩu độ càng nhỏ, hiệu ứng xảy ra càng đột ngột tương ứng sự thay đổi của góc lệch trục.

Nếu xuất hiện một phần nào đó không nhận được một tia sáng nào chiếu đến do hiệu ứng mờ viền cơ học (đường đi của tia sáng đến phần đó bị chắn hoàn toàn), thì đó gọi là giới hạn thị trường (FOV: field of view) và phần đó sẽ có màu đen.

Xảy ra ở các ống kính cấu tạo bởi nhiều thấu kính, do sự khác nhau về kích thước vật lý của các thấu kính. Thấu kính rìa bị hạn chế bởi các thấu kính đằng trước, làm giảm góc mở của ống kính đối với các tia sáng lệch trục. Kết quả của hiện tượng này là cường độ ánh sáng chiếu đến giảm dần ở rìa bức ảnh. Mờ viền quang học phụ thuộc chủ yếu vào khẩu độ ống kính và thường thì có thể điều chỉnh bằng cách giảm từ 2–3 mức đóng khẩu độ. ("tăng" chỉ số khẩu độ tương đối.)

Không giống như trường hợp trước, mờ viền tự nhiên (còn gọi là nhòe sáng tự nhiên) không bắt nguồn từ việc hạn chế tia sáng chiếu đến. Độ nhòe xấp xỉ cos, tuân theo luật nhòe sáng "cos mũ 4". Tức là, độ nhòe sáng tỉ lệ với bậc 4 cosine góc đến của tia sáng chiếu lên phim hoặc mảng sensor. Ống kính quan trắc góc rộng và ống kính ở các máy ảnh ngắm chụp (máy ảnh compact) rất hay gặp tình trạng mờ viền tự nhiên. Ống kính tele (ống kính chụp xa), ống kính góc rộng Angenieux (sử dụng một thấu kính tele lật ngược) dùng trên các máy ảnh SLR (ở Việt Nam được biết đến với tên gọi thông dụng là máy ảnh cơ), và ống kính viễn tâm nói chung ít chịu ảnh hưởng của hiện tượng mờ viền. Kính lọc GND (graduated neutral density hay gradual grey filter) và các kĩ thuật xử lý hậu kì có thể được sử dụng để chữa lỗi mờ viền tự nhiên, bởi hiện tượng này không thể sửa chữa bằng cách điều chỉnh ống kính. Một số ống kính hiện đại được đặc chế để ánh sáng chiếu đến phim là ánh sáng song song hay gần như vậy giúp loại bỏ hoặc làm giảm đáng kể hiện tượng mờ viền. Hầu hết các ống kính chế tạo cho hệ thống 4/3 là loại ống kính này, chủ yếu là ống kính viễn tâm.

Hiệu ứng mờ viền điểm ảnh chỉ xảy ra ở các máy ảnh kỹ thuật số do đặc tính phụ thuộc góc chiếu đến của các bộ cảm biến số và cường độ ánh sáng thẳng góc bao giờ cũng mạnh hơn theo phương xiên. Hầu hết máy ảnh kỹ thuật số đều tích hợp bên trong một bộ xử lý ảnh để khắc phục hiệu ứng mờ viền quang học và mờ viền điểm ảnh khi chuyển đổi dữ liệu gốc nhận được từ các bộ cảm biến sang định dạng ảnh chuẩn như JPEG or TIFF. Việc tích hợp thêm một ống kính điều chỉnh siêu nhỏ ngay trước các bộ cảm biến ảnh cũng có thể khắc phục hiện tượng mờ viền điểm ảnh.

Vì nhiều mục đích nghệ thuật, hiệu ứng mờ viền có thể được áp dụng vào các bức ảnh vốn không bị mờ viền bằng cách sử dụng kỹ thuật Dodging and burning ở viền ngoài bức ảnh (nếu sử dụng phim) hoặc các kỹ thuật xử lý ảnh kỹ thuật số, như sử dụng một lớp phủ mờ viền. Bộ lọc Lens Correction trong Photoshop cũng có thể được tận dụng để thực hiện thủ thuật này.

Đối với xử lý ảnh kỹ thuật số, kỹ thuật này được áp dụng khi muốn tạo ra một khung cảnh mờ ảo trên bức ảnh.




</doc>
<doc id="2427798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427798" title="Ursula von der Leyen">
Ursula von der Leyen

Ursula Gertrud von der Leyen (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1958 tại Ixelles, Brussels) là một chính trị gia Đức của đảng bảo thủ Liên minh Dân chủ Cơ đốc giáo Đức.

Từ ngày 30 tháng 11 năm 2009, bà làm việc với chức vụ Bộ trưởng Liên bang Lao động và Xã hội trong nội các thứ hai của Merkel. Trong nội các thứ nhất (2005–2009), bà là Bộ trưởng Liên bang về Gia đình, Cao niên, Phụ nữ và Thiếu niên. Vào ngày 15 tháng 12 năm 2013 bà được chỉ định làm bộ trưởng Liên bang Quốc phòng trong nội các sắp tới của Merkel, và như vậy sẽ là người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử Đức giữ chức vụ này. Về nghề nghiệp bà là bác sĩ và có bảy người con.

Ursula von der Leyen là con gái của Ernst Albrecht, một chính trị gia đảng CDU, cũng như là chủ tịch lâu năm của bang Niedersachsen. Bà sanh ra tại Ixelles ở Brussels, nơi cha bà làm việc cho Hội đồng liên minh Âu châu (tổng giám đốc từ năm 1969), và sống ở Bỉ cho tới khi bà được 13 tuổi. Vào năm 1971 gia đình bà chuyển về Lehrte, một thành phố tại vùng Hannover.
Ursula von der Leyen bắt đầu học đại học vào năm 1977 với môn Kinh tế tại đại học Göttingen, Münster và London School of Economics. Tới năm 1980, bà đổi sang học Y khoa tại đại học Hannover, và tốt nghiệp 7 năm sau đó.. Von der Leyen lấy bằng tiến sĩ Y khoa (Dr. med.) vào năm 1991. Từ năm 1992 cho tới 1996 bà theo chồng sang Mỹ, nơi ông ta dạy tại Stanford University.

Sau khi cùng gia đình trở về Đức bà làm việc với Friedrich Wilhelm Schwartz trong ngành Dịch tễ học, Y khoa Xã hội và hệ thống Y tế tại Đại học Y khoa Hannover. 2001 bà lấy bằng thạc sĩ về Y tế công cộng (MPH).
Nhờ lớn lên ở Bỉ bà nói tiếng Đức và tiếng Pháp lưu loát như tiếng mẹ đẻ cũng như tiếng Anh.

Ursula von der Leyen kết hôn với Heiko von der Leyen, một giáo sư ngành Y khoa, thành viên dòng giõi quý tộc "Von der Leyen". Cả hai có bảy người con, David (1987), Sophie (1989), Maria Donata (1992), cặp sinh đôi Victoria và Johanna (1994), Egmont (1998) và Gracia (1999).




</doc>
<doc id="2427799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427799" title="Sebastian Kurz">
Sebastian Kurz

Sebastian Kurz (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1986) là một chính trị gia người Áo, chủ tịch Đảng Nhân dân Áo (ÖVP) từ tháng 7 năm 2017. Từ năm 2009 tới 2017 ông là chủ tịch đoàn thanh niên ÖVP và từ năm 2015 chủ tịch trường chính trị ÖVP.

Ông từng giữ chức vụ Quốc vụ khanh Hội nhập của Bộ Nội vụ Liên bang Áo. Ngày 12 tháng 12 năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Áo. Ngày 16 tháng 12 năm 2013, Sebastian Kurz chính thức trở thành Ngoại trưởng trẻ tuổi nhất trong lịch sử nền Đệ nhị cộng hòa của Áo và là vị ngoại trưởng trẻ nhất Liên minh châu Âu.

Sebastian Kurz là đoàn viên Đoàn Thanh thiếu niên thuộc Đảng Nhân dân Áo từ năm 2003 (17 tuổi). Năm 2009 (23 tuổi), ông được bầu làm Chủ tịch đoàn với 99% số phiếu tán thành và tiếp tục giữ cương vị này với 100% phiếu tán thành vào năm 2012 (26 tuổi). Cũng từ năm 2009, ông làm Phó Chủ tịch Đảng nhân dân Áo ở Viên. Từ năm 2010 đến năm 2011, ông là thành viên Hội đồng Thành phố Viên.

Tháng 4 năm 2011, trong thời gian diễn ra cuộc cải tổ nội các thì Kurz được chỉ định làm Quốc vụ khanh Hội nhập (thuộc Bộ Nội vụ Liên bang Áo); sự kiện này khơi mào một số chỉ trích. Tuy nhiên một năm sau thì truyền thông đã dành những đánh giá tích cực hơn cho ông. Trong cuộc bầu cử Quốc hội Áo 2013, ông giành được nhiều phiếu trực tiếp nhất từ cử tri so với các chính trị gia khác. Từ 16 tháng 12 năm 2013, ông là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Áo, trong đó phụ trách thêm mảng hội nhập xã hội theo yêu cầu của ông.

Sebastian Kurz có mẹ là giáo viên, còn cha là kĩ sư. Ông sinh ra và hiện vẫn sinh sống tại quận Meidling, thành phố Viên. Năm 2004, ông tốt nghiệp trung học. Bản thân ông từng phát biểu rằng mối quan tâm của ông là vấn đề hội nhập xã hội của dân nhập cư. Phân nửa học sinh cùng lớp học của ông có cha hay mẹ người ngoại quốc. Giai đoạn 2004-2005, ông thực hiện nghĩa vụ quân sự trong quân đội Áo. Sau đó, ông ghi danh khoa Luật của Đại học Viên, đến học kỳ thứ 13 (năm 2011) thì ông trở thành Quốc vụ khanh Hội nhập.



</doc>
<doc id="2427800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427800" title="Mặt nạ hoa hồng">
Mặt nạ hoa hồng

Mặt nạ hoa hồng là một bộ phim truyền hình Philippines được sản xuất bởi Richard Cruz, công chiếu trên GMA Network lần đầu từ 29 tháng 10 năm 2012 sau khi phát sóng bộ phim Luna Blanca và từ 30 tháng 10 năm 2012 trên kênh GMA Pinoy TV. Bộ phim là phiên bản Philippines của bộ phim truyền hình nổi tiếng năm 2008 của Hàn Quốc cùng tên (tên tiếng Việt: Sự quyến rũ của người vợ). Bốn diễn viên chính của bộ phim là Marian Rivera, Dennis Trillo, Glaiza de Castro và Rafael Rosell. Đạo diễn bộ phim là Dominic Zapata.

Bộ phim là câu chuyện đầy nước mắt của những người phụ nữ bị rơi vào vòng lẩn quẩn của tình yêu và thù hận. Angeline và Heidi trở thành chị em kể từ khi cô bé mồ côi Heidi được cha mẹ Angeline nhận nuôi. Những tưởng mối quan hệ giữa hai cô gái sẽ ngày càng thân thiết, thế nhưng, trái với sự trong sáng và tốt bụng của Angeline, Heidi luôn mang mặc cảm thua kém nên trong cô lúc nào cũng ganh ghét người chị em của mình.

Những năm tháng tuổi thơ êm đềm trôi qua, càng lớn Angeline càng xinh đẹp và dịu dàng. Điều này khiến trái tim nhiều chàng trai lỗi nhịp, nhưng chỉ có một người làm cô thấy hạnh phúc, đó là Marcel. Từ bỏ giấc mơ nghề nghiệp, Angeline quyết định cùng Marcel xây tổ ấm. Nhưng, cuộc đời không ai học được chữ ngờ. Đời sống hôn nhân bắt đầu rạn nứt khi Angeline phát hiện ra bản chất dối trá và phản bội của Marcel. Kẻ thứ ba, ác nghiệt thay lại chính là Heidi, người chị em thân thiết từ thuở ấu thơ của Angeline. Chưa hoàn hồn sau cú sốc đó, người vợ đáng thương còn hay tin mình đã bị sảy thai.

Marcel quyết định cắt đứt với người tình nhưng Heidi đã mang thai. Anh chàng chọn cách chung sống với Heidi nên Angeline buộc phải quay trở lại nhà cha mẹ đẻ. Ngay chính lúc “dầu sôi lửa bỏng” này, Angeline cũng phát hiện ra rằng cô cũng đang mang thai đứa con của Marcel…

Sợ hãi khi mất đi những thứ quý giá mình đang có, Heidi bày mưu tính kế ám hại con gái của người đã từng cưu mang mình. Nhưng số mệnh không chiều lòng người, Angeline sống sót và trở lại trả thù. Cô lấy danh tính của người phụ nữ khác và từ từ bắt Marcel và Heidi phải trả giá…


Phim đã từng phát sóng trên TodayTV vào lúc 19h hàng ngày từ 28/10/2013


</doc>
<doc id="2427802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427802" title="Trái tim bé bỏng">
Trái tim bé bỏng

Trái tim bé bỏng là một bộ phim truyền hình Philippines ban ngày được trình chiếu trên kênh ABS-CBN vào ngày 09 tháng 07 năm 2012.




</doc>
<doc id="2427812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2427812" title="Discoverer 32">
Discoverer 32

Nhà Thám Hiểm 32, còn gọi là Corona 9025, là vệ tinh do thám quang học của Mĩ được phóng vào năm 1961. Corona 9025 là một vệ tinh KH-3 Corona thuộc chương trình do thám Corona, gắn trên tên lửa đẩy Agena-B.

Vụ phóng tàu "Người thám hiểm 32" diễn ra vào lúc 19:22 UTC ngày 13 tháng 10 năm 1961 bằng tên lửa đẩy Thor DM-21 Agena-B, từ tổ hợp 75-3-4 tại Căn cứ không quân Vandenberg. Sau khi được phóng thành công lên quỹ đạo, Corona 9025 được đổi tên thành "1961 Alpha Gamma 1" thuộc hệ thống đánh số Harvard.

Nhà thám hiểm 32 hoạt động tại quỹ đạo tầm thấp Trái đất, với cận điểm , viễn điểm , độ nghiêng 81.6 độ và chu kì 90.3 phút. Vệ tinh có khối lượng , và được trang bị camera toàn cảnh với tiêu cự , độ phân giải tối đa . Ảnh chụp của nó được ghi lại trên một thước phim , và được thu hồi bởi bộ phận SRV (satellite recovery vehicle), rời khỏi quỹ đạo một ngày sau khi phóng. Thiết bị SRV sử dụng trong Nhà Thám Hiểm 32 là loại SRV-555. Sau khi gửi trở về những thước phim đã chụp được, Nhà thám hiểm 32 bị bỏ lại trên quỹ đạo cho đến khi mất độ cao vào ngày 13 tháng 11 năm 1961. Tuy nhiên, phần lớn những bức ảnh nó chụp được đều không rõ nét.


</doc>
<doc id="2428125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428125" title="Eurocopter Tiger">
Eurocopter Tiger

Eurocopter Tiger là một loại trực thăng chiếu đấu được phát triển bởi Đức-Pháp qua hãng Eurocopter (bây giờ gọi là Airbus Helicopters), số hiệu của hãng chế tạo đặt là EC665, bắt đầu được sử dụng vào năm 2003. Ban đầu chiếc này được gọi ở Đức là "Panzerabwehrhubschrauber 2 (Trực thăng chống thiết giáp: PAH-2)", quân đội Đức khi bắt đầu sử dụng thì gọi nó là "Unterstützungshubschrauber Tiger (Trực thăng yểm trợ: UHT)". Nó có thể chuyên chở được bởi máy bay vận tải Airbus A400M. Động cơ của Tiger MTR390 được liên hãng MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH (MTR) tại Hallbergmoos gần München chế tạo. Trực thăng được ráp ở Donauwörth, Marignane, Albacete và Úc.
Từ khi được sử dụng Tigers đã tham dự chiến đấu tại Afghanistan, Libya, và Mali.

Năm 1984, 2 chính phủ Đức và Pháp cùng nhau đưa ra một nhu cầu cần thiết cho một trực thăng quân sự mới có thể dùng vào nhiều việc. Một Joint Venture giữa hãng Pháp Aérospatiale và hãng Đức MBB được thành lập.

Vì việc chế tạo quá tốn kém nên chương trình bị hủy bỏ vào năm 1986, quân đội Đức dự tính mua trực thăng chiến đấu của Mỹ AH-64 Apache. Tuy nhiên vào năm 1987 chương trình chế tạo lại được tiếp tục trở lại.

Năm 1989 liên hãng được ủy nhiệm chế tạo 5 chiếc trực thăng kiểu mẫu. 3 chiếc không trang bị vũ khí, một chiếc theo kiểu Đức chống tăng và 1 kiểu Pháp hộ tống và yểm trợ. Cùng năm liên hãng MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH (MTR) tại Hallbergmoos gần München được thành lập để chế tạo động cơ MTR390-2C cho trực thăng này. Sau khi nước Đức thống nhất, họ đổi sang kiểu mẫu với nhiều công dụng cả chống tăng lẫn hộ tống và yểm trợ (UHT). Chiếc kiểu mẫu đầu tiên đã được cho bay thử vào năm 1991. Chiếc Tiger xuất hiện lần đầu tiên trước công chúng xảy ra vào năm 1995 trong phim James-Bond "GoldenEye".

Trực thăng Tiger được sản xuất hàng loạt vào năm 2002. Lần bay đầu tiên trong loạt sản xuất này là một chiếc cho quân đội Pháp xảy ra vào tháng 3 năm 2003. Tới tháng 9 năm 2003 thì 80 chiếc được bắt đầu giao cho quân đội Pháp. Tới cuối năm 2003 thì Đức cũng nhận được chiếc đầu tiên. Cuối năm 2009 4 trong số 32 chiếc Tiger dự định đặt tại căn cứ quân sự Fritzlar, Bắc Hessen đã được giao..
Năm 2001 chính phủ Úc cũng đặt 22 chiếc được dùng để trinh sát. Chiếc đầu tiên được giao vào năm 2004. Năm 2003 chính phủ Tây Ban Nha cũng đặt 24 chiếc, một chế biến của kiểu HAD (Yển trợ và truy đuổi).

Eurocopter Tiger hiện cũng có các trục trặc phát sinh khi hoạt động một trong số đó đã làm hàng loạt phi công đình công sau khi bị "hun khói" nhiều lần trong buồn lái. Trong trường hợp khẩn cấp các phi công chỉ có thể mở một cánh cửa thông khí nhỏ và thực hiện "một màn nhào lộn" để khói độc trong buồng lái có bay ra ngoài. Hệ thống dây điện dài 20 km lắp trên Eurocopter Tiger có vấn đề có thể dẫn đến tình trạng không an toàn để bay khi mà trong điều kiện rung lắc mạnh chúng bị mòn rất nhanh.

Lần đầu tiên được mang ra chiến trường là ngày 26 tháng 7 năm 2009, khi 3 chiếc Tiger-HAP được chở bằng máy bay Antonow An-124 của hãng hàng không Volga-Dnepr tới Kabul, Afghanistan. Ngày 20 tháng 8 năm 2009 là lần đầu tiên mà 12 hỏa tiễn đã được bắn ra trong một trận chiến.

Vào ngày 23 tháng 5 năm 2011, một chiếc tàu hạng Mistral, chuyên dùng để chở trực thăng có thể lên bờ Tonnerre (L9014), đã chở trực thăng Tiger tham dự chiến tranh tại Lybia. Vào sáng ngày 4 tháng 6 năm 2011 thì những chiếc này đã tham dự vào trận chiến, và đã tấn công những xe cộ, và vũ khí quân sự tại gần thành phố Brega.

Mãi tới tháng 12 năm 2012 4 chiếc "UH Tiger" mới tham dự vào chiến tranh tại Afghanistan. Ra trận lần đầu tiên mà được công bố là vào ngày 4 tháng 5 năm 2013 tại vùng Baghlan. Một nhóm quân lính đặc biệt gồm 17 người, bị phục kích và đã gọi điện cầu cứu, 2 chiếc Tiger đã bay tới yểm trợ, phóng hỏa tiễn tấn công những vị trí của quân địch.

Vào ngày 26 tháng 3 năm 2013, chiếc máy bay FAMET đã chở 3 chiếc "Tiger HAP" tới Afghanistan. 3 chiếc Tiger này được sử dụng để yểm trợ quân đội Tây Ban Nha rút quân dần dần ra khỏi Afghanistan.





</doc>
<doc id="2428130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428130" title="Bạc fulminat">
Bạc fulminat

Bạc fulminat là một muối của axit fulminic, có công thức là AgCNO, rất độc. Nó nhạy nổ hơn cả thuỷ ngân fulminat và các fulminat khác. Nó có thể nổ ngay trong nước.
Bạc fulminat được điều chế bằng cách cho bạc tác dụng với axit nitric và etanol:
Nó và các fulminat khác được dùng làm chất nổ trong kíp nổ của thuốc nổ. Tuy nhiên, vì nó và các fulminat khác không an toàn nên nó đang được thay thế.


</doc>
<doc id="2428134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428134" title="Bạc nitrat">
Bạc nitrat

Bạc nitrat là một muối của axit nitric, tan tốt trong nước, màu trắng.

Bạc nitrat điều chế như sau, tùy theo nồng độ axit nitric mà sản phẩm phụ là khác nhau:

Quá trình này phải thực hiện trong điều kiện có tủ hút khí độc do chất độc nitơ ôxit sinh ra trong phản ứng.

Bạc nitrat được dùng làm chất khởi đầu trong việc tổng hợp các hợp chất bạc khác như khử trùng, và tạo màu vàng cho thủy tinh của kính màu. Ngoài ra, bạc nitrat còn dùng để phân biệt các ion nhóm halogen với nhau.



</doc>
<doc id="2428141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428141" title="Sân vận động Quốc gia Yoyogi">
Sân vận động Quốc gia Yoyogi

Sân vận động quốc gia Yoyogi, (âm Hán Việt: "Quốc lập Đại đại mộc Cạnh kỹ trường") là một sân vận động nằm tại công viên Yoyogi, Tokyo, Nhật Bản nổi tiếng với thiết kế của mái sân.

Công trình này do Kenzo Tange thiết kế, khởi xây năm 1961 đến năm 1964 thì hoàn tất làm đấu trường môn bơi lội và lặn trong Thế vận hội Mùa hè 1964. Một công trình phụ cách đó cũng được sử dụng cho môn bóng rổ mùa Thế vận hội năm đó. Sân vận động này cũng sẽ được dùng để thi môn bóng ném trong kỳ Thế vận hội Mùa hè 2020. Cảm hứng thiết kế được lấy từ thiết kế sân vận động Thế vận hội Mùa hè 1972 ở Munich của kiến trúc sư Frei Otto.

Sân vận động có sức chứa 13.291 người (9079 chỗ đứng, 4.124 ghế ngồi và 88 chỗ ngồi mang tên "royal box") mà hiện nay chủ yếu được sử dụng cho các cuộc thi đấu khúc côn cầu trên băng, Futsal (hay còn gọi là bóng đá trong nhà) và bóng rổ. Hình ảnh của sân vận động thường xuyên được chiếu ở phần cuối chương trình phát sóng của đài "NHK Newsline" vì trường quay của "NHK World" tiếp giáp với đấu trường dọc theo cạnh bên của công viên Yoyogi.

Siêu sao người Nhật Bản Hamasaki Ayumi từng tổ chức ở đây nhiều năm liên tiếp những buổi hòa nhạc đếm ngược để chào mừng năm mới từ năm 2000.




</doc>
<doc id="2428159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428159" title="Mana Pools">
Mana Pools

Mana Pools là một khu bảo tồn động vật hoang dã ở miền bắc Zimbabwe đã được công bố như là một vườn quốc gia. Nó bao gồm một khu vực thấp của sông Zambezi, nơi lũ lụt đã tạo thành một dải những hồ nước rộng lớn sau mỗi mùa mưa. Các hồ theo mùa này là khu vực thu hút nhiều loài động vật lớn tìm kiếm nguồn nước, làm cho nó là một trong những khu vực quan sát các loài động vật tới uống nước nổi tiếng nhất của châu Phi.

Mana có nghĩa là " bốn " trong tiếng Shona, trong tham chiếu đến bốn hồ nước lớn tồn tại liên tục. Mana Pools có diện tích 2.500 km vuông là sông, đảo, bãi cát và hồ nước, với hai bên là những cánh rừng gỗ gụ, sung rừng và bao báp, là một trong những vườn quốc gia kém phát triển nhất ở khu vực Nam Phi. Một chương trình thủy điện trong những năm đầu thập niên 80 để điều tiết nguồn nước cung cấp vào vườn quốc gia. Đây là nơi tập trung lớn nhất của loài hà mã, cá sấu và quần thể động vật có vú lớn bao gồm cả voi và trâu rừng. Mana Pools đã được chỉ định một vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo công ước Ramsar vào ngày 3 tháng 1 năm 2013.



</doc>
<doc id="2428223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428223" title="Mnet (kênh truyền hình)">
Mnet (kênh truyền hình)

Mnet (viết tắt của Music Network) là một kênh truyền hình âm nhạc của Hàn Quốc thuộc sở hữu của tập đoàn CJ Group.

Tòa nhà CJ E&M nằm ở Sangam-dong, Mapo-gu, Seoul là nơi phát sóng và thu âm nhiều chương trình ca nhạc hàng tuần: M! Countdown".

Các trang web toàn cầu của Mnet sẽ đổi thành MWave từ tháng 4 năm 2013. Các trang web khác của Mnet sẽ không bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi này.





Goo Hae Ra




</doc>
<doc id="2428301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428301" title="Mnet 20's Choice Awards">
Mnet 20's Choice Awards

Mnet 20's Choice Awards là một giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm tại Hàn Quốc.

Danh sách người chiến thắng:

Buổi lễ diễn ra vào ngày 07 tháng 7 tại bể bơi River Park - khách sạn Seoul-Walkerhill với nam diễn viên Song Joong Ki và ca sĩ Bae Suzy của miss A làm MCs.

20's Những ngôi sao có ảnh hưởng nhất





</doc>
<doc id="2428359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428359" title="Danh sách video của T-ara">
Danh sách video của T-ara

Đây là danh sách video của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara gồm 56 video âm nhạc, 7 video album, 7 chương trình truyền hình thực tế và 15 quảng cáo. Trong năm 2011, T-ara đã giành giải video âm nhạc xuất sắc nhất tại Melon Music Awards lần 3 cho ca khúc của năm Roly-Poly. Trong cùng năm đó, nhóm giành giải Top CF Model cho các quảng cáo của họ.


</doc>
<doc id="2428364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428364" title="Di tích khảo cổ Nam Linh Sơn Tự">
Di tích khảo cổ Nam Linh Sơn Tự

Nam Linh Sơn Tự là một di tích "kiến trúc và mộ táng" tiêu biểu nằm trong quần thể "Di tích khảo cổ và kiến trúc nghệ thuật Óc Eo - Ba Thê" ở thị trấn Óc Eo, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Di tích khảo cổ Nam Linh Sơn Tự nằm trên sườn phía Đông của núi Ba Thê ở độ cao khoảng 30 m so với mặt nước biển, và cách chùa Linh Sơn (Ba Thê) về phía Nam khoảng 60 m.

Di tích có niên đại từ thế kỷ 1 sau Công nguyên và tiếp tục tồn tại cho đến thế kỷ 7 thì tiêu vong và bị đất, cát chôn vùi. Kiến trúc này phản ánh một trình độ văn minh khá cao của dân cư cổ Phù Nam thuộc châu thổ sông Cửu Long nói chung và An Giang nói riêng hơn 10 thế kỷ trước.

Trước đây, khu vực di tích đã được người Pháp khảo sát . Đến những năm 1993 – 1994 và 1998 – 1999, các nhà khảo cổ (chủ yếu là người Việt) lại tổ chức các cuộc khai quật, và đã tìm thấy hai loại hình di tích văn hóa Óc Eo, đó là "di tích kiến trúc và mộ táng". Cả hai loại hình này đều có ở di tích khảo cổ Nam Linh Sơn Tự.

Về kiến trúc, di tích Nam Linh Sơn Tự là một "kiến trúc cung đình mang tính chất tôn giáo", có chiều dài khoảng 22 m, rộng 17 m, trải dài trên một diện tích 200 m chia thành nhiều ngăn lớn nhỏ, có sân trong và đường cong thoát nước gồm 1 hoặc 2 tầng được xây bằng gạch và đá. Những dấu vết đã tìm thấy của đường móng tiếp giáp sinh thổ ở độ sâu 2 m so với mặt gò. Kiến trúc này có ít nhất là 2 giai đoạn xây dựng và sử dụng:

Ngoài phần kiến trúc trên, cuộc khai quật năm 1999, đã làm xuất lộ toàn bộ phần chính của công trình kiến trúc ấy, có chiều rộng 17,5 m, dài 20,5 m, quay mặt về hướng Đông gồm các đường móng, vỉa bằng đá và gạch. Những vỉa này chia kiến trúc thành nhiều cấu trúc lớn nhỏ khác nhau gồm: sàn, nền, sân, hành lang, bậc thềm, cống thoát nước. Đặc biệt, trong tầng văn hóa sâu nhất và xưa nhất của di tích kiến trúc đã phát hiện mộ chum cải táng. Chum được chôn trong lớp cát phân hủy từ đá hoa cương. Đây là lần đầu tiên các nhà khảo cổ đã phát hiện mộ chum trong một di chỉ Óc Eo.

Ngày 12 tháng 2 năm 2004, Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) ký Quyết định số 39/2002/QĐ-BVHTT công nhận di tích Nam Linh Sơn Tự là "Di tích cấp quốc gia".

Năm 2012, di tích lại được liệt là một di chỉ kiến trúc và mộ táng tiêu biểu trong quần thể "Di tích khảo cổ và kiến trúc nghệ thuật Óc Eo - Ba Thê" đã được Thủ tướng Việt Nam xếp hạng "Di tích quốc gia đặc biệt" theo Quyết định số 1419/QĐ-TTg ngày 27 tháng 9 năm 2012 .




</doc>
<doc id="2428367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428367" title="Phạm Thị Bình">
Phạm Thị Bình

Phạm Thị Bình là một trong những nữ vận động viên hàng đầu của điền kinh Việt Nam, cô được mệnh danh là "Nữ hoàng chân đất" vì đã đoạt Huy chương vàng môn marathon tại SEA Games 27 và Huy chương đồng tại giải vô địch điền kinh châu Á năm 2011, khi cô không mang giày.

Phạm Thị Bình sinh ngày 11 tháng 10 năm 1989, tại Quảng Ngãi. Cô là con thứ năm trong một gia đình thuần nông nghèo, có bảy anh chị em, từ nhỏ cô cùng gia đình vất vả làm nông và bán cháo lòng trên đường để mưu sinh.

Năm 2003 khi 14 tuổi, Phạm Thị Bình được gọi vào đội điền kinh huyện Bình Sơn tham dự Hội khỏe Phù Đổng tỉnh Quảng Ngãi, cô đã giành được Huy chương đồng.

Năm 2004, Bình đạt huy chương vàng ở cự ly 10 km tại Giải điền kinh trẻ toàn quốc. Đây là một tiền lệ chưa từng có với một vận động viên chỉ được tập huấn 6 tháng.

Năm 2009, Phạm Thị Bình được phát hiện bị bệnh về tim (di truyền bệnh từ mẹ cô). Bình đối mặt với nguy cơ phải giải nghệ nghiệp vận động viên và có khả năng tử vong.

Năm 2010, cô được một tổ chức từ thiện của Quảng Ngãi đài thọ toàn bộ chi phí phẫu thuật tim. Ba tuần sau ca mổ hiểm nghèo, Phạm Thị Bình đã gây bất ngờ trong làng thể thao khi giành được 2 huy chương bạc ở Đại hội Thể dục thể thao toàn quốc tại Đà Nẵng.

Năm 2013, Phạm Thị Bình đang là sinh viên năm cuối Trường Đại học Thể dục thể thao Đà Nẵng. Cô là một trong những vận động viên của đội tuyển điền kinh Việt Nam được chọn để đầu tư trọng điểm, dài hạn và đã thành công.


Ngày 16 tháng 12 năm 2013, tại sân điền kinh khu liên hợp thể thao Wunna Theikdi, Myanmar, Phạm Thị Bình đã đoạt huy chương vàng đầu tiên cho điền kinh Việt Nam tại SEA Games 2013 ở môn marathon nữ. Điểm đặc biệt là Bình đã hoàn thành chặng đường chạy dài của mình chỉ với đôi chân trần, không hề mang bất cứ dụng cụ bảo hộ nào. Thành tích huy chương vàng đạt được của cô là 2 giờ 45 phút 34 giây. Cô về đích với đôi chân trần bị tụ máu bầm sau khi phải chinh phục 42 km trong điều kiện đường đua xấu. Cô cũng đã phá kỷ lục quốc gia do chính mình đang giữ là 2 giờ 47 phút 24 giây.

Sở Văn hóa thể thao - du lịch Quảng Ngãi và Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi đã tặng bằng khen và thưởng cho chiếc huy chương vàng SEA Games của Phạm Thị Bình 45 triệu đồng. Trước đó, tại giải vô địch điền kinh châu Á năm 2011, Phạm Thị Bình cũng đã đạt được Huy chương đồng mặc dù cô chỉ chạy thi đấu bằng chân đất.



</doc>
<doc id="2428372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428372" title="HMS Hostile (H55)">
HMS Hostile (H55)

HMS "Hostile" (H55) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Nó được chuyển đến Freetown, Sierra Leone vào tháng 10 năm 1939 để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. "Hostile" tham gia trận Narvik thứ nhất trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 4 năm 1940 và trận Calabria vào tháng 7. Đang khi di chuyển từ Malta đến Gibraltar, con tàu bị hư hại nặng do trúng mìn ngoài khơi mũi Bon thuộc eo biển Sicily vào ngày 23 tháng 8 năm 1940, nó bị tàu chị em đánh đắm sau đó.

"Hostile" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hostile" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hostile" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Hostile" được đặt hàng vào ngày 13 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 27 tháng 2 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng Scotts Shipbuilding & Engineering Company ở Greenock, Scotland; được hạ thủy vào ngày 24 tháng 1 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 10 tháng 9 năm 1936 với chi phí 253.382 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Sau khi nhập biên chế, "Hostile" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải, và đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong năm 1937 để thực thi chính sách cấm vận vũ khí đến các bên xung đột trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Nó trải qua một đợt đại tu tại Gibraltar từ ngày 17 tháng 11 đến ngày 15 tháng 12 năm 1937, rồi tiếp nối hoạt động tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong năm 1938 và 1939. Sau khi cuộc xung đột kết thúc, "Hostile" được tái trang bị tại Xưởng tàu Sheerness từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 26 tháng 7 năm 1939. Nó quay trở lại Địa Trung Hải, và đang ở tại Malta khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939.

Đến tháng 10, "Hostile" được chuyển đến Freetown, Sierra Leone để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức tại Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. Nó cùng các tàu chị em , và đã gặp gỡ tàu chiến-tuần dương , tàu sân bay và tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 17 tháng 12. Chúng được tiếp nhiên liệu tại Rio de Janeiro, Brasil trước khi tiếp tục đi đến cửa sông Río de la Plata, đề phòng trường hợp chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tìm cách thoát khỏi Montevideo, Uruguay, nơi nó tạm thời tị nạn sau khi bị hư hại trong trận River Plate. "Hostile" được đại tu tại Xưởng tàu Chatham từ ngày 26 tháng 1 đến ngày 29 tháng 3 năm 1940, rồi gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 2, giờ đây được điều động về Hạm đội Nhà. Trong trận Narvik thứ nhất vào ngày 10 tháng 4, nó đối đầu với tàu khu trục Đức "Z17 Diether von Roeder", gây hư hại nặng cho đối thủ khi bắn trúng ít nhất năm lần; "Hostile" bị bắn trả trúng một phát, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Nó hộ tống tàu chị em bị hư hại nặng đến căn cứ sửa chữa được lập tạm thời tại Flakstadøya thuộc quần đảo Lofoten. Sau đó nó hộ tống một thời gian ngắn cho thiết giáp hạm trước khi quay trở về Rosyth để sửa chữa từ ngày 27 tháng 4 đến ngày 4 tháng 5. Con tàu quay lại vùng biển Na Uy một thời gian ngắn, nơi nó lại hộ tống cho "Warspite", trước khi được điều động trở lại Hạm đội Địa Trung Hải vào giữa tháng 5.

Vào ngày 9 tháng 7, "Hostile" tham gia trận Calabria trong thành phần hộ tống cho các tàu chiến lớn của Lực lượng C, và đã đối đầu bất thành với các tàu khu trục Ý, và không bị hư hại. Cùng với tàu chị em và các tàu khu trục và , nó được lệnh đi đến Gibraltar vào ngày 22 tháng 8 để gia nhập Lực lượng H. Trên đường đi, "Hostile" trúng phải một quả mìn vào sáng sớm ngày 23 tháng 8 ngoài khơi mũi Bon làm vỡ lườn tàu. Vụ nổ làm thiệt mạng năm người và bị thương ba người khác. "Mohawk" cứu vớt những người sống sót trong khi "Hero" phóng hai quả ngư lôi đánh đắm nó ở tọa độ .




</doc>
<doc id="2428373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428373" title="HMS Hotspur (H01)">
HMS Hotspur (H01)

HMS "Hotspur" (H01) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Trong Chiến dịch Na Uy, nó đã chiến đấu trong trận Narvik thứ nhất vào tháng 4 năm 1940 nơi nó bị hư hại nặng. Sau khi được sửa chữa, nó được điều đến Gibraltar và tham gia trận Dakar vào tháng 9; rồi một tháng sau đó, nó bị hư hại nặng sau khi húc chìm một tàu ngầm Ý. Con tàu được sửa chữa tại Malta rồi được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải vào đầu năm 1941. Nó tham gia trận chiến mũi Matapan vào tháng 3, và giúp vào việc triệt thoái binh lính Anh và Australia khỏi Hy Lạp và Crete trong tháng 4 và tháng 5. Sang tháng 6, con tàu tham gia Chiến dịch Syria-Lebanon và hộ tống các đoàn tàu vận tải và các tàu chiến lớn của Hạm đội Địa Trung Hải cho đến khi được điều sang Hạm đội Đông vào tháng 3 năm 1942.

"Hotspur" không có hoạt động nào khi Nhật Bản đột kích vào Ấn Độ Dương trong tháng 4, nhưng đã hộ tống một tàu sân bay trong giai đoạn cuối của cuộc chiếm đóng Madagascar. Tuy nhiên đến tháng 6, nó được điều trở lại Địa Trung Hải để hộ tống một đoàn tàu vận tải đến Malta trong Chiến dịch Vigorous. Quay trở về Anh, nó được cải biến từ tháng 3 năm 1943 thành một tàu khu trục hộ tống và được giao nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Bắc Đại Tây Dương trong hầu hết thời gian còn lại của chiến tranh. Sau một đợt nâng cấp kéo dài vào cuối năm 1944, nó đảm trách hộ tống vận tải tại vùng biển Ireland cho đến khi xung đột kết thúc vào tháng 5 năm 1945.

Sau chiến tranh, con tàu được sử dụng trong cả hoạt động thường lệ lẫn huấn luyện cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị vào đầu năm 1948. Nó được bán cho Cộng hòa Dominica cuối năm đó và đổi tên thành "Trujillo". Sau cái chết của Rafael Trujillo, người cai trị Dominica suốt từ năm 1930 cho đến khi bị ám sát vào năm 1961, con tàu được đổi tên thành "Duarte" vào năm 1962, và cuối cùng bị bán để tháo dỡ vào năm 1972.

"Hotspur" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hotspur" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hotspur" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Hotspur" được đặt hàng vào ngày 13 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 27 tháng 2 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng Scotts Shipbuilding & Engineering Company ở Greenock, Scotland; được hạ thủy vào ngày 23 tháng 3 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 29 tháng 12 năm 1936 với chi phí 253.037 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Bắt đầu từ giữa năm 1940, dàn vũ khí phòng không của con tàu được tăng cường, cho dù không thể biết được đích xác thời điểm được nâng cấp. Bệ ống phóng ngư lôi phía sau được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không, và các khẩu đội súng máy Vickers bốn nòng được thay bằng pháo tự động Oerlikon 20 mm, đồng thời hai khẩu Oerlikon 20 mm khác được tăng cường trên cấu trúc thượng tầng phía trước.

Sau khi nhập biên chế, "Hotspur" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải, và đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong năm 1937 để thực thi chính sách cấm vận vũ khí đến các bên xung đột trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Nó trải qua một đợt đại tu tại Gibraltar từ ngày 16 tháng 12 năm 1937 đến ngày 17 tháng 1 năm 1938, rồi tiếp nối hoạt động tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong năm 1938 và 1939. Sau khi cuộc xung đột kết thúc, "Hotspur" được tái trang bị tại Xưởng tàu Sheerness trong tháng 8 năm 1939, nhưng việc này bị tạm dừng do tình hình căng thẳng trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939.

"Hotspur" lên đường cuối tháng 8 để đi sang Địa Trung Hải, nhưng khi đến Gibraltar lại được cho đổi hướng đến Freetown, Sierra Leone để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức tại Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. Nó được chuyển sang Trạm Bắc Mỹ và Tây Ấn vào tháng 10, và được tái trang bị tại Sheerness từ ngày 18 tháng 1 đến ngày 6 tháng 3 năm 1940. Vào ngày 6 tháng 4, "Hotspur" cùng phần còn lại của Chi hạm đội Khu trục 2 đã hộ tống cho bốn tàu rải mìn của Chi hạm đội Khu trục 20 khi chúng lên đường thực hiện Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải mìn ở Vestfjord nhằm ngăn chặn việc vận chuyển quặng sắt Thụy Điển từ Narvik đến Đức. Mìn được rải vào sáng ngày 8 tháng 4, trước khi quân Đức bắt đầu cuộc tấn công, và các tàu khu trục gia nhập trở lại cùng "Renown" và các tàu hộ tống.

Trong trận Narvik thứ nhất vào ngày 10 tháng 4, nó cùng với tàu chị em thoạt tiên được giao nhiệm vụ đảm bảo đường rút lui cho ba tàu khu trục khác của Chi hạm đội 2 và đối phó với các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải bị Đức chiếm được. "Hotspur" sau đó tiến lên phía trước và bắn bốn quả ngư lôi vào cảng Narvik, đánh chìm ít nhất hai tàu buôn. Khi các tàu chiến Anh rời khu vực Narvik, chúng đụng độ với năm tàu khu trục Đức ở tầm gần. Hai tàu khu trục Đức đã cắt ngang chữ T các tàu Anh và nhanh chóng bắn cháy , buộc nó phải mắc cạn. sau đó dẫn đầu đội hình, nhưng nó bị phía Đức gây hư hại nặng, có thể do trúng một ngư lôi, và bị giảm tốc độ nhanh chóng. Có mặt ngay phía sau trong đội hình, "Hotspur" tạm thời mất điều khiển do trúng trúng hai phát đạn và đã húc phải "Hunter" từ phía sau. Khi các con tàu xoay xở thoát ra được, "Hunter" bị lật úp và đắm ở tọa độ ; "Hotspur" di chuyển chậm, chịu đựng hỏa lực của cả năm tàu đối phương. và đã thoát ra trước đó, nhưng quay trở lại để trợ giúp "Hotspur". "Hostile" thả một màn khói giúp đỡ cho "Hotspur" chạy thoát trong khi "Havock" đối đầu các con tàu Đức. "Hostile" hộ tống cho "Hotspur" bị hư hại nặng đến căn cứ sửa chữa được lập tạm thời tại Flakstadøya thuộc quần đảo Lofoten. Trong trận chiến con tàu bị bắn trúng bảy lần, đánh trúng nồi hơi số 2, hỏng hệ thống điện, hệ thống thả mìn sâu, máy đo tầm xa, và làm thiệt mạng 18 thành viên thủy thủ đoàn. Việc sửa chữa tạm thời cho phép nó về đến Xưởng tàu Chatham, nơi nó được sửa chữa từ ngày 2 tháng 5 đến ngày 16 tháng 7.

Sau khi việc sửa chữa hoàn tất, "Hotspur" được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 13 trực thuộc Bộ chỉ huy Bắc Đại Tây Dương đặt căn cứ tại Gibraltar. Trong Chiến dịch Hurry, nó cùng ba tàu khu trục khác hộ tống tàu sân bay đến một vị trí ở phía Tây Nam Sardinia, nơi có thể tung các máy bay tiêm kích Hawker Hurricane đến tăng viện cho Malta vào ngày 2 tháng 8. Đến ngày 11 tháng 9, nó trông thấy một lực lượng của phe Vichy Pháp, bao gồm các tàu tuần dương "Georges Leygues", "Gloire" và "Montcalm"cùng ba tàu khu trục hộ tống đang trên đường từ Toulon đến Gabon. Nó hộ tống cho các tàu chiến chủ lực của Lực lượng H trong trận Dakar vào ngày 23 tháng 9, nhưng không trực tiếp đụng độ. Đến ngày 20 tháng 10, "Hotspur" cùng các tàu khu trục và đã đánh chìm tàu ngầm Ý "Lafolè" về phía Đông Gibraltar. Con tàu bị hư hại đáng kể khi nó húc tấn công chiếc tàu ngầm, và nó được sửa chữa tạm thời tại Gibraltar từ ngày 22 tháng 10 đến ngày 20 tháng 11. Nó hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển quân từ Gibraltar đến Malta vào cuối trong khuôn khổ Chiến dịch Collar. Việc sửa chữa triệt để được thực hiện tại Malta từ ngày 29 tháng 11 đến ngày 20 tháng 2 năm 1941. Sau khi việc sửa chữa hoàn tất, nó được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải, và đã hộ tống cho các tàu chiến chủ lực của hạm đội trong Trận chiến mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941. Đến giữa tháng 4, nó hộ tống tàu vận chuyển nhanh và ba thiết giáp hạm đi từ Alexandria đến Malta trước khi tiếp tục hộ tống cho các thiết giáp hạm khi chúng bắn phá Tripoli vào ngày 20 tháng 4. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Alexandria vào ngày 23 tháng 4, "Hotspur" lên đường đi Hy Lạp để giúp triệt thoái binh lính Anh và Australia khỏi các bãi đổ bộ. Đến ngày 8 tháng 5, nó một lần nữa hộ tống cho các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Địa Trung Hải khi chúng bảo vệ cho một đoàn tàu vận tải khác từ Alexandria đến Malta trước khi được cho tách ra để hộ tống tàu tuần dương hạng nhẹ khi chiếc này bắn phá cảng Benghazi vào ngày 7-8 tháng 5, và đánh chìm hai tàu buôn Ý. Trong cuộc triệt thoái khỏi Crete, "Hotspur" đã phải đánh đắm tàu khu trục vào ngày 29 tháng 5 sau khi bánh lái chiếc này bị hỏng do một quả bom ném suýt trúng.

"Hotspur" đã hộ tống cho tàu đổ bộ bộ binh (LSI) trong giai đoạn mở màn của Chiến dịch Syria-Lebanon vào tháng 6 năm 1941 cũng như săn tìm các tàu ngầm Pháp. Từ tháng 7 đến tháng 11, "Hotspur" hộ tống các đoàn tàu vận tải tăng viện choTobruk. Vào ngày 25 tháng 11, nó đã hộ tống cho thiết giáp hạm khi chiếc này trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat Đức "U-331"; nó đã cùng các tàu khu trục hộ tống khác cứu vớt được 451 người sống sót. Nó đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ khi chiếc này bắn phá Derna vào đầu tháng 12. Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải, nó đã cùng tàu chị em đánh chìm tàu ngầm "U-79" vào ngày 23 tháng 12 ở về phía Bắc 
Sollum.

Trong một đoàn tàu vận tải đi đến Malta vào tháng 1 năm 1942, "Hotspur" được phân công hộ tống chiếc tàu buôn "Thermopylae" đi đến Benghazi khi nó gặp trục trặc động cơ. Tuy nhiên, trên đường đi "Thermopylae" bị không kích đánh chìm vào ngày 19 tháng 1. Vào ngày 23 tháng 3, "Hotspur" được chuyển sang Hạm đội Đông tại Ấn Độ Dương và được phân về Lực lượng A của hạm đội vào lúc Hải quân Đế quốc Nhật Bản tiến hành cuộc Đột kích Ấn Độ Dương vào đầu tháng 4 năm 1942. Nó quay trở lại Địa Trung Hải để tham gia Chiến dịch Vigorous, một đoàn tàu vận tải khác từ Alexandria đến Malta vào tháng 6. "Hotspur" buộc phải đánh đắm tàu chị em "Hasty" sau khi nó trúng ngư lôi từ tàu phóng lôi E-boat Đức "S-55". Sau khi quay trở lại Ấn Độ Dương, nó hộ tống cho tàu sân bay khi chiếc này hỗ trợ các hoạt động tại Madagascar trong tháng 9."Hotspur" tiếp tục ở lại khu vực Ấn Độ Dương cho đến tháng 1 năm 1943 khi nó được chuyển đến Freetown, đến nơi vào ngày 14 tháng 2. Nó chỉ ở lại đây một thời gian ngắn trước khi được gọi quay trở về nhà để cải biến thành một tàu khu trục hộ tống. Công việc được bắt đầu tại Sheerness từ ngày 1 tháng 3, và kéo dài cho đến ngày 31 tháng 5.

Một dàn radar dò tim mặt đất Kiểu 271 được trang bị thay thế cho bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa bên trên cầu tàu, đồng thời một dàn radar Kiểu 290 cảnh báo mặt biển cũng được bổ sung trên đỉnh cột ăn-ten. Một hệ thống định vị cao tần cũng được bổ sung trên cột ăn-ten phía sau. Con tàu cũng có một hệ thống IFF (nhận diện bạn/thù) Kiểu 242. Hai khẩu pháo 4,7 inch, một phía trước và một phía sau, được tháo dỡ và khẩu phía trước được thay thế bằng một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog. Khẩu pháo 3 inch phòng không giữa tàu được tháo dỡ, nhưng số pháo 20 mm phòng không được tăng lên sáu khẩu.

"Hotspur" được phân về Đội hộ tống C-4 sau khi hoàn tất chạy thử máy vào tháng 6, và đã hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Bắc Đại Tây Dương. Nó được chuyển về Đội hộ tống 14 vào tháng 6 năm 1944 và trải qua một đợt tái trang bị tại Barrow-in-Furness từ ngày 31 tháng 10 năm 1944 đến ngày 9 tháng 3 năm 1945. Nhiệm vụ hộ tống tại vùng biển Ireland tiếp nối cho đến khi chiến tranh kết thúc tại Châu Âu. Ít lâu trước thời điểm này, dàn súng cối Hedgehog của nó được thay thế trở lại bằng một khẩu pháo 4,7 inch. "Hotspur" được phân công một thời gian ngắn cùng Lực lượng Hộ tống Rosyth trước khi chuyển sang Hải đội Huấn luyện Derry vào tháng 8, được chuyển sang Đội hộ tống 4 vào tháng 6 năm 1946 cho đến khi được tái trang bị tại Xưởng tàu Portsmouth từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1947. Nó lại được điều sang Chi hạm đội Hộ tống 3 đặt căn cứ tại cảng Portland. "Hotspur" được chọn để tháo dỡ vào tháng 11 năm 1947 và được đưa về lực lượng dự bị từ ngày 20 tháng 1 năm 1948, chờ đợi để được tháo dỡ.

"Hotspur" được bán cho Cộng hòa Dominica vào ngày 23 tháng 11 năm 1948 và được đổi tên thành "Trujillo". Vào lúc này, con tàu mang radar Kiểu 291 cảnh báo trên không cùng một bộ SG-1 dò tìm mặt đất của Hoa Kỳ. Bốn khẩu pháo phòng không Bofors thay thế cho các khẩu Oerlikon 20 mm. Sau cái chết của Rafael Trujillo, người cai trị Dominica suốt từ năm 1930 cho đến khi bị ám sát vào năm 1961, con tàu được đổi tên thành "Duarte" vào năm 1962. Nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1972.



</doc>
<doc id="2428374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428374" title="HMS Hyperion (H97)">
HMS Hyperion (H97)

HMS "Hyperion" (H97) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Trong những tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở Đại Tây Dương cùng các tàu vượt phong tỏa tại các cảng trung lập trước khi quay về quần đảo Anh vào đầu năm 1940. Con tàu đã tham gia Chiến dịch Na Uy trước khi được điều trở lại Địa Trung Hải, tham gia trận Calabria và trận mũi Spada vào tháng 7 năm 1940 đang khi hộ tống các tàu chiến lớn của hạm đội. Nó hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải đến Malta trước khi trúng phải một quả mìn và phải bị đánh đắm vào tháng 12 năm 1940.

"Hyperion" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hyperion" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hyperion" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu. Trong chiến tranh, dàn vũ khí phòng không của con tàu được tăng cường, khi dàn ống phóng ngư lôi phía sau được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không, cho dù không thể biết được đích xác thời điểm được nâng cấp.

"Hyperion" được đặt hàng vào ngày 13 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 27 tháng 3 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng Swan Hunter & Wigham Richardson ở Wallsend-on-Tyne, Anh; được hạ thủy vào ngày 8 tháng 4 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 3 tháng 12 năm 1936 với chi phí 251.466 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Sau khi nhập biên chế, "Hyperion" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Con tàu đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha đang khi xảy ra cuộc nội chiến tại đây nhằm thực thi chính sách cấm vận vũ khí đối với các bên xung đột. Nó trải qua một đợt tái trang bị tại Malta từ ngày 30 tháng 9 đến ngày 30 tháng 10 năm 1937, rồi rồi tiếp nối hoạt động tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha cho đến khi kết thúc cuộc xung đột. "Hyperion" được gửi đến Portsmouth vào tháng 8 năm 1939 cho một đợt tái trang bị khác kéo dài từ ngày 16 đến ngày 27 tháng 8.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào ngày 3 tháng 9 năm 1939, nó đang trên đường đi Freetown, Sierra Leone để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở khu vực Nam Đại Tây Dương. "Hyperion" được chuyển đến Trạm Bắc Mỹ và Tây Ấn vào cuối tháng 10 nơi nó chặn bắt nhiều tàu buôn Đức tại các cảng Hoa Kỳ và México. Nó đã ngăn chặn chiếc tàu biển chở hành khách Đức ngoài khơi mũi Hatteras vào ngày 19 tháng 12, nhưng "Columbus" đã tự đánh đắm trước khi có thể bị bắt giữ. "Hyperion" được gọi quay trở về quần đảo Anh vào giữa tháng 1 năm 1940 để bắt đầu một đợt tái trang bị khác từ ngày 25 tháng 1, đến ngày 6 tháng 3; nó gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 2, lúc này được cho chuyển sang Hạm đội Nhà, tại 
Scapa Flow.

Vào ngày 5 tháng 4, "Hyperion" hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương khi nó bảo vệ cho các tàu rải mìn tiến hành Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải mìn ở Vestfjord nhằm ngăn chặn việc vận chuyển quặng sắt Thụy Điển từ Narvik đến Đức. Nó cùng với tàu chị em dự định rải một bãi mìn ngoài khơi Bud, Na Uy vào ngày 8 tháng 4, và báo cáo vị trí cho phía Na Uy. "Hyperion" đã hộ tống cho các tàu sân bay và từ ngày 21 tháng 4, khi chúng tấn công các vị trí của quân Đức tại Na Uy. Nó tiếp tục ở lại cùng "Ark Royal" khi "Glorious" quay trở về Scapa Flow đển tiếp nhiên liệu vào ngày 27 tháng 4. Đến đầu tháng 5, nó hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ cho một đợt càn quét bất thành tại Bắc Hải để truy tìm tàu bè Đức.

"Hyperion" đã giúp triệt thoái nhân sự Anh khỏi Hook of Holland từ ngày 8 đến ngày 12 tháng 5, rồi được lệnh tăng cường cho Hạm đội Địa Trung Hải tại Malta vào ngày 16 tháng 5. Vào ngày 9 tháng 7, nó tham gia trận Calabria trong thành phần hộ tống cho các tàu chiến lớb thuộc Lực lượng C, và đã đối đầu bất thành các tàu khu trục Ý và không bị hư hại. Trong trận chiến mũi Spada vào ngày 19 tháng 7, nó đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ Australia , và đã cùng các tàu khu trục hộ tống khác cứu vớt khoảng 525 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương Ý "Bartolomeo Colleoni". Cùng với tàu chị em và hai tàu khu trục khác, nó bắn phá các vị trí quân Ý chung quanh Sidi Barrani vào ngày 25 tháng 9. Sau đó nó hộ tống cho tàu sân bay trong trận Taranto trong đêm 11-12 tháng 11. Cùng với "Hereward", nó đã đánh chìm tàu ngầm Ý "Naiade" vào ngày 14 tháng 12 năm 1940 gần Bardia.

Đang khi hộ tống cho thiết giáp hạm trên đường từ Alexandria đến Gibraltar bảo vệ cho một đoàn tàu vận tải tăng viện đến Malta, "Hyperion" trúng phải một quả mìn vào ngày 22 tháng 12 năm 1940 ngoài khơi Pantelleria. Tàu khu trục tìm cách kéo nó, nhưng dây cáp bị đứt hai lần và được lệnh đánh đắm nó ở tọa độ sau khi "Ilex" cứu vớt thủy thủ đoàn. Chỉ có hai thành viên thủy thủ đoàn không được cứu và được cho là đã thiệt mạng trong vụ nổ.



</doc>
<doc id="2428376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428376" title="HMS Harvester (H19)">
HMS Harvester (H19)

HMS "Harvester" (H19) là một tàu khu trục lớp H, nguyên được Hải quân Brazil đặt hàng cho hãng Vickers-Armstrongs dưới tên "Jurua" vào cuối thập niên 1930, nhưng được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mua lại khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Ngay sau khi nhập biên chế, con tàu đã tham gia cuộc triệt thoái Dunkirk, rồi được phân về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó đã cùng một tàu khu trục khác đánh chìm một tàu ngầm U-boat Đức vào tháng 10, rồi được phân về Lực lượng H một thời gian ngắn vào năm 1941, nhưng dàn vũ khí phòng không của nó tỏ ra quá yếu, nên nó được chuyển sang Lực lượng Hộ tống Newfoundland cho nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Bắc Đại Tây Dương. Nó quay trở lại Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây vào tháng 10 năm 1941 và được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống vào đầu năm 1942. Sau khi húc chìm một tàu ngầm Đức đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải HX 228 vào tháng 3 năm 1943, "Harvester" bị đắm do trúng ngư lôi từ một tàu ngầm Đức khác một ngày sau đó.

"Harvester" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Harvester" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 152 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được thiết kế để trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn, đặt tên theo thứ tự ‘A’, ‘B’, ‘X’ và ‘Y’ từ trước ra sau; nhưng khẩu ‘Y’ bị tháo dỡ để lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Cho mục đích phòng không, "Harvester" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng thoạt tiên được trang bị, nhưng tăng lên ba đường ray và tám máy phóng trong khi hoàn thiện. Lượng mìn sâu mang theo cũng tăng lên tương ứng từ 20 lên 110 quả.

"Jurua" được Brasil đặt hàng cho hãng Vickers-Armstrongs ở Barrow-in-Furness vào ngày 6 tháng 12 năm 1937. Con tàu được đặt lườn vào ngày 3 tháng 6 năm 1938, nhưng nó bị Anh Quốc mua lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 và đổi tên thành HMS "Handy". Được hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1939, nó lại được đổi tên thành "Harvester" vào tháng 1 năm 1940 do cái tên ban đầu được cho là dễ nhầm lẫn với chiếc tàu chị em . "Harvester" được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 23 tháng 5 năm 1940.

Bệ ống phóng ngư lôi phía sau của "Harvester" được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không sau cuộc triệt thoái Dunkirk vào năm 1940, cho dù không thể biết được đích xác thời điểm được nâng cấp. Trong đợt cải biến thành một tàu khu trục hộ tống vào năm 1942, dàn vũ khi phòng không tầm ngắn được tăng cường với hai khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm được trang bị hai bên cánh của cầu tàu; và các khẩu súng máy Vickers bốn nòng cũng được thay bằng một cặp Oerlikon 20 mm sau đó. Tháp pháo ‘A’ được thay thế bằng dàn súng cối Hedgehog chống tàu ngầm. Tháp điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa bên trên cầu tàu được thay bằng radar Kiểu 271 điều khiển hỏa lực, và có nhiều khả năng radar Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn được tăng cường vào giai đoạn giữa chiến tranh. Con tàu cũng được bổ sung máy định vị vô tuyến HF/DF đặt trên cột ăn-ten.

Sau một giai đoạn chạy thử máy ngắn tại cảng Portland, "Harvester" được phân về Chi hạm đội Khu trục 9. Nó tham gia cuộc triệt thoái Dunkirk vào ngày 29 tháng 5 năm 1940, và đã giúp đưa 272 người quay trở về Dover trong ngày hôm đó. Tuy nhiên, tình hình tại Dunkirk trở nên quá nguy hiểm cho việc phái các tàu khu trục lớn và hiện đại hơn, nên "Harvester" không tiến hành thêm nỗ lực triệt thoái nào khác vào ban ngày của ngày 30 tháng 5. Chủ trương này lại bị đảo ngược, nên nó khởi hành đi Dunkirk trong đêm 30-31 tháng 5, suýt trúng hai quả ngư lôi, nhưng cũng cứu vớt được 1.341 người trong hai chuyến đi vào ngày 31 tháng 5 và thêm 576 người khác vào ngày 1 tháng 6. Nó bị hư hại nhẹ do hỏa lực càn quét của máy bay Đức trong ngày hôm đó và phải được sửa chữa tại xưởng tàu Chatham. Đến ngày 9 tháng 6, con tàu được lệnh đi đến Le Havre, Pháp để giúp triệt thoái binh lính Anh, nhưng không tìm thấy người nào. Nó đón lên tàu 78 người tại Saint-Valery-en-Caux vào ngày 11 tháng 6; và vào cuối tháng đó nó hộ tống cho các tàu vận chuyển đưa binh lính và người tị nạn rời Saint-Nazaire và St. Jean de Luz trong Chiến dịch Ariel.

Từ tháng 7 đến tháng 9, "Harvester" được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải cùng Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, và nó đã cứu vớt 90 người sống sót từ chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang "Dunvegan Castle" vào cuối tháng 8. Cùng với năm tàu khu trục khác thuộc Chi hạm đội Khu trục 9, nó được phân về Bộ chỉ huy Plymouth làm nhiệm vụ chống xâm nhập từ ngày 8 đến ngày 18 tháng 9 trước khi quay trở lại vai trò tàu hộ tống. Vào ngày 30 tháng 10, dưới sự trợ giúp của tàu chị em , nó đã đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-32". Nó cứu vớt 19 người sống sót từ chiếc MV "Silverpine" vào ngày 5 tháng 12, và 131 người khác từ chiếc tàu buôn vũ trang "Crispin" vào ngày 3 tháng 2 năm 1941. Nó cũng cứu vớt bốn thành viên của một đội bay máy bay ném bom Armstrong Whitworth Whitley thuộc Không quân Hoàng gia Anh bốn ngày sau đó.

Con tàu được tái trang bị tại Barrow từ ngày 18 tháng 3 đến ngày 18 tháng 4, rồi được phân về Lực lượng H tại Gibraltar nơi nó hộ tống tàu bè trong các chiến dịch Tiger và Splice, các đoàn tàu vận tải tăng viện cho Malta trong tháng 5. "Harvester" được chuyển sang Lực lượng hộ tống Newfoundland trong tháng 6, vì Đô đốc James Somerville cho rằng dàn vũ khí phòng không của nó quá yếu kém. Nó được phân về Đội hộ tống 14 sau khi đi đến St. John's vào ngày 1 tháng 7, rồi lại được điều động trở lại Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây ba tháng sau đó và được phân về Đội hộ tống 9. "Harvester" được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống trong một đợt tái trang bị kéo dài tại Dundee, Scotland từ ngày 30 tháng 1 đến ngày 16 tháng 4 năm 1942. Nó tiến hành chạy thử thiết bị radar Kiểu 271 trong tháng 5, rồi tiếp nối các nhiệm vụ tại Bắc Đại Tây Dương trong vai trò soái hạm của Đội hộ tống B-3 trực thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương.

Con tàu được tái trang bị tại Liverpool từ ngày 12 tháng 12 năm 1942 đến ngày 11 tháng 2 năm 1943. Đang khi hộ tống cho Đoàn tàu vận tải HX 228 vào ngày 3 tháng 3, "Harvester" đã buộc tàu ngầm "U-444" phải nổi lên mặt nước rồi húc nó để tiêu diệt. Chiếc tàu khu trục bị hư hại đáng kể, nhưng cũng cứu được năm người sống sót sau khi chiếc tàu ngầm chìm. Ngày hôm sau, "Harvester" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm "U-432", khiến nó vỡ làm đôi và đắm ở tọa độ . Chín sĩ quan và 136 thủy thủ đã thiệt mạng, nhưng tàu corvette Pháp "Aconit" đã húc chìm "U-432" và cứu vớt được một số ít người sống sót từ chiếc "Harvester".



</doc>
<doc id="2428540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428540" title="Silver Nano">
Silver Nano

Silver Nano là một hệ thống chăm sóc sức khỏe của Samsung, sử dụng các hạt nano bạc nhằm diệt khuẩn, ứng dụng trong các sản phẩm máy giặt, tủ lạnh, điều hòa không khí, bộ lọc không khí và máy hút bụi của hãng này, được đăng ký tháng 4 năm 2003.

Các thiết bị gia dụng của Samsung, như tủ lạnh, điều hòa không khí, được tráng một lớp nano bạc ở mặt trong nhằm tăng cường khả năng diệt khuẩn và diệt nấm mốc. Khi luồng không khí lưu chuyển qua, lớp phủ ion bạc trên bề mặt giúp tiêu diệt các vi khuẩn lơ lửng trong không khí, bằng cách hạn chế sự trao đổi oxy của vi khuẩn với môi trường, gây ảnh hưởng quá trình trao đổi chất và hạn chế sự phát triển của tế bào vi khuẩn.

Samsung công bố công nghệ silver nano có khả năng tiêu diệt trên 650 loại vi khuẩn và "Máy giặt Samsung WM1245A có khả năng giải phóng hơn 400 tỉ phân tử ion bạc, thấm sâu vào mọi loại vải và tạo một lớp diệt khuẩn trên bề mặt vải giúp tăng cường khả năng chống khuẩn lên tối đa 99.99% và duy trì trong vòng 30 ngày sau khi giặt".

Theo phát biểu của Paul Lipscomb, Giám đốc sản xuất, bộ phận thiết bị gia dụng, Samsung Australia: "Hệ thống máy giặt Silver Nano giúp cho chúng ta không còn phải ngâm quần áo với phụ gia hoặc giặt đồ ở nhiệt độ cao để để diệt khuẩn nữa. Thêm vào đó, công nghệ tiết kiệm nước hàng đầu của máy giặt Samsung cửa trước đạt tiêu chuẩn AAAAA, giúp tiết kiệm những khoản chi phí khổng lồ để vận hành hệ thống trong thời gian dài."

Năm 2005, Hội bảo vệ người tiêu dùng Hàn Quốc công bố công nghệ Nano sử dụng trong máy giặt Samsung đã được thổi phồng trong các quảng cáo, kết quả kiểm tra cho thấy các máy giặt lồng ngang tương tự của các hãng LG Electronics, Daewoo Electronics, và Whirlpool cũng có khả năng loại bỏ 99.9% vi khuẩn.

Samsung đã bác bỏ bản báo cáo trên, và cho rằng sản phẩm của họ vẫn là tốt nhất với khả năng diệt khuẩn lên tới 99.999% so với mức 99.9–99.99% của các sản phẩm khác.

Chi nhánh tại Đức của tổ chức quốc tế những người bạn của Trái đất (FoEI), Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND, khuyên các khách hàng không mua sản phẩm máy giặt sử dụng công nghệ nano. BUND cáo buộc các sản phẩm này đã thải một lượng đáng kể các phân tử bạc vào hệ thống xử lý nước thải và gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình xử lý vi sinh. Đồng thời, FoEI cũng tuyên bố các phân tử bạc gây tác động tiêu cực đến các vi sinh vật khác.

Đáp lại, hãng Samsung cho rằng mỗi máy giặt của họ chỉ thải ra 0.05 gram bạc mỗi năm và các ion bạc sẽ nhanh chóng bám vào các chất rắn kích thước lớn hơn có trong nước. Nhưng một vấn đề mới lại đặt ra là Samsung cho rằng những phân tử bạc này sẽ bám vào những chất rắn nào trong nước khi mà họ chưa từng thực hiện một cuộc nghiên cứu nào liên quan đến môi trường thủy sinh.

Trong cuốn "Công nghệ Silver Nano và môi trường", Tiến sĩ Samuel Luoma, chuyên gia chất độc môi trường, cho rằng sự sử dụng rộng rãi các phân tử nano bạc sẽ đặt ra một thách thức cho các nhà chức trách trong việc phải hài hòa những lợi ích thiết yếu của con người với những nguy cơ gây hại môi trường. Dự án nghiên cứu ảnh hưởng của công nghệ Nano ước tính rằng có ít nhất 235 sản phẩm sử dụng công nghệ nano đã được xác nhận kể từ ngày 21 tháng 8 năm 2008 publicly available.




</doc>
<doc id="2428616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428616" title="Thịnh vượng chung">
Thịnh vượng chung

Thịnh vượng chung (tiếng Anh: "Commonwealth") là một thuật từ truyền thống trong tiếng Anh để chỉ một cộng đồng chính trị được thành lập vì sự tốt đẹp chung cho mọi người. Theo dòng lịch sử, thuật từ này đôi khi đồng nghĩa với "chủ nghĩa cộng hòa". Như thế thuật từ này có thể hiểu là đồng nghĩa với từ "Cộng hòa" trong tên gọi của một quốc gia cộng hòa hay dân chủ.

Gần đây hơn, nó đã và đang được sử dụng để chỉ mối liên kết hữu nghị với nhau của một số quốc gia có chủ quyền. Nổi bật nhất là Khối thịnh vượng chung, một hiệp hội gồm chủ yếu các nước cựu thành viên của Đế quốc Anh. Một thí dụ khác là Khối thịnh vượng chung các quốc gia độc lập, một liên minh hay liên hiệp gồm 10 trong số 15 cựu quốc gia thành viên của Liên Xô.

Danh từ tiếng Anh "commonwealth" với ý nghĩa là "phúc lợi toàn dân; lợi ích hay điều tốt đẹp chung" có nguồn gốc từ thế kỷ 15. Các chữ gốc là "the common-wealth" hay "the common weal" xuất phát từ nghĩa xa xưa của chữ "wealth" có nghĩa là "phúc lợi" và chữ common được dịch nghĩa một cách lỏng lẻo từ tiếng Latin là "res publica" (cộng hòa). Các chữ gốc này có thể được hiểu là "phúc lợi chung". Trong thế kỷ 17, định nghĩa về thuật từ "commonwealth" đã được mở rộng hơn là nghĩa gốc của nó và có nghĩa là "phúc lợi công chúng" để diễn tả rằng "một quốc gia mà trong đó quyền lực tối thượng là từ nhân dân; một quốc gia cộng hòa hay dân chủ

Thịnh vượng chung Iceland hay Quốc gia Tự do Iceland (tiếng Iceland: Þjóðveldið) từng là một quốc gia tồn tại tại Iceland từ năm năm 930 đến năm 1262. Ban đầu nó được công chúng thành lập gồm phần lớn là các di dân đến từ Na Uy. Các di dân này đã bỏ trốn khỏi quốc gia này sau khi vua Harald Fairhair thống nhất Na Uy.

"Cộng hòa" vẫn là một cách dịch thay thế cho tên gọi truyền thống của Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva. Wincenty Kadłubek (Vincent Kadlubo, 1160–1223) sử dụng thuật từ "thịnh vượng chung" lần đầu tiên để dịch từ gốc Latin "res publica" theo văn mạch tiếng Ba Lan trong cuốn sách của ông có tựa đề "Biên niên sử về vua và hoàng tử Ba Lan". Cái tên này được sử dụng chính thức cho quốc gia liên bang được Ba Lan và Litva thành lập từ năm 1569 đến 1795.

Thịnh vượng chung Anh là tên chính thức của đơn vị chính trị (cai trị bằng quân luật "de facto" với danh nghĩa quyền tối thượng nghị viện) thay thế Vương quốc Anh (sau nội chiến Anh) từ 1649–53 và 1659–60 dưới sự cai trị của Oliver Cromwell và con trai ông là người thừa kế Richard. Từ 1653 đến 1659, mặc dù vẫn được biết một cách hợp pháp là một Thịnh vượng chung, quốc gia cộng hòa, thống nhất với cựu Vương quốc Scotland nhưng hoạt động dưới các cơ quan khác nhau và được các sử gia biết đến là "Bảo hộ". Thịnh vượng chung Anh lập ra nền cộng hòa đầu tiên trong thế giới nói tiếng Anh. Trong ngữ cảnh tiếng Anh, đôi khi nó được gọi là "Cựu Thịnh vượng chung."

Thuật từ này cũng được sử dụng đến khi 6 thuộc địa Úc liên bang hóa để thành lập Thịnh vượng chung Úc năm 1901. Đạo luật Hiến pháp Thịnh vượng chung Úc lập nên một hệ thống liên bang mà trong đó quyền lực được phân chia giữa chính phủ liên bang hay chính phủ quốc gia và các chính quyền tiểu bang. Hiến pháp quy định rằng, Úc là quốc gia quân chủ lập hiến mà theo đó nguyên thủ quốc gia là nhà vua hay nữ hoàng Anh với đại diện vương quyền ở cấp liên bang là toàn quyền, và ở cấp tiểu bang là thống đốc. Nghị viện Úc là sự mô phỏng từ cả hệ thống Mỹ và Anh để hình thành nên một hệ thống nghị viện độc đáo chỉ có ở Úc. Phần lớn nghị viện Úc dựa theo hệ thống Westminster của Anh, sử dụng nhiều cách thức và tiền lệ pháp của hệ thống Anh nhưng có cơ cấu hạ viện và thượng viện của Quốc hội Hoa Kỳ. Trong ngữ cảnh Úc, thuật từ "Thịnh vượng chung" như thế ám chỉ đến chính phủ liên bang Úc và "Thịnh vượng chung Úc" là tên chính thức của quốc gia.

Cộng hòa nhỏ bé ở vùng Caribe là Dominica đã sử dụng tên chính thức của mình là "Thịnh vương chung Dominica" từ năm 1970.

Bahamas sử dụng tên chính thức là "Thịnh vương chung Bahamas".

Bốn tiểu bang tại Hoa Kỳ chính thức đặt tên cho mình là "thịnh vượng chung". Tất cả bốn tiểu bang đều là các thuộc địa ban đầu (Kentucky có nguồn gốc là một thành phần đất thái ấp thuộc Thuộc địa Virginia) và cùng có một ảnh hưởng mạnh về thông luật thuộc địa trong một số luật lệ và cơ quan chính quyền của mình. Bốn tiểu bang đó là:


"Thịnh vượng chung" cũng được dùng tại Hoa Kỳ để diễn tả quan hệ chính trị giữa Hoa Kỳ và các lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ ở hải ngoại:


Nghị sĩ đảng Lao động Tony Benn là người bảo trợ cho một Đạo luật Thịnh vượng chung Anh trong một số lần giữa năm 1991 và 2001 với ý định là bãi bỏ chế độ quân chủ và thiết lập một quốc gia cộng hòa Anh. Tuy nhiên đạo luật này chưa bao giờ được đọc trước quốc lần thứ hai.

Khối thịnh vượng chung — trước kia là Thịnh vượng chung thuộc Anh — là một hiệp hội tự nguyện gồm 53 quốc gia độc lập có chủ quyền mà đa số từng là một thành phần của Đế quốc Anh. Các thành viên của khối gồm có các quốc gia cộng hòa và quân chủ. Người đứng đầu khối là Nữ hoàng Elizabeth II, là đại diện cho vương quyền trực tiếp tại 16 quốc gia thành viên được biết với tên gọi là Vương quốc Khối thịnh vượng chung.

Khối thịnh vượng chung các quốc gia độc lập ("Commonwealth of Independent States" hay viết tắc là CIS), được dịch thành cộng đồng các quốc gia độc lập trong tiếng Việt, là một liên minh hay liên hiệp gồm 10 trong số 15 cựu quốc gia thành viên của Liên Xô, trừ Turkmenistan, Litva, Latvia, Estonia và Gruzia. Gruzia bỏ khối thịnh vượng này vào tháng 8 năm 2008 sau một vụ đụng độ quân sự với Nga về vấn đề Nam Ossetia. Sự ra đời của nó báo hiệu sự cáo chung của Liên Xô. Mục tiêu của khối này là "cho phép sự ly dị văn minh" giữa Các nước cộng hòa của Liên bang Xô viết. CIS đã và đang pháp triển như một diễn đàn mà qua đó các quốc gia thành viên có thể hợp tác với nhau trong lĩnh vực kinh tế, quốc phòng và ngoại giao.



</doc>
<doc id="2428689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428689" title="Vinhomes Riverside">
Vinhomes Riverside

Vinhomes Riverside (hay tên gọi cũ Vincom Village) là một khu đô thị thuộc địa phận quận Long Biên, thành phố Hà Nội. Đây là khu đô thị do Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Đô thị Sài Đồng thuộc Vingroup xây dựng dựa trên mô hình thành phố Venice, Ý với các biệt thự được kết nối bằng hệ thống sông hồ trải dọc khu đô thị với tổng diện tích là 183,5 ha.

Dự án được khởi công xây dựng vào đầu tháng 5 năm 2011. . Ngày 24 tháng 12 năm 2011, trung tâm thương mại Vincom Center Long Biên khai trương sau 7 tháng xây dựng. 



</doc>
<doc id="2428690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428690" title="Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Căn cứ vào "Hiến pháp Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên" quy định Nội các (Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước 1972-1998) là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất và chức năng chủ yếu của Nội các là quản lý nhà nước nói chung .Nội các do Thủ tướng, Phó Thủ tướng,Tướng (bộ trưởng),Ủy viên trưởng các Ủy ban tạo thành. Nội các do Hội nghị Nhân dân Tối cao Triều Tiên và Ủy ban Thường vụ phụ trách.

Nhiệm vụ, quyền hạn của Nội các được quy định gồm có các nhiệm vụ cơ bản như ban hành, sửa đổi bổ sung các quy định liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước trên cơ sở Hiến pháp và pháp luật; thành lập cũng như giải tán một số cơ quan thuộc Nội các, các tổ chức kinh tế, các doanh nghiệp cũng như được phép áp dụng các biện pháp cần thiết để cải thiện cơ cấu kinh tế của đất nước; áp dụng các biện pháp để củng cố và phát triển hệ thống ngân hàng…
Hiến pháp đầu tiên của Triều Tiên được thông qua năm 1948, quyền hành pháp được trao cho Chính phủ dưới sự điều hành của Kim Il-sung. Năm 1972, với việc chức vụ Chủ tịch nước đứng đầu ngành hành pháp, và Chính phủ được chia thành 2 tổ chức: Ủy ban Nhân dân Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước. Ủy ban Nhân dân Trung ương là cơ quan thiết lập mối liên kết giữa Đảng và chính quyền được hoạt động đặc biệt có quyền lực thực tế như siêu chính phủ. Ủy ban Quốc phòng Nhà nước là tiểu ban của cơ quan này. Quyền hạn chính của Ủy ban Nhân dân Trung ương bao gồm tất cả và do Chủ tịch nước lãnh đạo. Trách nhiệm của Ủy ban Nhân dân Trung ương là xây dựng chính sách đối nội và đối ngoại, chỉ đạo công tác của Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước và các cơ quan địa phương, chỉ đạo các cơ quan tư pháp, bảo đảm việc thi hành Hiến pháp và pháp luật khác, bổ nhiệm hoặc miễn nhiệm các phó thủ tướng và các thành viên Chính phủ, thành lập, thay đổi các phân khu hành chính hoặc ranh giới, và việc phê chuẩn hoặc bãi bỏ các hiệp ước quốc tế đã ký với nước ngoài. Ủy ban Nhân dân Trung ương cũng có thể ban hành các nghị định, quyết định và hướng dẫn. Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước do Ủy ban Nhân dân Trung ương chỉ đạo và được lãnh đạo bởi Thủ tướng (chong-ri) và bao gồm các phó thủ tướng (bochong-ri), các Bộ trưởng (boojang), Chủ tịch ủy ban, và các thành viên nội các các cấp khác của các cơ quan trung ương. Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước chịu trách nhiệm xây dựng kế hoạch và biện pháp thực hiện, dự thảo ngân sách nhà nước, và xử lý các vấn đề tiền tệ và tài chính khác phát triển kinh tế nhà nước.

Năm 1982, Bộ các Lực lượng vũ trang Nhân dân và Bộ Bảo an được Chủ tịch nước trực tiếp lãnh đạo cùng với Ủy ban Thanh tra Nhà nước.

Năm 1990, Ủy ban Nhân dân Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước được tách riêng biệt hoạt động độc lập, vào năm 1992 sửa đổi Hiến pháp được trao trực tiếp cho Hội nghị Nhân dân Tối cao. Năm 1998, Ủy ban Nhân dân Trung ương và Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước bị bải bỏ, và Nội các được tái tạo.

Nội các được lập bởi Hội nghị Nhân dân Tối cao. Hội nghị Nhân dân Tối cao chọn một Thủ tướng, bổ nhiệm ba phó thủ tướng và các bộ trưởng của Nội các. Nội các đang bị chi phối bởi đảng cầm quyền Đảng Lao động Triều Tiên và đã có kể từ khi thành lập của Bắc Triều Tiên vào năm 1948. Trong thời gian Hội nghị Nhân dân Tối cao không họp, Nội các chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Hội nghị Nhân dân Tối cao.

Nội các có quyền giám sát và kiểm tra Ủy ban nhân dân các địa phương về kinh tế và chính quyền.
Nội các, là cơ quan hành pháp của nhà nước Bắc Triều Tiên, chịu trách nhiệm triển khai thực hiện các chính sách kinh tế của Nhà nước, theo sự chỉ đạo của Đảng Lao động Triều Tiên. Nội các là không chịu trách nhiệm về các vấn đề quốc phòng và an ninh, những vấn đề này được xử lý bởi Ủy ban Quốc phòng Nhà nước. Như vậy, các tổ chức an ninh như Quân đội Nhân dân Triều Tiên, Bộ An ninh nhân dân, Cục An ninh Nhà nước và trực thuộc trực tiếp bởi Ủy ban Quốc phòng Nhà nước. Nội các triệu tập một phiên họp toàn thể và một cuộc họp thường kỳ. Các phiên họp toàn thể bao gồm tất cả các thành viên Nội các, trong khi các cuộc họp thường kỳ chỉ gồm Đoàn Chủ tịch, trong đó có Thủ tướng, phó thủ tướng và các thành viên nội các khác mà Thủ tướng đề cử. Nội các hình thành bởi pháp luật trong đó ban hành các quyết định, chỉ thị. Nội có chịu trách nhiệm:

Ở cấp địa phương, Nội các giám sát các Ủy ban Nhân dân địa phương.
Nội các Bắc Triều Tiên tính đến ngày 10/04/2014.


</doc>
<doc id="2428710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428710" title="Batholith">
Batholith

Batholith (từ tiếng Hy Lạp "bathos", sâu + "lithos", đá) là một thể đá mácma xâm nhập được hình thành từ mácma nguội lạnh ở sâu trong lớp vỏ Trái Đất. Batholith hầu như luôn được cấu tạo bởi các đá felsic hoặc trung gian như granit, monzonit thạch anh, hoặc diorit (xem thêm "vòm granit").




</doc>
<doc id="2428725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428725" title="Tuyệt chủng Holocen">
Tuyệt chủng Holocen

Tuyệt chủng Holocen, đôi khi còn được gọi là Tuyệt chủng lần thứ 6, là tên gọi được đề xuất để chỉ sự kiện tuyệt chủng của các loài đang diễn trong thế Holocene (từ khoảng 10.000 TCN). Một số lượng lớn các họ động và thực vật đã tuyệt chủng gồm động vật có vú, chim, lưỡng cư, bò sát và động vật chân đốt. Có khoảng 875 loài tuyệt chủng trong khoảng giữa 1500 và 2009 đã được Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế ghi nhận, trong khi đó phần lớn hơn là không được ghi nhận. Theo thuyết diện tích loài và dựa trên ước tính ràng buộc, tốc độ tuyệt chủng hiện nay có thể lên đến 140.000 loài mỗi năm.

Tuyệt chủng Holocen bao gồm sự biến mất của các loài thú lớn bắt đầu từ 9.000 đến 13.000 năm trước đây, vào cuối thời kỳ băng hà cuối cùng. Điều này có thể là do sự tuyệt chủng của voi ma mút đã duy trì đồng cõ trở thành các khu rừng bạch dương mà không có voi ma mút. Các cánh rừng mới và kết quả của các vụ cháy rừng có thể bao gồm cả biến đổi khí hậu. Sự biến mất này có thể là kết quả của sự bùng nổ dân số loài người hiện đại dẫn đến sự biến đổi khí hậu. Sự tuyệt chủng này xuất hiện gần ranh giới địa chất giữa Pleistocene–Holocene đôi khi được gọi là sự kiện tuyệt chủng Đệ Tứ. Sự kiện tuyệt chủng Holocen vẫn đang diễn ra.

Không có sự đồng thuận nào về việc liệu có xem sự tuyệt chủng này là một phần của tuyệt chủng trong Đệ Tứ, hoặc chỉ là kết quả do những thay đổi mà con người gây ra hay không. Chỉ trong suốt thời gian gần đây nhất của sự tuyệt chủng, thực vật cũng chịu số phận tương tự Nhìn chung, tuyệt chủng Holocen có thể đặc trưng bởi những tác động từ các hoạt động con người hiện tại.

Sự tuyệt chủng của các loài động, thực vật và các sinh vật khác do hoạt động của con người có thể tính từ Pleistocen muộn, cách nay hơn 12.000 năm. Có bằng chứng cho thấy sự biến đổi khí hậu có vai trò đặc biệt lớn đến sự tuyệt chủng của các loài thú lớn. Tuy nhiên, trong khi các đợt tuyệt chủng hàng loạt trước đó là do các nguyên nhân môi trường, các nghiên cứu chỉ ra rằng bất cứ nơi nào trên Trái Đất mà con người di cư đến, các loài khác bắt đầu đi đến tuyệt chủng, và tốc độ gia tăng dân số, nổi bật nhất trong hai thế kỷ qua, được xem là một trong những nguyên nhân của sự tuyệt chủng trong Holocen. Để xem xét con người đóng góp như thế nào vào sự tuyệt chủng này, có 3 yếu tố chính cần đề cập: sự gia tăng nồng độ khí nhà kính, tác động của khí hậu toàn cầu; sự tàn phá đại dương, như đánh bắt cá quá mức và ô nhiễm; và sự điều chỉnh và phá hủy các vùng rộng lớn của các hệ thống sông và đất liền khắp thế giới để đáp ứng những nhu cầu của con người (với 10-15% bề mặt Trái Đất hiện là các khu trồng trọt nông nghiệp hoặc đô thị-công nghiệp và 6-8% đồng cỏ), do đó phá hủy hệ sinh thái địa phương. các nguyên nhân khác liên quan đến con người như phá rừng, săn bắt, dân số, sự du nhập vào nhiều khu vực khác nhau của các loài không phải bản địa, và sự truyền bệnh lan rộng trên toàn cầu. Hiện tại, tốc độ tuyệt chủng của các loài ước tính khoảng 100 đến 1.000 lần so với tốc độ tuyệt chủng "tự nhiên" hoặc tốc độ tuyệt chủng lịch sử (theo nghĩa tiến hóa tự nhiên trên hành tinh)


</doc>
<doc id="2428730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428730" title="Tiên chim">
Tiên chim

Tiên chim (Tiếng Hy Lạp: Σειρήν Seirēn/Σειρῆνες Seirēnes, tiếng Anh: Siren) là những nhân vật trong thần thoại Hy Lạp, họ là những sinh vật nửa người nửa chim và nguy hiểm vì có vẻ đẹp thu hút các thủy thủ cùng với âm nhạc du dương và giọng nói mê hoặc của mình để làm những người thủy thủ này say đắm từ đó mất cảnh giác, làm đắm tàu, và phải trôi dạt trên bờ biển lạc vào những hòn đảo của họ. Tiên chim thực sự được mô tả là những sinh vật có vẻ đẹp quyến rũ như báu vật và năng lực rộng lớn như biển khơi. Giọng hát của họ khiến cho các thủy thủ gặp nạn. Cũng có khi những cơn sóng mang giọng hát của họ tới các con tàu để dự báo về những hiện tượng thời tiết xấu sắp diễn ra.

Tiên chim được cho là con gái của thần sông Achelous. Nhà văn La Mã lại cho rằng, tiên chim có mối quan hệ gần gũi với biển, là con gái của thần Phorcys. Tiên chim xuất hiện trong nhiều câu chuyện Hy Lạp, đặc biệt là trong sử thi Odyssey của Homer. Theo đó những người đi biển thường truyền tai nhau một huyền thoại về loài sinh vật mình người đuôi cá có giọng hát tuyệt vời dùng để mê hoặc những chàng ngư dân điển trai đến chết. Tiên chim là những sinh vật mang thân hình nửa người nửa chim và có giọng ca hết sức tuyệt vời.

Các tiên chim xuất hiện lần đầu tiên trong tác phẩm Odyssey của Homer. Thiên anh hùng ca này kể về những cuộc phiêu lưu mạo hiểm của Odysseus, trong cuộc hành trình gian nạn để quay về Ithaque sau cuộc chiến thành Troy. Các nàng tiên cá nuôi dưỡng trí tưởng tượng của rất nhiều thủy thủ trong các hành trình dài trên biển. Các tiên chim trong thần thoại sống trên 1 hòn đảo ở Địa Trung Hải. Tiếng hát ngất ngây của chúng khiến bất kì chàng thủy thủ nào khi nghe thấy đều không thể cưỡng lại và đâm thuyền vào bãi đá ngầm. Tiên chim từ Hy Lạp có nghĩa là sợi dây hay công cụ có khả năng bắt giữ.

Khi ông Odysseus rời nơi ở của tiểu thần phép thuật Circe, ông ta biết mình sẽ đi qua hòn đảo của các tiên chim. Nhờ tiểu thần Circe dặn dò kĩ lưởng nên đã sử dụng mẹo nhỏ giúp nghe tiếng hát của các nàng tiên cá mà vẫn không bị đẩy con tàu cùng đồng đội vào chỗ nguy hiểm. Ông ra lệnh cho các thủy thủ lấy sáp nhét vào lỗ tay của họ rồi trói chàng vào cột buồm. Tiếng hát của tiên chim vừa thống thiết vừa khêu gợi. Khi nghe chúng hát, Ulysses kêu gào đòi đồng đội cởi trói nhưng các thủy thủ không nghe được tiếng hát này.

Truyền thuyết kể rằng nữ thần Hera tổ chức một cuộc thi hát giữa những tiên chim và 9 nữ thần Muses - những nữ thần âm nhạc là con của thần Dớt và thần trí tuệ Mnemosyne. Không may là các tiên chim đã thua cuộc và lông vũ của họ đã bị các thần Muses vặt sạch để làm áo như một chiến lợi phẩm. Không còn lông vũ, các tiên chim không bay được nữa.

Các tiên chim thường sống trên các đảo gọi là Anthemoessa nằm giữa vùng biển Sicily và Italy. Hòn đảo này được những phiến đá lớn bao quanh, sẵn sàng phá nát những tàu thuyền nào có ý định xâm nhập. Các tiên chim cất lên tiếng hát mê hoặc để lừa những người đi biển và khiến họ tử nạn. Những bài hát của họ có giai điệu huyền ảo và khiến cho các thủy thủ mất phương hướng đâm thẳng tàu đến đảo và bị những phiến đá quanh đảo phá đắm tàu. Xương của các thủy thủ trên những hòn đảo sẽ được các tiên chim dùng làm nhạc cụ. Các tiên chim thường sẽ tập hợp thành nhóm hát 3 người và sử dụng các nhạc cụ như đàn Lyre và sáo để tấu lên những giai điệu du dương.



</doc>
<doc id="2428747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428747" title="Hafizullah Amin">
Hafizullah Amin

Hafizullah Amin (1 tháng 8 năm 1929 – 27 tháng 12 năm 1979) là một chính trị gia và chính khách người Afghanistan trong Chiến tranh Lạnh. Hafizullah Amin sinh tại Paghman và theo học tại Đại học Kabul, sau đó ông bắt đầu sự nghiệp trong vai trò một giáo viên. Một vài năm sau, ông đến Hoa Kỳ học tập. Sau lần thứ hai đi đến Hoa Kỳ, ông chuyển hẳn về Afghanistan, và bắt đầu sự nghiệp chính trị. Ông trở thành một ứng cử viên trong cuộc bầu cử quốc hội vào năm 1965, song thất cử. Hafizullah Amin là thành viên duy nhất của phái Khalq đắc cử trong cuộc bầu cử quốc hội năm 1969, do vậy nâng cao địa vị của mình trong Đảng Dân chủ Nhân dân. Ông là một trong những người tổ chức lãnh đạo cuộc cách mạng Saur, dẫn đến việc lật đổ chính phủ của Mohammad Daoud Khan.

Nhiệm kỳ Tổng thống ngắn ngủi của Hafizullah Amin gây ra tranh luận từ lúc bắt đầu đến khi kết thúc. Ông lên nắm quyền sau khi ra lệnh hành hình người tiền nhiệm Nur Muhammad Taraki. Cuộc nổi dậy chống lại nền thống trị cộng sản bắt đầu từ thời Nur Muhammad Taraki và trở nên tệ hơn dưới thời Hafizullah Amin, trở thành một vấn đề mà chính phủ của ông không thể giải quyết. Liên Xô cho rằng Hafizullah Amin là một tay sai của CIA, và can thiệp vào Afghanistan dựa trên Hiệp ước Hữu nghị 20 năm giữa Afghanistan và Liên Xô. Liên Xô ám sát Hafizullah Amin vào tháng 12 năm 1979 trong Chiến dịch Bão táp-333, chấm dứt hơn ba tháng cầm quyền của ông.

Hafizullah Amin sinh ra trong một gia đình người Pashtun Ghilzai tại Paghman vào ngày 1 tháng 8 năm 1929. Cha của ông là một công chức, song qua đời từ khi ông còn rất trẻ. Nhờ giúp đỡ của người anh trai Abdullah (một giáo viên tiểu học) Hafizullah Amin có thể theo học ở bậc tiểu học rồi trung học, từ đó được phép nhập học tại Đại học Kabul (KU). Sau khi học toán tại Đại học Kabul, ông cũng tốt nghiệp Học viện Sư phạm Darul Mualimeen tại Kabul, và trở thành một giáo viên. Hafizullah Amin sau đó trở thành phó hiệu trưởng của Học viện Darul Mualimeen, rồi hiệu trưởng của trường trung học Avesina có thanh thế, và ông rời Afghanistan vào năm 1957 để theo học tại Đại học Columbia ở thành phố New York của Hoa Kỳ, được nhận bằng thạc sĩ giáo dục. Tại Đại học Columbia, Hafizullah Amin bị chủ nghĩa Marx thu hút, và ông trở thành một thành viên của Câu lạc bộ Cấp tiến Xã hội trong trường vào năm 1958. Khi quay lại Afghanistan, Hafizullah Amin trở thành một giảng viên tại Đại học Kabul, và sau đó lại trở thành hiệu trưởng của Trường trung học Avesina. Trong giai đoạn này, Hafizullah Amin trở nên quen biết với một người cộng sản là Nur Muhammad Taraki. Cũng trong khoảng thời gian đó, Hafizullah Amin thôi giữ chức hiệu trưởng của Trường trung học Avesina để trở thành hiệu trưởng của Học viện Darul Mualimeen.

Hafizullah Amin được cho là cấp tiến hóa trong khoảng thời gian thứ hai ở tại Hoa Kỳ từ năm 1962, khi ông ghi danh vào một nhóm nghiên cứu tại Đại học Wisconsin. Hafizullah Amin theo học chương trình tiến sĩ tại Học viện Sư phạm của Đại học Columbia, song bắt đầu sao lãng việc nghiên cứu do tập trung vào chính trị; vào năm 1963 ông bắt đầu trở thành người đứng đầu hiệp hội sinh viên Afghanistan tại học viện. Khi quay trở về Afghanistan vào giữa những năm 1960, ông quá cảnh tại Moskva. Tại đây, Hafizullah Amin gặp gỡ Ali Ahmad Popel, người này đang là đại sứ Afghanistan tại Liên Xô và là cựu Bộ trưởng Giáo dục Afghanistan, cũng là bạn cũ của ông. Trong thời gian ngắn ngủi ở thủ đô Liên Xô, Hafizullah Amin càng trở nên cấp tiến hơn. Một số người như Nabi Misdaq không tin rằng ông đi theo đường Moskva, mà cho rằng ông quá cảnh tại Tây Đức và Liban. Khi ông trở về đến Afghanistan, Đảng Dân chủ Nhân dân (DCND) Afghanistan đã tổ chức hội nghị thành lập trong năm 1965. Hafizullah Amin trở thành một ứng cử viên của Đảng DCND Afghanistan trong cuộc bầu cử quốc hội năm 1965, song thất cử.

Năm 1966, khi Trung ương Đảng DCND Afghanistan được mở rộng, Hafizullah Amin được bầu làm một thành viên không có quyền bỏ phiếu, và ông trở thành thành viên đầy đủ vào mùa xuân năm 1967. Địa vị của Hafizullah Amin trong phái Khalq của Đảng DCND Afghanistan tăng lên khi ông trở thành thành viên duy nhất trong phái đắc cử trong cuộc bầu cử quốc hội năm 1969. Khi Đảng Đảng DCND Afghanistan bị phân chia thành phe phái vào năm 1967, Nur Muhammad Taraki lãnh đạo phái Khalq và Babrak Karmal lãnh đạo phái Parcham, Hafizullah Amin gia nhập vào phái Khalq. Với vị thế là thành viên quốc hội, Hafizullah Amin cố gắng tranh thủ sự ủng hộ của người Pashtun trong lực lượng vũ trang. Theo một tiểu sử về Hafizullah Amin, ông sử dụng địa vị thành viên quốc hội của mình để đấu tranh chống lại chủ nghĩa đế quốc, phong kiến, các khuynh hướng phản động, và đấu tranh chống chế độ quân chủ "mục nát". Bản thân Hafizullah Amin nói rằng ông sử dụng địa vị thành viên quốc hội để tiến hành đấu tranh giai cấp chống giai cấp tư sản. Mối quan hệ giữa phái Khalq và Parcham trở nên xấu hơn trong giai đoạn này. Hafizullah Amin khi đó là thành viên duy nhất của Khalq trong quốc hội, còn Babrak Karmal thành viên duy nhất của Parcham trong quốc hội, song họ không hợp tác với nhau. Trong thời gian nắm quyền ngắn ngủi sau đó, Hafizullah Amin đề cập đến các sự kiện này với vẻ cay đắng. Sau khi các đồng chí trong Đảng DCND Afghanistan của ông là Dastagir Panjsheri và Saleh Mohammad Zeary bị bắt giữ vào năm 1969, Hafizullah Amin trở thành một trong các thành viên lãnh đạo của đảng, và vẫn là một đảng viên ưu việt khi hai người được phóng thích vào năm 1973.

Từ năm 1973 cho đến khi Đảng DCND Afghanistan hòa hợp vào năm 1977, Hafizullah Amin đứng thứ hai sau Nur Muhammad Taraki trong phái Khalq của Đảng. Khi Đảng DCND cầm quyền tại Afghanistan, mối quan hệ của họ được nhắc đến như là giữa một môn đồ (Hafizullah Amin) noi theo đạo sư (Taraki). Tuy vậy, hình ảnh chính thức này chỉ là lừa dối, mối quan hệ của họ thực tế là mang tính định hướng nhiều hơn. Nur Muhammad Taraki cần đến "tài năng chiến thuật và chiến lược" của Hafizullah Amin; còn động cơ của Hafizullah Amin thì không rõ ràng bằng, song ông thường được cho là liên kết với Nur Muhammad Taraki nhằm bảo vệ vị trí của mình. Hafizullah Amin có nhiều kẻ thù trong sự nghiệp của mình, đáng chú ý nhất là Babrak Karmal. Theo mô tả chính thức về các sự kiện, Nur Muhammad Taraki bảo vệ Hafizullah Amin trước các đảng viên và những người muốn làm tổn hại đến Đảng DCND Afghanistan và quốc gia.

Khi Mohammed Daoud Khan lật đổ nền quân chủ và thiết lập nên Cộng hòa Afghanistan, phái Khalq của Đảng DCND Afghanistan bày tỏ sẵn sàng ủng hộ đối với chế độ mới nếu như nó thành lập một Mặt trận Quốc gia (bao gồm cả Khalq). Phái Parcham của Đảng DCND Afghanistan thì thiết lập một liên minh với Daoud ngày từ lúc bắt đầu chế độ cộng hòa, và Babrak Karmal kêu gọi giải tán Khalq. Lời kêu gọi của Babrak Karmal về việc giải tán chỉ khiến cho quan hệ giữa Khalq và Parcham trở nên xấu đi. Tuy nhiên, Nur Muhammad Taraki và Hafizullah Amin lại gặp may; liên minh của Babrak Karmal làm tổn hại đến địa vị của Parcham trong nền chính trị Afghanistan. Một số người cộng sản trong các lực lượng vũ trang vỡ mộng với chính phủ của Daoud, và quay sang Khalq vì phe phái chính trị này có sự độc lập rõ ràng. Sự liên kết giữa Parcham với chính phủ gián tiếp dẫn đến cuộc đảo chính do Khalq lãnh đạo vào năm 1978, được gọi phổ biến là Cách mạng Saur. Từ năm 1973 cho đến cuộc đảo chính năm 1978, Hafizullah Amin chịu trách nhiệm về công tác tổ chức đảng DCND trong các lực lượng vũ trang Afghanistan. Theo phiên bản chính thức, Hafizullah Amin "gặp các sĩ quan liên lạc ái quốc dù ngày hay đêm, dù ở hoang mạc hay nơi núi non, ở các cánh đồng hay các khu rừng, soi sáng cho họ trên cơ sở các nguyên tắc của ý thức hệ giai cấp công nhân." Thành công của Hafizullah Amin trong việc tuyển mộ các sĩ quan quân đội nằm trong thực tế là Daoud "phản bội cánh tả" ngay sau khi nắm quyền. Khi Hafizullah Amin bắt đầu tuyển mộ các sĩ quan quân đội cho Đảng DCND Afghanistan, không có khó khăn đối với ông trong việc tìm ra các sĩ quan bất bình. Trong khi đó, các mối quan hệ giữa Parcham và Khalq lại xấu thêm; vào năm 1973 xuất hiện tin đồn rằng Tướng Zia Mohammadzai, một thành viên Parcham và đứng đầu Vệ binh Cộng hòa, lên kế hoạch ám sát toàn thể ban lãnh đạo của Khalq. Nếu như tìn đồn này là sự thực thì nó thất bại là do bị phái Khalq phát hiện ra.

Nỗ lực ám sát chứng tỏ các mối quan hệ càng xấu đi giữa Parcham và Khalq. Những người Parcham phủ nhận rằng họ từng lên kế hoạch ám sát ban lãnh đạo của Khalq, song sử gia Beverley Male chỉ ra rằng các hoạt động tiếp sau của Babrak Karmal khiến người ta tin vào quan điểm của Khalq về các sự kiện. Do nỗ lực ám sát của Parcham, Hafizullah Amin thúc giục Khalq đoạt quyền bằng cách lật đổ Daoud vào năm 1976. Phần lớn thành viên ban lãnh đạo của Đảng DCND Afghanistan bỏ phiếu chống lại một hành động như vậy. Vào năm 1977, Parcham và Khalq chính thức giảng hòa, và Đảng DCND Afghanistan trở nên thống nhất. Các phái Parcham và Khalq vốn có các tổng bí thư, bộ chính trị, trung ương đảng và các cơ cấu tổ chức khác riêng biệt, chúng được chính thức thống nhất vào mùa hè năm 1977. Một lý do lý giải cho việc thống nhất là phong trào cộng sản quốc tế, mà đại diện là Đảng Cộng sản Ấn Độ, Đảng Cộng sản Iraq và Đảng Cộng sản Úc, kêu gọi sự thống nhất trong Đảng DCND Afghanistan.

Ngày 18 tháng 4 năm 1978, thủ lĩnh tư tưởng Mir Akbar Khyber của phái Parcham bị sát hại; chính phủ Daoud thường được cho là tác giả vụ ám sát. Sự kiện ám sát Khyber khởi đầu một chuỗi các sự kiện dẫn đến việc Đảng DCND Afghanistan đoạt quyền vào ngày 27 tháng 4 ngay sau đó. Kẻ ám sát không bao giờ bị bắt giữ, song một người thuộc phái Parcham là Anahita Ratebzad cho rằng Hafizullah Amin là người ra lệnh tiến hành vụ ám sát. Tang lễ của Mir Akbar Khyber tiến triển thành một cuộc biểu tình tuần hành lớn nhằm chống chính phủ. Daoud bắt đầu cho tiến hành bắt giữ hàng loạt các thành viên của Đảng DCND Afghanistan bảy ngày sau tang lễ của Khyber. Hafizullah Amin là một trong các thành viên cuối cùng của Ủy ban Trung ương Đảng bị nhà cầm quyền bắt giữ. Việc Hafizullah Amin bị bắt giữ sau cùng chứng tỏ rằng chế độ thiếu thông tin do ông là người lãnh đạo những người tổ chức cách mạng trong đảng. Việc chính quyền thiếu thông tin còn được thể hiện qua việc bắt giữ Nur Muhammad Taraki, lý do là những người cách mạng hẹn ước trước rằng việc bắt giữ Nur Muhammad Taraki là tín hiệu khởi sự. Khi Hafizullah Amin phát hiện ra rằng Nur Muhammad Taraki bị bắt giữ, ông hạ lệnh cách mạng bắt đầu vào 9 giờ sáng ngày 27 tháng 4. Trái với Taraki, Hafizullah Amin không bị tống giam mà bị quản thúc tại gia. Con trai của ông là Abdur Rahman vẫn được phép tự do hoạt động. Cuộc cách mạng thành công nhờ sự ủng hộ áp đảo từ phía quân đội Afghanistan; trong đó có Bộ trưởng Quốc phòng Ghulam Haidar Rasuli và tướng chỉ huy lục quân Aslam Watanjar, và Tham mưu trưởng không quân Abdul Qadir Dagarwal.

Sau cách mạng Saur, Nur Muhammad Taraki được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng Cách mạng và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, và vẫn giữ vị trí tổng bí thư của Đảng DCND Afghanistan. Nur Muhammad Taraki ban đầu thành lập một chính phủ gồm những người thuộc cả hai phái Khalq và Parcham; Babrak Karmal trở thành Phó chủ tịch Hội đồng Cách mạng còn Hafizullah Amin trở thành Bộ trưởng Ngoại giao và là một Phó chủ tịch của Hội đồng Bộ trưởng, trong khi Mohammad Aslam Watanjar trở thành một Phó chủ tịch của Hội đồng Bộ trưởng. Hai thành viên của phái Parcham là Abdul Qadir Dagarwal và Mohammad Rafi lần lượt trở thành Bộ trưởng Quốc phòng và Bộ trưởng Nội vụ. Theo Angel Rasanayagam, việc bổ nhiệm Hafizullah Amin, Babrak Karmal và Mohammad Aslam Watanjar dẫn đến việc hình thành ba nội các: phái Khalq chịu trách nhiệm đối với Hafizullah Amin, phái Parcham chịu trách nhiệm đối với Babrak Karmal, và các sĩ quan quân đội thuộc phái Parcham chịu trách nhiệm đối với Mohammad Aslam Watanjar. Xung đột đầu tiên giữa Khalq và Parcham nảy sinh khi phái Khalq muốn trao tư cách thành viên Ủy ban Trung ương Đảng DCND Afghanistan cho các sĩ quan quân đội tham gia vào Cách mạng Saur. Hafizullah Amin trước đây là người phản đối việc bổ nhiệm các sĩ quan quân đội vào ban lãnh đạo của Đảng DCND Afghanistan, song nay lại đổi quan điểm khi ủng hộ việc này. Bộ Chính trị Đảng DCND Afghanistan bỏ phiếu chấp thuận việc trao tư cách thành viên cho các sĩ quan quân đội; những người chiến thắng (phe Khalq) phác họa chân dung phái Parcham như là các phần tử cơ hội, ngụ ý rằng phái Parcham lướt trên làn sóng cách mạng, song không thực sự tham gia vào cách mạng. Để khiến cho vấn đề trở nên tồi tệ hơn cho phái Parcham, Nur Muhammad Taraki cho rằng thuật ngữ Parcham là một từ đồng nghĩa với chủ nghĩa bè phái.

Ngày 27 tháng 6 năm 1978, ba tháng sau cuộc cách mạng, Hafizullah Amin cao tay hơn các thành viên phái Parcham tại một cuộc họp Ủy ban Trung ương. Cuộc họp quyết định rằng những người Khalq được độc quyền trong việc xây dựng và quyết định chính sách, khiến những người Parcham bất lực. Babrak Karmal phải lưu vong, song người này có thể thiết lập một mạng lưới với các thành viên Parcham khác trong chính phủ. Một cuộc đảo chính nhằm lật đổ Hafizullah Amin được lên kế hoạch diễn ra vào tháng 9. Các thành viên lãnh đạo kế hoạch tại Afghanistan là Bộ trưởng Quốc phòng Qadir, và Tướng tham mưu trưởng Lục quân Shahpur Ahmedzai. Cuộc đảo chính được lên kế hoạch diễn ra vào ngày 4 tháng 9, trong lễ Eid, do khi đó các binh sĩ và viên chức sẽ không làm việc. Âm mưu thất bại khi đại sứ của Afghanistan tại Ấn Độ kể với giới lãnh đạo Afghanistan về kế hoạch. Một cuộc thanh trừng bắt đầu, và các đại sứ thuộc phái Parcham bị triệu hồi song chỉ một vài người đã trở về.

Người dân Afghanistan nổi dậy chống lại chính phủ của Đảng DCND khi chính phủ này tiến hành một số cải cách mang tính xã hội chủ nghĩa, bao gồm cải cách ruộng đất. Đầu năm 1979, 25 trên tổng số 28 tỉnh của Afghanistan trở nên không an toàn do các hoạt động phản kháng vũ trang chống chính phủ. Ngày 29 tháng 3 năm 1979, cuộc nổi dậy Herat bắt đầu; cuộc nổi dậy biến hoạt động khởi nghĩa thành chiến tranh mở rộng giữa Mujahideen và chính phủ Afghanistan. Trong thời kỳ này, Hafizullah Amin trở thành người hùng của Kabul. Một thời gian ngắn sau khi cuộc nổi dậy Herat bị đè bẹp, Hội đồng Cách mạng được triệu tập để thông qua Kế hoạch 5 năm mới, Hiệp định Hữu nghị Afghanistan–Liên Xô, để bỏ phiếu về việc có tái tổ chức Hội đồng Bộ trưởng hay không, và để nâng cao quyền lực của cơ quan hành pháp (Chủ tịch Hội đồng Cách mạng). Trong khi phiên bản chính thức về các sự kiện này nói rằng tất cả các vấn đề đều được bỏ phiếu một cách dân chủ tại hội nghị, song Hội đồng Cách mạng tổ chức một cuộc họp khác vào ngày hôm sau để phê chuẩn Kế hoạch 5 Năm mới, và để thảo luận về việc tái tổ chức Hội đồng Bộ trưởng.
Đại sứ Liên Xô tại Afghanistan Alexander Puzanov thuyết phục được Aslam Watanjar, Sayed Mohammad Gulabzoy và Sherjan Mazdoryar tham gia vào âm mưu chống lại Hafizullah Amin. Ba người này gây áp lực lên Taraki- người khi đó được cho là "ông ấy thực sự là 'lãnh tụ vĩ đại'", để cách chức Hafizullah Amin. Không rõ Hafizullah Amin có biết gì về âm mưu chống lại ông hay không, song sau khi tái tổ chức Hội đồng Bộ trưởng đã diễn ra việc ông nói về sự không bằng lòng của mình. Ngày 26 tháng 3, Bộ Chính trị Đảng DCND Afghanistan và Hội đồng Bộ trưởng phê duyệt việc mở rộng quyền lực của nhánh hành pháp, và việc thành lập Hội đồng Quốc phòng Tổ quốc Cấp cao để quản lý các vấn đề an ninh. Nhiều nhà phân tích đương thời nhìn nhận việc bổ nhiệm Hafizullah Amin làm Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng là sự gia tăng quyền lực của ông và không có lợi đối với Nur Muhammad Taraki. Tuy nhiên, việc tái tổ chức Hội đồng Bộ trưởng và tăng cường địa vị của Nur Muhammad Taraki trong vai trò Chủ tịch Hội đồng Cách mạng làm giảm quyền lực của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Do nhánh hành pháp được tăng cường, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nay do Chủ tịch Hội đồng Cách mạng bổ nhiệm. Mặc dù Hafizullah Amin có thể bổ nhiệm và miễn nhiệm các bộ trưởng mới, song ông cần nhận được sự chấp thuận của Nur Muhammad Taraki để thực sự làm được điều đó. Vấn đề khác đối với Hafizullah Amin là trong khi Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm trước Hội đồng Cách mạng và Chủ tịch của nó, thì các bộ trưởng riêng lẻ chỉ chịu trách nhiệm trước Nur Muhammad Taraki. Khi Hafizullah Amin trở thành Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, ông chịu trách nhiệm lập kế hoạch, các vấn đề tài chính và ngân sách, chỉ đạo chính sách đối ngoại, và về an ninh trật tự. Các trách nhiệm an ninh trật tự được Hội đồng Quốc phòng Tổ quốc Cấp cao tiếp quản, thể chế do Nur Muhammad Taraki chủ trì. Mặc dù Hafizullah Amin là Phó chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Tổ quốc Cấp cao, song phần lớn thành viên của Hội đồng này là thành viên của phái chống Hafizullah Amin. Ví dụ, các thành viên của Hội đồng Quốc phòng Tổ quốc Cấp cao bao gồm Bộ trưởng Quốc phòng Mohammad Aslam Watanjar, Bộ trưởng Nội vụ Mazdoryar, và Chủ tịch các vấn đề chính trị của Lực lượng vũ trang Mohammad Iqbal, Tham mưu trưởng Mohammad Yaqub, Chỉ huy Không quân Nazar Mohammad và người đứng đầu cảnh sát mật ASGA Assadullah Sarwari.
Thứ tự ưu tiên được thể chế hóa, nhờ đó Nur Muhammad Taraki chịu trách nhiệm về quốc phòng còn Hafizullah Amin chịu trách nhiệm giúp đỡ Nur Muhammad Taraki trên các vấn đề liên quan đến quốc phòng. Vị trí của Hafizullah Amin lại bị giáng thêm một đòn nữa do việc thi hành dân chủ hóa quá trình ra quyết định, vốn cho phép các thành viên đóng góp; hầu hết trong số họ chống lại Hafizullah Amin. Vấn đề khác đối với Hafizullah Amin là chức Phó chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Tổ quốc Tối cao không có nhiệm vụ quyền hạn rõ ràng, và việc bổ nhiệm một bộ trưởng quốc phòng mới có thái độ chống lại ông khiến cho quyền kiểm soát của ông đối với bộ này suy giảm mạnh. Việc tái tổ chức các bộ trưởng cũng là một đòn nữa giáng vào vị trí của Hafizullah Amin; ông mất quyền kiểm soát bộ quốc phòng, nội vụ và ASGA. Hafizullah Amin vẫn có các đồng minh trong hàng ngũ lãnh đạo, nhiều người nắm giữ các vị trí quan trọng, như Mohammad Yaqub là anh/em rể của ông và Trưởng Cơ quan An ninh trong Bộ Nội vụ là Sayed Daoud Taroon, người này sau đó cũng được bổ nhiệm làm thành viên của Hội đồng Quốc phòng Tổ quốc Cấp cao trong tháng 4. Hafizullah Amin sau đó bổ nhiệm thêm hai đồng minh của ông vào các vị trí quan trọng: Mohammad Sediq Alemyar là Bộ trưởng Kế hoạch và Khayal Mohammad Katawazi là Bộ trưởng Thông tin và Văn hóa; còn Faqir Mohammad Faqir được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng vào tháng 4 năm 1978. Vị thế chính trị của Hafizullah Amin không còn an toàn khi người đứng đầu cục chính trị của Lục quân và Hải quân Liên Xô Alexei Yepishev thăm Kabul. Yepishev gặp Nur Muhammad Taraki với tư cách cá nhân vào ngày 7 tháng 4, song không hề gặp Hafizullah Amin. Liên Xô ngày càng trở nên lo lắng về sự kiểm soát của Hafizullah Amin đối với quân đội Afghanistan. Mặc dù vậy, trong chuyến viếng thăm của Yepishev thì địa vị của Hafizullah Amin thực tế lại được tăng cường; Sayed Daoud Taroon được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Nur Muhammad Taraki.
Ngay sau đó, trong hai cuộc họp của Hội đồng Bộ trưởng, việc tăng cường quyền hành pháp của Chủ tịch Hội đồng Cách mạng được thể hiện. Mặc dù Hafizullah Amin là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, song Nur Muhammad Taraki lại là người chủ tọa các cuộc họp. Sự hiện diện của Hafizullah Amin trong hai cuộc họp này hoàn toàn không được đề cập đến, và điều đó thể hiện rõ ràng rằng mặc dù Nur Muhammad Taraki là Chủ tịch Hội đồng Cách mạng song cũng là chủ tọa của Hội đồng Bộ trưởng. Vấn đề khác mà Hafizullah Amin phải đối mặt là chính sách chuyên chế của Taraki; người này cố gắng tước đoạt quyền lực của Bộ Chính trị Đảng DCND trong vai trò là cơ quan quyết định các vấn đề của đảng và nhà nước. Tình hình trở nên xấu đi khi Hafizullah Amin đích thân cảnh báo Nur Muhammad Taraki rằng "uy tín và mức độ ủng hộ của các lãnh tụ trong nhân dân không thể hiện thông thường bằng một sự súng bái cá nhân."

Chủ nghĩa bè phái trong Đảng DCND khiến cho nó có sự chuẩn bị yếu kém nhằm đối phó với các hoạt động phản cách mạng tăng cường ở trong nước. Hafizullah Amin cố gắng giành sự ủng hộ cho chính phủ cộng sản bằng việc mô tả mình là một người Hồi giáo mộ đạo. Nur Muhammad Taraki và Hafizullah Amin khiển trách các quốc gia giúp đỡ cho lực lượng phản cách mạng; Hafizullah Amin công kích Anh Quốc và BBC và giảm nhẹ dính líu của Hoa Kỳ và Trung Quốc, trong khi Nur Muhammad Taraki lên án Đế quốc Mỹ cùng Iran và Pakistan về việc ủng hộ các lực lượng nổi dậy. Lời phê phán Anh Quốc và BBC của Hafizullah Amin làm tăng tình cảm chống Anh sẵn có từ lâu trong những người Afghanistan ở nông thôn. Trái ngược với Taraki, "Hafizullah Amin lui về phía sau để tránh phát biểu ý kiến thù địch nhằm vào Trung Quốc, Hoa Kỳ và các chính phủ ngoại quốc khác. Cách hành xử thận trọng của Hafizullah Amin trái ngược nhiều so với lập trường chính thức của Liên Xô, mà theo Beverley Male thì dường như là các lãnh đạo Liên Xô cố gắng để thúc đẩy cuộc chạm trán giữa Afghanistan và các kẻ thù của mình. Hafizullah Amin cũng cố gắng xoa dịu cộng đồng Shia khi gặp gỡ với các lãnh đạo của họ; mặc dù vậy, một nhóm các nhà lãnh đạo Shia kêu gọi tiếp tục kháng cự. Sau đó, một cuộc nổi dậy bùng nổ tại một quận của người Shia ở Kabul; đây là tín hiệu đầu tiên về bất ổn tại Kabul kể từ Cách mạng Saur. Cùng với các vấn đề của chính phủ, năng lực lãnh đạo quốc gia của Nur Muhammad Taraki bị đặt dấu hỏi – đây là một người nghiện rượu nặng và có sức khỏe không tốt. Trong khi Hafizullah Amin trong giai đoạn này có hình ảnh là một người kỷ luật tự giác mạnh mẽ. Vào mùa hè năm 1979, Hafizullah Amin bắt đầu tách mình khỏi Taraki. Ngày 27 tháng 6, Hafizullah Amin trở thành một thành viên của Bộ Chính trị Dảng DCND, cơ quan đứng đầu trong việc đưa ra các quyết định tại Afghanistan.

Giữa tháng 7, Liên Xô thể hiện quan điểm chính thức của họ khi tờ "Pravda" cho đăng một bài về tình hình tại Afghanistan; Liên Xô không muốn thấy cảnh Hafizullah Amin trở thành nhà lãnh đạo của Afghanistan. Điều này gây ra một cuộc khủng hoảng chính trị tại Afghanistan, do Hafizullah Amin bắt đầu thi hành một chính sách đàn áp khắc nghiệt, và nó trở thành một trong những lý do chính cho sự can thiệp của Liên Xô vào cuối năm đó. Ngày 28 tháng 7, một cuộc bỏ phiếu trong Bộ Chính trị thông qua đề nghị của Hafizullah Amin về việc hình thành một cơ chế tập thể lãnh đạo với việc ra các quyết định tập thể; đây là một đòn giáng vào Nur Muhammad Taraki, và nhiều người ủng hộ người này bị thay thế bằng các thành viên ủng hộ Hafizullah Amin. Chỉ huy Lục quân Liên Xô là Ivan Pavlovsky tới Kabul vào giữa tháng 8 để nghiên cứu tình hình tại Afghanistan. Trong một bài phát biểu chỉ vài ngày sau khi Pavlovsky đến, Hafizullah Amin nói rằng ông mong muốn có mối quan hệ gần gũi hơn giữa Afghanistan và Trung Quốc; ông cũng ám chỉ rằng mình biết một cách hạn chế về sự can thiệp của Liên Xô vào Afghanistan. Ông so sánh sự giúp đỡ của Liên Xô đối với Afghanistan với sự giúp đỡ mà Vladimir Lenin dành cho Cộng hòa Xô viết Hungaria vào năm 1919. Nur Muhammad Taraki là một đại biểu tham dự hội nghị do Phong trào không liên kết tổ chức tại La Habana, và tại đó đã gặp riêng Bộ trưởng Ngoại giao Liên Xô Andrei Gromyko để thảo luận về tình hình Afghanistan vào ngày 9 tháng 9. Bộ trưởng Ngoại giao Afghanistan Shah Wali là một người ủng hộ Hafizullah Amin, và không tham gia vào cuộc họp. Theo Beverley Male thì điểu này "gợi ý rằng một số âm mưu chống lại Hafizullah Amin đang được chuẩn bị". Trong vòng vài giờ sau khi trở về Kabul vào ngày 11 tháng 9, Nur Muhammad Taraki triệu tập Hội đồng Bộ trưởng "bề ngoài là để thông báo về Hội nghị La Habana". Tuy nhiên, thay vì thông báo về Hội nghị, Nur Muhammad Taraki lại cố gắng loại bỏ chức Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng của Hafizullah Amin. Điều này là một tính toán sai lầm, ngoài "Bè lũ bốn tên" (gồm Mohammad Aslam Watanjar, Mazdoryar, Gulabzoi và Sarwari) thì toàn bộ những người khác đều ủng hộ Hafizullah Amin vẫn giữ chức Hội đồng Bộ trưởng.

Nur Muhammad Taraki tìm cách vô hiệu hóa quyền lực và ảnh hưởng của Hafizullah Amin bằng cách yêu cầu ông phục vụ ở hải ngoại trong cương vị một đại sứ. Hafizullah Amin từ chối đề xuất này và hét lên "Ông mới là người nên ra đi! Do thói nghiện rượu và tuổi cao đã khiến cho khả năng phán đoán của ông mất đi." Ngày hôm sau, Nur Muhammad Taraki mời Hafizullah Amin đến phủ chủ tịch để dự tiệc trưa với ông ta và "Bè lũ bốn tên". Hafizullah Amin từ chối lời mời, nói rằng ông muốn họ từ chức thay vì ăn trưa với họ. Đại sứ Liên Xô Puzanov thuyết phục Hafizullah Amin thực hiện chuyến đi đến Phủ chủ tịch cùng với Cảnh sát trưởng Taroon và Nawab Ali (một sĩ quan tình báo). Khi họ đến phủ, có những người không rõ danh tiếng trong tòa nhà khai hỏa vào đoàn khách. Taroon thiệt mạng, trong khi Ali bị một chấn thương và chạy thoát cùng với Hafizullah Amin (không hề hấn gì). Ngay sau đó, Hafizullah Amin quay lại phủ cùng một đạo quân, tiến hành quản thúc Taraki. Tuy nhiên, "Bè lũ bốn tên" "biến mất" và nơi ở của họ vẫn không bị phát hiện trong 104 ngày cầm quyền của Hafizullah Amin. Sau khi Nur Muhammad Taraki bị quản thúc, Hafizullah Amin tường trình sự việc cho Leonid Brezhnev, và gián tiếp yêu cầu cho phép xử tử Taraki. Brezhnev trả lời rằng đó là sự lựa chọn của ông. Hafizullah Amin nay tin tưởng rằng ông có được sự ủng hộ toàn toàn của Liên Xô, và ra lệnh xử tử Taraki. Nur Muhammad Taraki sau đó bị làm cho nghẹt thở bằng gối. Truyền thông Afghanistan đưa tin rằng Nur Muhammad Taraki ốm yếu đã qua đời, song không đề cập gì về việc người này bị sát hại.

Sau khi loại bỏ quyền lực của Taraki, Hafizullah Amin được Bộ Chính trị Đảng DCND bầu làm Chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng Cách mạng và Tổng bí thư Trung ương Đảng DCND. Việc bầu Hafizullah Amin làm Tổng bí thư Trung ương Đảng và loại bỏ toàn bộ các vị trí trong đảng của Nur Muhammad Taraki nhận được sự nhất trí. Các thành viên duy nhất của Hội đồng Bộ trưởng bị thay thế khi Hafizullah Amin đoạt quyền là "Bè lũ bốn tên" – Beverley Male nhìn nhận điều này là "một tín hiệu rõ rằng ông đã có được sự ủng hộ của họ [các thành viên của Hội đồng Bộ trưởng]". Hafizullah Amin sau khi đoạt quyền đã thi hành một chính sách điều độ, và tiến hành các nỗ lực để thuyết phục người dân Afghanistan rằng chế độ không chống Hồi giáo. Chính phủ của Hafizullah Amin bắt đầu đầu tư vào hoạt động tái thiết hay tu sửa các thánh đường Hồi giáo. Ông cũng hứa rằng người dân Afghanistan được hưởng quyền tự do tôn giáo. Các nhóm tôn giáo được trao cho những bản sao của kinh Quran, và Hafizullah Amin bắt đầu đề cập đến Thánh Allah trong các phát biểu của ông. Ông thậm chí còn tuyên bố rằng Cách mạng Saur là "hoàn toàn dựa trên các nguyên tắc của Hồi giáo". Chiến dịch được chứng minh là không thành công, và nhiều người Afghanistan tiếp tục giữ quan điểm rằng Hafizullah Amin phải chịu trách nhiệm cho sự toàn trị của chế độ. Việc Hafizullah Amin lên nắm quyền được xác nhận chính thức vào ngày 20 tháng 9 năm 1979, tiếp đến là thông cáo chính thức rằng Hafizullah Amin là một người Hồi giáo mộ đạo – Hafizullah Amin ghi điểm trong việc chống lại tuyên truyền của lực lượng phản cách mạng rằng chế độ cộng sản là vô thần. Hafizullah Amin cũng cố gắng nâng cao sự ủng hộ dành cho mình trong các nhóm bộ tộc, một chiến công mà Nur Muhammad Taraki không thể hoặc không muốn đạt được. Trong thời gian nắm quyền ngắn ngủi, Hafizullah Amin tận tụy để hình thành một chế độ tập thể lãnh đạo; khi Nur Muhammad Taraki bị lật đổ, Hafizullah Amin hứa hẹn "từ nay trở đi sẽ không có một chính phủ một cá nhân..."

Nhằm làm yên lòng dân, Hafizullah Amin cho công bố 18.000 người bị hành quyết, và đổ lỗi các vụ hành quyết cho Taraki. Tổng số người bị bắt trong thời kỳ Nur Muhammad Taraki và Hafizullah Amin cùng cầm quyền là từ 17.000 đến 45.000. Hafizullah Amin không được người dân Afghanistan ưa thích. Trong thời gian ông cầm quyền, sự phản đối chế độ cộng sản gia tăng, và chính phủ mất kiểm soát vùng nông thôn. Tình trạng của quân đội Afghanistan xấu đi, do hiện tượng đào ngũ nên số lượng quân nhân trong quân đội Afghanistan giảm từ mức 100.000 ngay sau Cách mạng Saur xuống còn khoảng từ 50.000 đến 70.000. Hafizullah Amin còn phải đối mặt với việc KGB thâm nhập vào Đảng DCND, quân đội và bộ máy chính phủ. Khi địa vị của Hafizullah Amin tại Afghanistan ngày càng trở nên nguy hiểm, các kẻ thù của ông, vốn bị đày ải ở Liên Xô và Đông Âu suy tính nhằm loại bỏ ông. Lãnh đạo Parcham là Babrak Karmal gặp gỡ với một số nhân vật lãnh đạo của khối phía Đông trong thời kỳ này, và Mohammad Aslam Watanjar, Sayed Mohammad Gulabzoy và Assadullah Sarwari mong muốn phải trả thù Hafizullah Amin.

Khi trở thành lãnh tụ, Hafizullah Amin cố gắng giảm bớt sự phụ thuộc của Afghanistan vào Liên Xô. Nhằm thực hiện điều này, ông cố gắng cân bằng quan hệ của Afghanistan với Liên Xô bằng việc tăng cường quan hệ của quốc gia với Pakistan và Iran. Liên Xô lo lắng khi họ nhận được các thông tin rằng Hafizullah Amin gặp riêng Gulbuddin Hekmatyar- một trong các thủ lĩnh chống cộng tại Afghanistan. Tính chất nói chung không đáng tin cậy và việc không được nhân dân Afghanistan ủng hộ khiến cho Hafizullah Amin gặp khó khăn trong việc tìm kiếm "những người bảo trợ ngoại quốc" mới. Dính líu của Hafizullah Amin trong cái chết của Đại sứ Hoa Kỳ tại Afghanistan Adolph Dubs khiến cho mối quan hệ của ông với Hoa Kỳ trở nên căng thẳng. Ông cố gắng nhằm cải thiện các mối quan hệ bằng cách tái lập liên lạc, gặp ba đại biện lâm thời Hoa Kỳ, và trả lời phỏng vấn một phóng viên Mỹ. Tuy nhiên, những điều này không cải thiện được địa vị của Afghanistan trong cách nhìn nhận của chính phủ Hoa Kỳ. Sau ba lần họp với Hafizullah Amin, Đại sứ Hoa Kỳ tại Afghanistan giai đoạn 1979-1980 là J. Bruce Amstutz cho rằng điều không ngoan nhất là chờ đợi các diễn biến tiếp theo. Đầu tháng 12 năm 1979, Bộ Ngoại giao đề nghị tổ chức một cuộc họp thượng đỉnh giữa Hafizullah Amin và Tổng thống Pakistan Muhammad Zia-ul-Haq. Chính phủ Pakistan chấp thuận một phiên bản sửa đổi của đề xuất này, chấp thuận cử Bộ trưởng Ngoại giao Pakistan Agha Shahi đến Kabul thảo luận. Trong khi đó, Cơ quan Liên Cục (ISI), cảnh sát mật của Pakistan, tiếp tục huấn luyện các chiến binh Mujahideen- những người phản đối chế độ cộng sản.

Ở Liên Xô, Leonid Brezhnev, Alexei Kosygin và Bộ Chính trị không thiết tha cử quân đến Afghanistan. Các quyết định của Bộ Chính trị Liên Xô dựa theo chỉ dẫn từ Ủy ban Đặc biệt về Afghanistan- thể chế bao gồm Chủ tịch KGB Yuri Andropov, Bộ trưởng Ngoại giao Andrei Gromyko, Bộ trưởng Quốc phòng Dmitriy Ustinov, và Trưởng ban quốc tế Trung ương Đảng Boris Ponomarev. Bộ Chính trị Liên Xô phản đối việc loại bỏ Nur Muhammad Taraki và hành động sát hại người này. Theo Tổng Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô Brezhnev, "các sự kiện đã tiến triển rất nhanh tại Afghanistan đến mức về cơ bản có rất ít cơ hội để can thiệp vào đó bằng cách nào đó. Nhiệm vụ của chúng ta ngay bây giờ là quyết định các hành động hơn nữa của mình, để duy trì vị trí của ta tại tại Afghanistan và để bảo vệ ảnh hưởng của ta ở đó." Mặc dù quan hệ Afghanistan–Liên Xô xấu đi trong thời gian cầm quyền ngắn ngủi của Hafizullah Amin, song ông vẫn được Đại sứ Liên Xô tại Afghanistan Alexander Puzanov viếng thăm chính thức Moskva, do ban lãnh đạo Liên Xô hài lòng với đảng của ông và chính sách kiến thiết quốc gia của ông. Không phải mọi thứ đều được lên kế hoạch, và Andropov nói về "các sự kiện không mong muốn lần lượt" diễn ra tại Afghanistan trong thời gian cầm quyền của Hafizullah Amin. Andropov cũng nộp lên tình hình chính trị thay đổi đang diễn ra tại Afghanistan dưới thời Hafizullah Amin; Liên Xô lo ngại rằng Hafizullah Amin sẽ chuyển chính sách ngoại giao của Afghanistan từ thân Xô sang thân Mỹ. Từ đầu đến giữa tháng 12 năm 1979, ban lãnh đạo Liên Xô quyết định liên minh với Babrak Karmal và Assadullah Sarwari.
Khi biết về sự việc, mối quan hệ giữa Puzanov và Hafizullah Amin tan vỡ. Hafizullah Amin bắt đầu một chiến dịch bôi nhọ nhằm làm mất uy tín Puzanov. Điều này dẫn đến một nỗ lực nhằm ám sát Hafizullah Amin với sự tham gia của Puzanov. Tình hình trở nên tồi tệ khi KGB cáo buộc Hafizullah Amin xuyên tạc vị thế của Liên Xô tại Afghanistan trong Ủy ban Trung ương Đảng DCND và Hội đồng Cách mạng. KGB cũng lưu ý về sự gia tăng khích động chống Xô của chính phủ trong thời gian Hafizullah Amin cầm quyền, và hành động sách nhiễu công dân Liên Xô gia tăng dưới thời Hafizullah Amin. Một nhóm các chính trị gia cấp cao báo cáo với Ủy ban Trung ương Liên Xô rằng cần phải làm "mọi thứ có thể" to để ngăn ngừa một sự thay đổi định hướng chính trị tại Afghanistan. Tuy nhiên, ban lãnh đạo Liên Xô không ủng hộ can thiệp vào thời điểm này, mà thay vào đó kêu gọi gia tăng ảnh hưởng của mình đối với ban lãnh đạo của Hafizullah Amin để vạch trần "mục đích thực sự" của ông. Một đánh giá của Bộ Chính trị Liên Xô gọi Hafizullah Amin là "một lãnh tụ thèm khát quyền lực đáng chú ý bởi tính tàn bạo và phản bội". Trong số các tội lỗi mà họ định cho ông có việc "không thành thực và hai mặt" trong quan hệ với Liên Xô, dựng nên các cáo buộc giả chống lại những thành viên Đảng DCND chống lại ông, theo đuổi một chính sách gia đình trị, và có khuynh hướng tiến hành một "chính sách cân bằng" hơn hướng về các quốc gia Thế giới thứ nhất.

Đến cuối tháng 10, Ủy ban Đặc biệt về Afghanistan bao gồm Andropov, Gromyko, Ustinov và Ponomarev muốn kết thúc ấn tượng rằng chính phủ Liên Xô ủng hộ sự lãnh đạo và chính sách của Hafizullah Amin. Tổng cục số 1 của KGB được lệnh phải tiến hành một điều gì đó về Afghanistan, và một số nhân viên của tổng cục tập hợp để giải quyết công việc. Andropov đấu tranh tích cực để Liên Xô can thiệp, nói với Brezhnev rằng các chính sách của Hafizullah Amin đã phá hoại quân đội và chính phủ có khả năng xử lý khủng hoảng bằng đàn áp quy mô lớn. Theo Andropov, kế hoạch sẽ là tập hợp một lực lượng nhỏ để can thiệp và loại bỏ Hafizullah Amin khỏi quyền lực và đưa Babrak Karmal lên thay. Liên Xô công bố kế hoạch can thiệp vào Afghanistan vào ngày 12 tháng 12 năm 1979, và ban lãnh đạo Liên Xô bắt đầu Chiến dịch Bão táp-333 (giai đoạn đầu tiên của cuộc can thiệp) vào ngày 27 tháng 12 năm 1979.

Hafizullah Amin tin tưởng vào Liên Xô cho đến lúc gần cuối, bất chấp việc quan hệ chính thức trở nên xấu đi. Khi cơ quan tình báo của Afghanistan trao cho Hafizullah Amin một báo cáo nói rằng Liên Xô sẽ xâm chiếm quốc gia và lật đổ ông, Hafizullah Amin tuyên bố rằng báo cáo là một sản phẩm của chủ nghĩa đế quốc. Quan điểm của ông có thể được giải thích bởi thực tế là Liên Xô, sau vài tháng, cuối cùng đã đáp ứng yêu cầu của Hafizullah Amin và gửi quân đến Afghanistan để bảo vệ chính phủ của Đảng DCND. Hafizullah Amin được thông báo về quyết định đưa quân đến Afghanistan của Liên Xô. Tướng Tukharinov, chỉ huy của quân đoàn số 40, gặp Thiếu tướng người Afghanistan Babadzhan để thảo luận về hoạt động của quân Liên Xô trước khi Quân đội Liên Xô can thiệp. Ngày 25 tháng 12, Dmitriy Ustinov ban một sắc lệnh chính thức, nói rằng "Quân đoàn số 40 và Không quân sẽ vượt qua biên giới của Cộng hòa Dân chủ Afghanistan trên bộ và trên không vào lúc 15 giờ ngày 25 tháng 12". Đây là khởi đầu chính thức của cuộc can thiệp của Liên Xô tại Afghanistan.

Lo ngại cho sự an toàn của mình, Hafizullah Amin chuyển từ phủ Chủ tịch ở trung tâm Kabul đến cung điện Tajbeg- từng là đại bản doanh của Quân đoàn Trung ương của quân đội quốc gia. Cung điện có kết cấu phòng thủ vững chắc, tường có thể chịu được hỏa lực của pháo binh. Theo Rodric Braithwaite, "Công sự phòng thủ của nó có cấu tạo cẩn thận và thông minh." Toàn bộ các tuyến đường đến cung điện đều phá, ngoại trừ một tuyến có các súng máy hạng nặng và pháo binh được đặt để phòng thủ. Để khiến vấn đề trở nên thêm tồi tệ với Liên Xô, người Afghanistan thiết lập tuyên phòng thủ thứ hai gồm có bảy đồn bốt, "mỗi nơi có bốn lính gác được trang bị một súng máy, một súng cối, và súng trường tự động". Vệ binh Chủ tịch phụ trách phòng thủ bên ngoài cung điện, đội quân này có 2.500 quân và ba xe tăng T-54. Một số chỉ huy Liên Xô tham gia vào vụ ám sát Hafizullah Amin nghĩ rằng kế hoạch tiến công cung điện là "điên rồ". Một số sĩ quan thì do dự, tuyên bố mâu thuẫn với điều mà các tướng Yuri Drozdov và Vasily Kolesnik đã nói với họ (hai người này thực ra được ban lãnh đạo Liên Xô thông tin), rằng có vẻ kỳ lạ khi lãnh đạo chính phủ của Đảng DCND Afghanistan Hafizullah Amin là một cảm tình viên của Hoa Kỳ (bị Liên Xô cáo buộc là "nhân viên CIA") và phản bội Cách mạng Saur. Mặc dù có một số phản đối, kế hoạch ám sát Hafizullah Amin vẫn được tiến hành.

Trước khi sát hại Hafizullah Amin bằng sức mạnh vũ lực, Liên Xô từng cố gắng đầu độc ông (song lại gần như giết cháu trai của ông) và dùng một tay súng bắn tỉa sát hại ông trên đường đi làm. Họ thậm chí từng cố gắng đầu độc Hafizullah Amin chỉ vài giờ trước cuộc tấn công. Hafizullah Amin tổ chức tiệc trưa cho các thành viên trong đảng để cho khách thấy cung điện của ông và kỷ niệm việc Ghulam Dastagir Panjsheri trở về từ Moskva. Sự trở về của Panjsheri càng cải thiện tâm trạng của ông; ông lấy làm kiêu hãnh rằng các đơn vị Liên Xô đã vượt qua biên giới, và rằng ông và Andrei Gromyko luôn giữ liên lạc với nhau. Trong bữa tiệc, Hafizullah Amin và một số khách của ông bị mất ý thức do bị đầu độc. Tuy nhiên, Hafizullah Amin may mắn khi sống sót. Một bộ hạ của KGB là Mikhail Talybov bị cáo buộc chịu trách nhiệm về vụ đầu độc.

Cuộc đột kích vào cung điện bắt đầu ngay sau đó. Trong khi vụ tấn công diễn ra, Hafizullah Amin vẫn tin tưởng Liên Xô cùng phe với mình, và nói với sĩ quan phụ tá của ông là "Người Liên Xô sẽ giúp ta," Sĩ quan phụ tá trả lời rằng Liên Xô là kẻ đang tiến công họ; Hafizullah Amin ban đầu đáp lại rằng điều này là dối trá. Sau khi ông cố gắng liên lạc song thất bại với Tổng tham mưu trưởng, ông lẩm bẩm "Ta đã nghĩ về điều đó. Nó đều là sự thật." Có nhiều tường thuật về hoàn cảnh Hafizullah Amin thiệt mạng, song các chi tiết chính xác chưa từng được chứng thực. Hafizullah Amin có thể bị giết bởi một cuộc tấn công có chủ ý hay chết do "đạn lạc". Con trai của Hafizullah Amin trọng thương và qua đời ngay sau đó. Con gái của ông bị thương nhưng vẫn sống sót. Gulabzoy là người hạ lệnh giết Hafizullah Amin và Mohammad Aslam Watanjar sau đó là người xác nhận cái chết của ông.



</doc>
<doc id="2428754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428754" title="Sông Würm (Amper)">
Sông Würm (Amper)

Sông Würm là một sông ở Bayern, Đức, chi nhánh bên Phải của sông Amper. Nó chảy từ hồ Starnberg qua các làng Gauting, Krailling, Planegg, Gräfelfing và Lochham cũng như một phần của München (ở quận Pasing) trước khi nhập vào sông Amper, ở gần Dachau, sau đó chạy vào sông Isar rồi cuối cùng chảy vào sông Donau. 

Từ nguồn, sông Würm chạy qua Leutstettener Moos, một khu bảo tồn thiên nhiên với sậy và than bùn, Mühltal (Würm), qua các khu rừng tới Gauting, Stockdorf, Krailling, Planegg, Gräfelfing rồi München-Pasing.

Würm chạy ngang qua München ở phía Tây với một quãng sông dài 11,2 km qua các khu vực Pasing, Obermenzing, Untermenzing và Allach. Tại Obermenzing nó chạy ngang qua lâu đài Blutenburg. Sau khi rời khỏi München tại nhà ga S-Bahn Karlsfeld nó chảy tiếp tới Karlsfeld rồi Dachau, nơi đây nó nhập vào sông Amper.

Khúc sông tại thành phố München thường được bao quanh bởi một vòng đai cỏ với đường dành cho người đi xe đạp và đi bộ và công viên Pasing. Nước từ sông Würm cũng chảy vào hệ thống kinh đào nằm phía Bắc của München, từ Pasing qua Obermenzing vào công viên lâu đài Nymphenburg, rồi kinh đào Nymphenburg, sau đó hồ Olympia ở công viên Olympia rồi sau cùng tại Hirschau ở vườn Anh nhập vào suối Schwabing.

Từ vài năm nay hải ly đã về sống lại tại sông Würm, nhất là tại vùng Stockdorf.




</doc>
<doc id="2428771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428771" title="Natri sunfat">
Natri sunfat

Natri sunfat là muối natri của acid sulfuric. Khi ở dạng khan, nó là một tinh thể rắn màu trắng có công thức NaSO được biết đến dưới tên khoáng vật thenardite; NaSO·10HO được tìm thấy ngoài tự nhiên dưới dạng khoáng vật mirabilite, và trong sản xuất nó còn được gọi là muối Glauber hay mang tính lich sử hơn là sal mirabilis từ thế kỉ 17. Một dạng khác là tinh thể heptahiđrat được tách ra từ mirabilite khi làm lạnh. Với sản lượng sản xuất hàng năm lên đến 6 triệu tấn, nó là một sản phẩm toàn cầu quan trọng về hóa chất.

Natri sunfat được ứng dụng chủ yếu trong việc sản xuất thuốc tẩy và trong phương pháp Kraft để làm bột giấy. Khoảng 2/3 lượng natri sunfat của thế giới là từ mirabilite, dạng khoáng vật tự nhiên của muối đecahiđrat, và phần còn lại là từ phụ phẩm của các ngành công nghiệp hóa chất khác như sản xuất axit clohydric.

Muối natri sunfat ngậm nước được biết dưới tên muối Glauber sau khi nhà hóa học và bào chế người Đức/Hà Lan Johann Rudolf Glauber (1604–1670) tìm ra nó vào năm 1625 trong nước của một con suối tại Áo. Ông đặt tên nó là "sal mirabilis" (muối kì lạ), vì những đặc tính y khoa của loại muối này: những tinh thể muối đã được dùng để làm thuốc nhuận tràng cho đến khi có những chất thay thế phức tạp hơn ra đời vào những năm 1900.

Vào thế kỉ 18, muối Glauber bắt đầu được dùng làm vật liệu thô cho quá trình sản xuất soda trong công nghiệp, khi phản ứng với kali cacbonat. Nhu cầu gia tăng nên nguồn cung natri sunfat cũng phải tăng lên tương ứng. Do đó, vào thế kỉ 19, quá trình Leblanc quy mô lớn, sản xuất natri sunfat tổng hợp như là một chất trung quan chủ yếu, trở thành phương pháp chính trong sản xuất soda.

Natri sunfat rất bền về mặt hóa học, không tương tác với hầu hết các chất oxi hóa-khử ở điều kiện thường. Ở nhiệt độ cao, nó có thể bị khử thành natri sunfit bởi cacbon:

Natri sunfat là muối trung hòa, khi tan trong nước tạo thành dung dịch có pH = 7. Tính trung hòa chứng tỏ gốc sunfat bắt nguồn từ một axit mạnh acid sulfuric. Hơn nữa, ion Na, với chỉ một điện tích dương, có khả năng phân cực các phối tử nước của nó rất yếu miễn là có ion kim loại trong dung dịch. Natri sunfat phản ứng với axit sunfuric tạo muối axit natri bisunfat:
Hằng số cân bằng của quá trình trên phụ thuộc vào nồng độ và nhiệt độ.

Natri sunfat có tính tan rất bất thường trong nước. Độ tan của nó trong nước tăng gấp hơn mười lần trong khoảng 0 °C đến 32.384 °C, điểm mà độ tan đạt giá trị cực đại 497 g/L. Tại điểm này đường biểu diễn độ tan uốn cong hướng xuống, và độ tan trở nên không phụ thuộc vào nhệt độ. Nhiệt độ 32.384 °C, tương ứng với nhiệt độ làm giải phóng nước ra khỏi tinh thể và tan chảy muối ngậm nước, cung cấp giá trị nhiệt độ tham khảo chính xác cho việc định chuẩn nhiệt kế.

Natri sunfat là muối ion điển hình, chứa các ion Na và SO. Sự có mặt của sunfat trong dung dịch được nhận biết dễ dàng bằng cách tạo ra các sunfat không tan khi xử lý các dung dịch này với muối Ba hay Pb:
Natri sunfat còn biểu hiện xu hướng tạo muối kép ở mức vừa phải. Các loại phèn duy nhất được tạo ra với các kim loại hóa trị ba thông thường là NaAl(SO) (không bền ở trên 39 °C) và NaCr(SO), đối nghịch với kali sulfat và amoni sunfat tạo được nhiều loại phèn bền. Những muối kép với một vài kim loại kiềm khác được biết gồm NaSO·3KSO, muối này có trong tự nhiên dưới dạng khoáng vật glaserit. Sự hình thành glaserit bằng phản ứng giữa natri sunfat và kali clorua được dùng làm cơ sở của một phương pháp sản xuất kali sulfat, một loại phân bón. Các muối kép khác bao gồm 3NaSO·CaSO, 3NaSO·MgSO (vanthoffite) và NaF·NaSO.

Các tinh thể chứa ion [Na(OH)] dạng bát diện, được tìm thấy trong nhiều muối sunfat kim loại. Những cation này được liên kết với gốc sunfat thông qua liên kết hiđrô. Độ dài liên kết Na-O là 240 pm. Hai phân tử nước của mỗi đơn vị công thức phân tử không tạo phối trí với Na. Tinh thể natri sunfat đecahiđrat còn bất thường so với các loại muối ngậm nước khác khi có giá trị entropy dư thừa (entropy ở nhiệt độ không tuyệt đối) là 6.32 J·K·mol. Điều này được cho là do khả năng phân bố nước nhanh hơn rất nhiều so với hầu hết các muối khác.

Sản lượng natri sunfat của thế giới phần lớn là ở dạng đecahiđrat xấp xỉ đạt 5.5 đến 6 triện tấn hàng năm. Năm 1985, sản lượng là 4.5 triệu tấn/năm, một nửa trong đó là từ các nguồn tự nhiên và một nửa là từ công nghiệp xản xuất hóa chất. Sau năm 2000, ở mức độ bền vững cho đến năm 2006, sản xuất từ nguồn tự nhiên tăng lên 4 triệu tấn/năm, và lượng sản xuất từ công nghiệp hóa chất giảm xuống 1.5 đến 2 triệu tấn/năm, với tổng sản lượng là 5.5 đến 6 triệu tấn/năm. Với tất cả các ứng dụng, trên thực tế, natri sunfat sản xuất trong tự nhiên và trong công nghiệp hóa chất có thể thay thế cho nhau.

2/3 sản lượng trên thế giới là nguồn khoáng vật thiên nhiên mirabilite, ví dụ như mẫu khoáng vật tìm thấy ở đáy hồ ở phía nam Saskatchewan. Năm 1990, México và Tây Ban Nha là nguồn cung cấp natri sunfat thiên nhiên lớn của thế giới (mỗi nước khoảng 500,000 tấn), ngoài ra còn có Nga, Hoa Kỳ và Canada với khoảng 350,000 tấn mỗi quốc gia. Nguồn tự nhiên được ước tính vào khoảng hơn 1 tỉ tấn.

Các nhà sản xuất lớn từ 200,000 to 1,500,000 tấn/năm vào năm 2006 gồm Searles Valley Minerals (California, Mỹ), Airborne Industrial Minerals (Saskatchewan, Canada), Química del Rey (Coahuila, Mexico), Minera de Santa Marta and Criaderos Minerales Y Derivados, còn được biết là Grupo Crimidesa (Burgos, Tây Ban Nha), Minera de Santa Marta (Toledo, Tây Ban Nha), Sulquisa (Madrid, Tây Ban Nha), và ở Trung Quốc là Chengdu Sanlian Tianquan Chemical (Tứ Xuyên), Hongze Yinzhu Chemical Group (Giang Tô), Nafine Chemical Industry Group (Sơn Tây), and Sichuan Province Chuanmei Mirabilite (Tứ Xuyên), và Kuchuksulphat JSC (Altai Krai, Siberia, Nga). Ở Saskatchewan, một trong những mỏ chính là Saskatchewan Minerals.

Muối natri sunfat khan có mặt ở nhũng nơi khô khan dưới dạng khoáng vật thenardite. Nó chuyển sang mirabilite dần dần trong không khí ẩm. Nó còn được tìm thấy ở dạng glauberite, một khoáng vật canxi natri sunfat. Cả hai khoáng vật kể trên đều ít phổ biến hơn so với mirabilite.

Khoảng 1/3 lượng natri sunfat còn lại được sản xuất là từ phụ phẩm của các quá trình khác trong công nghiệp hóa học. Phần lớn chúng về mặt hóa học là vốn có của các quá trình ban đầu, và chỉ mang tính kinh tế bên lề. Vì thế, bằng kết quả đạt được của ngành công nghiệp, lượng natri sunfat sản xuất từ phụ phẩm như này đang giảm dần.

Phần lớn natri sunfat thu được là trong quá trình sản xuất acid clohydric, từ natri clorua (muối ăn) và acid sulfuric, trong quá trình Mannheim, hay từ lưu huỳnh điôxit trong quá trình Hargreaves. Natri sunfat thu được từ 2 quá trình trên được gọi là bánh muối.

Nguồn natri sunfat sản xuất lớn thứ hai là từ quá trình mà axit sunfuric được trung hòa bởi natri hiđroxit, được áp dụng quy mô lớn trong sản xuất tơ nhân tạo. Phương pháp này còn là phương pháp điều chế trong phòng thí nghiệm tiện lợi và áp dụng rộng rãi.

Trong phòng thí nghiệm nó còn được tổng hợp từ phản ứng giữa natri bicacbonat và magie sunfat.

Trước đây, natri sunfat còn là phụ phẩm của quá trình sản xuất natri đicromat, khi đó axit sunfuric được cho vào natri cromat để tạo natri đicromat hay sau đó là axit cromic. Ngoài ra natri sunfat còn được tạo ra từ các quá trình sản xuất sodium sulfate is or was formed in the production of liti cacbonat, chất tạo phức, resorcinol, axit ascorbic, chất tạo màu silica, axit nitric, và phenol.

Natri sunfat dạng khối thường được tinh chế thông qua dạng đecahiđrat, vì dạng khan có khuynh hướng thu hút các hợp chất hữu cơ và các hợp chất chứa sắt. Dạng khan được điều chế dễ dàng từ dạng ngậm nước bằng cách làm nóng nhẹ.

Những nhà sản xuất natri sunfat dạng phụ phẩm chính vào khoảng 50–80 triệu tấn/năm năm 2006 gồm Elementis Chromium (công nghiệp sản xuất crom, Castle Hayne, Nam Carolina, Mỹ), Lenzing AG (200 triệu tấn/năm, công nghiệp sản xuất tơ nhân tạo, Lenzing, Áo), Addiseo (Rhodia cũ, công nghiệp sản xuất methionin, Les Roches-Roussillon, Pháp), Elementis (công nghiệp sản xuất crom, Stockton-on-Tees, Mỹ), Shikoku Chemicals (Tokushima, Nhật Bản) và Visko-R (công nghiệp sản xuất tơ nhân tạo, Nga).

Với giá cả ở Mỹ là 30 USD/tấn năm 1970, 6 đến 90 USD/tấn cho chất lượng bánh muối và 130 USD/tấn cho cấp cao hơn, natri sunfat là một vật liệu rất rẻ tiền. Ứng dụng rộng rãi nhất là làm chất độn trong các loại thuốc tẩy quần áo tại nhà dạng bột, chiếm khoảng 50% lượng sản phẩm làm ra. Ứng dụng này đang giảm đi vì người tiêu dùng nội địa đang chuyển hướng nhanh chóng sang loại chất tẩy dạng lỏng hay dạng rắn không chứa natri sunfat.

Một ứng dụng khác trước đây của natri sunfat, đặc biệt ở Mỹ và Canada, lad trong quá trình Kraft để sản xuất bột giấy. Các chất hữu cơ có mặt trong "nước đen" thải ra từ quá trình này được đốt để tạo nhiệt, cần chuyển hóa natri sunfat thành natri sunfit. Tuy vậy, quá trình này đang được thay thế bằng các phương pháp mới hơn; việc sử dụng natri sunfat trong công nghiệp sản xuất bột giấy tại Mỹ và Canada giảm xuống từ 1.4 triệu tấn/năm năm 1970 còn chỉ vào khoảng 150,000 tấn năm 2006.

Công nghiệp sản xuất thủy tinh cung cấp một ứng dụng đáng kể khác của natri sunfat, là ứng dụng nhiều thứ hai ở châu Âu. Natri sunfat được dùng làm chất làm sạch giúp loại bỏ các bọt khí nhỏ ra khỏi thủy tinh nóng chảy, và ngăn ngừa quá trình tạo bọt của thủy tinh nóng chảy trong khi tinh chế. Công nghiệp sản xuất thủy tinh ở châu Âu tiêu thụ khoảng 110,000 tấn mỗi năm trong giai đoạn 1970-2006.

Natri sunfat có vai trò quan trọng trong sản xuất vải, nhất là ở Nhật Bản, nơi nó được ứng dụng nhiều nhất. Natri sunfat giúp làm bằng phẳng, loại bỏ các điện tích âm trên sợi vải để thuốc nhuộm có thể thấm sâu hơn. Khác với natri clorua, nó không ăn mòn các bình nhuộm bằng thép không gỉ. Ứng dụng này ở Mỹ và Nhật Bản tiêu thụ khoảng 100,000 tấn năm 2006.

Dung lượng trữ nhiệt cao khi chuyển pha từ rắn sang lỏng, và nhiệt độ chuyển pha thuận lợi 32 °C (90 °F) làm cho vật liệu này đặc biệt phù hợp cho việc tích trữ nhiệt mặt trời mức thấp để sau đó giải phóng ra trong ứng dụng nhiệt trong không gian. Trong một vài ứng dụng vật liệu này còn được sáp lại thành các tấm ngói nhiệt đặt trong vùng gác thượng trong khi một số khác thì sáp lại thành các tấm pin bao quanh bởi nước đun nóng bằng mặt trời. Sự chuyển pha cho phép giảm khối lượng vật liệu thực tế để trữ nhiệt có hiệu quả (nhiệt nóng chảy của natri sunfat đecahiđrat là 25.53 kJ/mol hay 252 kJ/kg), với sự thuận lợi hơn nữa từ tính đồng bộ của nhiệt độ miễn là có đầy đủ vật liệu trong pha thích hợp.

Với ứng dụng làm mát, một hỗn hợp tạo với muối ăn natri clorua thông thường cũng làm giảm nhiệt độ nóng chảy xuống 18 °C (64 °F). Nhiệt nóng chảy của NaCl.NaSO·10HO, "tăng" nhẹ lên thành 286 kJ/kg.

Trong phòng thí nghiệm, natri sunfat khan được sử dụng rộng rãi như một chất làm khô trơ, loại bỏ dấu vết của nước ra khỏi các chất lỏng hữu cơ. Nó hiệu quả hơn nhưng hoạt động chậm hơn so với tác nhân tương tự magie sunfat. Nó chỉ có tác dụng ở nhiệt độ dưới 30 °C, nhưng nó có thể dùng với nhiều loại chất liệu vì tính trơ hóa học của nó. Natri sunfat được thêm vào dung dịch cho đến khi các tinh thể không còn vón cục nữa; hai video clip (xem trên) giải thích rõ cách các tinh thể vón cục khi bị ẩm, nhưng một vài tinh thể trôi tự do một khi mẫu chất được làm khô hoàn toàn.

Muối Glauber, đecahiđrat, đã từng được dùng làm thuốc nhuận tràng. Nó có hiệu quả trong việc loại bỏ các loại thuốc ví dụ như acetaminophen ra khỏi cơ thể, sau khi dùng quá liều.

Năm 1953, natri sunfat được đề xuất để trữ nhiệt trong các hệ thống nhiệt mặt trời thụ động. Điều này dựa vào ưu điểm của đặc tính tan bất thường của nó, và nhiệt kết tinh cao(78.2 kJ/mol).

Các ứng dụng khác bao gồm phá băng cửa kính, trong chất làm thơm thảm, sản xuất bột hồ, và chất phụ gia trong thức ăn gia súc.

Gần đây, natri sunfat được tìm thấy có hiệu quả trong việc hòa tan vàng được mạ trong các sản phẩm máy tính có chứa phần cứng mạ vàng như pin, và các đầu nối và bộ chuyển mạch khác. Nó an toàn hơn, rẻ hơn so với các thuốc thử dùng trong tái tạo vàng, với rất ít lo lắng về phản ứng phụ hay ảnh hưởng sức khỏe.

Ít nhất có một công ty, ThermalTake, làm tấm tản nhiệt cho laptop (iXoft Notebook Cooler) sử dụng natri sunfat đecahiđrat nằm bên trong tấm nhựa. Vật liệu chuyển từ từ sang thể lỏng và xoay vòng, giúp cân bằng nhiệt độ laptop và hoạt động như vật cô lập.

Mặc dù natri sunfat nói chung được xem là không độc, nên sử dụng nó với sự cẩn trọng. Bụi có thể gây ra hen suyễn tam thời hay kích ứng mắt; nguy cơ này có thể ngăn ngừa khi dùng bảo hộ mắt và mặt nạ giấy. Vận chuyển không hạn chế, và không có nhóm từ nguy hại hay nhóm từ an toàn nào được dùng.



</doc>
<doc id="2428772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428772" title="Danh sách bài hát thu âm của T-ara">
Danh sách bài hát thu âm của T-ara

Tổng hợp danh sách các bài hát được thu âm của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara.

 


</doc>
<doc id="2428773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428773" title="Dennis Rodman">
Dennis Rodman

Dennis Keith Rodman (sinh 13 tháng 5 năm 1961) là một vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp người Mỹ đã nghỉ hưu, từng chơi cho Detroit Pistons, San Antonio Spurs, Chicago Bulls, Los Angeles Lakers và Dallas Mavericks tại Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA). Sinh tại Trenton, New Jersey, ông có biệt danh là "The Worm" (con sâu) và được biết đến với khả năng phòng thủ và chụp bóng bật bảng đầy uy lực.

Rodman từng chơi ở vị trí tiền đạo từ những năm đầu sự nghiệp, trước khi trở thành một tiền phong chính (power forward). Ông từng giành bảy danh hiệu NBA All-Defensive Team và hai lần là NBA Defensive Player of the Year Award.


</doc>
<doc id="2428776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428776" title="Sân vận động Wunna Theikdi">
Sân vận động Wunna Theikdi

Wunna Theikdi Stadium () là sân vận động đa năng nằm tại Naypyidaw,thủ đô Myanmarcó sức chứa 30.000 khán giả. Đây là nơi tổ chức khai mạc và bế mạc Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013. Sân cũng là nơi tổ chức các trận đấu vòng bảng của giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016.


</doc>
<doc id="2428782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428782" title="Lepidochelys kempii">
Lepidochelys kempii

Lepidochelys kempii (tên tiếng Anh: Kemp's ridley sea turtle) là loài rùa biển hiếm nhất và đang cực kỳ nguy cấp. Đây là một trong hai loài sống trong chi Lepidochelys (một trong những khác là L. olivacea, Vích).


</doc>
<doc id="2428785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428785" title="Lee Gi-kwang">
Lee Gi-kwang

Lee Ki-kwang (, Hanja: ,Hán Việt: Lý Khởi Quang);sinh ngày 30 tháng 3 năm 1990 là ca sĩ, vũ công, diễn viên và rapper người Hàn Quốc. Anh từng là ca sĩ solo của công ty Cube Entertainment, được biết tới nghệ danh "Ace Junior" (AJ) khi mới ra mắt. Anh đã phát hành Mini Album đầu tay "First Episode A New Hero" và làm việc với nhà soạn nhạc nổi tiếng Brave Brothers. Hiện anh đang là nhảy chính và hình ảnh của BEAST (nay là nhóm HIGHLIGHT)

Lee Gi-kwang sinh ngày 30 tháng 3 năm 1990 ở Naju, Hàn Quốc. Gi-kwang tìm thấy sự đam mê trong hip hop và có sở thích đặc biệt với hip hop cổ điển. Anh được gia đình ủng hộ để mình có thể theo đuổi sự nghiệp âm nhạc sau khi ra mắt với nghệ danh 'AJ'. Anh được biết đến như ca sĩ solo AJ hay Ace Junior sau lần ra mắt đầu tiên và phát hành mini-album "First Episode: A New Hero" vào ngày 4 tháng 4 năm 2009. Anh đã gặp tranh cãi giữa các dân cư mạng Netizen khi cái tên nghệ danh của anh gần giống với Paran AJ(Sau đó trở thành thành viên mới của U-KISS). Với tên mẹ đẻ của mình, một lần nữa anh chính thức ra mắt với nhóm BEAST. Anh ra mắt với vai trò diễn viên trong "High Kick Through the Roof" và trong phim "My Princess". Anh trở thành MC cho nhiều chương trình khác nhau như "Hot Brothers", "Win Win" và SBS "Inkigayo".

Lee Gi-kwang là thực tập sinh của JYP Entertainment trong 4 năm trước khi chuyển sang Cube Entertainment. Lần ra mắt đầu tiên của anh là vào ngày 2 tháng 4 năm 2009 trên Mnet M!Countdown. Anh được đại diện cho truyền thông Hàn Quốc sau Rain. 
Ngày 17 tháng 6 năm 2009, AJ mở màn cho chương trình Hàn Quốc của Lady Gaga.

Gi-kwang chuyển từ nghệ sĩ solo sang thành viên nhóm "BEAST". Nhóm đượcra mắt vào ngày 16 tháng 10 năm 2009 trên "KBS Music Bank" với đĩa đơn "Bad Girl". Anh giữ vai trò hát và nhảy chính trong "BEAST". Các thành viên gồm Yoon Doo-joon, Yong Jun-hyung, Jang Hyun-seung và Yang Yo-seob và Son Dong-woon.
Ace Junior là chủ đề của chương trình thực tế, "Nhật ký của AJ", được chiếu trên MTV. Chương trình gồm 2 tập được chiếu vào ngày 9 tháng 5 năm 2009 nói về quá trình ra mắt với nghệ danh AJ.

Cái tên "AJ", không chỉ có ở Hàn Quốc mà cả nước ngoài, họ nổ ra tranh cãi bày tỏ sự không hài lòng nhiều hơn do anh trùng tên với nghệ danh của Paran,AJ. Cube Entertainment đã trả lời bằng cách nói rằng tên của Ạ khác với tên của Paran AJ là Cube AJ tên đầy đủ là 'Ace Junior'. Sau đó công ty tiếp tục thông báo rằng anh sẽ tiếp tục với nghệ danh khác, nhưng không có sự thay đổi nào cho đến khi tuyên bố AJ không còn hoạt động nữa, anh sẽ chuẩn bị ra mắt với tư cách là thành viên BEAST. Từ khi nhóm ra mắt, anh được biết đến với tên Gi Kwang, hoặc Kikwang.

Beast (비스트, hay BEAST và B2ST) là nhóm nhạc Hàn Quốc gồm 6 thành viên, thuộc công ty Cube Entertainment. Ban đầu nhóm được biết đến B2ST, viết tắt của Boys 2 Search the Top. Tuy nhiên, họ đã đổi tên thành BEAST (Boys of East Asia Standing Tall). Họ ra mắt mini-album đầu tay "Beast Is The B2ST" vào ngày 14 tháng 10 năm 2009, và họ trình diễn trên KBS Music Bank 2 ngày sau đó.
Nhóm đã phát hành tổng cộng 8 mini-albums, Beast is the B2ST; Shock of the New Era; Mastermind, Lights Go On Again; My Story; Midnight Sun; Good Luck; ORDINARY. Ngoài ra nhóm còn cho ra 3 full-album là Fiction and Fact; Hard To Learn, How To Love; HIGHLIGHT.

Sau khi chuyển từ ca sĩ solo sang thành viên của nhóm BEAST, chương trình truyền hình thực tế khám phá quá trình ra mắt của họ mang tên "MTV B2ST", của kênh MTV. Sau đó, một số chương trình khác của BEAST - "Beast Almighty", của kênh MTV.

Gi-kwang đã đóng vai Kang Sae-ho "High Kick Through the Roof" trên MBC.
Anh đã nhận một vai hài trong phim "My Princess" với diễn viên chính Song Seung-hun và Kim Tae-hee trong năm 2011.
Anh cùng diễn với Lee Ji-ah vai Jo Ma-roo trong bộ phim Me Too, Flower! năm 2011.

Gi-kwang được chọn làm MC cho "Sunday Sunday Night" phân khúc "Hot Brothers" của MBC. Gi-kwang được chọn làm MC mới của chương trình 'Win Win' trên KBS.

Yoon Doojoon, Gi-kwang và IU xuất hiện đặc biệt trên Music Core ngày 21 tháng 8 năm 2010.

Gi-kwang, cùng với IU, được chọn làm MCs mới Inkigayo thay thế cho Jung Yonghwa của CNBLUE từ ngày 20 tháng 3. Cặp đôi này được ghép với các MC hiện tại như Jo Kwon của 2AM, và Sulli của f(x).

Gi-kwang, Tiffany của SNSD, và Yonghwa của CNBLUE là MC của SBS K-Pop Super Concert tại Mỹ ngày 10 tháng 11 năm 2012.

Anh trở thành MC ngày 14 tháng 12 năm 2012 cùng với Woohyun của INFINITE, Moon Hee-jun, và Danny Ahn tại Melon Music Awards 2012

Ngày 29 tháng 8 năm 2014 Gi-kwang trở thành MC cho mùa tiếp theo của Style Log cùng với Gayoon của 4minute và Do Sang Woo

Gi-kwang hát đệm cho K.Will trong music video, "Present".

Gi-kwang hát đệm trong ca khúc chủ để của Ahn Jinkyung, "Love is Pathetic". Đó là dự án đầu tiên của anh để anh trở thành rapper.

Gi-kwang hát đệm trong 'Midnight Circus' của Sunny Hill.

Anh được chọn làm nam chính trong MV của A Pink, "I Don't Know".

Vào ngày 12 tháng 7 năm 2011, họ thông báo rằng Gi-kwang được tham gia vào dự án album thứ sáu của Brave Brother, bài hát được mang tên "Break Up" do Gi-kwang và Electro Boys đệm. Fan hâm mộ phấn khích vì đây là cac khúc solo đầu tiên của Gi-kwang kể từ ngày ra mắt của mình trước khi gia nhập nhóm BEAST.

Vào ngày 8 tháng 2 năm 2012 Gi-kwang xuất hiện trong music video ra mắt của Ailee, "Heaven".

Anh được chọn làm người mẫu cho ‘Ice Tea Tio’ từ DongSuh Foods. 
Gi-kwang sẽ đóng CF LG Tromm với người mẫu Lee Nayoung.

Vào ngày 19 tháng 12 năm 2010, Gi-kwang đã nhận giải thưởng Popularity Award trong 2010 Lễ trao giải MBC Entertainment.



</doc>
<doc id="2428786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428786" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia 2014">
Giải bóng đá vô địch quốc gia 2014

Giải bóng đá vô địch quốc gia 2014 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia - Eximbank 2014 hay V.League 1 - 2014 là mùa giải thứ 31 của cấp cao nhất Bóng đá Việt Nam,
được diễn ra từ ngày 11 tháng 1 năm 2014 đến ngày 10 tháng 8 năm 2014.

Vào tháng 8 năm 2014, Becamex Bình Dương chính thức lên ngôi vô địch lần thứ 3 sau khi cầm hòa 1–1 trước đội bóng SHB Ðà Nẵng.

Danh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2013.
Thăng hạng từ V.League 2 2013

Giải thể

Theo điều lệ của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam ngày 5 tháng 12 năm 2014, chỉ có một câu lạc bộ phải xuống V.League 2 2015. Hai câu lạc bộ từ V.League 2 2014 được quyền tham dự V.League 1 2015.

Thông tin các đội bóng

Trong số 13 đội bóng tham dự giải, có 10 đội từ V.League 1 2013. Có 3 đội thăng hạng từ V.League 2 2013. Kienlongbank Kiên Giang xin rút lui khỏi giải đấu vì gặp khó khăn tài chính.

Scandal dàn xếp tỷ số

Vissai Ninh Bình gửi đơn cho Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) và Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) nhằm xin rút khỏi giải đấu nhưng chỉ tham dự AFC Cup do 13 cầu thủ tham gia dàn xếp tỷ số trong một trận đấu ở AFC Cup. Đội bóng này đã chơi 8 trận đấu và đang đứng thứ ba trên bảng xếp hạng thời điểm đó. Sau khi rút lui khỏi giải đấu, tất cả các kết quả của đội bóng này đã bị vô hiệu hóa.

Thay đổi bảng xếp hạng

Vì vụ việc scandal dàn xếp tỷ số của một số cầu thủ của The Vissai Ninh Bình nên Ban tổ chức giải đã hủy bỏ toàn bộ kết quả của đội bóng đá này, khiến cho bảng xếp hạng thay đổi lớn đáng kể. Đội xếp cuối cùng ở cuối mùa giải sẽ phải thi đấu trận Play-off tranh vé trụ hạng.

 

Trận play-off giành quyền tham dự V.League 1 2015 diễn ra giữa đội xếp cuối V-League và đội đứng thứ 3 giải Hạng nhất. Kết quả XSKT Cần Thơ đã giành chiến thắng 3-0 và thăng hạng.




</doc>
<doc id="2428788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428788" title="Maria Mitchell">
Maria Mitchell

Maria Mitchell (1 tháng 8 năm 1818 - 28 tháng 6 năm 1889) là một nhà thiên văn người Mỹ. Với kính thiên văn của mình, bà đã tìm ra một ngôi sao chổi và ngôi sao được đặt là "Sao chổi của cô Mitchell". Bà được trao thưởng huân chương vàng bởi vua Frederick VII của Đan Mạch. Trên huân chương có khắc dòng chữ "Non Frustra Signorum Obitus Speculamur et Ortus" cũng có nghĩa là "Không phải là điều vô nghĩa khi chúng ta quan sát những vì sao mọc rồi lặn". Mitchell là người phụ nữ đầu tiên trở thành nhà thiên văn học chuyên nghiệp.

Tuy sinh ra trong gia đình theo đạo Giáo hữu nhưng bà theo đạo Thiên Chúa.

Maria Mitchell sinh ra ở đảo Nantucket ở miền đông nam Massachusetts. Bà có chín người anh chị em. Cha của bà, William Mitchell, và mẹ của bà, Lydia Coleman Mitchell, đều là tín đồ đạo Giáo hữu. Bà sinh ra trong một cộng đồng khác với nơi khác cùng thời do sự bình đẳng giới. Cha mẹ của bà muốn bà được hưởng sự giáo dục như những đứa con trai cùng lứa khác. Một trong những giáo lý của Giáo hữu là tất cả thành viên của cả hai giới phải có sự giáo dục tương đương nhau. Thêm vào đó, Nantucket là cảng nổi tiếng với nghề săn cá voi nên những người phụ nữ thường phải quán xuyến việc trong nhà một mình hàng tháng trời, điều này thúc đẩy tính tự lập và sự bình đẳng cho người phụ nữ. 
Sau khi tham gia học ở trường Elizabeth Gardener vào những năm tuổi thơ, Maria học tại trường North Grammar nơi cha của bà là hiệu trưởng đầu tiên. 2 năm sau khi thành lập trường, ông William đã mở trường riêng của mình trên phố Howard khi Maria 11 tuổi. Tại đó, bà vừa là học sinh và là trợ giảng của cha mình. Khi ở nhà, bà được cha dạy thiên văn học bằng ống thiên văn của mình. Khi bà 12 tuổi rưỡi, bà đã có thể giúp cha mình tính toán quầng nhật thực.
Sau khi trường của cha mình đóng cửa, bà theo học ở trường của bộ trưởng Cyrus Peirce dành riêng cho nữ. Sau đó bà lại trở thành trợ giảng cho ông Peirce cho đến khi bà mở trường của mình vào năm 1835. Lý do bà mở trường là do bà muốn những đứa trẻ da màu được đến trường trong thời điểm mà trường công ở địa phương vẫn bị phân biệt. Sau đó 1 năm, bà tham gia làm quản thủ thư viện đầu tiên của thư viện Nantucket và làm việc tại đó trong 20 năm.
Dùng kính thiên văn, bà đã tìm ra sao chổi 1847 VI vào 10:30 tối ngày mùng 1 tháng 10 năm 1847. Sau đó vài năm, vua Frederick VII đã thành lập giải thưởng huân chương vàng cho ai tìm được sao chổi chỉ nhìn được bằng kính thiên văn. Giải thưởng sẽ trao cho đầu tiên phát hiện ra ngôi sao chổi đó. Maria đã giành được giải thưởng và tên tuổi của bà được thế giới biết đến vì người phụ nữ cuối cùng tìm ra sao chổi trước bà là Caroline Herschel.

Người ta đã từng phân vân liệu bà có phải là người đầu tiên phát hiện ra ngôi sao chổi 1847 VI không vì chỉ sau 2 ngày khi bào phát hiện ra ngôi sao chổi đó, Francesco de Vico cũng đã làm được điều tương tự. Nhưng kết quả là bà Maria vẫn giành được giải thưởng. Giải thưởng được trao cho bà vào năm 1848.


</doc>
<doc id="2428790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428790" title="Alberto Granado">
Alberto Granado

Alberto Granado (8 tháng 8 năm 19225 tháng 3 năm 2011) là một nhà khoa học, nhà văn, bác sĩ và nhà hóa sinh người Cuba gốc Argentina. Ông từng là bạn thời trẻ và bạn đường của nhà cách mạng Che Guevara trong chuyến đi của hai người năm 1952 vòng quanh Mỹ Latin rồi sau đó thành lập trường Y Santiago tại Cuba. Ông là tác giả cuốn hồi ký "Traveling with Che Guevara: The Making of a Revolutionary", nguồn tham khảo cho bộ phim năm 2004 "The Motorcycle Diaries" kể về Che Guevara.


</doc>
<doc id="2428845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428845" title="Sân vận động Đài Bắc">
Sân vận động Đài Bắc

Sân vận động Đài Bắc () là một sân vận động trong nhà nằm ở Đài Bắc, Đài Loan. Được xây dựng vào năm 2005, sân vận động đa năng lớn có thể được dùng để tổ chức các sự kiện thể thao quốc tế như thi đấu trượt băng, khúc côn cầu trên băng, thể dục, bóng ném, bóng rổ, quần vợt, cầu lông, bóng bàn, bóng đá trong nhà, đấm bốc, judo, karate, taekwondo và đấu vật.. Sân vận động lúc đầu được điều hành bởi Eastern Media Group (東森集團), những người đã trúng thầu hoạt động đấu trường trong chín năm. Tuy nhiên, Eastern Media Group đã tham gia vào những vụ bê bối. Chính phủ Thành phố Đài Bắc đã bãi bỏ quyền hoạt động của họ.

Sân vận động được thiết kế bởi Archasia, công ty kiến trúc thành lập tại Đài Bắc (nay là công ty Populous), một công ty thiết kế kiến trúc ở Kansas City, Missouri, Mỹ.

Sân vận động được xây tại địa điểm của sân vận động bóng chày thành phố Đài Bắc cũ (được xây dựng vào năm 1958, mở ra năm 1959 và bị phá hủy năm 2000) và chính thức được mở vào ngày 1 tháng 12 năm 2005.

Sân vận động chính có diện tích sàn có thể điều chỉnh được: diện tích tối thiểu là 60m × 30m và có thể được mở rộng đến 80m × 40m.

"Chinese Taipei Ice Hockey League" (CTIHL) đã làm thêm một đấu trường phụ trợ, là một sân trượt băng nghệ thuật dài 60m × 30m.

Tầng hầm hiện tại đang chứa hai máy phát điện tua bin khí lớn được sử dụng cho các huyện xung quanh trong trường hợp khẩn cấp 

Kể từ khi mở cửa vào năm 2005, sân vận động đã tổ chức các hoạt động văn hóa nghệ thuật (chẳng hạn như các buổi hòa nhạc trực tiếp) nhiều hơn so với các sự kiện thể thao mà đáng ra là mục đích chính của việc xây dựng. Trong đó bao gồm các buổi hòa nhạc của "Disney on Ice" và "Cirque du Soleil", "Cats the Broadway Musical".








Để đến sân vận động này, du khách có thể đi bộ về phía Đông từ nhà ga phía Đông Nam Kinh của "Đài Bắc Metro".



</doc>
<doc id="2428907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428907" title="Trường Cao đẳng Điện lực thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Cao đẳng Điện lực thành phố Hồ Chí Minh

Trường Cao đẳng Điện lực lực TP Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: Hochiminh City Electric Power College) là một trường đại học ở Thành phố Hồ Chí Minh.

Tiền thân là Trường Kỹ thuật Gia định của Việt Nam Cộng hòa, sau năm 1975, Trường được Bộ Đại học & Trung học chuyên nghiệp tiếp quản, đến 20/10/1976 tại QĐ số 101/TTg của Thủ tướng Chính phủ và QĐ số 05/VPQĐ của Bộ Đại học &Trung học chuyên nghiệp, Trường được bàn giao cho Bộ Điện Than mà trực tiếp là Công ty Điện lực Miền Nam quản lý, lúc đó Trường mang tên Trường Công nhân Kỹ thuật điện. Năm 1997 tại QĐ số 818/QĐ–TCCB của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Trường được nâng cấp và đổi tên thành Trường Trung học Điện 2 trực thuộc Công ty Điện lực 2. Ngày 06/04/2000 tại QĐ số 25/2000/QĐ-BCN của Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Trường được chuyển về trực thuộc Tổng Công ty Điện lực Việt Nam. Đến ngày 21/09/2005 tại QĐ số 5314/QĐ-BGD&ĐT của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trường được nâng cấp và đổi tên thành Trường Cao đẳng Điện lực TP Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="2428908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428908" title="F-ve Dolls">
F-ve Dolls

F-ve Dolls (; trước đây có tên là 5dolls) là một nhóm nhạc nữ của Hàn Quốc. Họ ra mắt với hai bài hát "Lip Stains" (입술자국) và "I Mean You" (너 말이야).

Trong tháng 12 năm 2010, nhóm Co-Ed School đã tách thành các nhóm nhỏ. Các thành viên nữ (có bổ sung thêm thành viên mới Seo Eun-kyo) đã tách thành nhóm 5dolls.

Ngày 20 tháng 1 năm 2011, 5dolls phát hành hai video quảng cáo với Jay Park là "Lip Stains" và "It's You". 5dolls phát hành mini-album đầu tiên của họ ngày 16 tháng 2 năm 2011 và ra mắt trên M! Countdown vào ngày 17 tháng 2 năm 2011.

Trong buổi biểu diễn trên sân khấu, nhóm bị chỉ trích vì đã hát nhép. 5dolls phát hành mini-album thứ hai của họ "Time To Play" ngày 11 tháng 5 năm 2011 cùng với ca khúc chủ đề "Like This Or That" (이러쿵 저러쿵); video âm nhạc cũng được phát hành cùng ngày. "Like This Like That" là ca khúc bán chạy nhất của một tân binh năm 2011 với $192,000 USD thu về.

Trong tháng 2, thành viên Soomi rời nhóm để tập trung vào sự nghiệp hát đơ và người thay thế vị trí của cô là Nayeon được giới thiệu trong cùng một ngày. Chanmi rời nhóm vào mùa hè năm 2012 và một thực tập sinh là Shannon được công bố để thay thế vị trí của cô. Vào tháng 2 năm 2013, thực tập sinh Choi Ji-hyun được công bố sẽ tham gia nhóm, thời kỳ thứ hai của nhóm gồm có sáu thành viên.

Vào 08 tháng 7 năm 2013, nhóm chính thức công bố họ sẽ trở lại vào cuối tháng với một bài hát mới tên "Soulmate #1" cùng với nghệ danh mới "F-ve Dolls". Hai bức ảnh teasers được phát hành, cho thấy 2 thành viên Shannon và Jihyun đã rời khỏi nhóm và có 2 thành viên khác được bổ sung là Seung-hee và Yeon-kyung của The SeeYa sẽ đồng thời hoạt động trong cả hai nhóm. Nayeon là thành viên duy nhất còn sót lại trong thời kỳ thứ hai của nhóm.

Ngày 31 tháng 7 năm 2013, đĩa đơn kỹ thuật số đầu tiên của họ được ra mắt "Since 1971" cùng với video nhạc của "Soulmate #1", ca khúc chủ đề của đĩa đơn. Bài hát xếp hạng 62 trên bảng xếp hạng Gaon và xếp hạng 44 trên bảng xếp hạng Korea K-Pop Hot 100. F-ve Dolls đã quảng bá "Soulmate #1" từ 31 tháng 7 đến 1 tháng 9 năm 2013.

F-ve Dolls đã giới thiệu một mini album mới mang tên "First Love". Ca khúc được thực hiện vào tháng 9 năm 2013, trong khi mini-album được phát hành vào 17 tháng 9 năm 2013. Ca khúc chủ đề của mini album mới của họ là "사랑한다 안한다"(Can You Love Me?). Bài hát có sự tham gia của thành viên Dani T-ara N4. Ngày 17 tháng 9 năm 2013: video nhạc phiên bản thứ hai của "Can You Love Me?" được phát hành cùng với video nhạc của "Deceive".

Ngày 10 tháng 3 năm 2015, MBK Entertainment tuyên bố F-ve Dolls tan rã.




</doc>
<doc id="2428914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428914" title="Thịnh vượng chung (định hướng)">
Thịnh vượng chung (định hướng)

Thịnh vượng chung là một thuật ngữ có nghĩa chỉ một cộng đồng chính trị.

Thịnh vượng chung cũng có thể là:


</doc>
<doc id="2428916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428916" title="Hoàng đế Alexandros (định hướng)">
Hoàng đế Alexandros (định hướng)

Hoàng đế Alexandros có thể là:


</doc>
<doc id="2428933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428933" title="Võ Minh Trí (trọng tài)">
Võ Minh Trí (trọng tài)

Võ Minh Trí sinh ngày 3 tháng 4 năm 1972 tại Cần Giuộc, Long An) là trọng tài cấp FIFA.

Ông đoạt "Chiếc còi vàng" 2010. 


</doc>
<doc id="2428935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428935" title="Võ Minh Trí">
Võ Minh Trí

Võ Minh Trí có thể là:


</doc>
<doc id="2428936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428936" title="Võ Minh Trí (định hướng)">
Võ Minh Trí (định hướng)

Võ Minh Trí có thể là:


</doc>
<doc id="2428939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428939" title="Zepp">
Zepp

Zepp là một nhóm các hội trường âm nhạc tại Nhật Bản nằm ở nhiều nơi trên cả nước. Các hội trường Zepp là nơi tổ chức rất nhiều tour du lịch quốc tế và là địa điểm phổ biến của các ca sĩ Nhật Bản. Mỗi địa điểm Zepp được đặt tên cùng với tên thành phố. Công ty Zepp là một công ty con của Sony Music Entertainment Japan. Các địa điểm Zepp được tài trợ bởi công ty bia Asahi.

Từ bắc xuống nam




</doc>
<doc id="2428941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428941" title="Nippon Budokan">
Nippon Budokan

Đây là nơi có nhiều album "Live at the Budokan" được ghi nhận, bao gồm cả Bob Dylan, Cheap Trick và Ozzy Osbourne. Nippon Budokan ban đầu được xây dựng cho các trận đấu Judo trong thế vận hội mùa hè năm 1964, tên của nó dịch sang tiếng Anh là "Martial Arts Hall".

Nippon Budokan nằm ở công viên Kitanomaru trong trung tâm Tokyo, cách hai phút đi bộ từ ga tàu điện ngầm Kudanshita, và nằm cạnh ngôi Đền Yasukuni.

Mặc dù nó vẫn có chức năng là một địa điểm tổ chức các sự kiện âm nhạc lớn, mục đích chính của nó là dành cho võ thuật Nhật Bản ("Japan Martial Arts Hall"). Các giải vô địch quốc gia của nhiều môn võ thuật (judo, kendo, karate, aikido, Kempo shorinji, kyūdō, naginata...) được tổ chức hàng năm tại Budokan.

The Beatles là ban nhạc rock đầu tiên biểu diễn ở đây, trong một loạt show diễn vào tháng 6 - tháng 7 năm 1966; sự xuất hiện của họ đã bị phản đối vì một số người cảm thấy sự xuất hiện của một nhóm nhạc phương Tây sẽ làm xấu đi đấu trường võ thuật.

Tháng 7 năm 1973 truyền hình Nhật Bản ghi lại màn biểu diễn của nhóm Santana tại Budokan.

Budokan trở nên nổi tiếng trên khi các nghệ sĩ Mỹ: Santana, Cheap Trick và Bob Dylan biểu diễn tại đây.

Các nghệ sĩ phát hành bản ghi âm trực tiếp từ địa điểm này bao gồm:

1970s:

1980s:

1990s:

2000s:

2010s:

Một buổi lễ quốc gia để tưởng niệm những người đã chết trong chiến tranh thế giới thứ hai với sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ, Hoàng đế và Hoàng hậu được tổ chức hàng năm tại Budokan vào ngày 15 tháng 8, ngày Nhật Bản đầu hàng.



</doc>
<doc id="2428943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428943" title="Eva Cassidy">
Eva Cassidy

Eva Marie Cassidy (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1963 – mất ngày 2 tháng 11 năm 1996) là một ca sĩ và nhạc sĩ chơi đàn guitar, hát các loại nhạc jazz, blues, Dân ca, Nhạc Phúc âm, country, rock và pop. Vào năm 1992, cô ta cho phát hành dĩa nhạc đầu tiên "The Other Side", hát đôi với ca sĩ Chuck Brown, sau đó dĩa đơn vào năm 1996 với tựa "Live at Blues Alley". Mặc dù Cassidy đã được vinh danh bởi hội nhạc vùng Washington, cô ta không được biết tới ngoài khu vực Washington DC, nơi mà cô mất vì bệnh ung thư da vào năm 1996.

4 năm sau đó, nhạc của Cassidy được thính giả Anh để ý tới, khi bản nhạc "Fields of Gold" và "Over the Rainbow" được Mike Harding và Terry Wogan trình diễn trên đài BBC Radio 2. Theo sau sự đáp ứng tràn ngập, một video của bản "Over the Rainbow", quay tại Blues Alley ở Washington bởi bạn cô Bryan McCulley, được chiếu trên "Top of the Pops 2" của BBC 2. Chẳng bao lâu sau đó, dĩa nhạc sưu tập "Songbird" lên tột đỉnh các dĩa bán chạy nhất tại Anh, gần 3 năm sau khi nó được phát hành. Sự thành công ở Ireland và Anh dẫn tới sự công nhận gia tăng khắp mọi nơi trên thế giới; những bài nhạc của cô được xuất bản sau khi chết, bao gồm 3 bài hạng nhất ở Anh, bán được hơn 10 triệu dĩa. Nhạc cô cũng nằm vào danh sách 10 bản bán chạy nhất ở Úc, Áo Thụy Điển, Na Uy và Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="2428945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428945" title="Kích thước các loài Họ chó">
Kích thước các loài Họ chó


</doc>
<doc id="2428976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428976" title="Eutheria">
Eutheria

Eutheria (; từ Hy Lạp ευ-, eu- "chắc chắn/thật sự" và θηρίον, thērion "thú" tức "thú thật sự") là một trong hai nhánh của lớp thú với các thành viên còn sinh tồn đã phân nhánh trong đầu kỷ Creta hoặc có lẽ vào cuối kỷ Jura. Nhánh còn lại là Metatheria bao gồm thú có túi, hầu hết chúng mang con non trong túi. Trừ "Virginia opossum", là một loài Metatheria, tất cả loài thú bản địa của châu Âu, Phi, Á và Bắc Mỹ đều là Eutheria. Các loài Eutheria còn sinh tồn, tổ tiên chung gần nhất của chúng và tất cả các hậu duệ đã tuyệt chủng sinh ra từ tổ tiên chung này đều là thú có nhau thai, trong cận lớp Placentalia.


</doc>
<doc id="2428977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428977" title="Laurasiatheria">
Laurasiatheria

Laurasiatheria là một nhóm lớn của thú có nhau thai, được cho là có nguồn gốc từ vùng phía bắc của siêu lục địa Laurasia. Nhóm này bao gồm chuột chù, nhím gai, tê tê, dơi, cá voi, hầu hết động vật móng guốc, và thú ăn thịt.

Laurasiatheria được phát hiện trên cơ sở các trình tự gen tương tự chia sẻ chung của nhiều loài thú thuộc về nó; nhưng chưa có đặc trưng giải phẫu nào được tìm thấy là chung để hợp nhất các nhóm này. Laurasiatheria là một nhánh thường được thảo luận mà không có bậc phân loại Linnaeus,nhưng có một số tác giả đã từng gán cho nó các cấp phân loại như cohort, đại bộ (magnordo) hay liên bộ (superordo). Nhánh Laurasiatheria là dựa trên các phân tích trình tự ADN và có/không có dữ liệu retrotransposon. Tên gọi này xuất phát từ học thuyết cho rằng các loài thú này đã tiến hóa trên siêu lục địa Laurasia, sau khi nó tách ra khỏi Gondwana khi Pangaea tan vỡ. Nó là nhóm có quan hệ chị-em với Euarchontoglires (hay Supraprimates), và cùng nhau chúng tạo thành một nhánh gọi là Boreoeutheria.

Laurasiatheria bao gồm các đơn vị phân loại còn sinh tồn sau đây:


Hiện vẫn còn tại những điều không chắc chắn về cây phát sinh chủng loài của các nhóm còn sinh tồn trong Laurasiatheria, chủ yếu liên quan tới vị trí của Chiroptera và Perissodactyla. Dựa trên nền tảng hình thái học, Chiroptera đã được phân loại trong một thời gian dài vào liên bộ Archonta (cùng với thú nhiều răng và chồn bay) cho tới khi các nghiên cứu di truyền chỉ ra mối quan hệ họ hàng gần của nó với các nhóm thú khác trong Laurasiatheria. Tuy nhiên, các nghiên cứu lại mâu thuẫn với nhau về vị trí chính xác của Chiroptera, với nó thường được liên kết gần với các nhóm như Eulipotyphla, Ferae hoặc với Perissodactyla và Ferae trong đề xuất về nhóm Pegasoferae. Nghiên cứu năm 2011 của Zhou et al. phát hiện ra rằng "cây tái tạo dựng [...] cho bộ dữ liệu 1.608-gen hỗ trợ hoàn toàn cho [...] vị trí cơ sở của Eulipotyphla và vị trí gần đỉnh hơn của Chiroptera" (xem biểu đồ nhánh dưới đây) và các tác giả kết luận rằn "Pegasoferae [...] dường như không là một nhóm tự nhiên". Nghiên cứu gần đây hơn của Nery et al., 2012 hỗ trợ cho kết luận của Zhou et al. sử dụng một tập hợp dữ liệu bộ gen lớn, đặt Eulipotyphla ở vị trí cơ sở và Chiroptera là nhóm chị-em với Cetartiodactyla, với độ hỗ trợ tối đa cho tất cả các nút trong cây phát sinh chủng loài của họ.

Vị trí chính xác của Perissodactyla vẫn ít chắc chắn, với một số nghiên cứu liên kết nó với Ferae trong một nhánh được đề xuất gọi là Zooamata, trong khi các nghiên cứu khác lại hợp nhất nó với Cetartiodactyla thành nhánh Euungulata, một nhánh của cái gọi là 'động vật móng guốc thật sự'; Zhou et al. tìm thấy sự hỗ trợ tốt hơn (nhưng không đầy đủ) cho xu hướng thứ hai, trong khi Nery et al. lại phát hiện thấy Perissodactyla là chị em với Carnivora.

Laurasiatheria cũng được người ta ấn định cho là bao gồm vài bộ và liên bộ đã tuyệt chủng, như:



</doc>
<doc id="2428983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428983" title="Min">
Min

Min có thể là:


</doc>
<doc id="2428985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2428985" title="Trường Sa (nước)">
Trường Sa (nước)

Trường Sa () là phong quốc chư hầu thời Tây Hán, Tấn, Lưu Tống, Nam Tề, Trần trong lịch sử Trung Quốc, ngày nay thuộc địa phận tỉnh Hồ Nam.

Năm 202 TCN, Hán Cao Tổ Lưu Bang chính thức xưng làm hoàng đế, lập ra vương triều Tây Hán. Nền hành chính những năm đầu triều Tây Hán tuân theo chế độ quận quốc, nghĩa là vẫn giữ nguyên chế độ quận huyện có từ thời nhà Tần đồng thời thực hiện song song chế độ phong quốc.

Phong quốc Trường Sa thời Tây Hán được thành lập vào năm 202 TCN, bị bãi bỏ vào năm 7, tổng cộng tồn tại 209 năm. Lãnh thổ kế thừa từ quận Trường Sa dưới thời Tần; quận trị sở là "huyện Tương" thì cải danh thành "huyện Lâm Tương", đóng vai trò quốc đô nước Trường Sa. Khai quốc công thần của nhà Hán là Ngô Nhuế được phong làm Trường Sa vương đầu tiên.

Năm 8, Vương Mãng soán ngôi ấu đế Nhũ Tử Anh, lập ra nhà Tân, bãi bỏ toàn bộ các nước chư hầu do Tây Hán lập ra. Trường Sa quốc bị đổi thành "quận Điền Man"; quốc đô là "huyện Lâm Tương" bị cải danh thành "huyện Phủ Mục".

Năm 25, nhà Đông Hán thành lập. Năm 26, Hán Quang Vũ Đế phong Lưu Hưng (con Lưu Thuấn - Trường Sa vương cuối cùng dưới thời Tây Hán) làm Trường Sa vương, tái lập nước Trường Sa. Năm 37, Hán Quang Vũ Đế cải phong Trường Sa vương thành Trường Sa hầu, bỏ nước Trường Sa để lập thành huyện Trường Sa.

Dưới thời Hán, Trường Sa nằm dưới quyền quản lý trực tiếp của triều đình, tương đương cấp quận nhưng được hưởng quyền tự trị cao độ. Lịch sử thường chia lịch sử nước Trường Sa thời Hán làm hai giai đoạn là giai đoạn họ Ngô nắm quyền và giai đoạn họ Lưu nắm quyền.

"Ngô thị Trường Sa quốc" chỉ giai đoạn họ Ngô nắm quyền nước Trường Sa, được coi là thời kỳ huy hoàng trong lịch sử vương quốc này. Dưới thời họ Ngô, Trường Sa là chư hầu trung thành của nhà Hán và luôn phục tùng triều đình. Trong khi các chư hầu vương do Lưu Bang sở phong như Tạng Đồ, Anh Bố đều phản lại nhà Hán và bị tiêu diệt thì duy có họ Ngô vẫn một mực trung thành; Trường Sa vương Lưu Thần (con trai Trường Sa vương Ngô Nhuế) không ngại đại nghĩa diệt thân, lừa diệt Hoài Nam vương Anh Bố (con rể Ngô Nhuế) khi ông này phản Hán. Từ khi thành lập (202 TCN) cho đến khi chấm dứt vào năm 157 TCN (do Trường Sa Tĩnh vương Ngô Trứ không có con nối dõi), Ngô thị Trường Sa quốc đã trải năm đời vua, tổng cộng kéo dài 46 năm.

Chế độ quan lại của nước Trường Sa tương đồng với Tây Hán, có thừa tướng do triều Hán trực tiếp bổ nhiệm, mang danh là phụ tá cho Trường Sa vương nhưng thực tế là nhằm khống chế quyền lực địa phương. Trường Sa thành (Lâm Tương cổ thành) là nơi ở của Trường Sa vương và là trung tâm chính trị - quân sự của nước Trường Sa.

Năm 157 TCN, Hán Văn Đế băng hà, Hán Cảnh Đế lên ngôi. Năm 155 TCN, Cảnh Đế phong con thứ là Lưu Phát (劉發) làm Trường Sa Định vương; từ đây sử gọi giai đoạn này "Lưu thị Trường Sa quốc" (nước Trường Sa họ Lưu). Thời kỳ này phạm vi quản hạt của Trường Sa quốc bị thu hẹp rất nhiều. Trường Sa vương chỉ còn nắm quyền trên danh nghĩa.

Năm 142 TCN, Trường Sa Định vương nhân buổi chúc thọ Hán Cảnh Đế mà bày tỏ nỗi lòng với vua cha. Hán Cảnh Đế bèn xuống chiếu giao lại quận Linh Lăng (零陵) và Quế Dương (桂陽) cùng với quận Vũ Lăng (武陵) cho Trường Sa quốc, khiến cương vực Trường Sa đạt đến mức tối đại trong lịch sử tồn tại của vương quốc, tương đương với toàn bộ tỉnh Hồ Nam và một bộ phận các tỉnh Hồ Bắc, Quý Châu, Quảng Đông, Quảng Tây và Giang Tây ngày nay.　

Lưu thị Trường Sa quốc tính từ khi thành lập đến khi Tây Hán diệt vong đã trải qua tám đời vua, kéo dài tổng cộng 164 năm; tính cả Lưu Hưng thời Đông Hán thì có tổng cộng chín đời vua, trải 175 năm.

Năm 289, Tấn Vũ Đế cải quận Trường Sa thành nước Trường Sa; con thứ Tư Mã Nghệ (司馬乂) được phong làm Trường Sa vương, song tại vị không lâu, sau bị giáng làm Thường Sơn vương (常山王). Năm 301 (dưới triều Tấn Huệ Đế), Tư Mã Nghệ được phục phong làm Trường Sa vương.

Trường Sa vương không sống ở Trường Sa quốc; chánh vụ do nội sử xử lý.

Năm 304, Nghệ mất, thụy là Lệ. Năm 308 (dưới triều Tấn Hoài Đế), con trai Tư Mã Nghệ là Tư Mã Thạc nối ngôi Trường Sa vương.

Trường Sa quận công không cai trị Trường Sa quốc; chánh vụ do Trường Sa tướng xử lý.


Nói chung Trường Sa vương không sống tại Trường Sa quốc; chánh vụ do Trường Sa nội sử xử lý.

Nói chung Trường Sa vương không sống tại Trường Sa quốc; chánh vụ do Trường Sa nội sử xử lý.

Nói chung Trường Sa vương không sống tại Trường Sa quốc; chánh vụ do Trường Sa nội sử xử lý.
Nói chung Trường Sa vương không sống tại Trường Sa quốc; chánh vụ do Trường Sa nội sử xử lý.


</doc>
<doc id="2429019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429019" title="Gangkiz">
Gangkiz

Gangkiz (Hangul: ) là một nhóm nhạc thần tượng nữ của Hàn Quốc được thành lập bởi Core Contents Media. 
Ban đầu gồm các thành viên: Jihyun, Sooeun, Haein, Somin, Eunbyul, Esther, và Hyeji, nhóm ra mắt vào tháng 5 năm 2012 với đĩa mở rộng "We Became Gang". Tháng 4 năm 2013, nhóm được xác nhận là tất cả các thành viên trừ Esther và Hyeji đã rời khỏi nhóm.

Gangkiz ban đầu được thành lập bởi Core Contents Media, nhưng sau đó đã được chuyển đến công ty con GM Contents Media, trước khi họ ra mắt. Nhóm chính thức ra mắt vào ngày 15 tháng 5 năm 2012 và phát hành album đầu tay của họ "We Became Gang". Họ đã biểu diễn lần đầu trên sân khấu vào ngày 18 tháng 5 qua KBS Music Bank. Gangkiz phát hành một video nhạc gồm 7 phần cho bài hát đầu tay của họ "Honey Honey", được miêu tả như một" phiên bản nâng cấp của T-ara Roly-Poly và Lovey-Dovey với một hình ảnh trưởng thành hơn.

Nhóm đã phát hành một mini-album được làm lại có tiêu đề "MAMA" vào 26 tháng 6 năm 2012. Video nhạc của "MAMA" được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 2012. Nhóm được chuyển từ GM Contents Media trở lại Core Contents Media vào tháng 10 năm 2012.

Không có phát hành nào trong thời gian còn lại của năm 2012, Gangkiz được chuẩn bị để trở lại vào đầu năm 2013. Tuy nhiên, sau khi CCM mở fancafe chính thức, Gangkiz chỉ còn lại 2 thành viên là Esther và Hyeji. Haein khẳng định đã rời khỏi nhóm, trong khi tất cả các thành viên khác cũng được cho là đã rời nhóm. Core Contents Media vẫn chưa phát hành một tuyên bố chính thức nào.



</doc>
<doc id="2429022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429022" title="AI Entertainment">
AI Entertainment

AI Entertainment Incorporated là công ty con tại Nhật Bản của FNC Entertainment. Nó được thành lập trong năm 2009.





</doc>
<doc id="2429028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429028" title="Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên">
Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên

Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên (tên chính thức Bộ Chính trị Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên) theo Điều lệ Đảng quy định là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng Lao động Triều Tiên.Điều 25 của Điều lệ Đảng quy định: "Bộ Chính trị và Ban thường vụ trực tiếp giải quyết công việc thay mặt cho Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị sẽ họp ít nhất một tháng một lần ".


</doc>
<doc id="2429030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429030" title="Harold Isaacs">
Harold Isaacs

Harold Robert Isaacs (sinh: 1910- mất: 1986) là một nhà báo và nhà khoa học chính trị người Hoa Kỳ. Isaacs đến Trung Quốc vào năm 1930, tham gia chính trị cánh tả ở Thượng Hải và đã viết cuốn "The Tragedy of the Chinese Revolution" (Bi kịch của cuộc cách mạng Trung Quốc) về cuộc Bắc phạt (1926-1928), xuất bản lần đầu với lời mở của Lev Davidovich Trotsky. Ông tường thuật Thế chiến II ở Đông Nam Á và Trung Quốc cho tạp chí Newsweek. Năm 1953, Isaacs gia nhập phòng khoa học chính trị tại Viện Công nghệ Massachusetts. Trong những năm sau đó, ông xuất bản "Scratches on our Minds: American Images of China and India, American Jews in Israel and The New World of Negro Americans", cùng những ấn phẩm khác. Năm 1980, ông trở lại Trung Quốc với vợ, Viola, và đã viết một tác phẩm về chuyến thăm này, "Re-Encounters in China".





</doc>
<doc id="2429031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429031" title="Speed (ban nhạc)">
Speed (ban nhạc)

Speed (Tiếng Triều Tiên: 스피드) là một nhóm nhạc thần tượng của Hàn Quốc được thành lập bởi Core Contents Media. Gồm các thành viên nam: Jungwoo (còn được gọi là 'Yoosung'), Taewoon, Sungmin, và thành viên mới bổ sung: Jongkook trong n 2011, Sejoon, Yoohwan, và Taeha vào năm 2012. Năm 2014 Taewoon chính thức ra khỏi nhóm đi theo con đường rap solo và thêm vào thành viên Ki-O.

Co-Ed School ra mắt vào tháng 10 năm 2010 với đĩa đơn "Too Late". Mini album của họ " Something That Is Cheerful and Fresh" được phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2010. Core Contents Media thông báo nhóm sẽ được chia thành hai nhóm nhỏ trong năm 2011. Các thành viên nữ: Soomi, Chanmi, Hyoyoung, Hyewon và thành viên mới Eunkyo sẽ lập thành nhóm F-ve Dolls. Sau khi nhóm ra mắt, họ đã trở lại vào cuối năm, và tạm hoãn sự ra mắt nhóm nhạc nam. Ngày 04 tháng 11 năm 2011: thành viên Kangho đã rời khỏi nhóm để tập trung vào sự nghiệp diễn xuất. Anh được thay thế bằng Shin Jong Kook và ra mắt đầu năm 2012.

Vào cuối tháng 1, tên nhóm nhỏ là Speed được công bố, họ phát hành đĩa đơn "Lovey Dovey Plus" phỏng theo hit Lovey-Dovey của T-ara. Thành viên cũ của T-ara là Ryu Hwayoung và chị em của cô là Ryu Hyoyoung (nhóm F-ve Dolls) có xuất hiện trong các video nhạc. Speed phát hành đĩa đơn với hai tuần quảng bá trên các chương trình âm nhạc.

Vào tháng 2, trưởng nhóm F-ve Dolls là Soomi rời khỏi nhóm, cô được thay thế bằng Nayeon, sau đó CCM bổ sung thành viên Park Sejoon vào nhóm Speed. Core Contents Media chuyển Coed School cho công ty con GM Contents Media. Vào tháng 9, Kwanghaeng và Noori rời nhóm, và sau đó được thay thế bằng Yoohwan và Taeha trong tháng 10. Nhóm sau đó đã được chuyển lại về Core Contents Media (nay là MBK)

Nhóm chính thức ra mắt vào cuối tháng 12 năm 2012 và phát hành đĩa đơn "It's Over". Vào 6 tháng 1, hai video nhạc của bài hát "Sad Promise" được phát hành có sự tham gia của Kang Minkyung (Davichi) trong đĩa đơn kỹ thuật số: "Speed of Light". Một phiên bản vũ đạo và phiên bản drama có sự tham gia của Park Bo-young, A Pink's Naeun, Ji Chang-wook, và Ha Seok-jin. Vào 14 tháng 1 năm 2013, họ phát hành album đầu tay "Superior SPEED" cùng với hai video nhạc của ca khúc chủ đề "It’s Over": 1 phiên bản dance và 1 phiên bản drama phần 2 của "Sad Promise". Bài hát được sản xuất bởi Shinsadong Tiger và Park Bo-young (cũng là người đóng vai chính trong phiên bản drama của video nhạc). Speed trở lại sau chương trình quảng bá album đầu tay của mình với một album làm lại: "Blow Speed". Ngày 20 tháng 2 năm 2013, album làm lại đã được phát hành, cùng với các video nhạc của ca khúc chủ đề: 통증 (Pain).

Công ty quản lý ban nhạc thông báo nhóm nhạc Co-Ed School sẽ tách thành 2 nhóm hoàn toàn độc lập là SPEED và F-ve Dolls.

Nhóm chính thức tan rã vào 2016.Tất cả đều rời khỏi MBK Entertainment trừ Ki-O(chuẩn bị debut với IM66







</doc>
<doc id="2429036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429036" title="Cá chình nước ngọt">
Cá chình nước ngọt

Anguillidae là họ cá chình nước ngọt, gồm 19 loài và 6 phân loài được xếp vào một chi duy nhất của họ này Anguilla. Ở Việt Nam, hiện nay được tìm thấy 2 loài sống tại các sông, suối ở miềm Trung. 
Chúng không sinh sản ở đó nhưng chúng di cư từ biển vào các sông nước ngọt, từ sông cái đi vào các khe, suối đầu nguồn có dòng chảy ổn định quanh năm và sống ở đó, đến lúc trưởng thành lại quay về đại dương sinh sản. Những con cá chình ở giai đoạn còn nhỏ được gọi là lươn kính (glass eel).

Cá con khi di cư vào nước ngọt có kích thước rất nhỏ nhưng khả năng sinh tồn của loài này rất cao, khả năng di chuyển, tập tính săn mồi và thời gian hoạt động của chúng rất khác với các loài cá thông thường trong cùng một môi trường. Cá chình nước ngọt thường rất sợ ánh sáng, chúng chỉ hoạt động vào ban đêm và sống trong các hang đá hoặc các hốc trong các sông, suối có độ sâu, nhiệt độ và hàm lượng ôxy trong nước thích hợp.

Cá chình nước ngọt thường di chuyển liên tục đến lúc đạt một kích thước nhất định chúng mới thường trú tại chỗ, cá chình nước ngọt được tìm thấy ở các khe suối đầu nguồn có những nơi lên đến 500m độ cao so với mực nước biển, con trưởng thành lớn nhất săn được tại sông A Vương nặng 18 kg. Đây là loại cá có hàm lượng dinh dưỡng cao, là món ăn rất được ưa chuộng hiện nay nên chúng rất đắt.

Hiện nay có một số nơi nuôi cá chình thương phẩm nhưng các nhà khoa học chưa tìm ra phương pháp nhân giống nên chủ yếu dựa vào nguồn giống tự nhiên. Đây là loài cá thật sự quý hiếm nên cần sự bảo vệ. Các phương pháp săn bắt mang tính hủy diệt sẻ bị phê phán và có khi vi phạm pháp luật. Vì vậy những nơi có loài này sinh sống nên bảo tồn và khai thác thích hợp để đảm bảo tìm năng quý hiếm.




</doc>
<doc id="2429039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429039" title="Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên">
Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên

Ủy ban Quốc phòng Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là cơ quan lãnh đạo quân sự cao nhất của Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên thực hiện chính sách Tiên Quân (Songun).Có quyền lực tối cao không chỉ trong quân đội mà còn trong kinh tế,chính trị,Đảng...Thành phần của Hội đồng Quốc phòng gồm có Chủ tịch, Phó chủ tịch thứ nhất, Phó chủ tịch và các thành viên; Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng đồng thời là tổng chỉ huy các lực lượng vũ trang của đất nước.

Tháng 4/2009 tại phiên họp thứ 1 Hội nghị Nhân dân Tối cao lần thứ 12 đã bầu ra 13 ủy viên trong Ủy ban Quốc phòng Nhà nước.Kim Jong Il làm chủ tịch và Jo Myong-rok làm phó chủ tịch thứ nhất.Tháng 5/2010 Kim Il-chol thôi chức vì lý do cao tuổi;Tháng 6/2010 Chang Song-taek được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch.Tháng 11/2010 Jo Myong Rok qua đời.

Chủ tịch hiện nay là Kim Jong-un

Theo Hiến pháp Triều Tiên quy định Ủy ban Quốc phòng quốc gia của quyền hạn sau đây:
Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên có 3 tổ chức trực thuộc:
Chủ tịch Vĩnh viễn: Kim Jong Il (Tổng bí thư vĩnh cửu,Tổng tư lệnh vĩnh viễn)



</doc>
<doc id="2429059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429059" title="Họ Cá tầm thìa">
Họ Cá tầm thìa

Cá tầm thìa (Polyodontidae) là các loài cá vây tia nguyên thủy.

Họ này còn 2 loài sinh tồn được xếp vào 2 chi riêng biệt và 4 chi tuyệt chủng:
Polyodontidae


</doc>
<doc id="2429070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429070" title="Lễ Đền Tội">
Lễ Đền Tội

Lễ Chuộc Tội hoặc Lễ Đền Tội (, Yom Kippur , hoặc ) là ngày thiêng liêng nhất của năm trong Do Thái Giáo. Vào ngày nay người Do Thái thường nhịn ăn (ta'anit) trong khoảng 25 giờ và thường dành gần hết ngày tại Hội đường Do Thái giáo.

Trong tiếng Do Thái, "Yom" nghĩa là "ngày" còn "Kippur" có gốc từ mang nghĩa "chuộc lỗi". Vì vậy mà Lễ Đền Tội có nghĩa là "ngày chuộc lỗi". Là một trong những ngày lễ quan trọng nhất của Do Thái, Lễ Đền Tội được nhiều dân Do Thái thế tục tuân theo dù họ bỏ qua nhiều ngày lễ khác.

Lễ Đền Tội là "ngày thứ mười của tháng thứ bảy" (Tishrei) và được gọi là "ngày sabbath của các ngày sabbath". Rosh Hashanah (được kinh Torah gọi là "Yom Teruah") là ngày đầu tiên của tháng đó theo lịch Do Thái, đồng thời cũng đánh dấu sự mở đầu của "Yamim Nora'im" ("Những ngày kính sợ") trong Do Thái giáo. Lễ Đền Tội là ngày chấm dứt "Yamim Nora'im".

Theo Do Thái giáo, Thiên Chúa viết số phận của mỗi người cho năm kế tiếp vào một quyển sách gọi là Sách đời vào ngày Rosh Hashanah, đến ngày Lễ Đền Tội thì sẽ "niêm phong" lời phán quyết. Trong thời gian "Yamim Nora'im", một người theo Do Thái giáo cố gắng cải thiện hành vi của mình và kiếm tìm sự tha thứ cho các lỗi lầm chống lại Thiên Chúa ("bein adam leMakom") và chống lại người khác ("bein adam lechavero"). Đêm và ngày diễn ra Lễ Đền Tội được dành cho cầu nguyện và thú tội ("Vidui"). Cuối ngày Lễ Đền Tội, mọi người hy vọng rằng Thiên Chúa sẽ tha thứ cho họ.

Đối với tín đồ Do Thái, vào ngày thường họ có ba buổi hành lễ ("Ma'ariv", buổi hành lễ buổi tối; "Shacharit", buổi hành lễ buổi sáng; and "Mincha", buổi hành lễ buổi chiều), vào ngày Sabbath hoặc Yom Tov thì có bốn buỗi hành lễ ("Ma'ariv", "Shacharit", "Mussaf" - buổi hành lễ bổ sung - và "Mincha"), đến ngày Lễ Đền Tội thì có đến năm buổi hành lễ ("Ma'ariv"; "Shacharit"; "Musaf"; "Mincha"; và "Ne'ilah" - buổi hành lễ kết thúc). Trong các buổi hành lễ, người ta thú tội (riêng tư hoặc công khai), trong khi một buổi hành lễ đặc biệt sẽ diễn ra tại Đền thiêng Jerusalem dưới sự chủ trì của vị thầy cả (Kohen Gadol).



</doc>
<doc id="2429072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429072" title="TvN (Hàn Quốc)">
TvN (Hàn Quốc)

TVN (Total Variety Network, cách điệu thành tvN) là một kênh truyền hình giải trí Hàn Quốc thuộc quyền sở hữu của CJ E&M, hiện có sẵn trên cáp SkyLife và IPTV.

















</doc>
<doc id="2429073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429073" title="Cá ó đầu bò">
Cá ó đầu bò

Cá ó đầu bò, tên khoa học Myliobatis tobijei, là một loài cá đuối thuộc họ Myliobatidae.




</doc>
<doc id="2429075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429075" title="Neolucanus">
Neolucanus

Neolucanus là một chi bọ cánh cứng trong họ Lucanidae. Chi này được Thomson xác lập năm 1862.

Chi Neolucanus hiện có khoảng 58 loài với 16 loài phát hiện từ sau 2004:


</doc>
<doc id="2429076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429076" title="Nguyễn Quang Thái">
Nguyễn Quang Thái

Nguyễn Quang Thái là một nhà nghiên cứu côn trùng của Việt Nam. Ông là người đầu tiên phát hiện loài bọ cánh cứng thuộc họ Kẹp kìm "Neolucanus baongocae" tại vườn quốc gia Bidoup Núi Bà (Lâm Đồng) và công bố mô tả chúng lần đầu tiên trên tạp chí Zootaxa số 3741, tháng 11 năm 2013.

Ông tốt nghiệp Đại học Khoa học Tự nhiên Đại học Quốc gia Hà Nội năm 1963 chuyên ngành Vi Sinh Vật. Năm 1963 ông nhập ngũ, công tác tại Viện Vệ sinh Phòng dịch Quân đội - Cục Quân y. Ông tốt nghiệp Thạc sĩ chuyên ngành Động Vật Học năm 2012 tại trường Đại học KHTN Hà Nội. Hiện ông đang là Trưởng phòng thí nghiệm Động vật y học, Khoa Côn trùng – Ký sinh trùng - Động vật y học, Viện Vệ sinh Phòng dịch Quân đội - Cục Quân y.



</doc>
<doc id="2429078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429078" title="Danh sách tập của chương trình Saturday Night Live Korea">
Danh sách tập của chương trình Saturday Night Live Korea

Đây là danh sách các tập của chương trình Trực tiếp tối thứ Bảy Hàn Quốc:

Mùa một được phát sóng vào 3 tháng 12 năm 2011 đến 21 tháng 1 năm 2012 gồm 8 tập.
Mùa hai phát sóng từ 26 tháng 5 đến 14 tháng 7 năm 2012 gồm 8 tập.
Mùa ba phát sóng từ 8 tháng 9 đến 15 tháng 11 năm 2012 gồm 7 tập.


</doc>
<doc id="2429079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429079" title="Amblypygi">
Amblypygi

Amblypygi là một bộ động vật không xương sống thuộc lớp Arachnida, trong phân ngành Chelicerata của ngành Arthropoda. Đến năm 2003, 5 họ, 17 chi và khoảng 155 loài đã được phát hiện. Chúng được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới trên toàn thế giới. Một số loài sống dưới đất, nhiều loài là về đêm.

Các chi sau đây được công nhận:



</doc>
<doc id="2429082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429082" title="Ryuthela nishihirai">
Ryuthela nishihirai

Ryuthela nishihirai là một loài nhện trong họ Liphistiidae. Chúng phát triển mạnh ở đảo Okinawa.


</doc>
<doc id="2429088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429088" title="Chinlone tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Chinlone tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Chinlone tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 được tổ chức tại sân Trong nhà của Khu liên hợp thể thao Wunna Theikdi, Naypyidaw, Myanma từ ngày 4–9 tháng Mười hai


</doc>
<doc id="2429093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429093" title="Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra tại sân Trong nhà Khu liên hợp thể thao Wunna Theikdi, Myanmar từ ngày 10–14 tháng Mười hai. Lần đầu tiên trong lịch sử đại hội không diễn ra nội dung đồng đội.

Từ Liên đoàn cầu lông thế giới (BWF):


</doc>
<doc id="2429098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429098" title="Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 – Đơn nam">
Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 – Đơn nam

Kết quả nội dung đơn nam môn cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra tại Myanma



</doc>
<doc id="2429099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429099" title="Cá đuối ma">
Cá đuối ma

Cá đuối ma, còn gọi là cá nạng, cá ó dơi không gai, tên khoa học Mobula eregoodootenkee, là một loài cá đuối thuộc họ Myliobatidae. Chúng là loài đặc hữu của vùng Ấn Độ Dương và Trung Tây Thái Bình Dương. Địa bàn sinh sống của chúng ở vùng ngoài khơi Nam Phi, Tây Philippin, Đông và Bắc Việt Nam, Nam đến Bắc duyên hải Úc.

Trong cuốn "Động vật chí Việt Nam", tập 12, Cá biển, tác giả: Nguyễn Khắc Hường, Nhà xuất bản KHKT, Hà Nội, 2001, cá đuối ma (còn có các tên khác là cá nạng, cá ó dơi không gai) được định danh là "Mobula diabolus", Shaw, 1804 (trang 271). Tuy nhiên, sau này "Mobula diabolus" bị coi là không rõ ràng và dường như không được chấp nhận rộng rãi (có tác giả lại coi là đồng danh với "Mobula mobular", là loài chỉ có ở Địa Trung Hải và một số vùng ở Đại Tây Dương).



</doc>
<doc id="2429103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429103" title="Cá đuối điện nhiều chấm">
Cá đuối điện nhiều chấm

Cá đuối điện nhiều chấm, tên khoa học Narcine maculata, là một loài cá đuối thuộc họ Narcinidae.



</doc>
<doc id="2429110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429110" title="Cá lanh">
Cá lanh

Cá lanh, cá dựa hay cá rựa, tên khoa học Chirocentrus dorab, còn được gọi là cá đao hoặc cá bẹ, cá đé, là một loài cá thuộc họ Chirocentridae. Chúng thường được tìm thấy ở các vùng nước ấm ven bờ, từ khu vực Hồng Hải tới Nhật Bản và Úc.


</doc>
<doc id="2429112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429112" title="Cá mòi cờ chấm">
Cá mòi cờ chấm

Cá mòi cờ chấm, tên khoa học Konosirus punctatus là một loài cá thuộc họ Clupeidae.


</doc>
<doc id="2429137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429137" title="Fantastic Four (phim 2005)">
Fantastic Four (phim 2005)

Fantastic Four là một bộ phim siêu anh hùng chuyển thể từ truyện tranh cùng tên của hãng Marvel Comics. Đạo diễn của phim là Tim Story và được phát hành bởi hãng 20th Century Fox. 
Mặc dù đạt được doanh thu khả quan nhưng bộ phim vẫn bị các nhà phê bình chỉ trích vì cốt truyện thiếu tính độc đáo. Tuy vậy, nó vẫn có một phần tiếp theo mang tên , được phát hành vào năm 2007.
Reed Richards là một tiến sĩ vật lý học, anh đã khám phá ra một đám mây vũ trụ mang năng lượng tiến đến gần trái đất. Richards thuyết phục tiến sĩ Victor von Doom, bạn học cũ của mình tại MIT và bây giờ giám đốc điều hành của Von Doom Industries, cho phép anh được lên trạm không gian của Doom để xem ảnh hưởng của một cơ thể sinh học khi tiếp xúc với đám mây. Doom đồng ý với điều kiện anh phải được quyền kiểm soát các thử nghiệm và vì lợi nhuận mà nó có thể mang lại. Cùng với phi hành gia Ben Grimm, người bạn gái cũ Susan Storm và người em trai của cô là Johnny, họ tham gia cuộc thử nghiệm.Tuy nhiên, đám mây lại đến nơi trước thời hạn mà Richards đã dự đoán, đúng lúc Grimm đang ở ngoài không gian để đặt các vật mẫu. Grimm bị ảnh hưởng trực tiếp từ đám mây trong khi những người khác bị ít hơn nhờ đang ở bên trong tàu. Khi trở về Trái đất, họ phát hiện mình có những khả năng đặc biệt: Richards có thể kéo dài cơ thể của mình như cao su, Susan Storm có thể trở nên vô hình và tạo ra một nguồn năng lượng làm lá chắn, Johnny Storm có thể tự bốc cháy và bay, và Grimm trở thành một người đá với sức mạnh vô địch. Trong khi đó, Doom bị các cổ đông trong công ty phản ứng dữ dội sau thất bại của cuộc thử nghiệm, và anh cũng bị một vết sẹo trên mặt.Trên cầu Brooklyn, khi cứu một người đàn ông muốn tự tử, Grimm vô tình gây ra một vụ hỗn loạn giao thông nghiêm trọng. Lúc này, Richards và chị em nhà Storm cũng có mặt và họ sử dụng khả năng của mình để cứu rất nhiều người. 4 người trở nên nổi tiếng và bắt đầu được gọi với cái tên Fantastic Four. Tuy nhiên, Grimm vẫn không thể chấp nhận được bộ dạng mới của mình, nên họ trở lại phòng thí nghiệm của Richards để nghiên cứu lại khả năng của mỗi người và tìm cách giúp Grimm trở lại bình thường. Trong khi đó, Doom cũng phát hiện ra sự đột biến của mình, khi tay hắn dần trở nên cứng như kim loại và có khả năng bắn ra dòng điện. Hắn cũng bắt đầu đổ lỗi cho Richards việc làm thất bại cuộc thử nghiệm dẫn đến sự phá sản công ty của hắn. Tại phòng thí nghiệm, Richards nói anh có thể tạo ra một cỗ máy có thể tái tạo lại cơn bão và đảo ngược lại ảnh hưởng của nó đối với cơ thể. Doom cũng bắt đầu kế hoạnh trả thù của mình, hắn chia rẽ mối quan hệ của Grimm, Richard và khi Richard hoàn thành xong cỗ máy, hắn nhanh chóng đưa Grimm trở lại hình dạng con người (để anh không còn khả năng cản trở hắn nữa), đồng thời hắn cũng làm tăng khả năng của mình, biến toàn bộ cơ thể trở thành kim loại. Von Doom tự gọi mình là Doctor Doom và đeo một chiếc mặt nạ để che giấu khuôn mặt đã bị biến dạng của hắn. Hắn bắt và tra tấn Richards, bắn một quả tên lửa để giết Johnny, nhưng không thành công. Grimm muốn cứu Richards nên anh quyết định quay trở lại hình dạng đá và cùng Susan đến tấn công Doom. Cuối cùng, 4 người cũng đánh bại hắn và làm hắn bị biến thành tượng sắt. Richard cầu hôn Susan và được chấp nhận. Bộ phim kết thúc với cảnh một con tàu trở hàng, bên trong nó là 1 bức tượng của Doom, và một dấu hiệu cho thấy hắn vẫn còn sống.

Như trong hầu hết các bộ phim dựa trên truyện của Marvel Comics, tác giả Stan Lee cũng đảm nhiệm một vai khách mời. Trong Fantastic Four, Ông vào vai Willie Lumpkin, một nhân viên bưu điện.
Chris Columbus, Raja Gosnell, Peyton Reed và Steven Soderbergh là những người được chọn để đạo diễn bộ phim trước khi Tim Story đản nhiệm công việc này. Vai diễn Susan Storm cũng từng được xem xét giao cho Renee Zellweger, Ali Larter, Julia Stiles, Kate Bosworth, Rachel McAdams, Scarlett Johansson, Elizabeth Banks và KaDee Strickland, cho đến khi Jessica Alba được chọn. Ngôi sao của loạt phim Fast and Furious, Paul Walker cũng đã được mời đảm nhiệm vai Johnny Storm, trước khi nó được giao cho Chris Evans.
Tại Mỹ ngày công chiếu của Fantastic Four được chuyển từ ngày 1 tháng 7 năm 2005 tới trong tuần 8 tháng 7 để tránh cạnh tranh với siêu phẩm War of the Worlds của Steven Spielberg. Nó mở màn tại 3.602 rạp chiếu phim tại Hoa Kỳ, và tăng lên 3.619 rạp chiếu trong tuần sau.
Fantastic Four là một bộ phim thành công về mặt thương mại, nó đứng đầu đầu danh sách những bộ phim ăn khác nhất Bắc Mĩ vào tuần mở màn với khoảng 56.061.500 USD. Tính đến tháng 9 năm 2005, tổng doanh thu của "Fantastic Four" vào khoảng 330.579.700 USD trên toàn thế giới, và khoảng 154.696.080 USD tính riêng ở Bắc Mỹ.
Fantastic Four nhận được những nhận xét bất lợi từ các nhà phê bình và khán giả. Bộ phim này chỉ được đánh giá 26% trên Rotten Tomatoes và 40 điểm trên 100 tại trang Metacritic.

Tại lễ trao giải Saturn Award, Fantastic Four đã được đề cử cho giải Phim Khoa học viễn tưởng hay nhất, nhưng bị thất bại trước bộ phim Star Wars Episode III: Revenge of the Sith. Nó cũng nhận được hai đề cử tại giải thưởng MTV Movie Awards, nhưng cũng không nhận được giải nào.
Tháng 6 năm 2007, DVD dài thêm 20 phút của bộ phim được phát hành, nói rõ hơn về mối quan hệ của Richards và Susan.



</doc>
<doc id="2429205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429205" title="Guiyu oneiros">
Guiyu oneiros

Guiyu là một chi cá xương tuyệt chủng, và là một trong những chi sớm nhất được biết đến. Nó sống vào kỷ Silur muộn (419 triệu năm trước) tại Trung Quốc và dài 33 cm.


</doc>
<doc id="2429208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429208" title="Châu Tuyết Vân">
Châu Tuyết Vân

Châu Tuyết Vân (sinh năm 1990) là một vận động viên Taekwondo Việt Nam. Cô là thành viên đội tuyển Taekwondo Việt Nam, với thành tích 5 Huy chương Vàng (liên tiếp) ở Giải vô địch thế giới, 2 Huy chương Vàng (liên tiếp) giải châu Á và 1 Huy chương Vàng Đông Nam Á ở nội dung quyền thuật đồng diễn.
Cô sinh năm 1990, sinh sống cùng gia đình tại Thành phố Hồ Chí Minh. Làm quen với bộ môn Taekwondo từ năm 7 tuổi. Ban đầu, do có nền tảng, đến năm 2009, cô được gọi vào đội tuyển quốc gia tham dự SEA Games 25 tại Lào. Ngay lần đầu tham dự, cô cùng đồng đội đã giành được Huy chương Đồng. Đây là tấm huy chương quốc tế đầu tiên trong sự nghiệp của cô.

Cô đang theo học năm thứ 3 khoa Quản trị nhà hàng, khách sạn tại Đại học Tôn Đức Thắng (TP Hồ Chí Minh). Cô dự tính sẽ thi đấu đến hết Asiad 2019, được tổ chức tại Việt Nam, trước khi từ giã sự nghiệp thi đấu.




</doc>
<doc id="2429221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429221" title="Oxaliplatin">
Oxaliplatin

Oxaliplatin là thuốc thuốc nhóm platinum-base chống phân bào sử dụng điều trị ung thư trong hóa trị.

Oxaliplatin được tìm ra vào năm 1976 tại Đại học Nagoya City University nhờ giáo sư Yoshinori Kidani, được cấp bằng sáng chế U.S. Patent 4,169,846 vào năm 1979. Oxaliplatin được đưa ra cấp phép cho Debiopharm và sử dụng điều trị ung thư trực tràng. Debio cấp phép cho Sanofi-Aventis vào 1994. Eloxatin được châu Âu chấp thuận vào năm 1996 (đầu tiên là ở Pháp) và U.S. Food and Drug Administration (FDA) chấp nhận vào năm 2002.



</doc>
<doc id="2429228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429228" title="Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ tư">
Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ tư

Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ tư trong lịch sử Việt Nam phản ánh hoạt động kinh tế trong 20 năm từ năm 1407 đến năm 1427, còn gọi là thời kỳ thuộc Minh.

Những năm chiếm đóng và cai trị Việt Nam, nhà Minh tiến hành chính sách vơ vét bóc lột và thuế khóa nặng nề. Sử sách không nêu rõ những kết quả hoạt động kinh tế của người Việt trong thời kỳ này mà điều đó được phản ánh qua hoạt động thu thuế và tích trữ của nhà Minh, với 2 ngạch chính là thuế ruộng đất và thuế công thương nghiệp.

Không rõ lượng gia súc, vật nuôi đương thời tại Việt Nam khi đó là bao nhiêu. Năm 1407, nhà Minh đã vơ vét mang về phương bắc 235.900 con voi, ngựa, trâu bò; thóc gạo 13,6 triệu thạch.

Do thường xuyên phải đối phó những cuộc chống đối của người Việt, phạm vi kiểm soát ruộng đất của nhà Minh chỉ chủ yếu ở miền xung quanh Đông Quan.

Từ năm 1407 – 1413, nhà Minh không có khả năng quản lý ruộng đất, số ngạch khi tăng khi giảm không ổn định. Ruộng đất chỉ được trưng dụng một phần để ban cấp cho các thổ quan người Việt thay cho lương. Để cung ứng lương thực cho quân đội, nhà Minh không trông chờ vào nguồn tô thuế ruộng mà phải cho lính mở đồn điền tự sản xuất hoặc dùng hình thức trưng thu để vơ vét. Năm 1410, Trương Phụ mở thêm các đồn điền gần thành và thu thóc ở Thái Nguyên, Tuyên Quang, Tam Giang. Đến năm 1413, Trương Phụ lại lệnh cho quân Minh mang muối đổi lấy thóc lúa ở Tam Giang, Tuyên Hóa, Quy Hóa để trữ lương.

Năm 1414, sau khi dẹp xong nhà Hậu Trần, nhà Minh bắt dân Việt kê khai số ruộng đất trồng rau, trưng thu lương thực, tơ tằm và bắt đầu định ngạch thuế ruộng. Trên danh nghĩa thì lấy mức thu 5 thăng trên 1 mẫu như thời nhà Hồ, nhưng bắt dân tự khai khống 1 mẫu thành 3 mẫu để thu 3 phần thuế. Do đó trên thực tế mức thu cao gấp 3 lần nhà Hồ.

Trong 4 năm 1414 đến 1417 là những năm nhà Minh có sự kiểm soát Giao Chỉ chặt chẽ nhất. Số gạo chiêm, mùa thu được là 73.539 thạch, 4 thăng, 6 thước, 5 sào. Do sự chống đối của người Việt, nhà Minh không bao giờ thu được đủ số ngạch thuế ruộng.

Chính sách thuế khóa của nhà Minh làm người Việt kiệt quệ điêu đứng. Việc làm sai dịch và nộp lương liên miên khiến năm 1418 từ Diễn châu trở vào nam không được cày cấy.

Ngoài thuế ruộng, còn nhiều loại thuế thủ công nghiệp và thương mại. Hàng loạt Ty Thuế khóa, Ty Hà bạc, Ty tuần kiểm được đặt ra để tận thu.

Để tăng cường khai thác tài nguyên, năm 1415 nhà Minh tiến hành khám thu các mỏ vàng, mỏ bạc, mộ phu đãi vàng và mò trân châu. Năm 1418, nhà Minh mở trường mò ngọc trai, tìm kiếm hương liệu; bắt người Việt săn bắt những thú quý để nộp như rùa 9 đuôi, vượn bạc má, chồn trắng, hươu trắng, voi trắng. Đối với nghề nấu muối và bán muối, nhà Minh nắm quyền khai thác độc quyền. Người đi đường chỉ được đem 3 bát muối và 1 lọ nước mắm.

Năm 1417, nhà Minh trưng thu của Việt Nam 10.000 chiếc quạt giấy, 3315,95 đồng cân sơn sống, 500 cân phèn chua, 40.400 đấu 40 thăng muối, 572 lạng 8 đồng cân 5 phân 1 ly vàng, 1072 lạng 3 phân 5 ly bạc, 1129 cân 15 lạng tơ tương đương 1129 tấm lụa.

Số tiền thuế thu được vào năm 1417 được Cao Hùng Trưng nêu trong sách An Nam chí nguyên như sau:

Năm 1424 và 1426, khi khởi nghĩa Lam Sơn lớn mạnh, nhà Minh mới ra một số chính sách xoa dịu người Việt như đình chỉ khai thác vàng bạc, khoan giảm trưng thu thuế khóa….

Từ khi nhà Minh đánh chiếm nước Đại Ngu, áp dụng tỉ lệ 1 quan = 1000 đồng.

Thuế buôn, thuế đánh cá và phí thuê ruộng được tính bằng tiền đồng; những thứ thuế khác như thuế tằm, thuế ruộng tư thì thu bằng lúa gạo, tơ tằm; thuế vàng bạc ở Thái Nguyên, Nghệ An, Lạng Sơn được thu bằng trọng lượng sản vật.

Trung Quốc vào thời Minh sử dụng cùng lúc cả tiền kim loại và tiền giấy, trong đó tiền giấy khá được chuộng dùng. Tiền giấy nhà Minh đương thời gọi là "Đại Minh thông hành bảo sao". Tại lãnh thổ Việt Nam khi đó tiền giấy cũng lưu hành khá thông dụng.




</doc>
<doc id="2429236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429236" title="Aumeister">
Aumeister

Aumeister là một quán ăn tại München có vườn bia và nằm đầu phía Bắc của Vườn Anh.

Sau khi Vườn Anh được hoàn thành, nhà của người quản lý săn bắn tại Lehel được chuyển tới đây. Ngôi nhà này được liệt vào di tích lịch sử. Bổn phận của người quản lý rừng, không chỉ trông coi và bảo vệ thú rừng, mà còn phải đãi ăn cho các khách tham gia các cuộc săn bắn của hoàng gia. Từ đó phát triển dần dần ra thành một quán ăn với vườn bia như ngày nay, mà rất được ưa chuộng. Từ năm 1818 Aumeister trở thành một phần của xã Schwabing, mà sau đó được phong là một thành phố, rồi vào ngày 20 tháng 11 năm 1890 Schwabing được nhập vào München.

Aumeister nằm ở khu Hirschau phía đông của khu cư trú cho sinh viên Freimann và nằm ngay phía Nam của vòng đai Föhring.



</doc>
<doc id="2429246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429246" title="Mã độc tống tiền">
Mã độc tống tiền

Mã độc tống tiền hay Ransomware bao gồm nhiều lớp phần mềm ác ý với chức năng hạn chế truy cập đến hệ thống máy tính mà nó đã lây nhiễm, và đòi hỏi một khoản tiền cho người đã tạo ra malware đó nhằm mục đích xóa bỏ việc hạn chế truy cập mà nó đã tạo ra trước đó. Một vài dạng của ransomware mã hóa tệp tin, dữ liệu trên ổ đĩa cứng (nhằm tống tiền), trong khi một vài dạng khác thì đơn giản hơn, chúng khóa hệ thống lại và hiển thị một thống báo để thuyết phục người bị hại trả tiền.

Vào lúc đầu thì Ransomware phổ biến ở Nga, sau đó thì việc sử dụng Ransomware để lừa lọc kiếm tiền phát triển nhanh chóng và lan ra toàn cầu. Trong tháng 6 năm 2013, phần mềm bảo mật McAfee cho thấy rằng hãng đã thu thập được hơn 250,000 mẫu Ransomware độc đáo chỉ trong vòng Quý I năm 2013.

Mã độc tống tiền thường lan truyền qua email, như các virus máy tính khác, đính kèm chẳng hạn file.zip mà khi mở file này, máy tính của người dùng sẽ bị kiểm soát. Lúc đó, mã độc quét toàn bộ ổ đĩa của máy tính và mã hoá các file bằng mã hoá khoá công khai (public key cryptography). Hầu hết các tệp tin quan trọng trên máy tính với định dạng.doc, pdf, xls, jpg, zip… sẽ không thể mở được nữa. Để giải mã bắt buộc phải có khoá bí mật (private key) mà chỉ có kẻ phát tán mới có và nạn nhân sẽ nhận được thông báo trên desktop đòi tiền chuộc nếu muốn giải mã file.


</doc>
<doc id="2429250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429250" title="Lãnh đạo tối cao Đảng Lao động Triều Tiên">
Lãnh đạo tối cao Đảng Lao động Triều Tiên

Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên là Lãnh đạo Tối cao của Đảng Lao động Triều Tiên hiện tại đang cầm quyền tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Từ năm 1946 đến 1966 được gọi là Chủ tịch Ủy ban Trung ương. Từ năm 1966, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 2 đã quyết định đổi tên thành Tổng Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Sau khi Kim Il-sung qua đới,Kim Jong-Il kế nhiệm. Do không được bầu cử thông qua Đại hội Đảng nên chức danh được gọi bằng Tổng bí thư Đảng. Sau Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 3 (2010) đã bầu Kim Jong-Il làm Tổng bí thư chính thức.

Sau khi Kim Jong-Il qua đời, Đảng Lao động Triều Tiên quyết định bãi bỏ chức danh Tổng Bí thư và truy phong cho Kim Jong-Il làm Tổng bí thư vĩnh viễn. Do đó khi Kim Jong-Un được bầu có tên mới là Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Triều Tiên (4/2012).

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Lao động Triều Tiên lần thứ 7 (5/2016), Kim Jong-un được bầu làm Chủ tịch Đảng Lao động Triều Tiên xóa bỏ chức vụ Bí thư thứ nhất.


</doc>
<doc id="2429251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429251" title="Irênê">
Irênê

Irênê (tiếng Hy Lạp: , tiếng Latinh và tiếng Anh: Irenaeus) (đầu thế kỷ II – k. 202 CN), cũng được tôn vinh là Thánh Irênê, là Giám mục thành Lugdunum xứ Gallia (Gaule), thuộc Đế quốc La Mã (nay là Lyon, Pháp). Ông là giáo phụ, nhà hộ giáo thuộc thời kỳ đầu, các tác phẩm của ông giúp hình thành nền thần học Kitô giáo sơ khởi. Ông là đệ tử của thánh Pôlycarpô, người mà theo truyền thống là môn đệ của thánh Gioan Tông đồ.

Tác phẩm nổi bật nhất của Irênê, "Adversus Haereses" hay "Chống dị giáo" (k. 180) là một tấn công nhằm vào Ngộ giáo - một mối đe dọa nghiêm trọng với Giáo hội thời bấy giờ, đặc biệt là nhằm vào phái ngộ giáo của Valentinus. Là một trong số những nhà thần học Kitô giáo quan trọng nhất, ông nhấn mạnh đến yếu tố truyền thống của Giáo hội, đặc biệt là về chức Giám mục, Thánh Kinh và Thánh Truyền. Để chống lại những người ngộ giáo - những người cho rằng mình nắm giữ một hệ thống truyền khẩu bí mật từ chính Đức Giêsu, Irênê khẳng định rằng các giám mục tại các thành phố khác nhau được truy nguồn lui về tận các Tông đồ - không ai trong số các vị theo ngộ giáo - và rằng chỉ các giám mục mới mang lại những hướng dẫn an toàn trong việc giải thích Kinh thánh. Các tác phẩm của Irênê cùng với Clêmentê thành Rôma và Ignatiô thành Antiokhia được xem là những dẫn chứng đầu tiên phát triển học thuyết về tính thượng quyền của ngai tòa Rôma. Irênê cũng là nhân chứng sớm nhất công nhận tính quy điển của cả bốn Phúc Âm.




</doc>
<doc id="2429255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429255" title="Waimanu">
Waimanu

Waimanu là một chi chim cánh cụt tiền sử sống ngay sau sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen.

Hai loài được biết đến:



</doc>
<doc id="2429264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429264" title="Maxvorstadt">
Maxvorstadt

Maxvorstadt là một khu phố của München và cũng là quận 3 Maxvorstadt. Quận này từ 1992 bao gồm Maxvorstadt-Universität, Maxvorstadt-Königsplatz-Marsfeld und Maxvorstadt-Josephsplatz.

Quân này nằm giữa Odeonsplatz và Stachus có ranh giới về phía Đông Bắc với Altstadt, và về phía Đông với Vườn Anh, về phía Bắc với Schwabing, phía Tây Bắc với Neuhausen-Nymphenburg, đỉnh Tây Nam chạm vùng Schwanthalerhöhe, và về phía Nam với Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt. Phần phía Đông của Maxvorstadt thường bị tưởng lầm là thuộc Schwabing.

Maxvorstadt được hoạch định giữa năm 1805 và 1810 dưới thời vua Bayern Maximilian I. Joseph, và cũng được đặt theo tên ông, đây là lần đầu tiên thành phố mở rộng được họa đồ trước. Tuy nhiên phần lớn được xây sau năm 1825 dưới thời Ludwig I. với kiến trúc Tân cổ điển. Ngày nay phần lớn vẫn còn như xưa là Richard-Wagner-Straße với viện bảo tàng Cổ sinh vật học và địa chất học. Đầu tiên Ludwigstraße từ Feldherrnhalle đến Siegestor được xây trước. Ranh giới với Phố cổ là Brienner Straße. Phía Tây Ludwigstraße một mạng lưới hình chữ nhật được hình thành. Trong khu vực này gồm có công trường Wittelsbach, Karolinen và König.
Trong khu vực này có nhiều trung tâm văn hóa và nghệ thuật, cũng như nhiều viện bảo tàng và nhà sưu tầm tranh ảnh hội họa của thành phố như Alte Pinakothek và Neue Pinakothek, Städtische Galerie im Lenbachhaus, Staatliche Graphische Sammlung München, Glyptothek và Staatliche Antikensammlungen, Kunstsammlung des Herzoglichen Georgianum trong Georgianum cũng như trường cao đẳng Nghệ thuật và đại học Âm nhạc và Kịch nghệ. Pinakothek der Moderne được khai mạc vào năm 2002 và viện bảo tàng Brandhorst vào năm 2009.

Khu phố này tập trung nhiều việc làm và thêm nữa với số sinh viên trên 100.000 đưa đến việc, ban ngày số người hiện diện đông gấp 4 lần số người thật sự ở đây. Maxvorstadt với nhiều đại học cùng trường nghệ thuật là một khu vực trí thức và sinh viên tiêu biểu. Đa số là các người lứa tuổi thập niên 20 đến 30. Trẻ em dưới 15 và người già rất ít. Số nhà 1 người ở đông hơn bình thường, cũng như số dọn nhà ra và vào rất cao. 2 phần 3 số nhà được xây sau năm 1948.




</doc>
<doc id="2429284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429284" title="Trudering-Riem">
Trudering-Riem

Trudering và Riem là các khu vực ở München, cả hai nhập thành quận 15 Trudering-Riem.

Quận này bao gồm vùng đất ở phía Đông của München. Về phía Tây nó có biên giới với Berg am Laim và Bogenhausen, về phía Nam với Ramersdorf-Perlach, về phía Bắc Johanneskirchen và về phía Đông với các xã trong huyện München.

Quận này gồm có các vùng sau:


Trung tâm cũ của làng "Riem" nằm chung quanh nhà thờ St. Martin tại Martin-Empl-Ring. Trung tâm của làng "Kirchtrudering" vòng quanh nhà thờ St. Peter und Paul tại Kirchtruderinger Straße, và của "Straßtrudering" ở ngã tư giữ đường Truderinger với Bajuwarenstraße.
Riem là trung tâm của các môn thể thao về ngựa ở München. Nó có một trường đua ngựa (Galopprennbahn Riem), được xây từ 1895. Ngoài ra nó còn có một sân thể thao cưỡi ngựa (Olympia Reitanlage Riem) được xây cho thế vận hội mùa hè 1972 tại München, một trường dạy cưỡi ngựa (Reitakademie München), trường dạy môn Polo (Poloschule München), Trụ sở của cơ quan cảnh sát cưỡi ngựa (Polizeireiterstaffel München).

Mesestadt có một công viên rất lớn được xây cho kỳ triển lãm vườn hoa liên bang (Bundesgartenschau 2005). Để lại ngoài ra còn có một hồ tắm nhân tạo với nhiều bãi, các chỗ chơi Beachvolleyball, chỗ chơi skateboard. Ngoài ra Messestadt còn có một trung tâm mua sắm và một trung tâm văn hóa.

Trong khu vực làng Riem nhiều đồ cổ được tìm thấy, có những thứ từ thế kỷ 7 TCN. Trong văn kiện chính thức Riem được nhắc tới khoảng 957/972, tuy nhiên người ta cho là ở Riem khoảng năm 700 đã có một hiệp sĩ với hầu cận của ông ta tới đây cư ngụ. Cái tên "Riema", bắt nguồn từ thế kỷ thứ 9, một số cho là có nghĩa là giây thắt lưng, bởi nguyên thủy các nông trại trong làng này được xây vòng quanh nhà thờ như một vòng thắt lưng. Đây là nhà thờ lâu đời nhất tại quận Trudering-Riem. 1183, khoảng 200 năm sau khi được nhắc tới là nhà thờ của làng, nó được ghi trong văn kiện là "St.-Martins-Kirche" Riem trong nhiều thế ký là chỗ nghỉ trọ cho xe ngựa chở hành khách tuyến đường München–Mühldorf.

Từ năm 1818 Riem là một xã độc lập, sau đó có thời gian nó thuộc xã "Dornach" (bây giờ là một phần của xã Aschheim). Từ 1895 cho tới 1897 sân đua ngựa được xây ở Riem. Tới đầu năm 1937 thì Riêm được nhập vào München.

Riem cho tới 1992 có phi trường München-Riem. Từ 1994 một phần của khu vực phi trường cũ được dùng để xây Hội chợ München mới và khu nhà ở. Chỉ có tháp phi trường và "Wappenhalle" được giữ lại làm di tích lịch sử.

Phần lớn của đất tại phi trường được xây lại thành công viên Riem với hồ Riem, mà được dùng từ cuối tháng tư cho đến đầu tháng 10 năm 2005 làm nơi triển lãm vườn hoa Liên bang.

Dân số gia tăng rất nhanh tại Trudering-Riem (von 35.394 invafo năm 1987 lên tới 65.000 dân cư 2012 / khoảng +86 %) do chủ yếu việc xây cất ở những vùng đất trống nhất là từ giữa thập niên 1990. Trên vùng đất của phi trường cũ hình thành khu phố Messestadt Riem với khoảng 5.500 căn nhà.




</doc>
<doc id="2429285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429285" title="Altstadt-Lehel">
Altstadt-Lehel

Altstadt-Lehel là quận 1 của thành phố München. Nó bao gồm 2 khu phố Phố cổ và Lehel.

Quận này gồm có phố cổ lịch sử và khu phố Lehel, nằm về hướng Đông Bắc của nó.

Biên giới của Phố cổ chủ yếu là vòng đai Phố cổ. Ngoại lệ là ở phía Bắc với khúc đường Galeriestraße - Brienner Straße và ở phía Đông Tây quãng đường Müllerstraße-Rumfordstraße.

Lehel có ranh giới với sông Isar ở phía Đông và với Königinstraße ở phía Tây cũng như Tivolistraße ở phía Bắc và Zweibrückenstraße ở phía Nam. Về phía Tây Nam thì vòng đai Phố cổ là biên giới với Altstadt. Cả phần phía Bắc của Museumsinsel cũng như đảo Prater thuộc về Lehel.

Quận Altstadt-Lehel gồm 2 khu phố:

Bốn khu vực đầu của quận tương ứng với những khu lịch sử của Phố cổ.



</doc>
<doc id="2429286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429286" title="Bạc florua">
Bạc florua

Bạc florua có thể là:


</doc>
<doc id="2429290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429290" title="Ủy ban Trung ương Đảng lao động Triều Tiên">
Ủy ban Trung ương Đảng lao động Triều Tiên

Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên là cơ quan quyền lực Trung ương của Đảng Lao động Triều Tiên,do Đại hội Đại biểu Đảng Lao động Triều Tiên bầu ra.Bao gồm Bộ Chính trị,Ban bí thư,Ủy ban Quân sự Trung ương,Ủy ban Kiểm tra Trung ương,Ủy ban Kiểm duyệt Trung ương tạo thành.

Kỳ họp Trung ương mới nhất vào tháng 9 năm 2010 Đại hội lần thứ ba của Đảng.Kim Jong-Un được bầu làm lãnh đạo tối cao nhà nước Triều Tiên, Tháng 4 năm 2012 Đại hội Đảng lần thứ 4 diễn ra và bầu bổ sung các Ủy viên Trung ương Đảng.Tháng 3 năm 2013 tại Hội nghị tháng 3 Trung ương Đảng quyết định bầu bổ sung thành viên trong Bộ Chính trị.

Ủy ban Trung ương Đảng được bầu tại Đại hội Đảng.Sau đó tại kỳ họp đầu tiên Ủy ban Trung ương bầu Bộ Chính trị và Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị.Cũng tổ chức bầu lên Ủy ban Quân sự Trung ương,Ban Kiểm tra Trung ương,Ban Bí thư Trung ương.Nhiều cơ quan Đảng cũng thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban Trung ương như bổ nhiệm Tổng biên tập báo Rodong Sinmun,cơ quan ngôn luận của Đảng Lao động Triều Tiên.

Không giống như Đảng Cộng sản khác,Tổng Bí thư (Bí thư thứ nhất) do Đại hội Đảng bầu ra chứ không thông qua Ủy ban Trung ương.

Là cơ quan quyền lực tối cao và quan trọng trong thời kỳ Kim Il-sung, tổ chức các phiên họp thường xuyên và đưa ra các quyết định quan trọng (Kim Jong-il được chỉ định là người kế nhiệm Kim Il-sung tại Hội nghị toàn thể lần thứ 8 của Ủy ban Trung ương lần thứ năm tháng 2 năm 1974), và bị mất dần quyền lực tối cao dưới thời Kim Jong-il, quyền lực tối cao chuyển sang Ủy ban Quốc phòng Nhà nước là một phần trong chính sách Tiên quân (Songun) của Kim Jong-Il. Trong khoảng thời gian từ 1993-2010 Ủy ban Trung ương gần như không có thực quyền,mọi quyền lực nằm trong tay Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị,sau khi Kim Jong-Il qua đời Ủy ban gần như bị vô hiệu hóa.

Trong tháng 3 năm 2013, hai năm kể từ phiên họp cuối cùng, một phiên họp toàn thể của Ủy ban Trung ương Đảng đã được triệu tập trước khi Hội nghị Nhân dân Tối cao họp.

Bộ Chính trị gồm có 22 Ủy viên chính thức và 16 Ủy viên dự khuyết

Trong đó quyền lực tối cao nằm trong tay Ủy ban Thường vụ gồm có bốn người

Ban Bí thư được Ủy ban Trung ương Đảng giao nhiệm vụ điều hành và quản lý, đặc biệt là hoạt động các cơ quan Trung ương. Ban Bí thư được tạo thành bởi Bí thư thứ nhất Đảng cùng với các Bí thư khác của Trung ương. Mỗi Bí thư có trách nhiệm trên các lĩnh vực như ngoại giao, giáo dục,và bị chồng chéo bởi các Ban ngành, mặc dù Bí thư có thể kiêm nhiệm chức vụ khác.

Bí thư hiện tại: Kim Jong-un, Kim Ki Nam (Tuyên truyền và Lịch sử Đảng), Choe Thae-bok (Giáo duc,ngoại giao), Choe Ryong Hae, Mun Kyong Dok (Bí thư Bình Nhưỡng), Pak To Chun (Công nghiệp quân sự), Kim Yong-il (Quan hệ Quốc tế), Kim Yang Gon, Kim Phyong Hae, Thae Jong Su và Hong Sok Hyong (tới 2011), tháng 4 năm 2012: Kim Kyong Hui (Tổ chức) và Kwak Pom Gi.

Gồm có 124 Ủy viên và 106 Ủy viên dự khuyết.
Thẩm quyền của Ủy ban Trung ương được thông qua 15 cơ quan có nhiệm vụ khác nhau.Trưởng ban thường là Ủy viên Trung ương (Bộ Chính trị
hoặc Bí thư Trung ương).

Trưởng ban hiện tại bao gồm: Kim Ki-nam (Tuyên truyền và cổ động), Kim Yong-il (Các vấn đề Quốc tế), Ri Yong-su (Tổ chức lao động), Kim Pyong-hae (cán bộ), Tae Jong-su (Tổng hợp), Kim Yang-gon (Mặt trận), Ju Kyu-chang (Máy Xây dựng), Paek Kye-ryong (Công nghiệp nhẹ), O Il-jong (quân sự ngoại giao), Kim Jong-im (Lịch sử Đảng), Chae-Hui jong (Lưu trữ), Choe Hui-jong (Khoa học Giáo dục), Kim Yong-chun (Dân sự Quốc phòng), Kwak Pom-gi (Tài chính và Kế hoạch), Han Kwang-sang (Tài chính Kế toán) và Yun U-chol (Rodong Sinmun).



</doc>
<doc id="2429298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429298" title="Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Môn bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra từ ngày 8–16 tháng Mười hai. Cả hai nội dung nam và nữ đều diễn ra tại sân Trong nhà Khu liên hợp thể thao Zayyarthiri ở Naypyidaw, Myanmar.
Cả hai nội dung nam và nữ đều thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt; đội tuyển có thành tích tốt nhất sẽ dành huy chương vàng.


</doc>
<doc id="2429300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429300" title="Bạc(I) florua">
Bạc(I) florua

Bạc(I) florua (AgF) là một hợp chất của bạc và flo. Nó là một chất rắn màu vàng nâu (như màu gừng), nhiệt độ nóng chảy ở 435 °C, và chuyển màu đen khi tiếp xúc với không khí ẩm. Không giống như các muối halogen khác của bạc như bạc clorua, nó có thể hòa tan trong nước đến 1,8kg/L ở nhiệt độ 15,5 °C, và thậm chí còn có khả năng hòa tan trong acetonitrile. AgF được tạo thành từ phản ứng giữa bạc(I) cacbonat (AgCO), bạc(I/III) oxit (AgO) hoặc bạc(I) oxit (AgO) với axit flohydric:

Hay:

Hoặc:

Do tính nhạy với tia cực tím nên AgF được sử dụng để phủ lên các loại phim màu đặc biệt.

Việc sử dụng AgF rất nguy hiểm, vì nó có thể phản ứng với nhiều chất, ví dụ silic, titan và canxi hydric gây tỏa nhiệt cao. Thậm chí, trong trường hợp tiếp xúc với bo và natri còn có nguy cơ gây nổ. Hơn nữa, nó ăn mòn da, mắt hoặc khi hít vào phổi.



</doc>
<doc id="2429303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429303" title="Heroes (phim truyền hình Hàn Quốc)">
Heroes (phim truyền hình Hàn Quốc)

Heroes (Hangul:영웅호걸, Hanja:英雄豪傑) là chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc; là một phần của chuỗi "Good Sunday" của SBS, cùng với chương trình "Running Man". Nó được xếp vào "chương trình được tìm kiếm nhiều nhất", nơi mà các nữ nghệ sĩ nổi tiếng cạnh tranh để họ trở nên gần gũi với người dân hơn. Tập đầu tiên được phát sóng vào 18 tháng 7 năm 2010 và kết thúc vào 1 tháng 5 năm 2011 với tổng cộng 40 tập. Họ phải hoàn thành nhiệm vụ nhất định cho các tập và người chiến thắng sẽ nhận được phần thưởng, những người còn lại phải làm bữa tối cho họ, họ được tắm nước nóng và ngủ trên giường, v.v...




</doc>
<doc id="2429305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429305" title="Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra tại Sân golf Royal Myanmar, Naypyidaw, Myanmar, từ 15 đến 18 tháng 12 năm 2013.


</doc>
<doc id="2429312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429312" title="Myxozoa">
Myxozoa

Myxozoa (tiếng Hy Lạp: μύξα "myxa" "mảnh" + nguyên âm o + ζῷον "zoon" "động vật") là một nhóm động vật ký sinh sống trong môi trường nước. Có hơn 1300 loài đã được miêu tả và nhiều loài có vòng đời sống trên hai vật chủ, liên quan đến cá và trùng annelid hoặc bryozoa. Kích thước trung bình của bào tử myxosporea thường từ 10 μm đến 20 μm trong khi kích thước trung bình của bảo tử Malacosporea có thể lên đến 2 mm. Nhiễm trùng xảy ra thông qua các bào tử có mảnh vỏ.

Myxozoa ban đầu được xem là động vật nguyên sinh (protozoa), và được xếp vào trong các nhóm không di động khác trong nhóm Sporozoa. Vì đặc điểm tự nhiên riêng biệt của nó rất rõ ràng với 18S ribosom DNA (rDNA), do đó chúng được xếp trở lại trong nhóm metazoa. Các phân loại sau đó tiếp tục mâu thuẫn do các bằng chứng không khớp nhau: mặc dù 18S rDNA thì cho thấy mối quan hệ với Cnidaria, rDNA khác cũng được lấy mẫu, và các gen HOX của hai loài, tương đồng hơn so với gan của Bilateria.

Một vài loài của myxozoa gồm:



</doc>
<doc id="2429323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429323" title="Lãnh thổ Michigan">
Lãnh thổ Michigan

Lãnh thổ Michigan (tiếng Anh: "Territory of Michigan" hay "Michigan Territory") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 30 tháng 6 năm 1805 cho đến 26 tháng 1 năm 1837 khi một phần của lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Michigan. Detroit là thủ phủ của lãnh thổ.

Những nhà thám hiểm châu Âu xưa nhất từng đặt chân đến Michigan đã xem nó gần như là một địa điểm để kiểm soát việc mua bán da thú. Các lực lượng quân sự nhỏ, các nhóm truyền giáo Jesuit cho các bộ lạc người bản địa Mỹ và các khu định cư hẻo lánh của các thợ đánh bẫy thú và thương buôn là những người dân cư ngụ tại khu vực mà sau đó trở thành Lãnh thổ Michigan.

Sau khi người châu Âu đến đây, khu vực này đầu tiên nằm dưới sự kiểm soát của người Pháp và sau đó là người Anh. Nhóm truyền giáo Jesuit đầu tiên vào năm 1668 tại Sault Saint Marie đã cho thiết lập các trạm truyền giáo xa hơn tại St. Ignace và Detroit. Khi khu vực này là một phần đất của Tân Pháp, khu vực thượng Ngũ Đại Hồ trước hết đã được cai quản từ Michilimackinac, sau đó là Detroit. Đây thực sự là một chế độ quân sự dưới quyền của toàn quyền ở Québec. Vai trò của chính quyền quân sự là cung cấp nhu yếu cho các nhà buôn bán da thú và ngăn cản việc định cư tại khu vực này. Sau khi người Pháp đầu hàng tại Montreal vào năm 1760, quân Anh dưới quyền của Robert Rogers chiếm đóng Detroit và các trạm phụ thuộc của nó. Năm 1763, Cuộc nổi dậy Pontiac đã làm cho quân trại Michilimackinac rơi vào tay các bộ lạc miền bắc và quân trại Detroit bị bao vây một thời gian dài. Cuộc bao vây bị giải tỏa năm 1764, và khu vực này được phó thống đốc người Anh có bản doanh tại Detroit cai quản không lâu ngay sau đó.

Vì Đạo luật Quebec năm 1774 nên Michigan và khu vực ngày nay là Tây Ontario được cai quản trong suốt cuộc Cách mạng Mỹ. Trong những năm sau đó, Michigan cùng với Địa khu Hesse (được tổ chức năm 1784) là một phần của Tỉnh Quebec. Tỉnh Quebec được chia thành Hạ Canada (ngày nay là tỉnh Quebec) và Thượng Canada (nay là Ontario) năm 1791, và các địa khu của Thượng Canada được đổi tên năm sau đó với khu vực Detroit được đặt tên là Địa khu Tây.

Sau Chiến tranh Cách mạng Mỹ, một số tiểu bang đã tranh nhau tuyên bố chủ quyền đối với vùng đất này. Năm 1779, Virginia thành lập Quận Illinois với ranh giới bao trùm toàn bộ phần đất nằm ở phía đông sông Mississippi, phía bắc sông Ohio và phía tây Dãy núi Appalachia. New York, Connecticut, và Massachusetts cũng tuyên bố chủ quyền các phần đất mà ngày sau này trở thành Lãnh thổ Michigan. Tuy nhiên tất cả đều có ít khả năng thực thi tuyên bố chủ quyền của họ vì người Anh kiểm soát khu vực Ngũ Đại Hồ và sự thù nghịch của người bản địa Mỹ.

Tuy Hiệp định Paris năm 1783 cho phép Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền đối với khu vực mà ngày nay là Michigan nhưng chính sách của người Anh là nắm lại Detroit và các khu vực phụ thuộc của nó bằng mọi giá. Năm 1784, Baron von Steuben được Quốc hội Hợp bang phái đi Canada để thương thuyết về vấn đề Detroit và Ngũ Đại Hồ nhưng phó thống đốc Frederick Haldimand từ chối cấp thông hành, và các cuộc thương thuyết bị sụp đổ trước khi chúng bắt đầu.

Virginia rút bỏ tuyên bố chủ quyền đối với các khu vực nằm ở phía bắc và phía tây sông Ohio, có hiệu lực vào ngày 1 tháng 3 năm 1784. Đây là sự kiện trùng hợp vì đó là ngày Ủy ban Quốc hội Hợp bang, do Thomas Jefferson làm chủ tọa từ tháng 10 năm trước, báo cáo về những gì tìm thấy đối với các khu vực đất phía tây. Những lời đề nghị của Jefferson trở thành căn bản cho Sắc lệnh 1784 nhằm thiết lập các tiểu bang mới có quyền ngang bằng với các tiểu bang sáng lập tại lãnh thổ này. Sắc lệnh còn nói rằng các tiểu bang này sẽ mãi mãi là một phần của Hoa Kỳ và chính quyền của chúng sẽ là chính thể cộng hòa. Sắc lệnh Đất đai 1785 đi xa hơn qua việc thiết lập ra một tiến trình để mua bán đất trong lãnh thổ mới nhưng sông Ohio vẫn là một ranh giới có hiệu lực giữa Hoa Kỳ và các bộ lạc miền bắc trong vài năm nữa.

Các tiểu bang khác có tuyên bố chủ quyền tại Tây Bắc dần dần theo gương của Virginia. Năm 1787, Quốc hội Lục địa thông qua Sắc lệnh Tây Bắc để thành lập Lãnh thổ Tây Bắc. Khu định cư đầu tiên dưới Sắc lệnh Tây Bắc là tại Marietta vào năm 1788.

Vùng đất mà sau đó trở thành Lãnh thổ Michigan ban đầu là lãnh thổ chưa tổ chức và nằm dưới quyền cai trị của người Anh cho đến năm 1796. Quận Knox được thành lập ngày 20 tháng 6 năm 1790 với các ranh giới bao trùm phân nửa phía tây của Bán đảo Hạ Michigan và gần như một phần ba nằm giữa của Bán đảo Thượng Michigan. Năm 1792, ranh giới của Quận Hamilton được kéo dài bao trùm phần phía đông của Michigan, không tính phần nằm trong Quận Knox.

Tuyên bố chủ quyền của người Mỹ đối với vùng đất Michigan coi như tuyệt vọng vì người Anh từ chối di tản khỏi các quân trại tại Detroit, Mackinac và các nơi khác. Người Anh ủng hộ ngấm ngần cho các bộ lạc Tây Bắc trong thời gian Chiến tranh Bản địa Tây Bắc là vì họ muốn giữ Detroit lọt khỏi tầm tay của người Mỹ. Tuy nhiên vị thế của người Anh và đồng minh của họ tại Tây Bắc lung lay sau Hiệp định Jay và Trận Fallen Timbers năm 1794. Sau các cuộc thương thuyết, người Anh di tản khỏi Detroit ngày 11 tháng 7 năm 1796. Hoa Kỳ cuối cùng cũng thiết lập được sự hiện diện của mình tại Michigan.

Qua tuyên ngôn của quyền thống đốc và đồng thời là trưởng lãnh thổ vụ Winthrop Sargent, Quận Wayne đầu tiên được thành lập vào ngày 15 tháng 8 năm 1796 từ hai quận Knox và Hamilton, và bao trùm phần lớn khu vực mà sau này trở thành Lãnh thổ Michigan cũng như các phần đất mà ngày nay là tiểu bang Ohio và tiểu bang Indiana.

Năm 1800, phân nửa phía tây Bán đảo Hạ và phần lớn Bán đảo Thượng được nhập vào Lãnh thổ Indiana khi lãnh thổ này được thành lập tách biệt khỏi Lãnh thổ Tây Bắc. Quận Wayne vì thế bị thu nhỏ, còn lại chỉ hai bán đảo, và tiếp tục nằm dưới chính quyền Lãnh thổ Tây Bắc. Quận St. Clair, một quận khác của Lãnh thổ Indiana, cũng được mở rộng vào thời điểm này, bao gồm phần phía tây của Bán đảo Thượng và một dải đất nhỏ của Bán đảo Hạ nằm dọc theo bờ hồ Michigan.

Khi Ohio được phép trở thành tiểu bang vào đầu năm 1803, phân nửa phía tây của Michigan được nhập vào Lãnh thổ Indiana. Một trong những đạo luật đầu tiên thời đó của chính quyền Indiana dưới quyền của thống đốc William Henry Harrison là tái tổ chức Quận Wayne theo luật Indiana qua việc đưa thêm đất từ hai quận Knox và St. Clair vào Quận Wayne. Quận đầu tiên của Michigan bao trùm tất cả Bán đảo Hạ và phần lớn Bán đảo Thượng cũng như các phần đất có lưu vực là Hồ Michigan của các tiểu bang ngày nay là Illinois, Indiana, và Wisconsin.

Trong nhiều khía cạnh, sự thay đổi từ chính quyền Lãnh thổ Tây Bắc sang chính quyền Lãnh thổ Indiana có chút ít ảnh hưởng đối với các công việc điều hành có giới hạn của Quận Wayne. Tuy nhiên việc tiếp vận của chính quyền gặp trở ngại vì thư từ đi giữa Detroit và thủ phủ tại Vincennes phải bị đổi đường tại một điểm qua ngã Warren nằm trong đông bắc Ohio. Yếu tố quyết định có lẽ đã xảy ra khi thống đốc Harrison kêu gọi một cuộc bầu cử vào ngày 11 tháng 9 năm 1804, nhằm quyết định liệu Lãnh thổ Indiana (vào thời điểm đó có trách nhiệm không chỉ các khu định cư tại Michigan, Wisconsin và Illinois mà còn có cả Địa khu Louisiana vừa mới thu được) có nên tiếp tục hướng đến giai đoạn hai của chính quyền lãnh thổ. Tuy nhiên lời kêu gọi bầu cử đã không đến được Detroit cho đến khi ngày bầu cử đã qua, và những người định cư Michigan đã thỉnh cầu Quốc hội Hoa Kỳ vào tháng 12 năm 1804 cho phép Quận Wayne được tách ra thành một lãnh thổ độc lập.

Lãnh thổ Michigan được thành lập theo một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 1 năm 1805 và có hiệu lực vào ngày 30 tháng 6 năm đó. Đạo luật xác định lãnh thổ này là "tất cả phần đất thuộc Lãnh thổ Indiana nằm ở phía bắc một đường vạch được vẽ về phía đông từ khúc cong về phía nam của Hồ Michigan cho đến khi nó giao cắt với Hồ Erie, và ở phía đông của một đường vạch được vẽ từ khúc cong về phía nam như đã nói đi qua điểm giữa của hồ vừa nói đến điểm cực bắc của hồ, và từ đó đi về phía bắc đến biên giới phía bắc của Hoa Kỳ". Có một biển dấu lịch sử được đặt trong một công viên bên đường, cách Naubinway khoảng ba dặm Anh về phía đông, ở tọa độ , lưu dấu điểm cận bắc nhất của Hồ Michigan. Điểm này nằm cách công viên khoảng 1 dặm Anh về phía tây.

Thống đốc đầu tiên của lãnh thổ, William Hull bỏ Quận Wayne và thành lập các địa khu mới nhưng chỉ tồn tại ngắn hạn. Lewis Cass trở thành thống đốc năm 1813 và lập tức quay ngược các công việc của Hull và tái lập Quận Wayne lần thứ ba, bao gồm tất cả đất đai trong Lãnh thổ Michigan mà trước đó từng được người bản địa Mỹ nhượng lại theo Hiệp định Detroit.

Trong thời Chiến tranh 1812, sau khi tướng Isaac Brock chiếm được Detroit vào ngày 16 tháng 8 năm 1812, Lãnh thổ Michigan ít nhất về mặt chính danh là một phần của tỉnh Thượng Canada. Ngày 24 tháng 8, đại tá Henry Proctor tuyên bố tiếp tục duy trì chính quyền dân sự theo luật hiện hành với Proctor làm quyền thống đốc và thẩm phán trưởng Augustus B. Woodward làm quyền trưởng lãnh thổ vụ. Ngày 4 tháng 2 năm 1813, Proctor đình chỉ chính quyền dân sự và áp đặt thiết quân luật.
Khi Indiana (1816) và Illinois (1818) gia nhập liên bang để trở thành hai tiểu bang thì phần đất còn lại của chúng được nhập vào Lãnh thổ Michigan. Một khu vực bằng 30 xã cũng được chuyển từ Lãnh thổ Michigan sang cho Indiana để giúp cho tiểu bang này có lối vào Hồ Michigan. Chẳng bao lâu sau đó, chính phủ liên bang bắt đầu ký kết các hiệp định với các bộ lạc người bản địa Mỹ và thu tóm đất đai của họ.

Năm 1824, Lãnh thổ Michigan chuyển dần sang cấp độ hai về địa vị lãnh thổ, và quyền lực của chính quyền được chuyển từ tay thống đốc và một số thẩm phán sang cho người dân. Dân chúng bầu 18 đại biểu vào Hội đồng Lập pháp trong đó 9 đại biểu được tổng thống Hoa Kỳ chấp nhận. Hội đồng bắt đầu nhóm họp phiên đầu tiên vào ngày 7 tháng 6 năm 1824. Hội đồng này được mở rộng từ 9 lên 13 thành viên vào năm 1825 (13 người được tổng thống Hoa Kỳ chấp thuận trong số 26 người được dân chúng bầu).

Kênh đào Erie thông thuyền năm 1825, cho phép người định cư đi từ Tân Anh và New York để đến Michigan bằng đường thủy qua ngã Albany và Buffalo.
Năm 1834, tất cả đất đai thuộc Cấu địa Louisiana mà chưa được phân chia và nằm về phía đông sông Missouri (những vùng đất hiện nay là Nam và Bắc Dakotas, Iowa và phân nửa phía tây của Minnesota) được nhập vào Lãnh thổ Michigan. Như vậy đến thời điểm này, Lãnh thổ Michigan bao gồm những phần đất mà hiện nay là các tiểu bang Michigan, Wisconsin, Iowa, Minnesota và một phần lớn của hai tiểu bang Nam và Bắc Dakotas.

Trong khi đó vào năm 1835, Chiến tranh Toledo xảy ra giữa Michigan và Ohio vì Lãnh thổ Michigan muốn giữ Dải đất Toledo đang tranh chấp. Cuối dùng Michigan chịu từ bỏ Dải đất Toledo để đổi lấy phần phía tây của Bán đảo Thượng Michigan.

Chế độ nô lệ bị cấm trong lãnh thổ chiếu theo Sắc lệnh Tây Bắc nhưng người Anh và các cư dân Pháp được phép giữ nô lệ mà họ đã sở hữu vào lúc lãnh thổ trở thành vùng đất có tổ chức chính quyền. Hồ sơ điều tra dân số cho thấy số người nô lệ trong lãnh thổ là 24 vào năm 1810 và 32 vào năm 1830.
Ngày 3 tháng 7 năm 1836, để chuẩn bị cho Michigan thành tiểu bang, Lãnh thổ Wisconsin được tổ chức tách ra từ Lãnh thổ Michigan. Lãnh thổ mới này bao trùm các tiểu bang hiện nay là Wisconsin, Minnesota, Iowa và phần phía đông của Nam và Bắc Dakota. Michigan trở thành một tiểu bang Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 1 năm 1837, và bao gồm Bán đảo Thượng kéo dài về phía tây đến sông Montreal. Đây là một phần trong giải pháp chấm dứt cuộc xung đột về Dải đất Toledo, từng khiến cho Michigan bị Quốc hội Hoa Kỳ trì hoãn cho phép trở thành tiểu bang trong vài năm. Detroit vẫn là thủ phủ cho đến ngày 17 tháng 3 năm 1847 khi Lansing được chọn thay thế. Dân số của Michigan vào thời điểm trở thành tiểu bang được ước tính có khoảng 200.000, khá xa ngưỡng bắt buộc 60.000 tối thiểu để trở thành tiểu bang như được ghi trong Sắc lệnh Tây Bắc.

Khu vực mà trở thành Lãnh thổ Michigan trước đó từng là lãnh thổ của Anh, được nhượng lại cho Hoa Kỳ vào năm 1783. Tuy nhiên người bản địa Mỹ trong khu vực này chưa từng nhượng lại quyền kiểm soát cho cả người Anh hay người Mỹ phần lớn vùng lãnh thổ này tính đến năm 1783. Phần lớn lãnh thổ thu được là qua sự nhượng lại hoặc ép buộc. Những người sinh sống trong Michigan trước khi có các khu định cư Mỹ là các bộ lạc Ottawa, Potawatomi, Ojibwa và Wyandot. Các hiệp định nhường đất đã được ký kết giữa năm 1795 (Hiệp định Greenville) và 1842 (Hiệp định La Pointe). Các hiệp định nổi bật khác là hiệp định của Thống đốc Hull năm 1808, Hiệp định Saginaw năm 1819, hai hiệp định Chicago (1821, 1833), Mục vụ Carey năm 1828 và Hiệp định Washington năm 1836 và một hiệp định sau nữa vào ngày 4 tháng 1 năm 1837.

Quận Wayne, Michigan ban đầu là một phần của Lãnh thổ Tây Bắc rộng lớn. Diện tích của quận này dần dần bị cắt xén thành như hiện nay sau khi một số vùng đất bị tách ra khỏi quận: Monroe bị tách ra vào năm 1817, Michilimackinac (sau đó được gọi là Mackinac) và Macomb bị tách ra vào năm 1818, St. Clair và St. Joseph bị tách ra vào năm 1820 và Washtenaw bị tách ra vào năm 1822. Xã đầu tiên được tổ chức là Detroit thuộc Quận Wayne vào năm 1802.

Cũng được tổ chức vào năm 1818 là hai quận còn tồn tại đến ngày nay trong tiểu bang Wisconsin. Quận Crawford được thành lập để trông coi các khu định cư trên thượng nguồn sông Mississippi với quận lỵ được đặt tại Prairie du Chien, Wisconsin trong khi đó Quận Brown đóng vai trò tương tự cho các khu định cư quanh Green Bay. Hai quận này trở thành một phần của Lãnh thổ Wisconsin vào năm 1836.

Quận Oakland, Michigan được lập năm 1819 và qua thời gian bị phân chia thành toàn bộ hay một phần của các quận Genesee, Lapeer, Sanilac, Shiawassee và Saginaw. Quận Saginaw lại bị tách thành 8 quận riêng biệt. Ba trong số (Isabella, Arenac và Midland) được thành lập trong thời kỳ là lãnh thổ.

Quận Lenawee được lập năm 1822 từ đất đai của người bản địa Mỹ trước đó, và Quận Hillsdale được tách ra từ Quận Lenawee vào năm 1829. Các phần đất khác của Quận Lenawee bị biến thành các quận Cass và Berrien. Quận Branch cũng được hình thành toàn phần từ đất của Lãnh thổ Michigan năm 1829.

Quận Chippewa được lập từ Quận Michilimackinac năm 1826.

Quận Kalamazoo, Michigan, được lập vào năm 1829 từ Quận St. Joseph, từng là một khu vực đất có ảnh hưởng lớn nằm trong Tây Michigan và được phân chia thành nhiều quận khác: Allegan, Barry, Calhoun, Eaton, Ionia, Montcalm, Kent, Ottawa và Clinton (một số được thành lập thời là lãnh thổ, một số khác bị tách ra sau này).

Quận Jackson và Ingham được lập năm 1829 từ Quận Washtenaw; Quận Isabella được lập từ các phần đất của các quận Saginaw và Midland năm 1831. Quận Gratiot cũng được lập năm 1831 từ đất của hai quận Saginaw và Clinton.

Bãy trong số 12 quận được lập trong năm 1829 được đặt tên của các thành viên Nội các Hoa Kỳ dưới thời tổng thống Andrew Jackson. Một quận trong số đó được đặt tên của chính Jackson.

Quận Iowa với quận lỵ tại Mineral Point được thành lập năm 1829 và được chuyển sang cho Lãnh thổ Wisconsin năm 1836.

Lãnh thổ Michigan coi quản các vùng đất nằm ở phía tây sông Mississippi trong một thời gian ngắn sau khi Missouri trở thành tiểu bang và các phần đất còn lại ở phía bắc của tiểu bang mới này bị bỏ lại thành một lãnh thổ chưa tổ chức. Vùng đất này bao trùm phần đất mà ngày nay là tiểu bang Iowa và một phần của tiểu bang Minnesota nằm ở phía tây con sông. Vùng đất chưa tổ chức đó được đặt với sự cai trị của chính quyền Lãnh thổ Michigan vào năm 1834. Các quận Dubuque và Des Moines được lập năm 1834, và được chuyển sang cho Lãnh thổ Wisconsin năm 1836 khi lãnh thổ này được thành lập.

Quận Milwaukee được lập năm 1834 và được chuyển sang cho Lãnh thổ Wisconsin hai năm sau đó.

Các con số điều tra dân số dưới đây không bao gồm phần lớn người bản địa Mỹ, theo Hiến pháp Hoa Kỳ định nghĩa rằng "người bản địa Mỹ không bị đánh thuế" (Điều khoản I, Đoạn 2). Năm 1800, toàn bộ Lãnh thổ Tây Bắc có 43.365 người. Chiếu theo Sắc lệnh Tây Bắc, một lãnh thổ có thể xin gia nhập liên bang thành một tiểu bang sau khi dân số vượt qua ngưỡng 60.000 người.

Từ năm 1805 đến 1823, các thẩm phán của tòa án tối cao lãnh thổ được tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm với sự ưng thuận của Thượng viện Hoa Kỳ. Nhiệm kỳ của họ không có giới hạn nhất định. Năm 1823, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua một đạo luật tái tổ chức chính quyền lãnh thổ và ấn định nhiệm kỳ 4-năm cho các thẩm phán.

Năm 1819, Lãnh thổ Michigan được phép bầu một đại biểu Quốc hội Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2429328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429328" title="Gaia (tàu không gian)">
Gaia (tàu không gian)

Gaia là kính thiên văn không gian của Cơ quan Không gian châu Âu (ESA). Nhiệm vụ của nó là lập dữ liệu không gian 3 chiều của gần 1 tỷ ngôi sao (xấp xỉ 1% số lượng sao trong Ngân Hà) có cấp sao lớn hơn 20 G với G là "thang đo Gaia" của dải bước sóng đo trong khoảng 400 và 1000 nanométs. Là phi vụ tiếp nối nhiệm vụ của tàu "Hipparcos", Gaia là một trong những tàu thuộc Chương trình Khoa học thời gian dài Horizon 2000 của ESA. Con tàu sẽ thu thập dữ liệu của từng thiên thể khoảng 70 lần trong giai đoạn kế hoạch 5 năm hoạt động của nó.

Dữ liệu từ Gaia sẽ giúp các nhà khoa học tạo ra bản đồ 3 chiều chính xác về sự phân bố và tính chất của từng ngôi sao trong số 1 tỷ sao nó khảo sát trong Ngân Hà, vẽ ra được chuyển động của chúng và do đó cho phép họ tính toán về lịch sử tiến hóa của Ngân Hà. Các phép đo bằng phổ kế sẽ cung cấp đặc tính vật lý chi tiết của từng sao, bao gồm độ sáng, nhiệt độ hữu hiệu, lực hấp dẫn và thành phần hóa học của các sao. Các số liệu thống kê sẽ mang lại dữ liệu quan sát cơ bản giúp các nhà khoa học giải quyết những câu hỏi quan trọng liên quan đến nguồn gốc, cấu trúc, và lịch sử tiến hóa của Ngân Hà. Ngoài ra rất nhiều quasar, thiên hà, hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời và các vật thể trong Hệ Mặt Trời cũng sẽ được Gaia quan sát.

Gaia được phóng lên bởi Arianespace bằng tên lửa Soyuz ST-B/Fregat-MT từ Trung tâm không gian Kourou ở French Guiana. Nó sẽ hoạt động ở quỹ đạo Lissajous xung quanh điểm Lagrange L của hệ Mặt Trời–Trái Đất.




</doc>
<doc id="2429345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429345" title="Lợn vòi Kabomani">
Lợn vòi Kabomani

Lợn vòi Kabomani (danh pháp khoa học: Tapirus kabomani) là một trong năm loài lợn vòi còn tồn tại. Đây là loài lợn vòi nhỏ nhất trong năm loài còn tồn tại, nhỏ hơn cả loài lợn vòi nhỏ nhất người ta từng biết, lợn vòi núi. Loài này được phát hiện ở rừng mưa Amazon và đã được thông báo năm 2013. Đây là loài động vật guốc lẻ đầu tiên được phát hiện trong một trăm năm qua tính đến 2013. Với trọng lượng 110 kg, đây là loài lợn vòi nhỏ nhất, so với lợn vòi núi cân nặng từ 150 đến 225 kg. Tapirus kabomani dài khoảng 130 cm và cao tính đến vai 90 cm.


</doc>
<doc id="2429357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429357" title="Kim Sul-song">
Kim Sul-song

Kim Sul-song, hay Kim Seol-song (sinh 30 tháng 12 năm 1974), là con gái của cựu lãnh đạo Bắc Triều Tiên Kim Chính Nhật với Kim Young-sook. Cô được cho là hoạt động trong ban tuyên truyền, đảm trách các vấn đề văn chương, và kiêm nhiệm chức vụ thư ký cho cha mình.

"Seol-song" (雪 松) có nghĩa là "tuyết tùng", được cho là do ông nội Kim Nhật Thành đặt cho.

Có nguồn tin cho rằng cô rất được lòng cha mình. Cô đã theo học cùng trường cha cô từng học, đã tốt nghiệp khoa Kinh tế Đại học Kim Nhật Thành và được bổ nhiệm về ban tuyên truyền của Ủy ban Trung ương Đảng Lao động. Cô đảm trách các vấn đề văn chương: theo như các báo cáo, cô ký tất cả các chữ ký trên các tác phẩm văn học được đưa đến ban này.

Theo một nhân viên tình báo Hàn Quốc, Seol-song từng học tại Paris, Pháp, vào mùa thu năm 2005.


</doc>
<doc id="2429359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429359" title="Win Cho">
Win Cho

Trung sĩ Win Cho (sinh 10 tháng 8 năm 1974) là một trọng tài bóng đá người Myanma. Ông là trọng tài tại Giải bóng đá Vô địch quốc gia Myanmar.

Ông trở thành trọng tài FIFA vào năm 2004. Ông từng là trọng tài tại giải AFC Challenge Cup 2006, AFF Suzuki Cup 2010, và nhiều giải khác


</doc>
<doc id="2429365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429365" title="Carl Bildt">
Carl Bildt

Baron Nils Daniel Carl Bildt, KCMG (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1949) là một chính trị gia và nhà ngoại giao Thụy Điển từng là Thủ tướng Thụy Điển giai đoạn từ 1991-1994. Ông là lãnh đạo của Đảng Ôn hòa tự do bảo thủ 1986-1999. Ông là ngoại trưởng Thụy Điển từ 2/10/2006. Ông là nhà hòa giải trong xung đột Balkan với vai trò là Đặc phái viên của Liên minh châu Âu tại Nam Tư cũ từ tháng 6 năm 1995, đồng chủ tịch của Hội nghị Hòa bình Dayton trong tháng 11 năm 1995 và Đại diện cấp cao cho Bosnia và Herzegovina từ tháng 12 năm 1995 đến tháng 6 năm 1997, ngay sau khi cuộc chiến tranh Bosnia. Từ năm 1999 đến 2001, ông làm phái viên đặc biệt của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc của cho khu vực Balkan. Ông theo học Đại học Stockholm nhưng không tốt nghiệp.


</doc>
<doc id="2429384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429384" title="Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên">
Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên

Ban Bí thư Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên là cơ quan chấp hành của Đảng,đồng thời quản lý công việc cho Bộ Chính trị và Ủy ban thường vụ Bộ Chính trị,đứng đầu là Bí thư thứ nhất.Cùng với Bộ Chính trị và Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Bí thư là một trong ba tổ chức có quyền lực tối cao trong Đảng Lao động Triều Tiên.

Sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII, cơ cấu Ban Bí thư được sửa đổi như sau:



</doc>
<doc id="2429399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429399" title="Bùng nổ kỷ Cambri">
Bùng nổ kỷ Cambri

Bùng nổ kỷ Cambri là sự xuất hiện một cách tương đối nhanh chóng hầu hết các giới động vật chính được ghi nhận lại từ các hóa thạch vào khoảng 542 triệu năm trước trong kỷ Cambri. Sự kiện này đi cùng với các sự đa dạng chính của các sinh vật khác. Trước đó vào khoảng 580 triệu năm trước, hầu hết các sinh vật có cấu trúc đơn giản, chủ yếu là các tế bào riêng biệt đôi khi được tổ chức thành các tập đoàn. Sau 70 hoặc 80 triệu năm, tốc độ tiến hóa tăng lên theo cấp số nhân và sự đa dạng hóa sự sống bắt đầu tương tự như ngày nay. Tất cả các giới hiện nay đã xuất hiện vào 20 triệu năm đầu của thời kỳ này, ngoại trừ Bryozoa, chúng xuất hiện sớm nhất vào Ordovic hạ.

Bùng nổ kỷ Cambri đã tạo ra những tranh luận khoa học rộng rãi. Sự xuất hiện dường như nhanh chóng các hóa thạch trong "tầng Primordial" được ghi nhận vào đầu thập niên 1840, và vào năm 1859 Charles Darwin đã thảo luận về vấn đề này như là một trong những phản đối chính chống lại thuyết tiến hóa của ông về chọn lọc tự nhiên.



</doc>
<doc id="2429402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429402" title="Trường Đại học Ngô Quyền">
Trường Đại học Ngô Quyền

Trường Đại học Ngô Quyền là một trường đại học tại Bình Dương, trực thuộc Binh chủng Công binh - Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đào tạo cử nhân quân sự trình độ đại học các chuyên ngành chỉ huy kỹ thuật công binh và đào tạo cử nhân kỹ thuật hệ dân sự.






</doc>
<doc id="2429403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429403" title="Động vật hình rêu">
Động vật hình rêu

Bryozoa, hay Polyzoa, Ectoprocta hoặc động vật hình rêu, là một ngành động vật không xương sống sống trong môi trường nước. Chúng dài khoảng 0,5mm, chúng là các động vật ăn lọc, lọc các hạt thức ăn trong nước dùng lophophore, là một hàng tua với các lông mao. Hầu hết các loài sống trong biển phân bố ở các vực nước nhiệt đới, nhưng một số ít cũng xuất hiện trong các rãnh đại dương, và số khác được tìm thấy trong các vùng nước ở hai cực. Một lớp chỉ sống trong các môi trường nước ngọt, và một số ít loài trong hầu hết các lớp sống ở biển có thể thích nghi trong môi trường nước lợ. Có hơn 4.000 loài con sinh tồn đã được biết đến. Chỉ có một chi là sống đơn độc, còn lại sống thành tập đoàn.



</doc>
<doc id="2429409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429409" title="Ingvar Carlsson">
Ingvar Carlsson

Ingvar Carlsson là một chính khách Thụy Điển đã giữ chức Thủ tướng Thụy Điển hai lần, lần đầu tiên là 1986-1991 và lần thứ hai là 1994-1996. Ông là lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển từ năm 1986 đến năm 1996.


</doc>
<doc id="2429411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429411" title="Cuộc đàn áp Pháp Luân Công">
Cuộc đàn áp Pháp Luân Công

Cuộc đàn áp Pháp Luân Công đề cập đến chiến dịch được khởi xướng bởi Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với các học viên Pháp Luân Công kể từ tháng 7 năm 1999, nhằm mục tiêu loại bỏ môn tập này khỏi nước Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa. Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, nó bao gồm một chiến dịch tuyên truyền nhiều mặt. một chương trình cưỡng bức chuyển hóa tư tưởng và cải tạo giáo dục, và một loạt những biện pháp cưỡng chế ngoài vòng pháp luật như bắt giữ tùy tiện, cưỡng bức lao động, tra tấn thể xác

Pháp Luân Công là một môn khí công kết hợp các bài tập di chuyển chậm và thiền với một triết lý luân lý tập trung vào các nguyên lý chân, thiện, nhẫn. Người sáng lập môn phái này là Lý Hồng Chí, người đã giới thiệu nó cho công chúng vào tháng 5 năm 1992 tại Trường Xuân, Cát Lâm. Sau một giai đoạn tăng trưởng nhanh chóng vào những năm 90, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã phát động chiến dịch "tiêu diệt" Pháp Luân Công vào ngày 20 tháng 7 năm 1999.

Một cơ quan ngoài hiến pháp có tên là Văn phòng 6-10 đã được tạo ra để thực hiện chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công. Chính quyền huy động bộ máy truyền thông nhà nước, tư pháp, cảnh sát, quân đội, hệ thống giáo dục, gia đình và nơi làm việc chống lại tổ chức này. Chiến dịch này được thúc đẩy bằng việc tuyên truyền rộng rãi thông qua truyền hình, báo chí, đài phát thanh và internet. Có những báo cáo về việc tra tấn có hệ thống, cầm tù bất hợp pháp, lao động cưỡng bức, thu hoạch nội tạng và các biện pháp lăng mạ tâm thần, với mục đích rõ ràng là ép buộc các học viên phải từ bỏ lòng tin vào Pháp Luân Công.

Lý Hồng Chí giới thiệu Pháp Luân Công cho công chúng vào ngày 13 tháng 5 năm 1992, tại Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm. Vài tháng sau, vào tháng 9 năm 1992, Pháp Luân Công đã được thừa nhận là một môn phái khí công dưới sự quản lý của "Hội nghiên cứu khoa học Khí công Trung Quốc" của nhà nước (HNKKT). Lý đã được công nhận là một bậc thầy khí công, và được phép dạy thực hành khí công của mình trên toàn quốc. Giống như nhiều thầy khí công vào thời điểm đó, Lý đi du lịch vòng quanh các thành phố lớn ở Trung Quốc 1992-1994 để dạy thực hành Pháp Luân Công. Ông đã được trao tặng một số giải thưởng của các tổ chức chính phủ Trung Quốc.

Theo David Ownby, Giáo sư Lịch sử và Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Đông Á tại Đại học Montréal, Lý Hồng Chí đã trở thành một "ngôi sao vụt sáng của phong trào khí công", và Pháp Luân Công đã được chính phủ chấp nhận như là một phương tiện hiệu quả của việc giảm chi phí chăm sóc sức khỏe, thúc đẩy văn hóa Trung Quốc, và nâng cao đạo đức cộng đồng. Trong tháng 12 năm 1992, Lý và một số học viên Pháp Luân Công tham gia Hội chợ triển lãm y tế châu Á tại Bắc Kinh, nơi ông được báo cáo "đã nhận được khen ngợi nhiều nhất [so với các trường phái khí công khác] tại hội chợ, và đạt được kết quả điều trị rất tốt," theo Ban tổ chức của hội chợ Sự kiện này đã khẳng định danh tiếng của Lý, và các báo cáo về công năng chữa bệnh của Pháp Luân Công trên báo chí bắt đầu lan rộng. Năm 1993, một ấn phẩm của Bộ Công an Trung Quốc khen ngợi Lý Hồng Chí đã "phát huy đức tính chống tội phạm truyền thống của người Trung Quốc trong việc bảo vệ trật tự an ninh xã hội, và trong việc thúc đẩy sự ngay thẳng trong xã hội."

Năm 1995, chính quyền Trung Quốc bắt đầu tiếp cận Pháp Luân Công để củng cố cơ cấu tổ chức của nó và ràng buộc quan hệ của nó với các tổ chức Đảng và nhà nước. Ủy ban quốc gia Thể thao Trung Quốc, Bộ Y tế Cộng đồng, và Hội nghiên cứu khoa học Khí công Trung Quốc (HNKKT) đã tìm gặp Lý để cùng nhau thành lập một hiệp hội Pháp Luân Công. Lý đã từ chối. Cùng năm đó, HNKKT ban hành một quy định mới buộc các tất cả các giáo phái khí công phải thành lập một chi nhánh Đảng bộ Đảng Cộng sản. Lý một lần nữa từ chối.

Căng thẳng tiếp tục leo thang giữa Lý và HNKKT vào năm 1996. Trong khi đối mặt với sự phổ biến ngày càng tăng của Pháp Luân Công-phần lớn là do học phí thấp của nó-các thầy khí công khác cạnh tranh với Lý cáo buộc Lý đã phá giá. Theo Schechter, Hiệp hội khí công đã yêu cầu Lý tăng học phí, nhưng Lý đã nhấn mạnh nhu cầu các bài giảng của mình phải được cung cấp miễn phí.

Trong tháng 3 năm 1996, do bất đồng gia tăng, Pháp Luân Công đã rút khỏi HNKKT, sau đó nó đã hoạt động không phụ thuộc vào một hiệp hội chính thức nào của nhà nước Trung Quốc. Đại diện của Pháp Luân Công đã cố gắng để đăng ký Pháp Luân Công với các cơ quan khác của chính phủ, nhưng đã bị từ chối. Lý Hồng Chí và Pháp Luân Công kể từ đó đã đứng ngoài các mối quan hệ cá nhân và giao dịch tài chính với nhà nước, vốn là tiêu chí đảm bảo cho các thầy dạy khí công và các tổ chức khí công của họ có thể tìm được một chỗ đứng trong hệ thống nhà nước Trung Quốc, và được nhà nước này bảo vệ.

Việc Pháp Luân Công rút lui khỏi tổ chức HNKKT của nhà nước xảy ra đồng thời với một sự thay đổi lớn hơn trong thái độ của chính phủ đối với môn khí công. Khi những người gièm pha khí công trong chính phủ ngày càng có ảnh hưởng nhiều hơn, chính quyền bắt đầu cố gắng kiềm chế sự phát triển và ảnh hưởng của các môn phái khí công, trong đó có một số môn phái đã có hàng chục triệu học viên. Vào giữa những năm 1990, truyền thông nhà nước bắt đầu xuất bản các bài báo chỉ trích khí công.

Ban đầu Pháp Luân Công được nhà nước bảo vệ không bị làn sóng chỉ trích tấn công, nhưng sau khi rút khỏi HNKKT vào tháng 3 năm 1996, Pháp Luân Công đã không được bảo vệ nữa. Vào ngày 17 tháng 6 năm 1996, "Quang Minh nhật báo", một tờ báo nhà nước có ảnh hưởng lớn đã xuất bản một bài bút chiến chống lại Pháp Luân Công, trong đó "Chuyển Pháp Luân", tác phẩm trung tâm của môn phái này, được mô tả như một ví dụ của "mê tín thời phong kiến." Tác giả viết rằng lịch sử của nhân loại là một "cuộc đấu tranh giữa khoa học và mê tín dị đoan", và kêu gọi các nhà xuất bản Trung Quốc không in "sách giả khoa học của kẻ lừa đảo." Bài báo đã được ít nhất hơn hai mươi tờ báo khác trên toàn Trung Quốc cùng hưởng ứng. Ngay sau đó, vào ngày 24 tháng 7, Ban Tuyên giáo Trung ương cấm tất cả các ấn phẩm sách của Pháp Luân Công (mặc dù lệnh cấm đã không được thực thi một cách nhất quán). Hiệp hội Phật giáo do Nhà nước Trung Quốc quản lý cũng bắt đầu đưa ra những lời chỉ trích Pháp Luân Công, kêu gọi Phật tử không tham gia tập luyện nó.

Các sự kiện xảy ra này là một thách thức quan trọng đối với học viên Pháp Luân Công, và các học viên của tổ chức này đã không hề xem nhẹ. Hàng ngàn người theo Pháp Luân Công đã viết thư cho "Quang Minh nhật báo" và HNKKT, khiếu nại chống lại các biện pháp trừng phạt, tuyên bố rằng họ đã vi phạm chỉ thị "Ba Không" của Hồ Diệu Bang về việc cấm các phương tiện truyền thông khuyến khích hoặc chỉ trích khí công. Trong một động thái phản đối khác, các học viên Pháp Luân Công đã tổ chức các cuộc biểu tình hòa bình bên ngoài phương tiện truyền thông địa phương hoặc cơ quan chính phủ để yêu cầu rút lại những bài báo đã viết về Pháp Luân Công mà họ coi là không công bằng. Lý Hồng Chí tuyên bố rằng phản ứng của các học viên đối với chỉ trích đã cho thấy cái tâm của họ và "sẽ loại bỏ các đệ tử giả mạo để giữ lại những đệ tử thật sự". Ông cũng nói rõ rằng việc công khai bảo vệ Pháp Luân Công là một hành động công chính và là một khía cạnh quan trọng của việc tu luyện Pháp Luân Công.

Các cuộc bút chiến chống lại Pháp Luân Công là một phần của một phong trào lớn chống lại các tổ chức khí công bằng phương tiện truyền thông của nhà nước. Mặc dù Pháp Luân Công không phải là mục tiêu duy nhất của những lời chỉ trích trên các phương tiện truyền thông, cũng không phải là môn phái khí công duy nhất phản đối nhà nước, phản ứng của Pháp Luân Công là phản ứng có đông người tham gia nhất và kiên định nhất. Nhiều cuộc biểu tình của Pháp Luân Công chống lại việc mô tả tiêu cực về Pháp Luân Công trên các phương tiện thông tin đã thành công, kết quả là một số tờ báo đã rút lại một số bài báo chỉ trích môn phái này. Điều này góp phần củng cố niềm tin của các học viên rằng những chỉ trích truyền thông đối với Pháp Luân Công là sai hoặc phóng đại, và lập trường của họ là đúng đắn.

Vào cuối thập niên 90, mối quan hệ giữa Pháp Luân Công và Chính phủ Trung quốc càng trở nên căng thẳng. Vào năm 1999, ước tính số lượng người tập Pháp Luân Công khoảng 70 triệu người, trở thành một nhóm xã hội dân sự lớn nhất trong lịch sử của Trung Quốc.

Vào cuối những năm 1990, mối quan hệ của Đảng Cộng sản đối với phong trào Pháp Luân Công đang phát triển ngày càng trở nên căng thẳng. Các báo cáo về phân biệt đối xử và giám sát của Cục Công an với các học viên đã gia tăng chóng mặt, và các học viên Pháp Luân Công cũng thường xuyên tổ chức các cuộc biểu tình ngồi để phản ứng lại các bài báo trên các phương tiện truyền thông mà họ coi là không công bằng. Các báo cáo điều tra mâu thuẫn nhau, được một bên là Bộ Công an và một bên là Ủy ban Thể thao Nhà nước do Kiều Thạch đưa ra, đã làm những bất đồng giữa giới tinh hoa của Trung Quốc về cách đối xử với Pháp Luân Công ngày càng tăng.

Vào tháng 4 năm 1999, một bài báo chỉ trích Pháp Luân Công đã được công bố trên tạp chí Độc giả Thanh niên của Đại học Sư phạm Thiên Tân. Bài báo này được nhà vật lý Hà Tộ Hưu viết ra. Như Porter và Gutmann đã chỉ ra, Hà Tộ Hưu là người thân của thành viên Bộ Chính trị, Bí thư Bộ Công an La Cán. Bài viết này coi khí công nói chung và Pháp Luân Công nói riêng là mê tín dị đoan và có hại cho thanh thiếu niên. Các học viên Pháp Luân Công phản ứng bằng cách bao vây văn phòng của tờ báo và yêu cầu rút lại bài báo. Không giống như các trường hợp trước đây với việc phản đối thành công của học viên Pháp Luân Công, vào ngày 22 tháng 4, cuộc biểu tình tại Thiên Tân đã bị phá vỡ với sự xuất hiện của 300 cảnh sát chống bạo động. Một số học viên đã bị đánh đập, và 45 người đã bị bắt. Các học viên Pháp Luân Công khác được bảo rằng, nếu họ muốn phản đối nữa, họ cần phải đưa vấn đề này lên với Bộ Công an và đến Bắc Kinh để kháng cáo.

Cộng đồng Pháp Luân Công đã phản ứng bằng cách huy động hội viên một cách nhanh chóng. Vào sáng ngày 25 tháng 4, 10.000 học viên đã tụ tập gần trung tâm văn phòng khiếu nại để yêu cầu chấm dứt việc sách nhiễu leo thang chống lại Pháp Luân Công, và yêu cầu thả các học viên ở Thiên Tân. Theo Benjamin Penny, các học viên đã tìm cách yêu cầu ban lãnh đạo Trung Quốc bằng cách tiếp cận họ và, "mặc dù rất nhẹ nhàng và lịch sự, thể hiện rõ ràng rằng họ sẽ không chấp nhận bị đối xử tồi tệ như vậy nữa." Nhà báo Ethan Gutmann đã viết rằng nhân viên an ninh đã chờ sẵn, và dồn các học viên vào phố Fuyou ở mặt trước của văn phòng chính phủ tại Trung Nam Hải. Họ ngồi lặng lẽ trên vỉa hè xung quanh Trung Nam Hải.

Năm đại diện của Pháp Luân Công có cuộc gặp với Thủ tướng Chu Dung Cơ và các quan chức cấp cao khác để thương lượng một giải pháp. Các đại diện của Pháp Luân Công đã được đảm bảo rằng chế độ luôn hỗ trợ các bài tập vật lý để cải thiện sức khỏe và không coi các học viên Pháp Luân Công là những người chống chính phủ. Đạt được thỏa thuận này, đám đông học viên Pháp Luân Công biểu tình đã giải tán.

Tổng Bí thư Đảng Giang Trạch Dân được thông báo từ Ủy viên Bộ Chính trị La Cán, và được báo cáo ông đã tức giận vì sự táo bạo của cuộc biểu tình, lớn nhất kể từ khi cuộc biểu tình Thiên An Môn mười năm trước đó. Giang kêu gọi phải hành động kiên quyết để ngăn chặn Pháp Luân Công, và đã chỉ trích Thủ tướng Chu vì "quá mềm" trong việc xử lý tình hình. Buổi tối hôm đó, Giang viết một bức thư nêu rõ ý muốn của mình là muốn Pháp Luân Công "bị tiêu diệt". Trong thư, Giang bày tỏ sự lo ngại về quy mô và mức độ phổ biến của Pháp Luân Công, và đặc biệt là về số lượng lớn các thành viên cấp cao của Đảng Cộng sản cũng đồng thời là các học viên Pháp Luân Công. Ông cũng gợi ý rằng những triết lý đạo đức của Pháp Luân Công là đi ngược lại với các giá trị vô thần của chủ nghĩa Mác-Lênin, và do đó tạo thành một hình thức cạnh tranh về ý thức hệ.

Pháp Luân Công cho rằng Giang Trạch Dân phải chịu trách nhiệm cá nhân về quyết định đàn áp Pháp Luân Công này. Peerman trích dẫn các lý do như sự ghen tỵ cá nhân đối với Lý Hồng Chí (còn đang nghi ngờ); Saich chỉ ra sự giận dữ của Giang là do sự hấp dẫn trên quy mô rộng rãi của Pháp Luân Công, và cuộc đấu tranh tư tưởng là nguyên nhân cho sự đàn áp sau đó. Willy Wo-Lap Lam cho thấy quyết định của Giang Trạch Dân đàn áp Pháp Luân Công đã liên quan đến một mong muốn củng cố quyền lực của Giang trong Bộ Chính trị. Theo tổ chức Theo dõi Nhân quyền, các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc và tầng lớp cầm quyền đã tỏ ra không hề thống nhất ý kiến về việc có nên đàn áp Pháp Luân Công hay không.

Vào đầu tháng 5, các báo cáo lưu hành nói rằng Giang Trạch Dân đã thành lập một lực lượng đặc nhiệm cao cấp để đối phó với các mối đe dọa, người phụ trách là La Cán. Các cơ quan chức năng tổ chức vây bắt những người phụ trách Pháp Luân Công đã được ghi tên trước đó. Theo BBC, "hàng chục ngàn học viên Pháp Luân Công bị bắt giữ ở 30 thành phố" vào giữa tháng 6.

Ngày 20 tháng 7 năm 1999, các nhân viên an ninh ở trên toàn Trung Quốc đã bắt giữ những người phụ trách Pháp Luân Công vào lúc nửa đêm, từ hàng trăm ngôi nhà họ bị đưa vào các nhà tù. Bốn người phụ trách chính của Pháp Luân Công ở Bắc Kinh bị bắt giữ nhanh chóng. Các văn phòng An Ninh đã ra lệnh cho các nhà thờ, chùa chiền, nhà thờ hồi giáo, báo chí, truyền thông bắt đầu phê phán công kích Pháp Luân Công; tòa án và cảnh sát đàn áp Pháp Luân Công. Ba ngày liên tiếp đều có biểu tình lớn do các học viên tổ chức ở hơn 30 thành phố. Ở Bắc Kinh và các thành phố khác, những người biểu tình bị bắt đến những sân vận động

Hai ngày sau, vào ngày 22 tháng 7, Bộ Nội vụ Trung Quốc đặt Pháp Luân Đại Pháp ra ngoài vòng pháp luật, coi nó là một tổ chức bất hợp pháp "tham gia vào các hoạt động bất hợp pháp, ủng hộ sự mê tín và truyền bá những điều nguỵ biện, lừa gạt người khác, kích động, tạo ra rối loạn và gây nguy hiểm cho sự ổn định xã hội". Cùng ngày, Bộ Công an đã ban hành một thông tư cấm công dân tập Pháp Luân Công theo nhóm, cấm sở hữu bài giảng của Pháp Luân Công, cấm hiển thị biểu ngữ hay biểu tượng của Pháp Luân Công, và cấm phản đối lệnh cấm này.

Tân Hoa Xã nói rằng Pháp Luân Công chống đối lại Đảng, rằng nó truyền giảng "chủ nghĩa duy tâm, chủ nghĩa tin tưởng vào Thần" và là mê tín dị đoan phong kiến, làm mất ổn định xã hội. 'Tân Hoa Xã" khẳng định rằng các hành động chống lại Pháp Luân Công là cần thiết để duy trì "vai trò tiên phong và giữ gìn sự thuần khiết" của Đảng Cộng sản, và "mặt khác, cái gọi là các nguyên lý ‘Chân - Thiện - Nhẫn' được Lý Hồng Chí truyền dạy là không phù hợp tiến bộ đạo đức xã hội và văn hóa cộng sản mà chúng ta đang phấn đấu để đạt được""

Tại một cuộc họp báo ngày 9 tháng 11 năm 1999, Hiệp Tiểu Văn, giám đốc sở tôn giáo của chính phủ đã nói rằng "Pháp Luân Công đã tẩy não và lừa người, gây ra cái chết của hơn 1,400 người, đe dọa sự ổn định của xã hội và chính trị". Ông nhấn mạnh rằng Pháp Luân Công là một mối đe dọa chính trị và "bất kỳ sự đe dọa bào đối với người dân và xã hội đều là sự đe doạ đối với Đảng Cộng sản và Chính phủ". Chính phủ cũng công bố công khai các báo cáo từ các cựu học viên Pháp Luân Công, những người tố cáo phong trào Pháp Luân Công và Người lãnh đạo Pháp Luân Công, nói về những thiệt hại mà phong trào mang tới cho xã hội Trung Quốc, khen ngợi các hành động của chính phủ để chống lại phong trào này. Tính xác thực của những tố cáo này chưa được công nhận, những tố cáo này được khuyến khích bởi chính quyền với lời hứa rằng những người rời bỏ "tổ chức dị giáo" và "các dịch vụ công" (tức các hoạt động công ích của Pháp Luân Công) sẽ không bị trừng phạt.

Như một phần của chiến dịch tuyên truyền chống Pháp Luân Công, chính quyền địa phương thực hiện các chương trình "học tập và giáo dục" trên toàn Trung Quốc, trong hình thức đọc báo và nghe các chương trình phát thanh, cũng như có các cán bộ đi thăm dân làng và người nông dân tại nhà để giải thích "trong thuật ngữ đơn giản nhất về tác hại của Pháp Luân Công đối với họ".

Lý Hồng Chí đã trả lời bằng "Bài phát biểu ngắn gọn của tôi" vào ngày 22 tháng 7, như sau:
Một cơ quan ngoài vòng pháp luật, Phòng 610 đã được lập ra để điều hành cuộc đàn áp Pháp Luân Công. Chính quyền đã huy động bộ máy truyền thông nhà nước, tòa án, cảnh sát, quân đội, hệ thống giáo dục, gia đình, và nơi làm việc để chống lại các học viên Pháp Luân Công. Chiến dịch này được điều khiển bởi bộ máy tuyên truyền khổng lồ thông qua báo, đài, Tivi và mạng Internet, kêu gọi các hộ gia đình và nơi làm việc tham gia tích cực vào chiến dịch. Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, có nhiều báo cáo về sự tra tấn có hệ thống, Theo Mickey Spiegel, bắt bớ vô cớ, cưỡng bức lao động, thu hoạch nội tạng và lạm dụng các khủng bố tinh thần để ép các học viên từ bỏ đức tin của họ đối với Pháp Luân Công.

Bộ ngoại giao Mỹ ước tính từ năm 1999, đã có hàng trăm ngàn, thậm chí hàng triệu học viên Pháp Luân Công bị giam giữ trong các "Trại cải tạo lao động", nhà tù và các cơ sở giam giữ khác để bắt họ từ bỏ luyện tập môn thực hành tinh thần này. Các cựu tù nhân, nhiều người không phải là các học viên Pháp Luân Công, đã báo cáo rằng các học viên Pháp Luân Công thường xuyên bị "câu lưu lâu nhất và bị đối xử tồi tệ nhất" trong các trại lao động, và ở một số cơ sở, các học viên Pháp Luân Công chiếm số lượng lớn các tù nhân. Theo báo chí phương Tây, ít nhất 2,000 học viên Pháp Luân Công bị tra tấn đến chết trong chiến dịch đàn áp Một số nhà quan sát đưa ra con số cao hơn nhiều.

Kể từ năm 2006 cũng có liên tục (nhưng chưa được chứng minh) các cáo buộc về việc buôn bán nội tạng, nó được sử dụng để cung cấp cho ngành công nghiệp cấy ghép tạng ở Trung Quốc, mà không được sự đồng ý của các học viên Pháp Luân Công. Ủy ban Liên Hiệp Quốc (LHQ) về tra tấn đã kêu gọi Trung Quốc sắp xếp một điều tra độc lập về những cáo buộc trên.

Các nhà quan sát nước ngoài đã cố gắng để giải thích lý do của Đảng Cộng sản Trung Quốc cấm Pháp Luân Công là bắt nguồn từ nhiều yếu tố. Các lý do này bao gồm sự phổ biến của Pháp Luân Công, lịch sử của các phong trào nửa-tôn giáo tại Trung Quốc mà sau đó đã biến thành các cuộc nổi dậy mang tính bạo lực, sự độc lập không phụ thuộc vào nhà nước của Pháp Luân công, việc từ chối đi theo đường lối của Đảng Cộng sản, việc đấu tranh chính trị và đấu tranh quyền lực trong nội bộ Đảng Cộng sản, và nội dung đạo đức và tinh thần Pháp Luân Công - vốn mâu thuẫn với các khía cạnh của hệ tư tưởng Mác-xít chính thức.

Yuezhi Zhao chỉ ra một vài yếu tố khác có thể dẫn đến một sự suy giảm của mối quan hệ giữa Pháp Luân Công và các phương tiện truyền thông và nhà nước Trung Quốc. Các yếu tố này bao gồm việc đấu đá nội bộ giữa các môn phái khí công của Trung Quốc, ảnh hưởng của các môn phái khí công đối địch đối với các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản, và các cuộc đấu tranh từ giữa năm 1996 đến giữa năm 1999 giữa Pháp Luân Công và các tầng lớp quyền lực của Trung Quốc về pháp nhân và sự đối xử của nhà nước đối với phong trào này. Theo Zhao, các học viên Pháp Luân Công đã thành lập ra một "thương hiệu đối kháng" - một bản lĩnh dám chống lại sự theo đuổi giàu sang, quyền lực, tính hợp lý của khoa học hiện hành, và "toàn bộ hệ thống giá trị liên quan đến dự án hiện đại hóa của Trung Quốc." Ở Trung Quốc phong trào này đã đại diện cho một truyền thống tâm linh và đạo đức bản địa Trung Quốc, một phong trào phục hồi văn hóa, và tạo ra sự tương phản rõ rệt với "chủ nghĩa Mác mang màu sắc Trung Quốc".

Tương tự, Vivienne Shue viết rằng Pháp Luân Công là một thách thức toàn diện cho tính chính danh của Đảng Cộng sản. Shue lập luận rằng trong lịch sử các hoàng đế Trung Quốc đã khẳng định tính chính danh của họ bằng một khẳng định muốn đạt đến chân thiện mỹ thì phải thông qua họ. Trong triều đình Trung Quốc, cái gọi là chân thiện mỹ được dựa trên một nhân sinh quan Nho giáo và Đạo giáo. Còn trong trường hợp của Đảng Cộng sản, sự thật được đại diện bằng chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa duy vật lịch sử. Pháp Luân Công đã thách thức mô hình chủ nghĩa Mác-Lênin, làm sống lại một sự hiểu biết dựa trên những quan niệm Phật giáo hay Đạo giáo mang tính truyền thống hơn. David Ownby cho rằng Pháp Luân Công cũng thách thức bá quyền của Đảng Cộng sản khi giải nghĩa dân tộc Trung Quốc: "[Pháp Luân Công] làm sống lại một tầm nhìn khác của truyền thống Trung Quốc và giá trị hiện đại của nó bây giờ. Điều này đe dọa đến nhà nước và Đảng vì nó phủ nhận rằng Đảng cộng sản là tổ chức có quyền duy nhất xác định ý nghĩa của dân tộc Trung Quốc, và có lẽ cả khái niệm thuộc tính Trung Quốc."

Maria Chang lưu ý rằng kể từ khi triều đại nhà Tần bị lật đổ, "các phong trào tạo thay đổi lớn đã gây ảnh hưởng sâu sắc đến tiến trình lịch sử của Trung Quốc", thể hiện rõ nhất trong cuộc cách mạng Trung Quốc năm 1949 đã đưa những người Cộng sản Trung Quốc lên nắm quyền. Patsy Rahn (2002) mô tả mô hình các cuộc xung đột giữa các nhóm sắc tộc Trung Quốc và những người cai trị họ. Theo Rahn, lịch sử của mô hình này bắt nguồn từ sự sụp đổ của triều đại nhà Hán: "Mô hình là nhà cầm quyền luôn chăm chú theo dõi đối với các nhóm sắc tộc, vào những thời điểm nhất định thì bị các nhóm này đe dọa, vào những thời điểm khác thì lại mở chiến dịch chống lại các nhóm sắc tộc này. Nó bắt đầu vào đầu thế kỷ thứ hai và tiếp tục trong suốt chiều dài lịch sử phong kiến, qua thời kỳ Mao và duy trì cho đến ngày nay."

Vào ngày 10 tháng 6 năm 1999 Chính quyền Cộng sản thành lập 'Phòng 610', một cơ quan ngoài vòng pháp luật để lãnh đạo đàn áp Pháp Luân Công. Tuyển mộ nhân viên được chọn lựa ở các tỉnh, thành phố, huyện, trường học, cơ quan chính phủ và doanh nghiệp nhà nước ở Trung Quốc.

Vào ngày 22 tháng 7, Bộ Nội vụ và Bộ Công an giải thể hội nghiên cứu Pháp Luân Đại Pháp, cấm "tuyên truyền Pháp Luân Công dưới mọi hình thức," và cấm ai muốn gây rối trật tự xã hội hay chống đối chính phủ. Tổ chức quan sát Nhân quyền và Tổ chức Ân xá nói rằng các chỉ thị chính thức và các văn bản quy phạm pháp luật cho cuộc thanh trừng không đạt các tiêu chuẩn pháp lý quốc tế và hiến pháp của Trung Quốc. Nguồn tin của Pháp Luân Công đã chỉ ra rằng theo hiến pháp Trung Quốc, Bộ Công an không có quyền để tạo ra các luật và các lệnh cấm chống lại Pháp Luân Công, những điều luật đó là do tự nó tạo ra nên là bất hợp pháp.

Vào ngày 26 tháng 7, một số văn phòng nhà nước và Bộ Công an đã ban hành một thông tư kêu gọi tịch thu và phá hủy tất cả các ấn phẩm liên quan đến Pháp Luân Công; nó đã bị kết án trên các phương tiện truyền thông, với những cuốn sách bị xé vụn, bị đốt cháy và các băng hình bị ủi nát trước ống kính của máy quay truyền hình.

Vào ngày 29 tháng 7 năm 1999, Văn phòng Tư pháp Bắc Kinh đã đưa ra một thông báo cấm luật sư nhận thân chủ là các học viên Pháp Luân Công. Các luật sư Vị Toàn, những người đã cố gắng để bào chữa cho các khách hàng là các học viên Pháp Luân Công đã phải đối mặt với nhiều mức độ bị bức hại, bao gồm tước bằng luật sư, tạm giam, và trong trường hợp của ông Cao Trí Thịnh, bị tra tấn và mất tích.

Chính phủ ban hành một đạo luật (Điều 300 của Bộ luật hình sự), thông qua bởi các Quốc hội Trung Quốc vào ngày 30 Tháng 10 năm 1999, với áp dụng hồi tố để ngăn chặn "những tôn giáo không chính thống" trên toàn Trung Quốc, nhờ đó hợp thức hóa cuộc đàn áp Pháp Luân Công và bất kỳ nhóm tín ngưỡng khác bị coi là "nguy hiểm đối với nhà nước."

Để phản ứng lại sự đàn áp, từ cuối năm 1999 tới đầu năm 2001, hàng ngày có hàng trăm học viên Pháp Luân Công đi đến Thiên An Môn, nơi họ thực hành thiền định trong cuộc biểu tình im lặng hoặc giương các biểu ngữ để yêu cầu khôi phục danh dự và chấm dứt lệnh cấm. Những cuộc thỉnh nguyện đã nhanh chóng và thường bị trấn áp bằng bạo lực bởi nhân viên an ninh trực sẵn ở đó, và các học viên tham gia thường được gửi trở lại các thành phố quê nhà nơi họ sẽ bị trừng phạt. Vào ngày 25 Tháng 4 năm 2000, tổng cộng hơn 30.000 học viên đã bị bắt giữ ở Quảng trường Thiên An Môn. 700 học viên Pháp Luân Công bị bắt khi thỉnh nguyện trên Quảng Trường vào ngày 1 tháng 1 năm 2001. Các quan chức lớn đã thiếu kiên nhẫn với dòng người thỉnh nguyện không ngừng tới Bắc Kinh, và đã quyết định một hệ thống gồm các cấp cơ quan chịu trách nhiệm nhằm đẩy trách nhiệm từ trung ương xuống các cấp địa phương để gây sức ép đối với các học viên: Chính quyền trung ương yêu cầu các chính quyền địa phương phải chịu trách nhiệm cá nhân đối với dòng người biểu tình. Chính quyền tỉnh sẽ xử phạt các chủ tịch huyện nếu có bất kỳ học viên Pháp Luân Công nào từ huyện của họ đi đến Bắc Kinh. Chủ tịch huyện sẽ lần lượt bị xử phạt bởi những người đứng đầu ủy ban chính trị và luật pháp, sau đó các chủ tịch huyện trở lại các thôn và lần lượt xử phạt các chủ tịch xã. Các chủ tịch xã lại xử phạt các nhân viên cảnh sát, họ sẽ tìm cách trừng phạt những người quản. Theo Johnson, cảnh sát liên tục làm tiền bất hợp pháp từ các học viên Pháp Luân Công và chỉ được trao đổi thông qua lời nói trong các cuộc tra hỏi, "bởi vì họ không muốn nó được công bố." Một điểm chính trong những lời khai của các học viên Pháp Luân Công bị tra tấn là họ "liên tục bị yêu cầu nộp tiền để bù đắp cho các khoản tiền phạt."

Tổ chức quan sát nhân quyền báo cáo rằng một số đơn vị công tác có thể đã sa thải ngay tức khắc những người bị coi là các học viên Pháp Luân Công, có nghĩa là họ bị mất nhà ở, thất học, mất lương hưu và bị báo cáo cho công an. Các chính quyền địa phương sẽ giam giữ các học viên kiên định và những người không công khai từ bỏ tín tâm, và thúc ép các hộ gia đình và các nhà tuyển dụng để "chắc chắn" rằng các học viên sẽ bị cô lập.

Kể từ khi lệnh cấm của các tổ chức chính phủ Trung Quốc vào ngày 22 tháng 7 năm 1999, Phương tiện truyền thông tuyên bố Pháp Luân Công là "Tà giáo" rằng truyền bá mê tín dị đoan.

Vào ngày 30 tháng 7, mười ngày kể từ khi chiến dịch bắt đầu, Tân Hoa Xã thông báo đã tịch thu hơn 1 triệu cuốn sách Chuyển Pháp Luân và các tài liệu khác, hàng trăm ngàn tài liệu bị đốt cháy và tiêu hủy.

Ở giai đoạn đầu của cuộc đàn áp, tin tức buổi tối sẽ truyền rộng những hình ảnh về những tài liệu Pháp Luân Công bị chất đống, bị đốt hoặc bị xe lu nghiền nát. Perry viết rằng đây là mô hình cơ bản của cuộc tấn công, nó gần giống với "chiến dịch hữu phản những năm 50s [và] những chiến dịch thanh trừ ô nhiễm tinh thần những năm 80s". Truyền thông sẽ tập trung vào những người có thói quen đả kích Pháp Luân Công; những người thân của các nạn nhân Pháp Luân Công sẽ nói về những bi kịch đã xảy ra với người thân yêu của họ, những học viên cũ sẽ thú nhận bị "lừa bởi Sư phụ Lý và bày tỏ sự hối tiếc về sự cả tin của họ"; Các giáo viên thể dục đề nghị lựa chọn thay luyện tập Pháp Luân Công bằng những môn thể thao lành mạnh khác, ví dụ như chơi bowling.

Theo ông Willy Lam của tờ báo CNN, phương tiện truyền thông nhà nước nói rằng Pháp Luân Công là một phần của một "phong trào quốc tế chống Trung Quốc". Giống như điều mà nó đã làm trong Cách mạng Văn hóa, Đảng Cộng sản tổ chức các cuộc biểu tình trên các đường phố và các cuộc họp của các cơ quan chính phủ ở Miền Tây để tố cáo việc luyện tập Pháp Luân Công. "Tân Hoa Xã" đăng bài xã luận về các cán bộ PLA tuyên bố Pháp Luân Công là "nỗ lực của thế lực thù địch phương Tây nhằm lật đổ Trung Quốc", và tuyên bố sẽ làm hết sức mình để bảo vệ lãnh đạo trung ương, "duy trì an ninh quốc gia và ổn định xã hội."

Lý Hồng Chí cũng là một mục tiêu công kích của phương tiện truyền thông Trung Quốc trong thời gian này. Chính quyền Trung Quốc buộc tội ông đã tạo ra Pháp Luân Công trên cơ sở hai hệ thống khí công khác được phát triển trước đó, cụ thể là," Mật tông Công" và" Cửu cung Bát quái Công," và rằng một số các bài tập Pháp Luân Công là sao chép các động tác từ các "điệu nhảy của Thái Lan" mà ông chọn trong chuyến thăm người thân ở Thái Lan. Chính quyền Trung Quốc khẳng định và cáo buộc rằng những người quen biết Lý Tinh Siêu và Lưu Vũ Tình đã giúp phát triển hệ thống, và những người theo trước đó đã giúp viết sách và chỉnh sửa hình ảnh; một tháng trước khi công bố chính thức, nó đã được hoàn thành mà không được kiểm tra thấu đáo.

James Tong lưu ý rằng những cáo buộc này được đưa ra ở ấn phẩm "Lý Hồng Chí Kỳ nhân kỳ thạch", một số ấn phẩm đã được in trước ngày 22 tháng 7 năm 1999, nó phù hợp với các nguyên tắc của sự đàn áp Pháp Luân Công theo quy định của Bộ Chính trị và Giang Trạch Dân. Nhiều người đã vội vàng biên soạn in lại hoặc tái viết các bài báo của Nhân dân nhật báo và Tân Hoa Xã cùng các văn bản cấm Pháp Luân Công của Đảng và Chính phủ nhằm phơi bày Pháp Luân Công và Lý Hồng Chí. "Kỳ môn kỳ thạch" được sản xuất bởi bộ phận nghiên cứu của Văn phòng Công an.

Chính phủ tái sử dụng nhiều trong những lý luận đã được hoàn thiện bởi các nhà phê bình phong trào trước khi cấm, trong đó có cáo buộc rằng Pháp Luân Công "tuyên truyền mê tín dị đoan phong kiến​​", rằng Lý Hồng Chí đã thay đổi ngày sinh của mình, và rằng việc thực hành tu luyện bị lợi dụng để làm nổi loại chính trị. Như việc công bố "" Pháp Luân Công là một giáo phái"", ""Phơi bày lời nói dối của ‘Giáo phái Pháp Luân Công"", và gán mác ""Tà giáo"", họ nói rằng Pháp Luân Công kiểm soát tâm trí người ta và thao túng bằng "những lời nói dối và ngụy biện," nguyên nhân "gây ra cái chết của số lượng lớn các học viên." Các phương tiện truyền thông nhà nước công kích những tài liệu của Lý Hồng Chí, điều mà ông nhấn mạnh rằng bệnh có nguyên nhân căn bản là nghiệp lực, và điều ông Lý nhấn mạnh một số lần đối với những người chân tu là từ chối thuốc hoặc đi bệnh viện. Các nhà chức trách tuyên bố hơn 1.000 trường hợp tử vong vì các học viên theo lời dạy của ông Lý và từ chối tìm cách điều trị y tế; hàng trăm học viên đã cắt mở dạ dày của họ "tìm kiếm các Pháp Luân" hoặc tự tử, và hơn 30 người dân vô tội đã bị giết bởi "các học viên Pháp Luân Công bị rối loạn tâm thần." Lý Hồng Chí bị coi là người lừa gạt khi các đoạn video trình chiếu trên Tivi về các hình ảnh chứng từ kế toán, "để chứng minh rằng [Ông] đã thu được lợi nhuận khổng lồ thông qua việc bán sách và băng đĩa."

Ching (2001) thông báo rằng "tà giáo" đã bị định nghĩa bởi một chính phủ vô thần "trên cơ sở chính trị, chứ không phải bằng bất cứ tôn giáo chính thống", và các cơ quan chức năng sử dụng nó để bắt giữ và bỏ tù phi pháp từ trước đó.

Hầu hết các nhà khoa học và các học giả tôn giáo từ chối các lý thuyết "tẩy não" và không sử dụng từ "tôn giáo" để miêu tả Pháp Luân Công. Chan tuyên bố rằng Pháp Luân Công không phải là "tôn giáo", hoặc "môn phái", nhưng là một Xu hướng Tôn giáo mới với những đặc điểm giống như tôn giáo. Các học giả khác hoàn toàn tránh thuật ngữ "giáo phái" bởi vì "sự nhầm lẫn giữa ý nghĩa lịch sử của thuật ngữ miệt thị và việc sử dụng ở thời điểm hiện tại" Các học giả thích dùng thuật ngữ như "phong trào tinh thần" hay "phong trào tôn giáo mới" để tránh ý nghĩa tiêu cực của từ "giáo phái" hoặc để tránh phân loại sai về Pháp Luân Công là một "tà giáo" nếu nó không phù hợp với định nghĩa chính thống.

Tuy nhiên, nhiều học giả, trong đó nổi bật Palmer (2007) và Ownby (2008), sử dụng các từ "tính đạo đức" và "khải huyền" để mô tả triết lý của nó.

Năm 2005, một đơn vị căm thù tội ác của Sở cảnh sát Edmonton đã tịch thu các tài liệu chống Pháp Luân Công được phân tán ở hội nghị thường niên của Hiệp hội gia đình Mỹ bởi nhân viên của lãnh sự quán Calgary của Trung Quốc (tỉnh Alberta, Canada). Các tài liệu bao gồm việc kêu gọi Pháp Luân Công là một "tôn giáo", được xác định là vi phạm luật hình sự cấm thúc đẩy sự hận thù để chống lại các nhóm mang tính chất tôn giáo

Ủy ban Viễn thông Đài phát thanh truyền hình Canada năm 2006 đã không đồng ý với chương trình phát sóng chống Pháp Luân Công từ Truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV). "Ủy ban cho rằng những ý kiến này rõ ràng là lạm dụng, trong đó họ là những biểu hiện của ác tâm cực đoan chống lại Pháp Luân Công và người sáng lập, ông Lý Hồng Chí. Những nhạo báng, sự thù địch và sự lạm dụng khuyến khích các nhóm hoặc cá nhân để kích động lòng căm thù hay khinh miệt và trong trường hợp của những báo cáo, bình luận ban đầu có thể kích động bạo lực và đe dọa an toàn sinh mạng của các học viên Pháp Luân Công. "

Tòa án Nhân quyền Ontario đã thấy rằng Pháp Luân Công cần được "bảo vệ tín ngưỡng" theo bộ luật Nhân quyền của Ontario. Tòa án phán quyết rằng từ "giáo phái" để miêu tả các học viên Pháp Luân Công đã tạo ra sự phân biệt đối xử. "Bình luận có tác dụng hạ thấp phẩm giá của người khiếu nại và làm nhục nhân phẩm dựa trên cơ sở tín ngưỡng của họ."

Vào đêm trước năm mới của Trung Quốc trên ngày 23 tháng 1 năm 2001, Năm người đã cố gắng tự đốt cháy mình ở Quảng trường Thiên An Môn. Cơ quan báo chí chính thức của Trung Quốc, Tân Hoa Xã, và các phương tiện truyền thông nhà nước khác đã khẳng định rằng những người tự thiêu là các học viên Pháp Luân Công, trong khi Trung tâm Thông tin Pháp Luân Đại Pháp đưa ra bằng chứng là không phải, vì theo lời dạy của Lý Hồng Chí thì các học viên không được sát sinh, trong đó tự tử cũng là một hình thức của sát sinh, và cáo buộc rằng "vụ tự thiêu không bao giờ xảy ra, và đây là một phần tội ác (nhưng khéo léo) của diễn viên đóng thế." Vụ tự thiêu đã được truyền thông thế giới đưa tin, và chương trình video được Đài truyền hình Trung Quốc (CCTV) chiếu rộng rãi sau đó. Ảnh của một em bé 12 tuổi, Lưu Tư Ảnh, đang cháy và phỏng vấn những người tự thiêu khác, họ nói rằng việc tự thiêu sẽ đưa họ lên thiên đường.

Người đại diện của Pháp Luân Công cho rằng những người tự thiêu này không phải là học viên của Pháp Luân Công vì họ không tuân theo lời dạy của Pháp Luân Công, và một số nhà bình luận của bên thứ ba đã chỉ ra những nghi vấn trong đoạn video của sự kiện được Chính phủ công bố như chai xăng để tự thiêu trên người nạn nhân không bị cháy và cho rằng vụ việc đã được dàn dựng để kích động sự căm phẫn của công luận đối với môn tập luyện và đưa công chúng tham gia vào cuộc bức hại. Tờ báo "Time" báo cáo rằng trước khi các vụ tự thiêu xảy ra, nhiều người Trung Quốc đã cảm thấy rằng Pháp Luân Công không có đe dọa gì và cuộc đàn áp của nhà nước đã đi quá xa. Sau sự kiện chiến dịch truyền thông chống lại Pháp Luân Công, nó đã đạt được hiệu quả đáng kể trong việc tẩy não người dân để tin rằng Pháp Luân Công rất nguy hiểm.

Câu lạc bộ phóng viên nước ngoài ở Trung Quốc đã phản ánh về việc các thành viên của họ bị "theo dõi, bắt giữ, thấm vấn và đe dọa" bởi những báo cáo về "cuộc đàn áp Pháp Luân Công". Nhiều nhà báo nước ngoài tham dự cuộc họp báo được tổ chức bởi các học viên Pháp Luân Công diễn ra tại Bắc Kinh ngày 28 tháng 10 năm 1999, đã bị cáo buộc là "báo cáo bất hợp pháp" bởi nhà chức trách. Những người khác đã bị trừng phạt vì giao tiếp với báo chí nước ngoài hoặc tổ chức các cuộc họp báo. Các nhà báo của "Reuters", "New York Times", "Associated Press" và một số tổ chức khác đã bị thẩm vấn bởi cảnh sát, buộc phải ký nhận tội, và tịch thu giấy tờ cư trú và công việc của họ. Các phóng viên cũng phản án về việc truyền hình vệ tinh nước ngoài bị can thiệp khi chuyển qua truyền hình Trung ương Trung Quốc. Tổ chức Ân xá Quốc tế nói rằng "một số người đã bị phạt tù hoặc bị giam giữ hành chính dài hạn vì đã lên tiếng về cuộc đàn áp hoặc đưa thông tin lên Internet."

Năm 2002 Phóng viên Không Biên giới báo cáo về Trung Quốc nói rằng các nhiếp ảnh gia và các nhà quay phim làm việc với các phương tiện truyền thông nước ngoài đã bị cấm tác nghiệp bên trong và xung quanh Quảng trường Thiên An Môn, nơi hàng trăm học viên Pháp Luân Công đến để thỉnh nguyện trong những năm gần đây. Ước tính có ít nhất 50 đại diện báo chí quốc tế đã bị bắt giữ kể từ tháng 7 năm 1999, và một số trong số họ đã bị đánh đập bởi cảnh sát;. Nhiều người theo Pháp Luân Công đã bị bỏ tù vì nói chuyện với các nhà báo nước ngoài "Ian Johnson, phóng viên của tờ "The Wall Street Journal" ở Bắc Kinh, đã viết một loạt các bài báo và đã giành được giải thưởng Pulitzer 2001. Johnson rời Bắc Kinh sau khi viết bài, ông nói rằng "cảnh sát Trung Quốc đã làm cho cuộc sống của ông ở Bắc Kinh trở nên tồi tệ" sau khi ông nhận được giải Pulitzer.

Toàn bộ cơ quan báo chí đã không thể chống lại và hạn chế các ấn phẩm liên quan đến Pháp Luân Công. Vào tháng 3 năm 2001, tờ báo Time Asia đưa ra một câu chuyện về Pháp Luân Công ở Hồng Kông. Nhưng ngay sau đó. tạp chí bị kéo khỏi các sạp báo ở Trung Quốc Đại Lục và bị đe dọa ‘sẽ không bao giờ được bán trong nước’. Một phần là kết quả của môi trường báo cáo khó khăn vào năm 2002. Ở phương Tây, tất cả tin tức về sự đàn áp ở Trung Quốc đã có nhưng cuộc đàn áp hoàn toàn chưa chấm dứt, thậm chí số học viên Pháp Luân Công bị giam giữ và bị giết vẫn gia tăng.

Freedom House báo cáo rằng Pháp Luân Công là chủ đề có hệ thống bị chặn trên Internet nhiều nhất ở Trung Quốc. Những tài khoản bị giám sát và kiểm duyệt Internet ở Trung Quốc, Ethan Gutmann cho biết có rất nhiều người bị như vậy - bao gồm việc tài khoản từ chối dịch vụ do bị tấn công— lần đầu tiên phương pháp này được sử dụng bởi chính quyền Trung Quốc để chống lại Pháp Luân Công. Theo nhà phân tích James Mulvenon của Tổng công ty Rand, Bộ Công an Trung Quốc sử dụng chiến tranh mạng để tấn công trang web của Pháp Luân Công ở Mỹ, Úc, Canada và Anh; và ngăn chặn truy cập tới tài nguyên Internet nói về chủ đề này. Như báo cáo bởi BBC News, Global Internet Freedom Consortium (Liên minh tự do Internet toàn cầu-GIFC), một nhóm học viên Pháp Luân Công liên kết nhằm thúc đẩy tự do Internet cho biết ‘Bộ Ngoại giao Mỹ đã tài trợ 1.5 triệu USD cho chương trình này’, điều khiến các quan chức Trung Quốc lên án. Theo báo cáo của Đại sứ quán Washington ở Trung Quốc cho biết ‘Trung Quốc đã phản đối Mỹ giúp GIFC vì nó được điều hành bởi các học viên Pháp Luân Công’. Nó cho biết ‘quy định Internet của Trung Quốc’ là phù hợp với pháp luật của Trung Quốc và của nhiều nước khác; và rằng nó đã hỗ trợ được nhiều người dân. Agence France-Presse (AFP) hãng tin trích dẫn Philip Crowley, một phát ngôn viên Bộ Ngoại giao, nói rằng tờ báo tin tức BBC được cấp phép là "quá sớm" và rằng họ "đã không hoàn tất thỏa thuận về việc tài trợ và quyết định cuối cùng đã không được thực hiện". Các học viên Pháp Luân Công làm việc với Liên minh tự do Internet toàn cầu để phát triển một công cụ chống kiểm duyệt được gọi là Freegate, được thiết kế để ẩn hoạt động Internet khỏi chính phủ Trung Quốc. Tên khác của phần mềm là Tor, một chương trình chống kiểm duyệt đã được tài trợ một phần bởi chính phủ Mỹ.

Từ năm 1999, các quan sát viên nước ngoài ước tính rằng hàng trăm ngàn và có lẽ hàng triệu học viên Pháp Luân Công đã bị đưa vào trong các trại cải tạo lao động, nhà tù và các trung tâm giam giữ.

Ước tính gần đây, chẳng hạn như trích dẫn của Bộ Ngoại giao Mỹ, cho thấy hàng trăm ngàn học viên Pháp Luân Công đang bị giam giữ phi pháp ở Trung Quốc, chủ yếu là trong các trại cải tạo lao động. Theo các báo cáo của tổ chức Theo dõi Nhân quyền năm 2005, những người kiến nghị không phải là học viên Pháp Luân Công, báo cáo rằng hầu hết các tù nhân trong các trại cải tạo lao động là học viên Pháp Luân Công. Họ nói rằng các học viên Pháp Luân Công phải nhận những "bản án lâu nhất và bị đối xử tồi tệ nhất" trong các trại.

Theo Bộ Công an, "trại cải tạo lao động" là một biện pháp hành chính đối với những người phạm tội chưa thành niên phạm tội, nhưng các học viên Pháp Luân Công lại không được coi là tội phạm hợp pháp. Cuối năm 2000, Trung Quốc bắt đầu sử dụng phương pháp hình phạt rộng rãi này đối với các học viên Pháp Luân Công với hy vọng thường xuyên "chuyển hóa người tái phạm" Điều khoản này cũng có thể được tự ý mở rộng bởi cảnh sát. Các học viên có thể chịu những khoản phạt chống lại họ không rõ ràng, theo Robert Bejesky, viết trong Tạp chí Columbia của Asian Law, chẳng hạn như "gây rối trật tự xã hội", "gây nguy hiểm cho an ninh quốc gia", hay "lật đổ hệ thống xã hội chủ nghĩa." Có tới 99% các học viên Pháp Luân Công bị giam giữ thời gian dài vì bị xử lý hành chính thông qua hệ thống này mà không nằm trong hệ thống tư pháp hình sự. Những người bên ngoài không được đưa đến các trại, các tù nhân bị buộc phải làm công việc nặng nhọc trong các hầm mỏ, nhà máy gạch, nông nghiệp; họ bị tra tấn về thể xác, bị đánh đập, thẩm vấn và cắt khẩu phần lương thực.

Sau khi hoàn thành bản án cải tạo, sau đó các học viên đôi khi bị giam giữ trong "trung tâm pháp lý giáo dục", một hình thức trừng phạt được thành lập bởi chính quyền địa phương "chuyển hóa tâm trí" của các học viên, theo Theo dõi nhân quyền. Trong khi, ban đầu các quan chức Bắc Kinh miêu tả quá trình này là "vô hại" và một đường lối cứng rắn sau đó được thông qua; "những ban trợ lý giáo dục và công nhân, cán bộ lãnh đạo và những người từ tất cả các tầng lớp xã hội" đều được tham gia vào chiến dịch. Vào đầu năm 2001 chỉ tiêu đã được đưa ra như bao nhiêu học viên cần phải được "chuyển hóa". Hồ sơ chính thức không đề cập đến phương pháp làm việc để đạt được điều này, mặc dù các điều tra của Pháp Luân Công và của bên thứ ba cho thấy những vi phạm thể xác và tinh thần có thể là "cực kỳ nghiêm trọng."

Năm 2001 bài báo viết bởi John Pomfret và Philip P. Pan của tờ báo Washington Post nói rằng không có học viên nào tránh khỏi biện pháp cưỡng chế để ép họ từ bỏ đức tin. Theo nguồn tin trong nội bộ an ninh, một số chính quyền địa phương đã cố gắng bằng những lớp tẩy não, sau đó những người kiên định nhất sẽ bị chuyển đến các trại lao động, "nơi mà họ sẽ bị đánh đập và tra tấn trước tiên." Vào tháng 1 năm 2001 "Phòng 610 bí mật, một lực lượng đặc nhiệm liên ngành hàng đầu để tiêu diệt Pháp Luân Công, ra lệnh tất cả Ủy ban nhân dân, các cơ quan nhà nước và các công ty bắt đầu làm việc này."

Theo trang web của minhhue.net của Pháp Luân Công báo cáo nhiều trường hợp bị tra tấn khắc nghiệt cả về tinh thần lẫn thể xác, kèm theo những lời khai và chi tiết về danh tính của các nạn nhân, dẫn đến bị tâm thần; cảm giác, sinh lý học và lời nói năng trở nên kém, chấn thương thần kinh, tê liệt, hoặc tử vong. Hơn 100 hình thức tra tấn được sử dụng, bao gồm điện giật, hệ thống treo cánh tay, cùm xích trong tư thế đau đớn, không cho ngủ, thiếu thốn thực phẩm, ép ăn (bức thực), lạm dụng tình dục, hãm hiếp, khủng bố tinh thần và bị chích thuốc, bị phơi ngoài trời trong thời tiết khắc nghiệt, nhốt vào hầm nước, ép phá thai và hành hạ trẻ em, cùng với hàng trăm các thức tra tấn khác.

Từ năm 2000, Báo cáo viên đặc biệt của LHQ tới Chính phủ Trung Quốc, nhấn mạnh có 314 trường hợp bị tra tấn, đại diện cho hơn 1.160 cá nhân. Theo báo cáo, các học viên Pháp Luân Công chiếm 66% các trường hợp tra tấn, 8% xảy ra ở "Ankangs". Báo cáo viên đặc biệt đề cập đến các cáo buộc tra tấn "tàn bạo" và yêu cầu chính phủ Trung Quốc "ngay lập tức thực hiện các bước để bảo vệ cuộc sống và sự toàn vẹn cho người bị tạm giam theo quy định của Quy tắc tiêu chuẩn ứng xử tối thiểu với tù nhân" Corinna-Barbara Francis của Tổ chức Ân xá nói rằng số liệu (tử vong) của Pháp Luân Công có vẻ hơi cao vì họ không phải là kết quả của vụ hành quyết chính thức.

Trong năm 2006, các cáo buộc được đưa ra, nội dung là một số lượng lớn các học viên Pháp Luân Công đã bị giết để cung cấp nội tạng cho ngành công nghiệp ghép tạng của Trung Quốc. Những cáo buộc này đã thúc đẩy một cuộc điều tra của cựu Bộ trưởng Ngoại giao David Kilgour và luật sư nhân quyền David Matas.

Báo cáo Kilgour-Matas được công bố vào tháng năm 2006, và kết luận rằng "chính phủ Trung Quốc và các đại diện của nó trong nhiều vùng của đất nước, trong một số bệnh viện, trại giam và "Tòa án nhân dân" từ năm 1999 đã giết chết một số lượng lớn nhưng không rõ bao nhiêu các tù nhân lương tâm Pháp Luân Công". Báo cáo này chủ yếu dựa trên các bằng chứng gián tiếp, kêu gọi sự chú ý về thời gian chờ đợi cực ngắn để lấy nội tạng ở Trung Quốc - 1 đến 2 tuần cho một lá gan so với 32,5 tháng ở Canada - lưu ý rằng đây là dấu hiệu nội tạng được khai thác theo yêu cầu. Báo cáo này cũng theo dõi một sự gia tăng đáng kể số lượng các ca ghép tạng ở Trung Quốc hàng năm bắt đầu từ năm 1999, tương ứng với bắt đầu của cuộc đàn áp Pháp Luân Công. Mặc dù số lượng hiến tạng tự nguyện mức độ rất thấp, Trung Quốc thực hiện số ca cấy ghép mỗi năm cao thứ hai thế giới. Kilgour và Matas cũng trình bày các tài liệu tự buộc tội từ các trang web chuyên về ghép tạng ở Trung Quốc quảng cáo nội tạng sẵn có ngay lập tức từ những người cho đang sống, và bản chép lại của các cuộc phỏng vấn, trong đó bệnh viện nói với người khách hàng nhận nội tạng tiềm năng rằng họ có thể có được các nội tạng Pháp Luân Công.

Trong tháng 5 năm 2008 hai báo cáo viên đặc biệt Liên Hiệp Quốc nhắc lại yêu cầu cho các nhà chức trách Trung Quốc để trả lời những cáo buộc, và để giải thích nguồn gốc các nội tạng đã được ghép khi có sự gia tăng đột biến số ca cấy ghép nội tạng ở Trung Quốc kể từ năm 2000. Các quan chức Trung Quốc đã phản ứng bằng cách phủ nhận cáo buộc thu hoạch nội tạng, và nhấn mạnh rằng Trung Quốc tuân thủ các nguyên tắc của Tổ chức Y tế Thế giới cấm bán các bộ phận cơ thể con người mà không có sự đồng ý bằng văn bản của người cho. Phản ứng trước sự việc Nghị quyết Hạ viện Hoa Kỳ kêu gọi chấm dứt lạm dụng thực hành cấy ghép nội tạng đối với các cộng đồng thiểu số tôn giáo và dân tộc, một phát ngôn viên của đại sứ quán Trung Quốc cho biết "Cái gọi là thu hoạch nội tạng từ các tử tù là một lời dối trá hoàn toàn bịa đặt của Pháp Luân Công." Trong tháng 8 năm 2009, ông Manfred Nowak, Báo cáo viên đặc biệt của Liên Hiệp Quốc về tra tấn, cho biết: "Chính phủ Trung Quốc vẫn chưa sạch sẽ và minh bạch... Không biết như thế nào mà số ca phẫu thuật cấy ghép nội tạng tại các bệnh viện Trung Quốc đã tăng ồ ạt từ năm 1999, trong khi không hề có nhiều người tình nguyện cho nội tạng."

Trong năm 2014, nhà báo điều tra Ethan Gutmann công bố kết quả điều tra của ông. Gutmann tiến hành phỏng vấn rộng rãi với các cựu tù nhân trong các trại lao động và nhà tù Trung Quốc, cũng như nhân viên an ninh và cựu chuyên gia y tế có kiến thức về thực hành cấy ghép nội tạng của Trung Quốc. Ông thông báo rằng việc thu hoạch nội tạng từ các tù nhân chính trị có khả năng bắt đầu từ tỉnh Tân Cương 
trong những năm 1990, và sau đó lan rộng trên toàn quốc. Gutmann ước tính có khoảng 64.000 tù nhân Pháp Luân Công có thể đã bị giết để lấy nội tạng giữa những năm 2000 và 2008.

Pháp Luân Công và tổ chức nhân quyền đã bắt đầu quan sát các báo cáo các vụ khủng bố tinh thần tràn lan đối với các học viên kiên định kể từ năm 1999. Pháp Luân Công nói rằng có hàng ngàn học viên kiên định bị giam giữ tại các bệnh viện tâm thần và bị khủng bố tinh thần như "tiêm thuốc an thần" hoặc "thuốc chống loạn thần kinh", bị tra tấn bằng điện giật, ép ăn, bị đánh đập và bỏ đói. Họ cũng cáo buộc rằng các học viên không tự nguyện chấp nhận bởi vì họ thực hành các bài tập Pháp Luân Công, đi phát tờ rơi, từ chối ký tên cam kết từ bỏ Pháp Luân Công, viết thư kiến nghị, kêu gọi chính phủ vv.. Những người khác bị ép phải "thú nhận" bởi vì bản án giam giữ đã hết hạn hoặc người bị giam giữ đã không "Chuyển hóa" thành công trong các lớp tẩy não. Một số cho biết rằng họ bị ép phải thú nhận vì những "vấn đề chính trị" - đó là kêu gọi chính phủ dỡ bỏ lệnh cấm chống lại Pháp Luân Công.

Robin Munro, cựu Giám đốc Văn phòng Hồng Kông của Theo dõi Nhân quyền và bây giờ là Phó Giám đốc Bản tin Lao động Trung Quốc, đã thu hút sự chú ý trên toàn thế giới tới sự lạm dụng biện pháp Khủng bố tinh thần ở Trung Quốc nói chung và của các học viên Pháp Luân Công nói riêng. Năm 2001, Munro cho rằng bác sĩ Khủng bố tinh thần ở Trung Quốc đã tiến hành từ thời của Mao Trạch Đông và đã tham gia vào việc lạm dụng có hệ thống về tâm lý cho các mục đích chính trị. Ông nói rằng biện pháp khủng bố thần kinh quy mô lớn là một trong những khía cạnh đặc biệt nhất trong chiến dịch kéo dài của chính phủ để "nghiền nát Pháp Luân Công." Munro ghi nhận sự gia tăng rất đáng kể các trường hợp học viên Pháp Luân Công phải nhập bệnh viện tâm thần kể từ khi chiến dịch đàn áp của chính phủ bắt đầu.

Munro cho rằng học viên Pháp Luân Công bị giam giữ bị tra tấn và bị Sốc điện, hình thức đau đớn của việc châm cứu bằng điện áp mạnh, thiếu thốn kéo dài của thực phẩm, nước và ánh sáng; bị hạn chế tiếp cận với nhà vệ sinh để buộc phải viết "lời thú tội "hay" từ bỏ " đức tin như một điều kiện để được thả. Họ bị phạt tiền tới vài ngàn nhân dân tệ và có thể còn bị theo dõi. Lu và Galli viết rằng liều lượng của việc tiêm thuốc lên đến 5, 6 lần so với mức thông thường, và việc thực hiện có thể thông qua các ống thông từ mũi đến dạ dày với cạnh sắc để gây đau đớn cực độ cho các học viên, nó được coi là một hình thức tra tấn hay trừng phạt; Việc tra tấn thể xác là phổ biến nhất, bao gồm việc bị buộc chặt với những sợi dây ở các vị trí gây đau đớn. Những cách điều trị này có thể dẫn đến ngộ độc hóa chất, chứng đau nửa đầu, suy nhược cực độ, lồi lưỡi, cứng, mất ý thức, nôn, buồn nôn, co giật và mất trí nhớ.

Stone nói rằng các mô hình của bệnh viện thay đổi từ tỉnh này sang tỉnh khác và không hề được thống nhất theo chính sách chung đã có hiệu lực của nhà nước. Sau khi được trao quyền truy cập và kiểm tra hàng trăm trường hợp cụ thể, "các học viên Pháp Luân Công trong các bệnh viện tâm thần", một số lượng lớn các trường hợp báo cáo... đã bị gửi từ các trại lao động nơi họ... có thể cũng đã bị tra tấn và sau đó bị đưa vào các bệnh viện tâm thần...

Trung tâm Thông tin Pháp Luân Đại Pháp báo cáo có hơn 3.400 học viên Pháp Luân Công đã bị giết hại do bị tra tấn và hành hạ trong tù, thường sau khi họ không chối bỏ niềm tin vào Pháp Luân Công, mặc dù những con số này không thể chứng thực một cách độc lập. Phần lớn các trường hợp tử vong xảy ra ở các tỉnh Đông Bắc của Trung Quốc, tỉnh Tứ Xuyên và các khu vực xung quanh Bắc Kinh.

Trong số các trường hợp tử vong đầu tiên được báo cáo trong tra tấn báo chí phương Tây là của Trần Tử Tú, một công nhân nhà máy đã nghỉ hưu từ tỉnh Sơn Đông. Trong bài viết đoạt giải Pulitzer của ông Ian Johnson về cuộc đàn áp Pháp Luân Công, báo cáo rằng các lính canh đã dùng dùi cui điện để sốc cô nhằm buộc cô phải từ bỏ Pháp Luân Công. Khi cô từ chối, các quan chức "ra lệnh cô Trần phải chạy chân trần trên tuyết. Hai ngày bị tra tấn đã khiến chân cô thâm tím và mái tóc đen ngắn cô bê bết máu... Cô bò ra ngoài, nôn mửa và lịm đi. Cô không bao giờ tỉnh lại." cô Trần qua đời vào ngày 21 Tháng 2 năm 2000.

Vào ngày 16 Tháng 6 năm 2005, Cao Dung Dung 37 tuổi, kế toán từ tỉnh Liêu Ninh, đã bị tra tấn đến chết trong tù. Hai năm trước khi cô qua đời, cô Cao đã bị cầm tù tại trại lao động cưỡng bức Long Sơn, nơi cô đã bị tra tấn và bị biến dạng bằng dùi cui điện. Cô Cao thoát khỏi trại lao động bằng cách nhảy từ một cửa sổ tầng hai, và sau khi hình ảnh của gương mặt bị đốt cháy của cô được công bố, cô đã trở thành một mục tiêu truy bắt bởi chính quyền. Cô đã bị đưa trở lại vào nhà tù vào ngày 6 Tháng 3 năm 2005 và bị giết chết chỉ trong vòng ba tháng sau đó.

Vào ngày 26 tháng 1 năm 2008, nhân viên an ninh ở Bắc Kinh chặn nhạc sĩ dân gian Vũ Châu và vợ của ông là bà Từ Na khi đang trên đường trở về nhà từ một buổi hòa nhạc. ông Vũ Châu 42 tuổi đã bị bắt giam, sau đó chính quyền đã cố gắng ép buộc ông phải từ bỏ Pháp Luân Công. Ông đã bị tra tấn đến chết trong vòng 11 ngày.

Theo nhóm vận động của Pháp Luân Công, Tổ chức thế giới điều tra chống đàn áp Pháp Luân Công (WOIPFG), các câu hỏi khảo sát người dân về cuộc đàn áp Pháp Luân Công thì thu được các câu trả lời là có "hậu quả nghiêm trọng". WOIPFG tuyên bố rằng những sinh viên tập luyện Pháp Luân Công đã bị cấm ở các trường học và các kỳ thi và "tội đồng loã" như: Các thành viên trong gia đình các học viên cũng từ chối nhập cảnh. Có kiến nghị chống Pháp Luân Công.

Trong năm 2004, Quốc hội Mỹ nhất trí thông qua một nghị quyết lên án cuộc tấn công của Trung Quốc đối với các học viên Pháp Luân Công ở Hoa Kỳ, nó báo cáo rằng các chi nhánh Đảng đã "ép viên chức dân cử địa phương ở Hoa Kỳ từ chối hoặc rút hỗ trợ cho các nhóm Pháp Luân Công" mà nhà phát ngôn viên của Pháp Luân Công khi tham gia cá nhân vào các hoạt động biểu tình ôn hòa bên ngoài tòa đại sứ quán của Trung Quốc đã bị vi phạm và bị tấn công thể xác. Họ kêu gọi chính phủ Trung Quốc "ngay lập tức ngừng can thiệp vào việc thực hiện các quyền tự do tôn giáo và chính trị tại Hoa Kỳ."

Mặc dù không còn lớn như trước, nhưng cuộc đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc vẫn còn tiếp tục và có xu hướng không suy giảm trong những năm gần đây, với nhiều chiến dịch đàn áp mới lên các nhóm học viên Pháp Luân Công, đặc biệt là thời điểm xung quanh các sự kiện nhạy cảm và các ngày lễ kỷ niệm.
Quốc hội - điều hành Ủy ban về Trung Quốc báo cáo rằng "Chính quyền trung ương đã tăng cường cuộc đàn áp 9 năm của nó chống lại Pháp Luân Công trong những tháng diễn ra thế vận hội Olympics mùa hè ở Bắc Kinh 2008." Phòng 610 đã phát hành chỉ thị nội bộ ép buộc các chính quyền địa phương thực hiện các bước để ngăn chặn Pháp Luân Không khỏi gây "can nhiễu hay thiệt hại" cho Thế vận hội. Phòng Công an ở Bắc Kinh và Thượng Hải đã ban hành chỉ thị cung cấp phần thưởng cho người nào cung cấp thông tin báo cáo về các hoạt động của Pháp Luân Công cho cảnh sát.

Trong vài tháng diễn ra Olympics, Trung tâm thông tin Pháp Luân Đại Pháp báo cáo rằng có hơn 8.000 học viên Pháp Luân Công bị bắt cóc từ nhà và nơi làm việc bởi các nhân viên an ninh. Trung tâm báo cáo rằng nhiều người trong số những học viên này sau đó đã bị kết án tù dài hạn trên 15 năm và một số đã bị tra tấn đến chết trong tù. Tổ chức Ân xá quốc tế quan sát thấy rằng Pháp Luân Công là một trong những nhóm bị khủng bố gay gắt nhất và báo cáo rằng hơn 100 học viên Pháp Luân Công đã chết vì bị tra tấn và ngược đãi trong tù trong năm 2008.

Trong năm 2009, các học viên Pháp Luân Công là một trong số những mục tiêu của một sáng kiến ​​được đặt tên là Dự án 6521, một chiến dịch do Tập Cận Bình khởi xướng, nhằm trấn áp những bất đồng chính kiến ​​tiềm năng, trong các ngày kỷ niệm chính trị nhạy cảm. Tên của dự án đề cập đến ngày kỷ niệm 60 năm thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc, kỷ niệm 50 năm cuộc nổi dậy của người Tây Tạng 1959, kỷ niệm 20 năm của phản đối trên Quảng trường Thiên An Môn, và kỷ niệm 10 năm cuộc đàn áp Pháp Luân Công.

Song song với dự án 6521, một cơ quan điều phối cấp cao nhất được lập ra dưới sự chỉ đạo của Chu Vĩnh Khang, được gọi là "Ủy ban Trung ương quản lý toàn diện trật tự xã hội." Pháp Luân Công là một trong những nhóm đối tượng cần gia tăng giám sát và đàn áp. Ủy ban hồi sinh một mạng lưới cung cấp thông tin tình nguyện viên ở các trường học và khu dân cư, thành lập một hệ thống trách nhiệm liên đới chứa chủ hộ, đơn vị làm việc, và chính quyền địa phương phải chịu trách nhiệm trong trường hợp các cuộc biểu tình hoặc các sự kiện gây bất ổn khác xảy ra..

Các tổ chức nhân quyền đã tố cáo rằng World Expo 2010 phục vụ như là cái cớ cho sự đàn áp bất đồng chính kiến ​​và tín đồ tôn giáo, bao gồm cả các học viên Pháp Luân Công. Ủy ban điều hành của Quốc hội về Trung Quốc báo cáo rằng chính quyền Trung Quốc đã bắt giữ và giam cầm hơn 100 học viên ở Thượng Hải khi diễn ra hội chợ triển lãm, nó giống như là để tiến hành các chiến dịch tuyên truyền nhạo báng Pháp Luân Công. Chính quyền Thượng Hải cung cấp các khoản tiền thưởng làm động lực để người dân báo cáo về các học viên Pháp Luân Công. Ủy ban cũng lưu ý rằng một số người đã từ chối "không bỏ" Pháp Luân Công đã bị tra tấn và gửi đến cơ sở các trại cải tạo lao động. Tổ chức Ân xá Quốc tế ban hành một thông báo hành động khẩn cấp liên quan đến sự biến mất của học viên Giang Phong ở Thượng Hải, người đã bị bắt cóc tại sân bay Thượng Hải vào ngày 18 tháng 2 năm 2010 trong khi đang trên đường đến Hoa Kỳ. Giang biến mất khi bị cảnh sát giam giữ, và được cho là có nguy cơ bị tra tấn.

Trong năm 2010, Đảng Cộng sản đã phát động một chiến dịch 3 năm mà đòi hỏi chính quyền địa phương, các tổ chức Đảng, và các doanh nghiệp đẩy mạnh những nỗ lực để "chuyển hóa" phần lớn các học viên Pháp Luân Công đã biết được. "Chuyển hóa" đề cập đến quá trình cưỡng chế thường xuyên gây sức ép lên các học viên Pháp Luân Công để yêu cầu họ từ bỏ việc tập luyện. Một số tài liệu được đăng trên trang web của Đảng và chính quyền địa phương đề cập đến các mục tiêu "chuyển hóa" cụ thể cần đạt được, và cũng đặt ra giới hạn về tỷ lệ chấp nhận được của sự tái phạm. Chiến dịch được thực hiện thông qua các học viên Pháp Luân Công bị ghi danh và được biết đến trong các lớp học cải tạo bắt buộc, hoặc bị kết án trong các trại giam hay các trại cải tạo lao động.

Theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, các học viên Quách Hiểu Quân, Vương hiểu Đông và Vương Tuấn Lĩnh đã bị bắt và bị giam giữ vì việc tham gia của họ có liên quan tới Pháp Luân Công, được gọi là tù nhân lương tâm và có nguy cơ bị tra tấn.

Cùng với chiến dịch của Đảng Cộng sản Trung Quốc do Tập Cận Bình khởi xướng, "diệt cả hổ lẫn ruồi", để thanh trừ các phần tử chống đối, phe cánh của Giang Trạch Dân, như Bạc Hy Lai, Chu Vĩnh Khang, Lý Đông Sinh và hàng trăm quan chức các cấp... Đảng Cộng sản Trung Quốc còn phát động một 'cuộc chiến cuối cùng' để tiêu diệt toàn bộ các học viên Pháp Luân Công ở Trung Quốc.

"Đi vào các bản làng. Đi vào các hộ gia đình. Đi vào các trường học. Đi vào các tổ chức chính phủ. Đi vào các cơ sở kinh doanh. Đi vào những tế bào của Đảng trong nhân dân," là khẩu hiệu được đăng trên website của một địa phương thuộc thành phố Trùng Khánh. "Thực hiện ‘Cuộc chiến cuối cùng 2013-2015 nhằm Tái giáo dục và Chuyển hóa’ là quyết định khoa học của Trung ương Đảng dựa trên tình hình đấu tranh hiện nay," một khẩu hiệu khác giải thích.

Sự thử thách của Pháp Luân Công đã thu hút một lượng lớn sự chú ý của quốc tế đến từ các chính phủ và các tổ chức phi chính phủ. Các tổ chức nhân quyền như ‘Tổ chức Ân Xá’ và ‘Quan sát quyền con người’ đã bày tỏ khẩn cấp báo cáo về sự tra tấn và ngược đãi các học viên Pháp Luân Công tại Trung Quốc và cũng đã kêu gọi Liên Hợp Quốc và các chính phủ quốc tế can thiệp để chấm dứt cuộc đàn áp.

Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua sáu nghị quyết - Chấp thuận Nghị Quyết 304, Chấp thuận Nghị Quyết 530,Chấp thuận Nghị Quyết 188, Chấp thuận Nghị Quyết 218, - kêu gọi chấm dứt ngay lập tức các chiến dịch chống lại các học Pháp Luân Công cả ở Trung Quốc và ở nước ngoài. Đồng thời Nghị quyết 217, được thông qua vào tháng 11 năm 1999. Mới nhất, Nghị quyết 605, đã được thông qua vào ngày 17 tháng 3 năm 2010, và kêu gọi "chấm dứt ngay lập tức chiến dịch đàn áp, đe dọa, bỏ tù, và tra tấn các học Pháp Luân Công."
Tại một cuộc biểu tình vào ngày 12 Tháng Bảy 2012, Rep Ileana Ros-Lehtinen (R-FL), Chủ nhiệm Uỷ ban Nhà Ngoại giao Hoa Kỳ, kêu gọi chính quyền Obama phải đối đầu với các nhà lãnh đạo Trung Quốc về nhân quyền khủng khiếp của nó, bao gồm cả sự đàn áp của nó với các học viên Pháp Luân Công "Điều quan trọng là bạn bè và những người ủng hộ dân chủ và nhân quyền tiếp tục thể hiện tinh thần đoàn kết và hỗ trợ của họ, bằng cách lên tiếng chống lại sự ngược đãi ", cô nói.

Theo quan điểm của chính phủ Trung Quốc thì việc trấn áp Pháp luân công vì những nguyên do sau:




</doc>
<doc id="2429419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429419" title="Europa Universalis (board game)">
Europa Universalis (board game)

Europa Universalis là một trò board game (cờ bàn) được xuất bản bởi Azure Wish Editions và tác giả là Philippe Thibault. Game xuyên suốt giai đoạn 1492-1792 và cho phép sáu người chơi vào vai một trong số các cường quốc của châu Âu (Tây Ban Nha, Pháp, Anh, Đế quốc Ottoman, Bồ Đào Nha/Nga, Venezia/Hà Lan/Áo). Sau đó game được hãng Paradox Entertainment chuyển thành một video game dưới tên gọi "Europa Universalis".

Là một board game dài không điển hình này được công bố với khoảng thời gian chơi có thể lên đến 360 phút như được ghi trên hộp game, nhưng trò chơi thường có thể kéo dài hàng tuần (Board Game Geek ước tính thời gian chơi là 15 ngày).

Khoảng một ngàn dấu hiệu được sử dụng trong game, cũng như hai tấm bản đồ (một cho châu Âu, một cho phần còn lại của thế giới) kích cỡ 56 cm x 86 cm (22"X34"). Quyển sách quy tắc chơi bằng tiếng Anh dài khoảng 72 trang.

Người chơi có một số lượng khác thường để kiểm soát dựa trên những gì họ làm: kinh tế, quân sự, bảo dưỡng, khám phá, đầu tư thuộc địa. Nhược điểm là có nhiều sự tính toán trong khi chơi game (tính toán thu nhập, thay đổi giá cả, bảo dưỡng và mua các nguồn lực quân sự).

Bản mở rộng đầu tiên được xuất bản mang lại (chủ yếu) quy định mới về pháo đài và các nhà truyền giáo và cũng là một tập hợp các mục tiêu mới. Một bản mở rộng thứ hai được lưu hành rộng rãi trên internet. Nó mang tới một loạt các quy tắc (như cung điện), bao gồm cả chế độ quân chủ lịch sử (với các đặc tính được xác định trước) và hệ thống chiến đấu nhanh (có thể chia cho mười hoặc nhiều lần hơn nữa cho một trận chiến) và nhiều quốc gia nhỏ và bàn tính mới. Game chưa bao giờ được xuất bản.

Danh mục khá nhạy trong đề xuất và tư vấn về các quy tắc. Hai biến thể được lưu hành rộng khắp thêm: "sự kiện viết lại" của Risto Majormaa và phiên bản Europa8 của Pierre Borgnat, Bertrand Asseray, Jean-Yves Moyen và Jean-Christophe Dubacq (trong đó giới thiệu nhiều hơn hai người chơi, bàn tính và bản đồ được sửa đổi và chưa hẳn đã kết thúc). Cả hai có thể tự do kiếm được bằng cách tải về hoặc bằng cách yêu cầu các tác giả.


</doc>
<doc id="2429420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429420" title="Strategy First">
Strategy First

Strategy First là một công ty phần mềm có trụ sở tại Montréal, Canada. Được thành lập vào năm 1988, công ty đã cho phát hành nhiều tựa game nổi tiếng như loạt game "Disciples", "Jagged Alliance", "Space Empires" và "Galactic Civilizations". Vào tháng 12 năm 2005, Strategy First đã hợp tác với mạng lưới phân phối Steam của Valve Corporation, trở thành nhà xuất bản phần mềm giải trí đầu tiên làm như vậy. Hầu hết các tựa game của Strategy First đều có sẵn trên Steam, bao gồm các thương hiệu như "Disciples", "Jagged Alliance" và "Space Empires".

Strategy First đã từng có xung đột với Introversion Software. Công ty cho phân phối các bản sao của trò "Uplink" của Introversion dưới tên gọi "Uplink: Hacker Elite". Tuy nhiên, sau khi nộp đơn xin phá sản, Strategy First đã hoãn việc chi trả tiền bản quyền cho Introversion, đang còn nợ họ hàng chục ngàn đô la. Introversion bèn cắt đứt quan hệ với công ty.

Nhà phát triển cũ Legend Studios của Strategy First còn đưa tin về một cuộc xung đột lên tới đỉnh điểm trong một thông cáo báo chí ban hành ngày 11 tháng 2 năm 2005, mà họ tuyên bố với nhà phát hành "đã vi phạm Hiệp định Xuất bản và Phân phối phần mềm" và rằng "chúng tôi đã không nhận được một báo cáo bán hàng chân thật, các khoản thanh toán bản quyền và họ thực sự đã không hoàn thành một điểm duy nhất trong thỏa thuận của chúng tôi."

Trong một bài báo sau khi chết về sự phát triển của "Galactic Civilizations II", nhà sáng lập Stardock là Brad Wardell nói về sự liên quan đến tên gọi ban đầu rằng "Nhà phát hành Strategy First đã đưa đơn phá sản mà không phải trả một phần đáng kể tiền bản quyền mà chúng tôi đang nợ." Các trang tin game còn tường thuật các cuộc xung đột liên quan đến Strategy First, chẳng hạn như một mẩu tin từ trang web ngành công nghiệp game Gamasutra thuật lại lời nhà phát triển BattleGoat Studios đồng sáng lập George Geczy rằng "Chúng tôi phải đưa cho họ 50 xu một đô chỉ để lấy được số tiền của chúng tôi ra khỏi họ."

Nhà phát triển chiến lược Pollux Gamelabs cũng đưa tin về cuộc xung đột với Strategy First và việc phát hành tựa game chiến lược dạng 4X "Lost Empire". Theo diễn đàn "Lost Empire", Pollux Gamelabs đã hủy bỏ mọi sự hợp tác với Strategy First do một số bất đồng giữa hai công ty, chi tiết trong đó không được nêu rõ. Một lời buộc tội được công bố công khai từ i-Deal Games Studio, người chịu trách nhiệm về xử phạt vi phạm bản mod "", nói: "Do vi phạm có phương pháp của thỏa thuận phân phối phần mềm của Strategy First nên phía i-Deal Games đã chấm dứt thỏa thuận với Startegy First inc."

Trong một bài viết trên diễn đàn cộng đồng Steam vào ngày 14 tháng 6 năm 2009, Technetium Games, nhà phát hành trò "SlamIt Pinball" cũng đăng tuyên bố rằng Strategy First đã không được trả tiền bản quyền hoặc lập báo cáo doanh số bán hàng. "Strategy First vẫn không trả tiền cho chúng tôi bất kỳ đồng xu cắc bạc nào. Họ còn không gửi cho chúng tôi bất kỳ báo cáo về doanh số bán hàng nào. Họ kể cho chúng tôi những câu chuyện và đưa ra lời giải thích."

Năm 2004, Strategy First Inc đã đệ đơn xin bảo hộ phá sản. Ngày 21 tháng 4 năm 2005, hãng Silverstar Holdings đã mua lại Strategy First. Điều khoản về việc mua lại bao gồm "số tiền bồi thường cho các chủ nợ của Strategy First là $609,000; chúng tôi đã phát hành 377.000 cổ phiếu phổ thông của mình; cho phép mua 200.000 cổ phiếu phổ thông của mình và được nhận khoảng $400,000 trong nợ ngân hàng hiện có, cũng như tùy thuộc vào sự cân nhắc dựa trên khả năng sinh lời trong tương lai của Strategy First." Silverstar Holdings Ltd. là một công ty thương mại đăng ký tại Bermuda (giao dịch trên NASDAQ dưới biểu tượng SSTR), trên trang chủ của mình nói rằng họ đang "tập trung vào việc mua các vị trí kiểm soát trong các doanh nghiệp trò chơi điện tử thu phí và bán lẻ định hướng tăng trưởng cao mà được hưởng lợi từ quy mô của nền kinh tế được tạo ra bởi Internet và các nền tảng có liên quan đến công nghệ khác." Silverstar đã hoàn tất việc mua lại nhà phát triển game Empire Interactive vào ngày 4 tháng 12 năm 2006, và tuyên bố trong một thông cáo báo chí ngày 14 tháng 12 năm 2006 rằng với việc bổ sung các tựa game của Empire Interactive vào dịch vụ 'Steam' của Valve, "chúng tôi rất vui mừng rằng trong thời gian ngắn nỗ lực hợp tác đầu tiên giữa Empire và Strategy First đã đâm hoa kết trái."

Việc Silverstar nộp cho SEC một phần tư đã chấm dứt ngày 30 tháng 9 năm 2006, cho thấy Strategy First đã không cung cấp đủ một lượng doanh thu đáng kể: "Chúng tôi đã nhận một khoản thua lỗ ròng $ 941,000 trong quý đầu tiên của năm tài chính 2007 so với khoản thua lỗ ròng $ 48.000 trong cùng thời kỳ trong năm tài chính trước. Mặt hàng quan trọng đóng góp vào sự gia tăng khoản thua lỗ bao gồm sự gia tăng trong hoạt động thua lỗ đến $ 583,000 trong quý đầu tiên của năm tài chính 2007 so với $ 421,000 trong quý đầu tiên của năm tài chính 2006. Sự gia tăng này chủ yếu do sự giảm doanh số bán hàng đã được công nhận bởi Strategy First."

Vào ngày 12 tháng 3 năm 2009, công ty mẹ của Strategy First là Silverstar Holdings Ltd đã được chính thức niêm yết tại thị trường NASDAQ sau khi không đáp ứng được một phần mở rộng thời gian để tuân thủ Quy định Thị trường NASDAQ, đặc biệt là họ "đã không chịu bằng lòng với yêu cầu vốn chủ sở hữu của các cổ đông". Bản tuyên bố công khai cuối cùng do Silverstar ban hành là trong giai đoạn kết thúc ngày 31 tháng 12 năm 2008, nộp vào ngày 20 tháng 2 năm 2009.

Sau khi nộp đơn tiếp cho SEC 10-Q, Silverstar báo cáo rằng vào ngày 1 tháng 5 năm 2009, bộ phận Empire Interactive của họ đã đệ đơn xin "chính quyền" (phá sản) ở Anh và cho rằng "Empire đã bán số tài sản sở hữu trí tuệ của mình cho New World IP, LLC ", rồi tất cả 49 nhân viên đều bị sa thải. New World IP sau đó cho thuê quyền phát hành toàn bộ danh mục của Empire cho hãng Zoo Games. Ngoài ra, Silverstar còn tường thuật rằng hãng đã không trả nợ được cho khoản nợ cả hai năm 2008 và 2006.





</doc>
<doc id="2429422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429422" title="Bạc iotua">
Bạc iotua

Bạc iodua là một hợp chất giữa bạc và i ốt, có công thức hóa học AgI, không tan trong nước. Hợp chất này là chất rắn có màu vàng nhạt nhưng các mẫu có chứa bạc kim loại lẫn vào nên có màu xám. Bạc iotua được sử dụng làm chất sát trùng và chất gom mây tạo mưa nhân tạo.


</doc>
<doc id="2429429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429429" title="Marc Wright">
Marc Wright

Mark Wright (Marcus Wright Snowell; 21 tháng 4 năm 1890 - 5 tháng 8 năm 1975) là một vận động viên người Mỹ thi đấu chủ yếu trong môn nhảy cao bằng sào.

Ông sinh ra ở Chicago và qua đời tại Reading, Massachusetts, Hoa Kỳ. Wright thi đấu cho nước Mỹ trong Thế vận hội mùa hè 1912 tổ chức tại Stockholm, Thụy Điển. Ông giành được huy chương bạc trong môn nhảy sào với chiều cao là 3,85 m.

Wright tốt nghiệp Đại học Dartmouth vào năm 1913.



</doc>
<doc id="2429431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429431" title="Cầu Rungna">
Cầu Rungna

Cầu Rungna là một trong sáu cây cầu của thành phố Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên, bắc qua sông Đại Đồng. Nằm giữa hai cầu Okryu ở phía nam với cầu Chongnyu ở phía bắc, nó kết nối khu vực Moranbong ở bờ tây (tả ngạn) sông Đại Đồng với khu vực Taedonggang ở bờ bên kia, băng qua đảo Rungra ở giữa. Tổng chiều dài 1.070 mét, cây cầu được hoàn thành năm 1988.


</doc>
<doc id="2429434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429434" title="Dasyuromorphia">
Dasyuromorphia

Dasyuromorphia (có nghĩa là "đuôi lông") bao gồm hầu hết động vật có túi ăn thịt của Úc, bao gồm mèo túi, sminthopsis, numbat, quỷ Tasmania và loài chó sói Tasmania mới tuyệt chủng gần đây.


</doc>
<doc id="2429445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429445" title="Khu vực An ninh Chung">
Khu vực An ninh Chung

Khu vực An ninh Chung (JSA) là nơi duy nhất tại Khu phi quân sự Triều Tiên (DMZ) các binh sĩ Hàn Quốc và Triều Tiên đứng mặt đối mặt. Nơi đây thường được các phương tiện truyền thông của cả hai miền gọi là "Làng Đình chiến" and various military accounts.

JSA được hai phía dùng cho các cuộc hẹn ngoại giao và cho đến tháng 3 năm 1991, cũng là địa điểm đàm phán quân sự giữa Bắc Triều Tiên và Liên quân Liên Hiệp Quốc (UNC).

Khu vực An ninh Chung có toạ độ nằm trong làng Bàn Môn Điếm.

Ngôi làng Bàn Môn Điếm trước đây vốn có diện tích rộng hơn khu phức hợp quân sự JSA ngày nay, và bao gồm chủ yếu là các nông trại. Thực tế, JSA nằm về phía nam ngôi làng chính khoảng 800 mét nhưng vẫn nằm trong khu vực canh tác cũ của làng. Do gần gũi về mặt địa lý này nên thường có sự mập mờ giữa các thuật ngữ JSA và Bàn Môn Điếm. Bàn Môn Điếm không còn là ngôi làng có người sinh sống khi nó bị phá hủy trong chiến tranh và tất cả những gì còn sót lại đến ngày nay tại địa điểm của ngôi làng cũ là một công trình được xây dựng cho việc ký kết hiệp định ngừng bắn, bây giờ là Bảo tàng Hòa bình Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="2429453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429453" title="Ammophila">
Ammophila

Ammophila


</doc>
<doc id="2429457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429457" title="Paradox Development Studio">
Paradox Development Studio

Paradox Development Studio là một nhà phát triển video game Thụy Điển được thành lập vào năm 1995. Studio được kết hợp chặt chẽ với công ty mẹ và nhà phát hành video game Paradox Interactive. Hãng được biết đến chủ yếu là do những loạt game đại chiến lược "Europa Universalis", "Hearts of Iron", "Crusader Kings" và "".

Paradox Development Studio dựa trên di sản của công ty board game Thụy Điển Target Games và đã trở thành một nhà phát triển trò chơi trên PC chuyên về mảng đại chiến lược kể từ năm 1995. Từ khi bắt đầu, Target Games đã thiết kế các board game và tạo ra trò chơi máy tính có tên là "Svea Rike" dựa theo một board game. Công ty tiếp tục tạo ra các tựa game PC và vào năm 1999 thì công ty chia thành hai thực thể riêng biệt: Paradox Interactive chỉ tập trung việc phát triển các tựa game đại chiến lược cho PC, trong khi Paradox Entertainment tập trung vào việc tạo ra các board game và game nhập vai.

Paradox Interactive đã bắt đầu tự phát hành các game chiến lược của riêng mình và nhanh chóng mở rộng danh mục đầu tư của họ bằng cách đảm nhận việc phát hành các tựa game PC từ các hãng phát triển khác. Vào tháng Giêng năm 2012, công ty lại bị chia một lần nữa thành hai công ty là Paradox Interactive đã trở thành nhà phát hành game tập trung vào trò chơi máy tính thuộc các thể loại và Paradox Development Studio đã trở thành studio phát triển game tập trung vào các game đại chiến lược. Hãng Paradox Development Studio có trụ sở tại Stockholm là nhà phát triển đứng đằng sau các thương hiệu như "Europa Universalis", "Crusader Kings", "Hearts of Iron" và "".

Paradox Development Studio là một trong những nhà phát triển trò chơi điện tử đầu tiên tạo ra thể loại "Đại Chiến lược" và hầu hết các tựa game mà studio đã phát triển đều rơi vào thể loại đó. Những game đại chiến lược là các trò chơi chiến lược lấy bối cảnh lịch sử mà thường bao trùm toàn bộ bản đồ thế giới và bao gồm các yếu tố như kinh tế, ngoại giao và chiến tranh. Các game do Paradox Development Studio phát triển đều có khả năng tùy biến cao và phần chơi mạng hỗ trợ lên đến 32 người chơi. Paradox Development Studio hiện nay bao gồm 32 người làm việc trên bốn dự án song song. Giám đốc studio Johan Andersson đã dẫn đầu nhóm phát triển trò chơi kể từ thời Target Games. Một số thành viên của studio đã có sẵn kinh nghiệm từ cộng đồng thử nghiệm phiên bản beta và thực hiện mod; bao gồm các thành viên như trưởng nhóm dự án Henrik Fåhraeus, lãnh đạo dự án Thomas Johansson và nhà thiết kế game Chris King.

Trò chơi thứ hai mới nhất của studio được phát hành "Crusader Kings II" là một trong những trò chơi được xếp hạng cao nhất năm 2012 theo Metacritic. Studio phát triển gần đây đã phát hành "Europa Universalis IV" được coi là phần tiếp theo trong loạt game xây dựng đế chế của mình.

Năm 2007, Paradox Development Studio lần đầu tiên cho ra mắt một game engine độc quyền gọi là Clausewitz, trong "Europa Universalis III" và đã được sử dụng trong tất cả các tựa game được phát triển bởi Paradox Development Studio kể từ đó. Engine cung cấp một khung cảnh 3D của một phần hoặc toàn bộ bản đồ thế giới, tùy thuộc vào lối chơi. "Sengoku" là game đầu tiên sử dụng Clausewitz 2.5 engine.

Danh sách trò chơi được phát triển bởi Paradox Development Studio.



</doc>
<doc id="2429458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429458" title="Paradox Interactive">
Paradox Interactive

Paradox Interactive là một nhà phát hành video game Thụy Điển có trụ sở tại Stockholm được biết đến với việc phát hành các tựa game chiến lược lịch sử trên máy tính. Hãng tự phát hành các game của riêng mình (được phát triển bởi Paradox Development Studio) cũng như các nhà phát triển khác thông qua các kênh bán lẻ truyền thống cũng như các dịch vụ phân phối kỹ thuật số, chẳng hạn như GamersGate. Trưởng nhóm lập trình game là Johan Andersson.

Paradox Interactive trước đây một bộ phận của Paradox Entertainment, chủ sở hữu tự xưng và các nhà phát triển của vật sở hữu như "Conan the Barbarian" được tạo ra bởi tác giả của tạp chí giật gân Robert Ervin Howard.

Studio đã tạo ra cái gọi là thuật ngữ "trò chơi đại chiến lược", có nghĩa là những người chơi trên một bản đồ thế giới thực, được đánh dấu bằng việc sử dụng các yếu tố thời gian thực tiêu chuẩn nhưng với khả năng thực hiện bất kỳ và tất cả các thay đổi trong khi bị tạm dừng (và trong khi bỏ tạm dừng). Hầu như tất cả các game của Paradox đều lấy bối cảnh lịch sử và thể hiện cam kết hợp lý về sự thực lịch sử. Trọng tâm của mỗi game là khác nhau, nhưng nói chung là một người chơi phải quản lý nền kinh tế, thương mại, chính trị nội bộ, ngoại giao, phát triển công nghệ và các lực lượng quân sự của một quốc gia. Các game của Paradox Interactive còn có đặc điểm phức tạp, rối rắm với các kiểu lối chơi rất chi tiết và do đó làm phóng đại sự hiểu biết đến chỗ quanh co.

Paradox thường xuyên phát hành bản vá lỗi cho các tựa game của họ lâu sau khi phát hành lúc đầu của một trò chơi. Một số trò chơi đòi hỏi các bản vá lỗi ngay sau khi phát hành thì mới có thể chơi được. Các bản vá lỗi về sau có thể chứa những thay đổi lớn cho game và lối chơi trong game nhằm đáp ứng với nhu cầu và đề nghị của người hâm mộ.

Các tựa game chủ yếu dựa trên một bộ engine game mở (trò chơi kiểu sandbox) sẽ chẳng có phần thiết lập điều kiện "chiến thắng". Paradox đã cố làm cho game theo hướng mở và dễ dàng chỉnh sửa (moddable), từ tinh chỉnh phần lưu game để tạo ra một kịch bản hoàn toàn mới. Việc chỉnh sửa có thể được thực hiện với công cụ đơn giản và kiến thức cơ bản của việc viết kịch bản. Để hỗ trợ các modder tìm ra cách tùy biến trò chơi theo cách riêng của mình, các diễn đàn của Paradox đã cung cấp một thư viện tư vấn "làm thế nào để" do người hâm mộ biên soạn. Do đó, mỗi trò chơi đều có một số lượng rất lớn các bản mod từ những bổ sung nhỏ nhoi cho đến việc hoàn tất đại tu cả hệ thống trong game.

Sự phức tạp của các trò chơi thường xuyên đảm bảo sự hợp tác của người chơi trên các diễn đàn. Thông thường, người chơi sẽ giúp người chơi khác về các vấn đề trong game, chia sẻ các bản mod và viết "các báo cáo sau hành động". Do nhiều nội dung của game nằm trong văn bản và các tập tin hình ảnh gốc, việc chỉnh sửa trò chơi (modification) đã trở nên rất phổ biến. Nhiều thông tin về lối chơi được bộ engine sử dụng có chứa trong văn bản không nén và các tập tin đồ họa bitmap. Khả năng tự do chỉnh sửa các tập tin đã cho phép một cộng đồng mod hoạt động tích cực để phát triển game không ngừng nghỉ.

Các bản báo cáo sau hành động thường viết tắt là AARs trên các diễn đàn, cung cấp một chỗ cho người chơi để thảo luận về lối chơi của mình theo những cách độc đáo với những người chơi khác. AARs là những bài tường thuật được viết bởi người chơi về những trải nghiệm của họ với một trò chơi, có phong cách từ các bài thuyết trình đơn giản về sự phát triển của game với những tấm screenshot cho câu chuyện của nhân vật theo định hướng thêm thắt cao chỉ dựa trên các sự kiện trong game. Chúng thường được đăng trong một chủ đề diễn đàn, với mỗi bài viết cập nhật tương ứng với một khoảng thời gian chơi trong game cùng ý kiến ​​bình luận và đề xuất của độc giả trong quá trình cập nhật.


Paradox Interactive đang bắt đầu cung cấp các bản chuyển thể sang Linux của tất cả các game kể từ đầu năm 2013. Trò chơi đầu tiên như vậy là "Crusader Kings II" sẽ có sẵn trên Steam dành cho Linux kể từ ngày 14 tháng 1 năm 2013.




</doc>
<doc id="2429465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429465" title="Choe Ryong-hae">
Choe Ryong-hae

Phó nguyên soái Choe Ryong-hae (Chosŏn'gŭl: 최룡해, Tiếng Hán:崔龍海, Tiếng Hán-Việt: Thôi Long Hải) (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1950) là một chính khách gia và nhân vật quân sự của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Ông là một trong 5 thành viên của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, cơ quan quyền lực cao nhất của Đảng và Nhà nước Triều Tiên; đồng thời là Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương

Choe Ryong-hae sinh ra tại huyện Sinchon, tỉnh Nam Hwanghae, ngày 15 tháng 1 năm 1950, là con trai của Choe Hyon, người từng là Bộ trưởng quốc phòng của Bắc Triều Tiên 1968-1976. Ông gia nhập Quân đội nhân dân Triều Tiên vào năm 1967 và tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Kim Il-sung chuyên ngành chính trị và kinh tế.

Năm 1980 ông đảm nhiệm chức vụ trong Ủy ban Trung ương đồng minh Thanh niên Xã hội Lao động chủ nghĩa xã hội chỉ đạo việc giáo dục tại nước ngoài.Năm 1981 làm Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương đồng minh Thanh niên Xã hội Lao động chủ nghĩa xã hội.Tháng 8 năm 1986 làm Chủ tịch Ủy ban Trung ương đồng minh Thanh niên Xã hội Lao động chủ nghĩa xã hội cho đến khi đổi tên thành Đoàn Thanh niên XHCN Kim Nhật Thành(1996),kiêm Phó Chủ tịch Hội nghị Nhân dân Tối cao,Thường nhiệm Ủy viên Hội nghị Nhân dân Tối cao,Ủy viên Trung ương Đảng.Năm 1990 ông đứng đầu Hiệp hội Bóng đá và Taekwando của Đoàn thanh niên Triều Tiên,vào năm 1993 được trao danh hiệu Anh hùng của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.Ông bị mất chức Chủ tịch Đoàn thanh niên Ri Il-hwan kế nhiệm tại kỳ họp thứ 14 Trung ương Đoàn (1/1998).

Sau khi rời khỏi đoàn Thanh niên, Choe Ryong-hae làm Phó Trưởng ban Các vấn đề chung thuộc Ủy ban Trung ương Đảng, sau đó làm bí thư tỉnh Hwanghae từ 2006 tới 2010.Tháng 9 năm 2010, Tại Hội nghị lần thứ ba của Đảng, ông được phong hàm cấp Tướng đồng thời là thành viên của Ban Bí thư và Ủy ban Quân sự Trung ương,thành viên dự khuyết Bộ Chính trị.Ông cũng được bổ nhiệm làm Bí thư phụ trách vần đề quân sự.

Ông không được biết đến sau cái chết của Kim Jong-il.Ông được xem là cánh tay đắc lực của Kim Jong-un.Vào tháng 4 năm 2012 ông được thăng hàm lên Phó Soái,được vào Ủy ban Thường vụ (Đoàn chủ tịch) Bộ Chính trị,Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương,Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Triều Tiên phần lớn chức vụ được cho là để thay thế Jo Myong Rok sau cái chết của ông.

Được xem là cộng sự thân tín của Jang Song-thaek,sau đó là thành viên trong việc khôi phục vai trò của Đảng với quân đội của Kim Jong-un bằng cuộc thanh trừ Ri Yong Ho.Theo các chuyên gia, nhiều tướng lĩnh quân đội không phục Choe Ryong-hae. Trên thực tế, cuộc thanh trừng Tổng tham mưu trưởng quân đội Ri Yong-ho là do phía Đảng Lao động tiến hành chứ không phải quân đội dưới sự chỉ đạo của Choe Ryong-hae.

Tháng 12 năm 2012 ông bị giáng quân hàm xuống Đại tướng,khi ông mặc bộ quân phục mang hàm tướng tại lễ kỷ niệm 1 năm ngày mất Kim Jong-il tại cung Kumsusan.Mặc dù trong ngày 14/12/2012 ông vẫn mặc quân phục cấp Phó Soái tại cuộc phóng tên lửa Quang Minh Tinh 3.Đồng thời Hyon Yong-chol cũng bị giáng xuống còn cấp tướng và việc cắt chức Bộ trưởng Bộ Lực lượng Vũ trang Nhân dân Kim Jong-Gak càng gia tăng sự bất mãn với Choe Ryong-hae.

Tại lễ kỷ niệm 50 Kim Nhật Thành ra khẩu hiệu,5 tháng 2 năm 2013 Choe Ryong-hae đã mặc quân hám cấp Phó Soái cho thấy đây là sự thăng cấp của ông. Ngày 22 tháng 5 năm 2013 ông là đặc phái viên của Kim Jong-un đến thăm Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2429477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429477" title="Au-Haidhausen">
Au-Haidhausen

Au-Haidhausen là quận 5 của thành phố München, Bayern. Nó bao gồm khu phố Au và Haidhausen.
Au-Haidhausen nằm đối diện với Altstadt-Lehel ở bờ phía Đông của sông Isar. 
Quận 5 ở phía Bắc giáp với quận Bogenhausen biên giới là Prinzregentenstraße, ở phía Đông Berg am Laim biên giới là đường rầy xe lửa, ở phía Nam với Humboldtstraße là biên giới với Obergiesing, và Untergiesing mà cũng nằm dọc theo sông Isar.

Au và Haidhausen ngày xưa là khu vực cư trú của thợ thuyền và dân lao động trước cổng của München. Cả hai mà trước đó là các làng độc lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1854 được nhập vào München và trở thành những khu phố lao động của thành phố München. Rất nhiều hãng bia được thành lập ở đây, vì ở bên bờ phải của sông Isar là chỗ tốt để đào những giếng nước và các hầm để trữ bia. 
Khu phố "Franzosenviertel", là một khu vực tại Haidhausen, tên đường ở đây được đặt theo những nơi đã thắng trận trong Chiến tranh Pháp - Phổ, chẳng hạn như Weissenburger-Platz, Weissenburgerstr., Belfortstr., Orleansplatz, Orleansstr., Wörthstr., Gravelottestr., Pariser Str., Pariser Platz, Metzstr., Sedanstr., Breisachstr., Spicherenstr.. Khu này được hoạch định vào năm 1871 bởi Arnold von Zenetti sau khi Braunauer Bahnhof (bây giờ gọi là Ostbahnhof) được hoàn thành. Mục đích là có nơi cư trú cho dân thợ thuyền. Đến thập niên 1980 thì giới nghệ sĩ dọn tới ở. Khu này cũng trở thành khu ăn chơi như khu phố Schwabing.

Tay hề, ca sĩ dân tộc, nhà văn và sản xuất phim Karl Valentin lớn lên ở khu Au.

Helmuth Stahleder: "Von Allach bis Zamilapark". Namen und historische Grunddaten zur Geschichte Münchens und seiner eingemeindeten Vororte. Stadtarchiv München, ed. München: Buchendorfer Verlag 2001. ISBN 3-934036-46-5

Hermann Wilhelm: "Haidhausen Münchner Vorstadt im Lauf der Zeit". Von der bäuerlichen Ansiedlung zum Stadtteil Münchens. Buchendorfer Verlag 1991. ISBN 3-927984-09-4



</doc>
<doc id="2429478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429478" title="Lãnh thổ Dakota">
Lãnh thổ Dakota

Lãnh thổ Dakota (tiếng Anh: "Dakota Territory" hay "Territory of Dakota") là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 2 tháng 3 năm 1861 cho đến 2 tháng 11 năm 1889 khi phần đất bị thu hẹp cuối cùng còn lại của lãnh thổ bị tách ra làm hai và cho phép gia nhập vào liên bang để trở thành hai tiểu bang Bắc Dakota và Nam Dakota.

Lãnh thổ Dakota gồm có phần đất cận bắc nhất thuộc Cấu địa Louisiana của Hoa Kỳ. Tên lãnh thổ ám chỉ đến chi hệ Dakota của các bộ lạc người bản địa Sioux sinh sống trong khu vực vào lúc đó. Phần lớn Lãnh thổ Dakota trước kia từng là một phần của các lãnh thổ Minnesota và Nebraska. Khi Minnesota trở thành một tiểu bang vào năm 1858, phần đất còn lại nằm giữa sông Missouri và ranh giới phía tây của Minnesota trở thành vô tổ chức. Khi Hiệp định Yankton được ký kết vào cuối năm đó với kết quả phần nhiều vùng đất của người bản địa Sioux được nhượng cho chính phủ Hoa Kỳ thì những người định cư đầu tiên tại đây đã tổ chức một chính quyền lâm thời không chính thức và đã vận động cho vùng đất này được trở thành một lãnh thổ nhưng không thành công. Ba năm sau đó, cháy rể của tổng thống tân cử Abraham Lincoln's là J.B.S. Todd đã đích thân vận động cho vùng đất này trở thành một lãnh thổ và sau cùng chính phủ tại Washington chính thức thành lập Lãnh thổ Dakota. Nó trở thành một lãnh thổ có tổ chức vào ngày 2 tháng 3 năm 1861. Ngay khi thành lập, Lãnh thổ Dakota bao trùm phần lớn các tiểu bang Montana và Wyoming ngày nay.

Lãnh thổ Dakota không trực tiếp dính líu vào Nội chiến Hoa Kỳ nhưng có tuyển mộ một số binh sĩ để bảo vệ các khu định cư sau Chiến tranh Dakota 1862. Chính cuộc chiến tranh này đã gây ra sự thù địch với các bộ lạc Sioux trong Lãnh thổ Dakota. Quân khu Tây Bắc đã phái quân viễn chinh vào Lãnh thổ Dakota trong các năm 1863, 1864 và 1865. Quân khu cũng thiết lập các binh trại trong Lãnh thổ Dakota để bảo vệ các khu định cư biên cương của Lãnh thổ Dakota, Iowa và Minnesota và lưu thông dọc theo sông Missouri.

Sau nội chiến, sự thù địch vẫn tiếp tục với người bản địa Sioux cho đến khi Hiệp định Fort Laramie được ký kết vào năm 1868. Vào năm 1868, các lãnh thổ mới được thành lập đã khiến cho diện tích của Lãnh thổ Dakota thu hẹp lại như ranh giới hiện tại của hai tiểu bang Nam và Bắc Dakotas. Các quận của lãnh thổ được phân định vào năm 1872 trong đó có Quận Bottineau, Quận Cass và các quận khác.

Sau khi trở thành một lãnh thổ có tổ chức, dân số tăng rất chậm trong những năm đầu tiên và rồi tăng rất nhanh từ năm 1870 đến 1880. Dân số người da trắng phát triển chậm vì một số lý do. Chính yếu là vì người bản địa Sioux được xem là rất thù địch và là một mối đe dọa cho các người định cư đầu tiên trong lãnh thổ. Dần dần người bản địa bị đánh bại và không còn là mối đe dọa lớn.

Việc gia tăng dân số có thể là nhân tố góp phần làm phát triển hệ thống đường sắt, đặc biệt là hệ thống Đường sắt Bắc Thái Bình Dương. Những người định cư tìm đến Lãnh thổ Dakota là di dân từ các lãnh thổ khác ở miền tây và cũng có nhiều người khác từ Bắc và Tây Âu đến. Nhóm người này gồm có số đông là người Na Uy, Đức, Thụy Điển, và Canada.

Thương nghiệp ban đầu chỉ chủ yếu là mua bán da thú. Nó được tiến hành bằng tàu chạy hơi nước dọc theo các con sông đến các khu định cư. Vàng được tìm thấy tại Black Hills vào năm 1874 và đã thu hút nhiều người định cư hơn, làm bùng nổ chiến tranh Sioux lần cuối cùng. Sự bùng nổ dân số làm cho nhu cầu về thịt gia tăng, kéo theo sự phát triển chăn nuôi bò trên các vùng đất rộng lớn của lãnh thổ. Với sự xuất hiện của hệ thống đường sắt, nông nghiệp trồng lúa mì trở thành một nguồn nông sản sinh lợi chính của lãnh thổ. Lãnh thổ gặp hó khăn kinh tế vào thập niên 1880 vì giá lúa mì xuống thấp và thời tiết khô hạn.
Thủ phủ lãnh thổ là Yankton từ năm 1861 cho đến năm 1883 khi nó được dời về Bismarck. Lãnh thổ Dakota được chia thành tiểu bang Bắc Dakota và Nam Dakota vào ngày 2 tháng 11 năm 1889. Việc cho phép lãnh thổ gia nhập vào liên bang thành hai tiểu bang, chớ không phải là một, được thực hiện vì một số lý do. Hai trung tâm dân số của lãnh thổ nằm tại góc đông bắc và đông nam của lãnh thổ, cách nhau đến vài trăm dặm Anh. Nếu Dakota được phép trở thành một tiểu bang thì nó sẽ là tiểu bang lớn thứ hai của Hoa Kỳ, đứng sau tiểu bang California (Texas vẫn chưa được phép tái gia nhập liên bang sau nội chiến). Lúc đó cũng có một số áp lực muốn giữ các tiểu bang mới có diện tích gần như bằng nhau. Trên mức độ quốc gia, có áp lực từ đảng Cộng hòa muốn có hai tiểu bang để đảng được thêm quyền lực trong Quốc hội Hoa Kỳ (mỗi tiểu bang được hai Thượng nghị sĩ tại Quốc hội Hoa Kỳ).




</doc>
<doc id="2429492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429492" title="Nepenthes albomarginata">
Nepenthes albomarginata

Nepenthes albomarginata là một loài nấp ấm nhiệt đới có nguồn gốc từ Borneo, bán đảo Malaysia, and Sumatra.
"Nepenthes albomarginata" lần đầu tiên được thu thập bởi Thomas Lobb năm 1848. Nó đã được chính thức mô tả một năm sau đó bởi John Lindley trong The Gardeners' Chronicle.

Loài này được đưa vào canh tác tại Vương quốc Anh vào năm 1856.
"Nepenthes albomarginata" là một loài phổ biến, xuất hiện ở Borneo, bán đảo Malaysia và Sumatra. Nó cũng được tìm thấy trên hòn đảo nhỏ như Nias và Penang. Nó phân bố theo độ cao của 0-1.200 m so với mực nước biển.



</doc>
<doc id="2429500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429500" title="You Give Good Love">
You Give Good Love

"You Give Good Love" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Whitney Houston, phát hành như là đĩa đơn chủ đạo trích từ album đầu tay mang chính tên cô tại Mỹ vào tháng 2 năm 1985 bởi hãng thu âm Arista, và là đĩa đơn thứ hai trích từ album ở Vương quốc Anh. Bài hát được viết bởi LaLa và sản xuất bởi Kashif. Khi LaLa gửi Kashif bản sao của bài hát, ban đầu được cung cấp cho Roberta Flack, nhưng sau đó ông nghĩ rằng nó sẽ là phù hợp hơn với Whitney Houston và nói với Arista rằng ông muốn Whitney thu âm bài hát này. Bài hát nhận được những đánh giá chủ yếu là tích cực từ các nhà phê bình

Việc phát hành "You Give Good Love" đã đem đến cho Whitney sự chú ý và đứng trong thị trường âm nhạc da đen, theo đó đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot Black Singles, nhưng nó cũng là một hit pop bất ngờ, khi đạt hạng 3 trên Billboard Hot 100, đây là đĩa đơn top 10 đầu tiên trong sự nghiệp của cô. Sau đó đĩa đơn được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Bài hát đã được phát hành chính thức ở một số nước như Úc, Canada, Nhật Bản, New Zealand và Vương quốc Anh, nhưng không lọt vào top 40 ở bất kì quốc gia nào, ngoại trừ Canada, nơi mà nó lọt vào top 10. Bài hát đã giành giải đĩa đơn Soul/R&B được yêu thích tại lễ trao giải American Music Awards lần thứ 13, cũng như được đề cử ở hạng mục Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy lần thứ 28 năm 1986

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Karen Bellone, trong đó Whitney Houston biểu diễn tại một câu lạc bộ và có một nhiếp ảnh gia đã quay lại màn trình diễn của cô ấy. Houston đã biểu diễn ca khúc tại nhiều chương trình truyền hình khác nhau và các lễ trao giải như "The Tonight Show Starring Johnny Carson", "The 1985 R&B Countdown" và "Giải thưởng Soul Train Music Awards lần thứ I", cũng như trong 3 chuyến lưu diễn đầu của cô và một số ngày trong "The Bodyguard World Tour" (1993-1994) và "My Love Is Your Love World Tour" (1999). "You Give Good Love" cũng xuất hiện trên ba album tổng hợp của Houston là (2000), Love, Whitney (2001) và The Essential Whitney Houston (2011).





</doc>
<doc id="2429525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429525" title="Nepenthes ampullaria">
Nepenthes ampullaria

Nepenthes ampullaria (; Latin: "ampulla" "bình") là một loài nắp ấm nhiệt đới rất đặc biệt và phổ biến rộng rãi, hiện tại ở Borneo, các quần đảo Maluku, New Guinea, bán đảo Malaysia, Singapore, Sumatra, và Thái Lan.


</doc>
<doc id="2429547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429547" title="Núi La Hiên">
Núi La Hiên

Rặng núi La Hiên thuộc dãy Trường Sơn, ở địa phận xã Phú Mỡ, huyện Đồng Xuân, có độ cao trên 1.318 mét so với mặt nước biển, nhìn từ xa La Hiên như một mái nhà doi ra chắn gió mưa. Núi La Hiên nằm ở toạ độ . Rặng núi La Hiên nằm kề bên thị trấn La Hai huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên có độ cao trên 1300 mét so với mặt nước biển. Trên rặng La Hiên có 2 hòn núi nhỏ mà dân trong vùng gọi là Hòn Ông và Hòn Bà. Các thành phố lân cận núi La Hiên là Thành phố Quy Nhơn, Thành phố Nha Trang, Thành phố Cam Ranh.
Rặng La Hiên xưa kia là nơi Nguyễn Hào Sự dùng làm căn cứ luyện tập binh sĩ, đồng thời là chiến lũy chống Pháp rất vững chắc, bởi trước mặt là dòng sông Cái (hạ lưu của sông Trà Bương, Cà Bương) ba bên là núi rừng trùng điệp. Pháp đã nhiều lần mang quân tấn công, nhưng tất thảy đều bị ngăn chặn khiến họ mất nhiều lính nhưng cuối cùng Pháp vẫn đàn áp thành công cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hào Sự. Ông Phan Lưu Thanh thành lập chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam đầu tiên của Phú Yên tại núi La Hiên.
Khi Nguyễn Hào Sự cùng nghĩa binh thất bại thì quân đội Pháp đã tiến hành xây dựng cứ điểm quân sự trên núi, dân trong vùng gọi là thành Bồ. Trong quá trình xây dựng, Pháp huy động dân địa phương và tù binh khiêng những tảng đá lớn từ chân núi lên nhưng khi lên được tới lưng chừng núi thì trời bỗng tối sầm lại khiến các dân công và chỉ huy Pháp không thể tìm thấy đường đi nữa. Khi họ bỏ cuộc đi xuống khỏi núi thì trời bỗng nhiên bừng sáng trở lại.

Sau hàng chục lần khiêng đá lên núi không thành, người Pháp đành cho xây 4 trụ đá quanh hòn Ông và cho trồng bồ lên chính giữa 4 trụ nhằm yểm tướng, làm cho hào kiệt nước Nam mất nhuệ khí, không còn sức phản kháng chống lại họ. Khi vừa mới xây xong, trời đang nắng bỗng tối sầm lại và mưa lớn làm nghiêng ngả các cột trụ đá. Gió to lại nổi lên làm cuộn bay chiếc bồ, đá lăn từ trên núi xuống rất nhiều khiến lính Pháp bỏ chạy tán loạn.

Mấy ngày sau, người Pháp lại kéo binh lính lên núi La Hiên đóng quân, nhưng trưa đó trời bỗng nổi cơn cuồng phong kéo họ lăn xuống chân núi, cờ Pháp bị gió thổi biến mất trong rừng sâu. Họ đành bỏ cuộc, thôi không lên đóng quân trên núi nữa, nhưng lại bố trí đồn binh chung quanh chân núi. Đêm đến, những lúc tối trời, khi vừa mới canh hai thì có hàng đoàn binh sĩ nước Nam với gươm giáo, súng hỏa mai bước đi rầm rập, hô vang "xung phong" khiến người Pháp phải bao phen kinh hoàng. Hiện tượng này cứ lặp lại mãi đến nỗi họ phải cho dời trại binh đóng ra xa hơn.


</doc>
<doc id="2429560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429560" title="Văn phòng Cân đo Quốc tế">
Văn phòng Cân đo Quốc tế

Văn phòng Cân đo Quốc tế (tiếng Pháp: Bureau international des poids et mesures, viết tắt BIPM; tiếng Anh: International Bureau of Weights and Measures) là một trong ba tổ chức tiêu chuẩn quốc tế được thiết lập nhằm duy trì Hệ đo lường quốc tế (SI) theo tinh thần Công ước Mét. Hai tổ chức còn lại cũng có nhiệm vụ duy trì hệ SI là Hội nghị toàn thể về Cân đo (CGPM) và Ủy ban Quốc tế về Cân đo (CIPM).

BIPM được thành lập vào ngày 20 tháng 5 năm 1875 tiếp sau lễ ký Công ước Mét - một công ước mà tính đến tháng 8 năm 2008 thì đã có 51 quốc gia tham gia. Tổ chức này đóng trụ sở tại Pavillon de Breteuil, Sèvres, Pháp, trên một khu đất diện tích 4,35 ha (ban đầu là 2,52 ha) do Chính phủ Pháp cấp vào năm 1876. Căn cứ theo sắc lệnh số 70-820 ngày 9 tháng 9 năm 1970 của Pháp, BIPM được hưởng các đặc quyền ngoại giao.

Căn cứ theo Công ước Mét, BIPM giúp đảm bảo tính thống nhất trong cân đo theo SI trên phạm vi toàn cầu. Họ làm được điều này thông qua một chuỗi các ủy ban tư vấn có thành viên là các phòng thí nghiệp đo lường quốc gia của các quốc gia thành viên Công ước Mét, kết hợp với phòng thí nghiệm của chính BIPM.

BIPM tiến hành các nghiên cứu liên quan đến đo lường, tham gia và tổ chức các so sánh mang tính quốc tế đối với các tiêu chuẩn đo lường của các quốc gia, đồng thời còn thực hiện đo lường cho các nước thành viên.

BIPM có nhiệm vụ quan trọng trong công tác duy trì sự chuẩn xác của đo lường thời gian trong ngày trên phạm vi thế giới. Họ kết hợp, phân tích và tính bình quân các chuẩn thời gian nguyên tử chính thức từ các nước thành viên nhằm tạo ra một thời gian chuẩn đơn nhất mang tính chính thức, được gọi là Giờ phối hợp quốc tế (UTC).

BIPM cũng là tổ chức giữ gìn nguyên mẫu quốc tế để tính kilôgram.

Dưới đây là danh sách các đời giám đốc BIPM kể từ khi tổ chức này thành lập đến nay:


</doc>
<doc id="2429568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429568" title="Hüllgraben">
Hüllgraben

Hüllgraben là một kênh đào thuộc vùng Đông Bắc của München. Nó là rạch tiếp nối của suối Haching dẫn từ dưới đất ở vùng tam giác đường rày xe lửa Zamdorf sau đó chảy vào Abfanggraben, rồi cuối cùng nhập vào kênh đào Mittlere-Isar. Nó chảy ngang qua các khu vực Daglfing và Johanneskirchen tại quận Bogenhausen.

Truderinger Hüllgraben bắt đầu ở Kirchtrudering đối diện nhà thờ St. Peter und Paul (Trudering) nhập vào Hüllgraben ở Daglfing. Trong phạm vi của nhà ga điện ngầm (U-Bahnhof) Moosfeld nó chảy trên nóc của nhà ga trong một ống nước.

Phía Đông của Daglfing là vùng sình lầy Johanneskirchen một phần của Erdinger Moos. Để dẫn nước đi người ta từ thế kỷ 19 đã đào sâu thêm những rạch có sẵn thành Hüllgraben và Abfanggraben. Còn ở phía Bắc của Trudering thường hay xảy ra lụt lội do nước tràn ra ở Berg am Laim từ suối Haching. 1933 người ta xây một ống nước có chiều ngang 600 mm dẫn nước từ suối Haching vào Hüllgraben..
Tại cánh đồng Riem ở Daglfing vào năm 2000 một nhánh của Hüllgraben được đào lại theo vẻ thiên nhiên.




</doc>
<doc id="2429570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429570" title="Bogenhausen (quận)">
Bogenhausen (quận)

Quận 13 Bogenhausen nằm ở phía Đông Bắc của thành phố München, bên phải của sông Isar. Nó có ranh giới với bờ Tây của sông Isar, về phía Bắc và phía Đông với Unterföhring và Aschheim/Dornach và ở phía Nam là Prinzregentenstraße kéo dài ra ngoài Vòng đai Giữa. Ranh giới phía Nam kéo dài tiếp tục từ phía Tây của Vogelweideplatz về phía Nam của tuyến đường xe lửa München–Mühldorf, dẫn tới Riemer Straße. Từ đây nó chạy dọc theo Hüllgraben và Salzstraße về phía Đông Bắc cho tới ranh giới của thành phố.

Bogenhausen có ranh giới với những quận sau đây theo chiều kim đồng hồ: Trudering-Riem ở đông nam, Berg am Laim và Au-Haidhausen ở phía nam, Altstadt-Lehel và Schwabing-Freimann ở phía tây bên kia bờ sông Isar. Ngoài ra, nó có ranh giới với xã Unterföhring ở phía bắc và Aschheim ở đông bắc.

1892 làng Bogenhausen được nhập vào München, kế tiếp là Oberföhring 1913. 1930 thêm 4 làng nữa, Daglfing, Denning, Englschalking và Johanneskirchen, mà trước đó đã nhập lại thành xã Daglfing. 1937, khu phố Zamdorf và Steinhausen, mà trước đó thuộc xã Berg am Laim đã nhập vào München 1913, trở thành khu vực của Bogenhausen. 




</doc>
<doc id="2429571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429571" title="Ambrôsiô">
Ambrôsiô

Ambrôsiô (tiếng Anh: Ambrose, tên đầy đủ trong tiếng Latinh: Aurelius Ambrosius) (k. 340 - 4 tháng 4, 397) - được Giáo hội tôn vinh là Thánh Ambrôsiô, là Tổng giám mục thành Milano từ năm 374 tới năm 397. Ông là một trong những nhân vật tôn giáo có ảnh hưởng lớn nhất ở thế kỷ thứ 4, những bài thuyết giảng của ông đã góp phần khiến Augustinô cải sang Kitô giáo. Ông cũng đóng vai trò quan trọng trong cuộc tranh luận chống lại phái theo thuyết Ariô. Ambrôsiô là một trong bốn người đầu tiên được tôn phong Tiến sĩ Hội thánh.




</doc>
<doc id="2429576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429576" title="Hội nghị toàn thể về Cân đo">
Hội nghị toàn thể về Cân đo

Hội nghị toàn thể về Cân đo (tiếng Pháp: Conférence générale des poids et mesures, viết tắt CGPM; tiếng Anh: General Conference on Weights and Measures) là tổ chức cao nhất trong ba tổ chức quốc tế được thành lập vào năm 1875 theo điều khoản của Công ước Mét nhằm đại diện cho lợi ích của các quốc gia thành viên. Hai tổ chức còn lại là Văn phòng Cân đo Quốc tế (BIPM) và Ủy ban Quốc tế về Cân đo (CIPM).

Cứ bốn đến sáu năm một lần, Hội nghị lại diễn ra tại xã Sèvres, tây nam Paris, Pháp. Ban đầu mối quan tâm của Hội nghị chỉ là kilôgam và mét, tuy nhiên từ 1921 tầm bao quát của Hội nghị đã mở rộng để gồm hết các đo lường vật lý và tất cả các khía cạnh của hệ mét. Năm 1960, Hội nghị lần thứ 11 đã thông qua hệ đo lường quốc tế (SI).

Ngày 20 tháng 5 năm 1875, 17 quốc gia cùng nhau đặt bút ký thông qua một hiệp ước quốc tế gọi là Công ước Mét. Hiệp ước này đã thiết lập ra ba tổ chức đã được nêu tên gọi như trên: Hội nghị toàn thể về Cân đo (CGPM), Văn phòng Cân đo Quốc tế (BIPM) và Ủy ban Quốc tế về Cân đo (CIPM). Trong đó, CGPM có vai trò đại diện cho chính phủ của các nước thành viên. Để làm được điều đó, họ bổ nhiệm thành viên vào CIPM, nhận báo cáo từ CIPM rồi chuyển chúng đến các chính phủ và các phòng thí nghiệm tại các quốc gia thành viên, kiểm tra và chấp thuận (nếu xét thấy được) các đề xuất từ phía CIPM về việc thay đổi hệ đo lường quốc tế (SI), thông qua ngân sách cho BIPM (năm 2012 là trên 10 triệu euro) và quyết định tất cả các vấn đề hệ trọng liên quan đến tổ chức cũng như sự phát triển của BIPM.

CGPM công nhận hai loại thành viên: thành viên đầy đủ (muốn tham gia các hoạt động của BIPM) và thành viên kết giao (quốc gia hoặc nền kinh tế chỉ muốn tham gia chương trình thỏa thuận công nhận lẫn nhau). Các thành viên kết giao đều có tư cách quan sát viên trong CGPM. Vì tất cả mọi liên lạc giữa các tổ chức hiệp định và các chính phủ quốc gia đều được xử lý bởi đại sứ của các nước thành viên ở Pháp nên bắt buộc quốc gia thành viên phải có quan hệ ngoại giao với Pháp. mặc dù trong thời gian diễn ra hai cuộc chiến tranh thế giới thì các nước đang giao chiến với Pháp cũng vẫn giữ nguyên tư cách thành viên CGPM. Phiên mở màn của mỗi kỳ CGPM đều do Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Pháp làm chủ tọa và ở các phiên kế tiếp thì Viện Hàn lâm Khoa học Pháp làm chủ tọa.

Trong số 20 quốc gia tham dự hội nghị về Mét vào năm 1875 thì có 17 đại diện đã ký vào Công ước. Anh Quốc tham gia Công ước vào ngày 17 tháng 9 năm 1884. Theo thời gian con số thành viên cũng dần tăng tiến: 21 thành viên (1900), 32 thành viên (1950) và 49 thành viên (2001). Tính đến ngày 7 tháng 8 năm 2013, có 55 quốc gia thành viên đầy đủ, 38 quốc gia và nền kinh tế thành viên kết giao. Sau đây là danh sách các thành viên; lưu ý số ghi trong ngoặc đơn là năm trở thành thành viên.

Thành viên đầy đủ

Ghi chú
Thành viên kết giao

Tại Hội nghị lần thứ 21 (tháng 10 năm 1999), CGPM đặt ra loại thành viên mới gọi là "thành viên kết giao" ("associate") dành cho các quốc gia hay nền kinh tế chưa là thành viên của BIPM cũng như dành cho các liên minh kinh tế.

Trung Hoa Đài Bắc (2002)<br>


</doc>
<doc id="2429580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429580" title="Nepenthes aristolochioides">
Nepenthes aristolochioides

Nepenthes aristolochioides là một loài nắp ấm đặc hữu của Sumatra, nơi nó phát triển ở độ cao 1800–2500 m so với mực nước biển. Nó có một hình thái bình vô cùng bất thường, có một cửa mở gần như thẳng đứng tới bẫy của nó.


</doc>
<doc id="2429592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429592" title="Ủy ban Quốc tế về Cân đo">
Ủy ban Quốc tế về Cân đo

Ủy ban Quốc tế về Cân đo (tiếng Pháp: Comité international des poids et mesures, viết tắt CIPM; tiếng Anh: International Committee for Weights and Measures) là một trong ba tổ chức tiêu chuẩn quốc tế được thiết lập nhằm duy trì Hệ đo lường quốc tế (SI) theo tinh thần Công ước Mét. Hai tổ chức còn lại cũng có nhiệm vụ duy trì hệ SI là Hội nghị toàn thể về Cân đo (CGPM) và Văn phòng Cân đo Quốc tế (BIPM).

Ủy ban Quốc tế về Cân đo có 18 thành viên từ các quốc gia thành viên của Công ước Mét do Hội nghị toàn thể Cân đo quốc tế bổ nhiệm. Ủy ban có nhiệm vụ chính là đảm bảo tính thống nhất về đơn vị đo trên phạm vi toàn cầu thông qua chỉ đạo trực tiếp hoặc qua đề xuất lên CGPM. Ban thư ký đóng tại xã Sèvres, vùng đô thị Paris, Pháp.

Gần đây CIPM tập trung thiết lập Thỏa thuận công nhận lẫn nhau ("Arrangement de reconnaissance mutuelle") làm khuôn khổ cho hợp tác lẫn nhau về đo lường trong nội bộ các quốc gia thành viên của Công ước Mét.

CIPM tổ chức họp thường niên tại Văn phòng Cân đo Quốc tế và thảo luận các báo cáo do các ủy ban tư vấn của họ trình lên. Mỗi năm ủy ban ra một báo cáo thường niên về tình hình quản trị và tài chính của BIPM cho các nước thành viên của Công ước Mét.

CIPM lập ra và điều hành nhiều ủy ban tư vấn để hỗ trợ công việc của họ. Chủ tịch của mỗi ủy ban thường cũng là thành viên CIPM. Ngoại trừ Ủy ban tư vấn về Đơn vị, thành viên của các ủy ban còn lại đều do CIPM bổ nhiệm từ danh sách những nhà khoa học đo lường có kinh nghiệm phù hợp, lấy từ nhiều nước thành viên.

Các ủy ban tư vấn: 

Ủy ban tư vấn về Đơn vị có nhiệm vụ tư vấn các vấn đề liên quan đến công tác phát triển hệ đo lường quốc tế và chuẩn bị các brochure về SI. Khác với các ủy ban kia, Ủy ban tư vấn về Đơn vị có thành viên là các ứng viên từ những cơ quan quốc gia và quốc tế nổi tiếng như Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế, Viện Tiêu chuẩn và Kĩ thuật Quốc gia (Hoa Kỳ), Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia (Anh Quốc), Hiệp hội Thiên văn Quốc tế, Liên hiệp Quốc tế về Hóa học thuần túy và Hóa học ứng dụng, Liên minh Quốc tề về Vật lý thuần túy và Vật lý ứng dụng...

GCPM giao CIPM thực hiện các nghiên cứu lớn liên quan đến những hoạt động có ảnh hưởng lên CGPM hoặc BIPM. Các báo cáo do CIPM thực hiện là:

Báo cáo Blevin ("Blevin Report") được xuất bản năm 1998, có nội dung đánh giá thực trạng khoa học đo lường tại các nước trên thế giới. Báo cáo bắt nguồn từ một nghị quyết được thông qua ở Hội nghị toàn thể về Cân đo lần thứ 20 (tháng 10 năm 1995) với nội dung yêu cầu CIPM phải "nghiên cứu và báo cáo các nhu cầu dài hạn tầm quốc gia và quốc tế có liên quan đến khoa học đo lường, các mối cộng tác quốc tế phù hợp và vai trò đơn nhất của BIPM nhằm đáp ứng các nhu cầu này, cam kết tài chính và các cam kết khác mà các quốc gia thành viên sẽ cần tới trong những thập niên sắp đến."

Báo cáo cũng nhận diện nhu cầu cần hợp tác chặt chẽ hơn giữa BIPM và các tổ chức khác, chẳng hạn "International Organization of Legal Metrology" (OIML) và "International Laboratory Accreditation Cooperation" (ILAC) nhưng cần định rõ ranh giới và điểm chung giữa các tổ chức này. Một khám phá khác của CIPM là sự tồn tại của nhu cầu hợp tác giữa các phòng thí nghiệm công nhận ("accreditation laboratory") với nhau và nhu cầu đưa các nước đang phát triển vào sân chơi chung của khoa học đo lường thế giới.

Báo cáo Kaarls ("Kaarls Report") được xuất bản vào năm 2003 có nội dung đánh giá vai trò của BIPM đối với các nhu cầu ngày càng gia tăng về khoa học đo lường trong thương mại, công nghiệp và xã hội.

CIPM có nhiệm vụ soạn thảo "SI Brochure" nhằm định nghĩa chính thức hệ đo lường quốc tế. Tài liệu này do Ủy ban tư vấn về Đơn vị cùng nhiều tổ chức quốc tế khác soạn ra. Ban đầu tài liệu chỉ viết bằng tiếng Pháp (ngôn ngữ chính thức của Công ước Mét), song về sau đã ấn hành thêm bản tiếng Anh (nhưng văn bản tiếng Pháp vẫn có tính chính thức). Ấn bản 6 được xuất bản vào năm 1991. the 7th edition was published in 1998 and the 8th in 2006.




</doc>
<doc id="2429602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429602" title="Revolution (bài hát)">
Revolution (bài hát)

"Revolution" là ca khúc được sáng tác bởi John Lennon song được ghi cho Lennon-McCartney. Ca khúc này được thu theo 2 ấn bản hoàn toàn khác biệt: bản hard rock cho mặt B của đĩa đơn "Hey Jude" và bản tiết tấu nhẹ nhàng hơn trong "Album trắng". Cho dù bản "Revolution" được phát hành trước, thực tế nó được thu âm sau ca khúc "Revolution 1" vốn được thiết kế để làm mặt B của đĩa đơn. Ấn bản thứ 3 được Lennon viết là ấn bản experimental có tên "Revolution 9" vốn là phần sáng tác không được dùng tới của "Revolution 1" và cũng được cho vào "Album trắng".

Được lấy cảm hứng từ những cuộc biểu tình chính trị vào năm 1968, phần lời của Lennon đã bày tỏ những lo lắng về thái độ của các cuộc biểu tình trên. Khi đĩa đơn được phát hành vào tháng 8, nhiều chính trị gia cánh tả đã cho rằng mình bị phản bội. Ca khúc trong album được phát hành vào tháng 11 đã nhấn mạnh hơn quan điểm của Lennon về tính không chắc chắn của sự thay đổi, như việc câu hát "count me out, in" khi thu đã được thay bằng "count me out". Năm 1987, đây là ca khúc đầu tiên của The Beatles được phát sóng trên truyền hình có bản quyền, và nó đã dẫn tới những tranh chấp giữa những thành viên còn sống của ban nhạc.



Theo Ian MacDonald.



</doc>
<doc id="2429623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429623" title="Ủy ban Thanh tra Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên">
Ủy ban Thanh tra Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên

Ủy ban Thanh tra Trung ương (tiếng Triều Tiên: "당중앙거며위원회", "Dang jungang geomyeo Wiwonhoe"), còn gọi là Ban Thanh tra và trước đây gọi là Ban Kiểm tra, là cơ quan chịu trách nhiệm kiểm soát đảng viên Đảng Lao động Triều Tiên, cũng như các vấn đề liên quan đến kỷ luật đảng viên. Điều tra đảng viên hoạt động chống Đảng, chống cách mạng, đảng viên vi phạm điều lệ của Đảng, và bất kỳ hành vi vi phạm hoạt động thuộc ý thức hệ. Ủy ban Thanh tra Trung ương cũng là một diễn đàn ở tỉnh và huyện, cá nhân các đảng viên có thể trực tiếp khiếu nại về các quy định của Đảng, thủ tục bên hoặc xem xét tình trạng của đảng viên trong Đảng.

Ủy ban Thanh tra Trung ương là một trong ba tổ chức thuộc quyền quản lý của Ủy ban Trung ương Đảng.Ủy ban Thanh tra Trung ương cũng liên kết với Ban Hướng dẫn Tổ chức và Ban các vấn đề cán bộ (thuộc Ban Bí thư Trung ương Đảng). Thành viên của Ủy ban Thanh tra Trung ương được bầu tại Đại hội đảng, hoặc có thể bầu và do Uỷ ban Trung ương Đảng chỉ định.

Tại điều thứ 28 Chương III Điều lệ Đảng Lao động Triều Tiên có quy định về thẩm quyền của Ủy ban Thanh tra Trung ương như sau:

"28. Ủy ban Kiểm tra của Ủy ban Trung ương Đảng điều tra các đảng viên chống Đảng, hoạt động phe phái phản cách mạng và các hoạt động khác gây phương hại đến hệ thống tư tưởng của Đảng, không chấp hành cương lĩnh và Điều lệ Đảng, vi phạm các quy định khác của Đảng. Nó cũng kiểm tra và giải quyết các trường hợp khiếu nại của đảng viên và đề xuất của cấp tỉnh ủy liên quan đến các vấn đề về kỷ luật cá nhân đảng viên."



</doc>
<doc id="2429632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429632" title="Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Myanmar, Yangon, Myanmar từ ngày 12–16 tháng Mười hai.


</doc>
<doc id="2429635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429635" title="Very Short Introductions">
Very Short Introductions

Very Short Introductions (nghĩa: Dẫn nhập ngắn) là bộ sách dài kì của nhà xuất bản Oxford University Press nhắm đến đối tượng độc giả thông thường. Mỗi cuốn khái quát sơ lược về một chủ đề nào đó được viết bởi các chuyên gia, trải dài trên nhiều lĩnh vực như mỹ thuật, âm nhạc, tôn giáo, ẩm thực, tâm lý học, v.v... Tập đầu tiên của bộ sách có tên "Classics" (nghĩa: "Cổ điển học") được xuất bản năm 1995 và đến nay gần 400 tập đã được ra mắt người đọc. Hầu hết các cuốn sách được viết riêng cho bộ sách này song, khoảng 60 cuốn đầu tiên đã được xuất bản trước khi được đưa vào tủ sách "Dẫn nhập".

Bộ sách "Very Short Introductions" có thể được xem là bán chạy, hơn 5 triệu bản trên toàn thế giới theo số liệu của Oxford University Press và đã được dịch ra hơn 25 thứ tiếng, trong đó có tiếng Việt. Tại Việt Nam, một vài cuốn đã được xuất bản bởi nhà xuất bản Trí Thức. 



</doc>
<doc id="2429708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429708" title="Chiến tranh Tùy - Cao Câu Ly">
Chiến tranh Tùy - Cao Câu Ly

Chiến tranh Tùy - Cao Câu Ly là một loạt các chiến dịch do nhà Tùy của Trung Quốc phát động nhằm vào Cao Câu Ly từ năm 598 đến năm 614. Rốt cuộc, nhà Tùy bị đánh bại, góp phần dẫn đến sự sụp đổ của nhà Tùy năm 618.

Nhà Tùy thống nhất Trung Quốc vào năm 589, đánh bại nhà Trần và kết thúc sự chia cắt đất nước đã kéo dài gần 300 năm. Sau khi Trung Quốc thống nhất, nhà Tùy đòi hỏi địa vị tối cao đối với các quốc gia xung quanh. Tuy nhiên, tại Cao Câu Ly, một trong [Tam Quốc của Triều Tiên, Bình Nguyên Vương và người kế vị ông, Anh Dương Vương một mực muốn duy trì quan hệ bình đẳng với nhà Tùy.

Tùy Văn Đế tức giận với hành động chống đối của Cao Câu Ly, trong khi Cao Câu Ly vẫn hay có các cuộc đột kích quy mô nhỏ vào biên giới phía bắc của Tùy. Năm 596, sau khi các phái viên ngoại giao nhà Tùy nhìn thấy những nhà ngoại giao của Cao Câu Ly trong lều du mục của Hãn quốc Đông Thổ, Tùy Văn Đế đã gửi thư ngoại giao yêu cầu Cao Câu Ly hủy mọi liên minh quân sự với các dân tộc Turk, dừng các cuộc cướp bóc hàng năm khu vực biên giới của nhà Tùy và công nhận Tùy là nước bá chủ. Mặc dù Anh Dương Vương vờ như tuân theo tối hậu thư này, nhưng vào năm sau, năm 597, ông đã phối hợp cùng người Mạt Hạt tổ chức một cuộc tấn công phủ đầu các tiền đồn của nhà Tùy dọc theo biên giới mà ngày nay thuộc tỉnh Hà Bắc.


</doc>
<doc id="2429721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429721" title="Mikhail Khodorkovsky">
Mikhail Khodorkovsky

Mikhail Borisovich Khodorkovsky (tiếng Nga: Михаи́л Бори́сович Ходорко́вский, ; sinh ngày 26 tháng 6 năm 1963) là một doanh nhân Nga giàu có và nhiều thế lực (), một nhà văn, và cũng là một nhân vật của công chúng.

Vào năm 2003, Khodorkovsky được tạp chí "Expert" bình bầu làm người của năm (2003) cùng với Roman Abramovich. Năm 2004, Khodorkovsky trở thành người giàu nhất nước Nga và là một trong những người giàu nhất thế giới, hạng thứ 16 trong danh sách tỷ phú của Forbes.

Khodorkovsky đã thành đạt trong guồng máy cộng sản trong chế độ Liên Xô và lập nhiều thành tích kinh doanh trong thời "Cởi mở" và "Đổi mới". Sau khi Liên xô bị giải thể ông ta dần trở nên giàu có nhờ sự phát triển lĩnh vực dầu hỏa tại Siberia với tư cách là tổng giám đốc của hãng Yukos, một trong những công ty lớn nhất của Nga xuất phát từ việc tư nhân hóa tài sản công cộng trong thập niên 1990.

Ông bị bắt ngày 25 tháng 10 năm 2003, khi được mời ra làm nhân chứng, nhưng chỉ vài sau bị giữ lại và buộc tội lừa đảo. Chính phủ Nga dưới quyền của Putin giữ các chứng khoán của Yukos sau đó với lý do trốn thuế. Những hành động tiếp theo của chính phủ làm cho ngân phiếu công ty này mất giá và như vậy làm tiêu tan tài sản của Khodorkovsky. Ông bị kết tội trốn thuế và bị xử tù 9 năm vào tháng 5 năm 2005. Trong khi ngồi tù, Khodorkovsky và đối tác kinh doanh của ông Platon Lebedev tiếp tục bị buộc tội và kết tội thêm về tham ô và rửa tiền vào tháng 10 năm 2010, làm tăng thêm hạn tù cho tới năm 2014. Khodorkovsky được ân xá bởi tổng thống Vladimir Putin sau nhiều cuộc vận động trả tự do cho ông bởi Hans-Dietrich Genscher, cựu ngoại trưởng Đức, và được ra khỏi tù ngày 20/12/2013.
Khodorkovsky sinh tại Moscow, nơi ông ta lớn lên trong một gia đình Xô viết bình thường với căn nhà có 2 phòng, cha mẹ ông đều là kỹ sư làm việc cả cuộc đời tại một công ty sản xuất dụng cụ đo lường. Cha ông là người gốc Do thái và mẹ ông là người Nga theo đạo chính thống giáo. Khodorkovsky ngay từ hồi còn nhỏ rất tham vọng và học rất giỏi. Ở trên đại học ông trở thành phó chủ tịch đoàn Thanh niên Cộng sản (Komsomol) tại trường mình (Viện Hóa học và Kỹ nghệ Nga Moscow Mendeleev), nơi mà ông tốt nghiệp kỹ sư Hóa học vào năm 1986. Dính líu vào Komsomol là một trong những cách để có thể tiến thân trong guồng máy Cộng sản và để đạt được một mức sống cao nhất.

Khi thời kỳ Đổi mới bắt đầu, Khodorkovsky dùng những quan hệ của mình trong tổ chức Cộng sản để dành một chỗ đứng trong thị trường tự do. Ông lợi dụng sự giúp đỡ của một số người có nhiều thế lực để bắt đầu những hoạt động thương mại dưới danh nghĩa của Komsomol. Tình bạn với một lãnh tụ Komsomol, Alexey Golubovich, đã giúp ông rất nhiều trong những thành công kế tiếp, bởi vì cha mẹ của Golubovich có địa vị cao trong nhà băng chính phủ Liên Xô.

Ngày 23-12, chính quyền Nga tuyên bố đưa cựu tỷ phú Mikhail Khodorkovsky vào danh sách truy nã quốc tế theo yêu cầu của tòa án. Một ngày trước đó, cảnh sát Nga bố ráp nơi ở của các nhân viên tổ chức Open Russia do ông Khodorkovsky sáng lập. Phản ứng lại, người phát ngôn của ông Khodorkovsky chỉ trích Điện Kremlin có ý đồ “gây sức ép chính trị” lên người từng một thời giàu nhất nước Nga. Theo AFP, người phát ngôn Ủy ban Điều tra Nga Vladimir Markin thông báo ông Khodorkovsky bị truy nã quốc tế bởi trước đó một tòa án đã ra lệnh bắt cựu tỷ phú Nga vì cáo buộc có dính líu đến vụ ám sát một thị trưởng ở Siberia năm 1998.

Ông Khodorkovsky bị bắt hồi năm 2003 và phải ngồi tù 10 năm vì tội trốn thuế, lừa đảo và biển thủ công quỹ. Trước khi bị bắt, ông Khodorkovsky là tỷ phú giàu nhất nước Nga với số tài sản 8 tỷ USD. Những người ủng hộ ông Khodorkovsky chỉ trích đó là đòn trừng trị của Tổng thống Nga Vladimir Putin đối với những tham vọng chính trị của tỷ phú Nga. Nhờ sự vận động của chính phủ Đức, năm 2013, ông Putin ân xá cho ông Khodorkovsky. Khi đó ông Khodorkovsky cam kết không tham gia chính trị. Tuy nhiên sau khi mẹ ông qua đời, ông Khodorkovsky sáng lập phong trào Open Russia với quyết tâm “thay đổi chế độ” ở Nga.

Tại Hội phim Quốc tế Berlin 2011 phim tài liệu "Khodorkovsky" được chiếu lần đầu tiên. Nhà đạo diễn Đức, người gốc Nga, đã bỏ 5 năm ra để làm cuốn phim này, đã nói chuyện với hơn 70 nhân chứng, thu thập tài liệu phỏng vấn hơn 180 tiếng. Theo như Tuschi cho biết phim này tốn khoảng 400.000 Euro và đã được nhiều chương trình tài trợ phim và được đài truyền thanh, truyền hình Bayern hỗ trợ tài chính. Cao điểm của phim này là cuộc phỏng vấn Khodorkovsky, mà Tuschi đã có thể thực hiện trong thời gian ông ta bị xử án. Trước khi phim được chiếu lần đầu tiên thì những phòng sản xuất của Tuschi tại Berlin đã bị kẻ trộm xâm nhập và họ đã lấy đi 4 máy tính chứa cuốn phim định chiếu. Trước đó, vào đầu tháng giêng 2011, Tuschi cho biết, có kẻ lạ mặt lấy mất một đĩa cứng có chứa một phần của cuốn phim tài liệu này ở Bali.



</doc>
<doc id="2429746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429746" title="Cận vệ của Hoàng đế La Mã">
Cận vệ của Hoàng đế La Mã

Cận vệ của Hoàng đế La Mã(Latinh: "Praetoriani") là lực lượng cận vệ được sử dụng bởi các Hoàng đế La Mã, khởi đầu từ Augustus (27 TCN - 14 SCN) và bị giải tán bởi hoàng đế Constantinus I vào thế kỷ 4. Trước đó, vào thời kỳ Cộng hòa La Mã, danh xưng "Praetoriani" được dùng để chỉ cận vệ của các tướng lĩnh La Mã, sớm nhất là từ sự nổi lên của dòng họ Scipio vào khoảng năm 275 TCN. Sang giai đoạn Đế quốc La Mã, Praetoriani phân biệt với các cận vệ người German, sau này trở thành lực lượng bảo vệ hoàng đế chủ chốt vào thời kỳ cuối của đế quốc.

Thuật ngữ "Praetoriani" xuất phát từ chữ "praetorium" vốn dùng để chỉ nơi ở của vị tướng chỉ huy hoặc pháp quan trong quân đội La Mã. Ban đầu, những "Praetoriani" được các tướng lĩnh tuyển chọn từ các công dân La Mã hoặc người Latinh, bao gồm cả bộ binh lẫn kỵ binh. Họ được sắp xếp thành các "cohort" (gọi là "cohort praetoria"). Một số vị tướng nổi tiếng của nền Cộng hòa như Julius Caesar, Marcus Antonius và Octavianus (sau này là Augustus) sở hữu cho mình những đội cận vệ. Chẳng hạn như Julius Caesar thành lập Quân đoàn X Equestris và biến nó trở thành một quân đoàn có sức mạnh và chức năng hơn hẳn các quân đoàn khác. Khi Augustus trở thành nhà cai trị đầu tiên của Đế quốc La Mã năm 27 TCN, ông nhận ra việc xây dựng đội cận vệ không chỉ hữu ích về mặt quân sự mà còn cả về chính trị. Do đó Augustus đã tuyển lựa những chiến binh xuất sắc trong các quân đoàn khắp các tỉnh để thiết lập "Praetoriani".



</doc>
<doc id="2429752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429752" title="Lãnh thổ Nebraska">
Lãnh thổ Nebraska

Lãnh thổ Nebraska (tiếng Anh: "Nebraska Territory" hay "Territory of Nebraska") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 30 tháng 5 năm 1854 cho đến 1 tháng 3 năm 1867 khi vào giai đoạn cuối cùng lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Nebraska. Lãnh thổ Nebraska được thành lập bởi Đạo luật Kansas–Nebraska năm 1854. Thủ phủ lãnh thổ là Omaha. Lãnh thổ bao trùm các phần đất mà ngày nay thuộc các tiểu bang Nebraska, Wyoming, Nam Dakota, Bắc Dakota, Colorado, và Montana.

Một đạo luật ban hành thể chế mới cho lãnh thổ được quốc hội thông qua năm 1864. Các đại biểu được bầu lên cho một đại hội hiến pháp. Tuy nhiên đại hội hiến pháp không đưa ra được một bản hiến pháp. Hai năm sau đó vào năm 1866, một bản hiến pháp được thảo và được chấp thuận bởi 100 phiếu bầu. Tuy nhiên, một mệnh đề trong hiến pháp giới hạn quyền đầu phiếu chỉ dành cho "đàn ông da trắng tự do" đã khiến làm trì hoãn lãnh thổ được thu nhận vào liên bang trong khoảng 1 năm. Đạo luật ban hành thể chế tiểu bang năm 1866 bị tổng thống Andrew Johnson phủ quyết. Khi Quốc hội Hoa Kỳ tái nhóm họp vào năm 1867, họ lại thông qua đạo luật thành lập tiểu bang Nebraska với điều kiện rằng Hiến pháp Nebraska phải tu chính để cắt bỏ mệnh đề nói về quyền đầu phiếu giới hạn. Đạo luật này vẫn bị tổng thống Johnson phủ quyết. Nhưng Quốc hội sau đó lại gạt bỏ quyền phủ quyết của tổng thống.

Một số trạm mậu dịch, đồn bót, và thị trấn được thiết lập trong Lãnh thổ Nebraska từ đầu thế kỷ 19 cho đến năm 1867 trong đó có Trạm Fontenelle thành lập tại nơi mà ngày nay là Bellevue vào năm 1806. Trạm này được nhắc đến đầu tiên trong các hồ sơ mậu dịch vào năm 1823. Đồn Lisa do Manuel Lisa thiết lập nằm gần Dodge Park ngày nay trong Bắc Omaha vào năm 1812.

Đồn Atkinson được thiết lập năm 1819. Năm 1822, Trạm mậu dịch Cabanne được lập gần đó trên sông Missouri. Những người định cư thuộc giáo phái Mormon thành lập Cutler's Park năm 1846, và thị trấn Bellevue được định chế hóa vào năm 1853. Omaha City gần đó được thành lập năm 1854. Nebraska City và Kearney hợp nhất năm 1855. Các thị trấn có ảnh hưởng là Brownville và Fontanelle cũng được thành lập vào năm đó. Ngôi làng sớm nhất là Lancaster, sau này được gọi là Lincoln, được thành lập năm 1856, cũng với các thị trấn Saratoga, South Nebraska City và Florence.

Với sự hiện diện của vô số các trạm mua bán da thú thời đó, đồn Atkinson được thành lập năm 1819 là vị trí đồn quân sự đầu tiên tại nơi mà sau đó trở thành Lãnh thổ Nebraska và cũng là địa điểm có trường học đầu tiên của lãnh thổ. Các đồn khác trong Lãnh thổ Nebraska gồm có đồn Kearny nằm gần vị trí của thành phố Kearney ngày nay; đồn McPherson gần Maxwell ngày nay; đồn Mitchell gần Scottsbluff ngày nay; đồn Randall nằm trong Nam Dakota ngày nay; và các đồn Caspar, Halleck, Laramie, và Sanders nằm trong tiểu bang Wyoming ngày nay.

Ranh giời ban đầu của Lãnh thổ Nebraska (như được phân định bởi Đạo luật Tổ chức) bao gồm phần lớn Cấu địa Louisiana; các ranh giới lãnh thổ là:

Ngay khi thành lập, lãnh thổ bao trùm phần lớn miền bắc vùng Đại Bình nguyên, nhiều phần của lưu vực thượng nguồn sông Missouri và các phần phía đông của miền bắc Rặng Thạch Sơn. Lãnh thổ Nebraska dần dần bị thu nhỏ lại khi các lãnh thổ mới được thành lập từ nó trong thập niên 1860.

Lãnh thổ Colorado được thành lập ngày 28 tháng 2 năm 1861 từ các phần đất của lãnh thổ nằm ở phía nam vĩ tuyến 41° Bắc và phía tây kinh độ 102°03′ Tây. Khu vực này gồm có thành phố ngày nay là Fort Collins, Greeley và các phần đất của Boulder nằm ở phía bắc Lộ Baseline. Ngoài ra còn có các phần đất của Lãnh thổ Kansas, Lãnh thổ New Mexico, và Lãnh thổ Utah.

Ngày 2 tháng 3 năm 1861, Lãnh thổ Dakota được thành lập. Nó được thành lập từ tất cả phần đất của Lãnh thổ Nebraska nằm ở phía bắc vĩ tuyến 43° Bắc (ngày này là ranh giới Nebraska–Nam Dakota) cùng với phần đất của tiểu bang Nebraska hiện tại nằm giữa vĩ tuyến 43° Bắc và hai con sông Keya Paha và Niobrara (vùng đất này sau đó được trả lại cho Nebraska vào năm 1882). Đạo luật thành lập Lãnh thổ Dakota cũng có kèm theo các điều khoản trao cho Nebraska các phần đất nhỏ của Lãnh thổ Utah và Lãnh thổ Washington —ngày nay là tây nam Wyoming có ranh giới là vĩ tuyến 41° Bắc, kinh độ 110°03′ Tây, vĩ độ 43° Bắc và Đường Phân thủy Lục địa Bắc Mỹ. Các phần đất này không phải là một phần đất của Cấu địa Louisiana mà đúng hơn từng là đất của Xứ Oregon và trở thành một phần đất của Hoa Kỳ vào năm 1846.

Ngày 3 tháng 3 năm 1863, Lãnh thổ Idaho được thành lập từ tất cả đất đai của lãnh thổ nằm ở phía tây kinh độ 104°03′ Tây.




</doc>
<doc id="2429759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429759" title="Lãnh thổ Montana">
Lãnh thổ Montana

Lãnh thổ Montana (tiếng Anh: "Montana Territory" hay "Territory of Montana") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ 28 tháng 5 năm 1864 cho đến 8 tháng 11 năm 1889 khi nó được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Montana.

Lãnh thổ Montana được thành lập từ đất đai của Lãnh thổ Idaho theo một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ và được tổng thống Abraham Lincoln ký thành luật ngày 26 tháng 5 năm 1864. Các khu vực đất nằm ở phía đông Đường phân thủy Lục địa Bắc Mỹ trước đó từng là một phần của Lãnh thổ Nebraska và Lãnh thổ Dakota. Nguyên thủy các khu vực vừa kể đều là một phần đất của Cấu địa Louisiana mà Hoa Kỳ mua của Pháp.

Lãnh thổ cũng bao gồm một phần đất của Lãnh thổ Idaho nằm ở phía tây đường phân thủy lục địa và ở phía đông Dãy núi Bitterroot. Hoa Kỳ thu được vùng này theo Hiệp định Oregon và nguyên thủy nó là thuộc Xứ Oregon. Phần đất của Xứ Oregon mà sau này trở thành một phần của Lãnh thổ Montana trước đó được tách ra làm một phần đất của Lãnh thổ Washington.

Ranh giới giữa Lãnh thổ Washington và Lãnh thổ Dakota là Đường phân thủy Lục địa Bắc Mỹ (như được biểu thị trong bản đồ năm 1861). Tuy nhiên, ranh giới giữa Lãnh thổ Idaho và Lãnh thổ Montana đi theo Dãy núi Bitterroot nằm ở phía bắc vĩ độ 46°30′ bắc (được biểu thị trên bản đồ 1864). Truyền thuyết dân gian có kể rằng một nhóm khảo sát say rượu đã đi nhầm theo một ngọn núi và đã lầm lẫn di dời ranh giới về hướng tây vào trong Dãy núi Bitterroot.

Trái ngược với truyền thuyết, ranh giới chính xác là nơi mà Quốc hội Hoa Kỳ có ý định phân giới. Đạo luật tổ chức Lãnh thổ Montana phân định ranh giới mở rộng từ nơi giao cắt của các tiểu bang Montana, Idaho, và Wyoming hiện thời ở: 
Vĩ độ 44 độ và 30 phút Bắc; từ đó theo hướng tây dọc theo vĩ độ 44 độ 30 phút Bắc vừa nói đến một điểm mà nó giao cắt với xương sống của Rặng Thạch Sơn; từ đó đi theo xương sống Rặng Thạch Sơn lên hướng bắc cho đến khi nó gặp Dãy núi BitterRoot; từ đó theo hướng bắc dọc theo xương sống của Dãy núi Bitter Root đến nơi giao cắt với kinh độ 39 độ Tây tính từ thủ đô Washington; từ đó đi dọc theo kinh độ vừa nói lên hướng bắc đến đường biên giới với phần đất sở hửu của người Anh (hiện nay là Canada).

Các ranh giới của lãnh thổ không thay đổi trong suốt thời gian tồn tại. Lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Montana vào ngày 8 tháng 11 năm 1889.



</doc>
<doc id="2429767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429767" title="Pinguicula">
Pinguicula

Pinguicula là một chi thực vật ăn thịt sử dung tuyến lá dính để thu hút, bẫy và tiêu hóa côn trùng để bổ sung dinh dưỡng nghèo nàn chúng có được từ môi trường. Trong số gần 80 loài hiện đang được biết đến loài, 12 có nguồn gốc từ châu Âu, 9 đến từ Bắc Mỹ, và một số ở miền Bắc Á. Số lượng lớn nhất của các loài tại Nam và Trung Mỹ.



</doc>
<doc id="2429771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429771" title="Lãnh thổ Washington">
Lãnh thổ Washington

Lãnh thổ Washington (tiếng Anh: "Washington Territory" hay "Territory of Washington") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 2 tháng 3 năm 1853 cho đến 11 tháng 11 năm 1889 khi lãnh thổ này được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Washington. Lãnh thổ được thành lập từ phần đất của Lãnh thổ Oregon, bắt đầu từ phía bắc hạ nguồn sông Columbia và cả phần đất ở phía đông sông Columbia bắt đầu từ phía bắc vĩ tuyến 46 độ. Vào thời điểm có diện tích rộng lớn nhất, nó còn bao trùm toàn bộ Idaho hiện tại và các phần đất ngày nay thuộc Montana và Wyoming trước khi ranh giới cuối cùng của nó bị thu hẹp và không thay đổi nữa vào năm 1863.

Thái độ nóng lòng muốn thành lập chính quyền tự trị đã phát triển tại các vùng đất thuộc Xứ Oregon ở phần phía bắc sông Columbia vào năm 1851–1852. Một nhóm người định cư nổi tiếng từ vùng Cowlitz và Vịnh Puget họp nhau vào ngày 25 tháng 11 năm 1852 tại "Hội nghị Monticello" để thảo một bản thỉnh nguyện thư gởi cho Quốc hội Hoa Kỳ kêu gọi thành lập một lãnh thổ riêng biệt ở phía bắc sông Columbia. Sau khi được chính quyền lãnh thổ Oregon chấp thuận, bản kiến nghị được gởi đến chính phủ liên bang.

Đạo luật thành lập lãnh thổ, có tên H.R. 348, được đệ trình tại Hạ viện Hoa Kỳ bởi dân biểu Charles E. Stuart vào ngày 25 tháng 1 năm 1853. Dân biểu Richard H. Stanton cho rằng tên được đề nghị đặt cho lãnh thổ mới — "Lãnh thổ Columbia" — có thể dễ bị lầm lẫn với Đặc khu Columbia. Vì thế ông đề nghị một cái tên khác nhằm vinh danh George Washington để thay thế. Như thế đạo luật được tu chính với tên gọi "Washington" mặc dù không thiếu những lời bàn cãi tranh luận. Đạo luật với tên mới được thông qua tại Hạ viện Hoa Kỳ ngày 10 tháng 2, được thông qua tại Thượng viện Hoa Kỳ ngày 2 tháng 3, và được tổng thống Millard Fillmore ký thành luật cùng ngày hôm đó.

Isaac Stevens, người được bổ nhiệm làm thống đốc đầu tiên của lãnh thổ, tuyên bố Olympia là thủ phủ lãnh thổ. Một nghị viện lãnh thổ được bầu và họp phiên họp đầu tiên vào tháng 2 năm 1854, và tòa án tối cao lãnh thổ đưa ra phán quyết đầu tiên của tòa vào cuối năm đó. Columbia Lancaster được bầu làm đại biểu đầu tiên tại Quốc hội Hoa Kỳ.

Các ranh giới ban đầu của lãnh thổ gồm có toàn bộ tiểu bang Washington ngày nay cũng như miền bắc Idaho và Montana ở phía tây Đường phân thủy Lục địa Bắc Mỹ. Khi Lãnh thổ Oregon được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Oregon vào năm 1859 thì các phần đất phía đông của Lãnh thổ Oregon trong đó có miền nam Idaho, các phần đất Wyoming nằm ở phía tây đường phân thủy lục địa và một phần nhỏ của Quận Ravalli, Montana ngày nay bị sáp nhập vào Lãnh thổ Washington. Mũi đất miền nam của lãnh thổ (nằm trong tiểu bang Wyoming ngày nay) được cắt cho Lãnh thổ Nebraska vào ngày 2 tháng 3 năm 1861.

Năm 1863, khu vực của Lãnh thổ Washington nằm ở phía đông sông Snake và kinh độ 117 được tái tổ chức thành một phần đất của lãnh thổ mới là Lãnh thổ Idaho, khiến cho lãnh thổ chỉ còn lại như ranh giới hiện tại của tiểu bang Washington. Lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang thứ 42 của Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 11 năm 1889.




</doc>
<doc id="2429780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429780" title="Danh sách các loài Pinguicula">
Danh sách các loài Pinguicula

Sau đây là danh sách các loài thực vật trong chi Pinguicula.





















</doc>
<doc id="2429781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429781" title="Pinguicula gigantea">
Pinguicula gigantea

Pinguicula gigantea là một loài cây ăn thịt nhiệt đới trong họ Lentibulariaceae. Phạm vi nguồn gốc của nó là tại México. Hoa "P. gigantea" thường có màu tím với màu xanh sáng đôi khi cũng được tìm thấy. "P. gigantea" đã từng phân loại là "Pinguicula ayautla".

Loài Pinguicula được phát hiện bởi Alfred Lau và được mô tả bởi nhà thực vật học Hans Luhrs.

"P. gigantea" có một vài hình thái khác nhau, chẳng hạn như là hình thái "hoa trắng" hay "hoa xanh".


</doc>
<doc id="2429782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429782" title="Bernhard Friedrich von Krosigk">
Bernhard Friedrich von Krosigk

Bernhard Friedrich von Krosigk (21 tháng 12 năm 1837 tại Merbitz – 7 tháng 4 năm 1912 tại Fürstenwalde) là người mang quyền thừa kế ("Fideikommissherr") điền trang Merbitz, Thiếu tướng và thành viên Viện Đại biểu Phổ. Ông đã từng tham gia ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Bernhard Friedrich sinh vào tháng 12 năm 1837, trong gia đình quý tộc cổ Krosigk. Ông là con trai thứ ba của Karl Gebhard Anton von Krosigk (19 tháng 1 năm 1806 tại Kähnert – 23 tháng 7 năm 1886 tại Wendelstein), một cựu Trưởng quan kỵ binh, với vợ ông này là Emma, nhũ danh von der Marwitz (24 tháng 9 năm 1811 tại Schönberg – 8 tháng 4 năm 1878 tại Wendelstein).

Krosigk ban đầu học ba khóa Luật tại Đại học Halle và tại đây ông là thành viên của Liên đoàn Sinh viên Marchia Halle. Vào ngày 24 tháng 6 năm 1859, ông gia nhập Đại đội Thay phiên ("Ersatzkompanie") trong Tiểu đoàn Jäger số 4 của quân đội Phổ với vai trò là lính tình nguyện một năm và vào ngày 1 tháng 8 năm 1859 ông được đổi sang Trung đoàn Bộ binh số 32. Tại đây, ông được phong Cấp hàm Chuẩn úy vào ngày 19 tháng 9 năm 1860. Tiếp theo đó, tháng 6 năm 1861, Krosigk gia nhập vào Tiểu đoàn Jäger số 3, rồi được thăng quân hàm Thiếu úy hai tháng sau. Với tiểu đoàn này, ông đã tham gia cuộc Chiến tranh chống Đan Mạch năm 1864, chiến đấu trong các trận đánh ở Rackebüll và Osterdüppel cùng với Trận đột chiếm pháo đài Düppel ngày 18 tháng 4, sau đó tham gia trận đổ bộ chiếm đảo Alsen ngày 29 tháng 6. Năm sau (1865), ông trở thành sĩ quan phụ tá tiểu đoàn vào tháng 10. Trên cương vị này, ông đã tham gia chiến đấu trong các trận đánh ở Münchengrätz ngày 28 tháng 6 và Königgrätz ngày 3 tháng 7.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Krosigk đã tham gia đánh trận Spicheren vào ngày 6 tháng 8 và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng II nhờ đóng góp của ông trong trận chiến. Sau khi tham chiến trong trận Mars-la-Tour vào ngày 16 tháng 8 năm 1870, ông được trao tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng I. Vào tháng 7 năm 1871, ông được đổi sang Trung đoàn Phóng lựu Hộ vệ 8 "Vua Friedrich Wilhelm III" (1 Brandenburg). Năm sau (1873), ông lên chức Đại úy và Đại đội trưởng trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ 2, sau đó được bổ nhiệm làm Tư lệnh Trường Hạ sĩ Jülich đồng thời với việc chuyển vào Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ 1 Hoàng đế Alexander. Ông trở thành Tư lệnh Trường Hạ sĩ Biebrich vào năm 1883, và về sau ông được lãnh chức Chỉ huy trưởng Tiểu đoàn Jäger số 3. Vào năm 1891, Krosigk được thăng chức Đại tá và Chỉ huy trưởng Trung đoàn Phóng lựu Hộ vệ 8 "Vua Friedrich Wilhelm III" (1 Brandenburg). Ba năm sau (1894), ông lâm bệnh nên buộc phải rời ngũ với cấp bậc Thiếu tướng. Vào năm 1897, ông được tặng Huân chương Vương miện hạng II kèm theo Thanh kiếm, rồi vào năm 1908 ông lãnh thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm Bó sồi. Bốn năm sau, ông từ trần vào tháng 4 năm 1912.

Trong một cuộc bầu cử phụ vào ngày 16 tháng 12 năm 1905, Krogsigk được bầu làm đại diện Đảng Bảo thủ Đức của Viện Đại biểu Phổ tại khu vực bầu cử Frankfurt/Oder 9 (các quận Luckau và Lübben), và giữ vai trò này cho đến khi mất năm 1912

Vào ngày 2 tháng 5 năm 1873, tại Lübben, Krosigk thành hôn với Margarete Anna Elise von Leyer (27 tháng 10 năm 1850 tại Simötzel – 17 tháng 6 năm 1910 tại Fürstenwalde). Cuộc hôn nhân này đã đem lại cho họ một người con:




</doc>
<doc id="2429783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429783" title="Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra tại Naypyidaw, Myanmar từ ngày 12–17 tháng Mười hai. Cả 10 nội dung đều được tổ chức tại Trường bắn Wunna Theikdi.


</doc>
<doc id="2429795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429795" title="HMS Havant (H32)">
HMS Havant (H32)

HMS "Havant" (H32) là một tàu khu trục lớp H, nguyên được Hải quân Brazil đặt hàng cho hãng J. Samuel White dưới tên "Javary" vào cuối thập niên 1930, nhưng được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mua lại khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Ngay sau khi nhập biên chế, nó được phân nhiệm vụ hộ tống cùng Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, được chuyển sang Hạm đội Nhà khi Chiến dịch Na Uy bắt đầu vào tháng 4 năm 1940, nhưng chỉ can dự vòng ngoài trong việc hộ tống các tàu chuyển quân đến Iceland và quần đảo Faroe và hộ tống tàu vận tải đến Narvik. Nó tham gia cuộc triệt thoái Dunkirk, nơi nó bị hư hại nặng bởi máy bay ném bom bổ nhào Đức Junkers Ju 87 Stuka vào ngày 1 tháng 6 và phải bị đánh đắm.

"Havant" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Havant" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được thiết kế để trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn, đặt tên theo thứ tự ‘A’, ‘B’, ‘X’ và ‘Y’ từ trước ra sau; nhưng khẩu ‘Y’ bị tháo dỡ để lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Cho mục đích phòng không, "Havant" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng thoạt tiên được trang bị, nhưng tăng lên ba đường ray và tám máy phóng trong khi hoàn thiện. Lượng mìn sâu mang theo cũng tăng lên tương ứng từ 20 lên 110 quả.

"Javary" được Brasil đặt hàng cho hãng J. Samuel White ở Cowes vào ngày 8 tháng 12 năm 1937. Con tàu được đặt lườn vào ngày 30 tháng 3 năm 1938 và được hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1939. Nó bị Anh Quốc mua lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 và đổi tên thành HMS "Havant". "Havant" được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 19 tháng 12 năm 1939.

"Havant" đi đến cảng Portland vào ngày 8 tháng 1 năm 1940 để bắt đầu chạy thử máy. Sau khi được phân về Chi hạm đội Khu trục 9 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây tại Plymouth, nó đãcùng với các tàu khu trục và thực hiện một cuộc càn quét chống tàu ngầm bất thành từ ngày 4 đến ngày 9 tháng 2. "Havant" được bổ sung thiết bị khử từ (Degauss) cùng các sửa chữa nhỏ trong tháng 3.

Con tàu đang trên đường đi Greenock để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Gibraltar vào ngày 7 tháng 4 khi nó được chuyển sang Hạm đội Nhà do kết quả của việc Đức xâm chiếm Na Uy. Cùng với tàu chị em , "Havant" hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng vào ngày 13 tháng 4, khi chiếc này vận chuyển một đơn vị Thủy quân Lục chiến Hoàng gia Anh chiếm đóng quần đảo Faroe. Sau đó nó hộ tống cho các đoàn tàu vận tải đến Narvik cho đến ngày 7 tháng 5. Một tuần sau, nó hộ tống cho các tàu biển chở hành khách RMS "Lancastria" và RMS "Franconia" khi chúng vận chuyển binh lính đến chiếm đóng Iceland.

"Havant" tham gia cuộc triệt thoái Dunkirk vào ngày 29 tháng 5, và đã giải cứu hơn 2.300 người cho đến ngày 1 tháng 6. Sáng hôm đó nó nhận lên tàu 500 binh lính và đang đi cặp với tàu khu trục , vốn bị máy bay ném bom bổ nhào Đức đánh hỏng sáng hôm đó. Nó đón lên tàu binh lính và thủy thủ bị thương, rồi khởi hành đi Dover dưới áp lực không kích nặng nề của đối phương. Không lâu sau đó, nó bị những chiếc Junkers Ju 87 "Stuka" đánh trúng; hai quả bom trúng vào phòng động cơ cùng một quả khác phát nổ bên dưới lườn tàu. Tám thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng và 25 người khác bị thương trong vụ tấn công; đồng thời ít nhất 25 binh lính cũng thiệt mạng. "Havant" bị hư hại nặng, và phải bị chiếc tàu quét mìn đánh đắm ở tọa độ sau khi các nỗ lực kéo nó thất bại.



</doc>
<doc id="2429796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429796" title="HMS Havelock (H88)">
HMS Havelock (H88)

HMS "Havelock" (H88) là một tàu khu trục lớp H, nguyên được Hải quân Brazil đặt hàng cho hãng J. Samuel White dưới tên "Jutahy" vào cuối thập niên 1930, nhưng được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mua lại khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Nó tham gia Chiến dịch Na Uy vào tháng 5 năm 1940, rồi được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm cùng Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây sau đó. Nó được điều về Lực lượng H một thời gian ngắn vào năm 1941, nhưng dàn hỏa lực phòng không của nó được cho là quá yếu nên nó gia nhập trở lại lực lượng Tiếp cận phía Tây. "Havelock" trở thành soái hạm của Đội hộ tống B-5 thuộc Lực lượng Hộ tống giữa đại dương vào đầu năm 1942 và đã đánh chìm một tàu ngầm đối phương trong chiến tranh. Khi xung đột kết thúc, nó hộ tống các tàu đưa chính phủ Na Uy lưu vong trở về nước rồi phục vụ như một tàu mục tiêu cho đến giữa năm 1946. "Havelock" bị tháo dỡ vào cuối năm 1946.

"Havelock" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Havelock" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 152 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được thiết kế để trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn, đặt tên theo thứ tự ‘A’, ‘B’, ‘X’ và ‘Y’ từ trước ra sau; nhưng khẩu ‘Y’ bị tháo dỡ để lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Cho mục đích phòng không, "Havelock" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng thoạt tiên được trang bị, nhưng tăng lên ba đường ray và tám máy phóng trong khi hoàn thiện. Lượng mìn sâu mang theo cũng tăng lên tương ứng từ 20 lên 110 quả. "Havelock" được hoàn tất mà không có tháp điều khiển hỏa lực, nên ba khẩu pháo 4,7 inch QF góc thấp của nó được vận hành tại chỗ sử dụng dữ liệu cung cấp bởi một máy đo tầm xa. Nó cũng được trang bị sonar ASDIC để phát hiện tàu ngầm dựa trên sự phản hồi sóng âm dưới nước; và được bổ sung máy định vị vô tuyến HF/DF đặt trên cột ăn-ten trước khi hoàn tất.

"Jutahy" được Brasil đặt hàng cho hãng J. Samuel White ở Cowes vào ngày 8 tháng 12 năm 1937. Con tàu được đặt lườn vào ngày 31 tháng 5 năm 1938, nhưng nó bị Anh Quốc mua lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 và đổi tên thành HMS "Havelock". Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 10 năm 1939 và được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 10 tháng 2 năm 1940.

Bệ ống phóng ngư lôi phía sau của "Havelock" được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không vào tháng 10 năm 1940. Dàn vũ khi phòng không tầm ngắn được tăng cường với hai khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm được trang bị hai bên cánh của cầu tàu; và các khẩu súng máy Vickers bốn nòng cũng được thay bằng một cặp Oerlikon 20 mm sau đó. Không rõ là con tàu có được trang bị tháp điều khiển hỏa lực trước khi một dàn radar Kiểu 271 điều khiển hỏa lực được trang bị trên cầu tàu. Vào lúc giữa chiến tranh, con tàu được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống, khi tháp pháo ‘A’ được thay thế bằng dàn súng cối Hedgehog chống tàu ngầm, pháo QF 12 pounder góc cao được tháo dỡ lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Một dàn radar Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn được tăng cường sau đó, trong khi dàn HF/DF được chuyển đến cột ăn-ten trụ chính.

Sau khi chạy thử máy, "Havelock" được phân về Chi hạm đội Khu trục 9 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Nó được điều về Hạm đội Nhà trong Chiến dịch Na Uy và đã hỗ trợ cho các hoạt động đổ bộ của lực lượng Đồng Minh vào các ngày 12-13 tháng 5 tại Bjerkvik trong khuôn khổ trận Narvik. Trong giai đoạn đầu của trận này, nó bố trí một khẩu đội súng cối Pháp phía sàn trước của con tàu; và tiếp tục hỗ trợ hỏa lực suốt trận đánh cho đến hết tháng đó. Trong đêm 30 và 31 tháng 5, nó giúp vào việc triệt thoái lực lượng từ Bodø đến Harstad và Borkenes để chờ đợi các cuộc triệt thoái khác. "Havelock" là một trong số các tàu đã hộ tống các tàu chở quân trong chiến dịch Alphabet triệt thoái lực lượng khỏi khu vực Narvik vào ngày 7 và 8 tháng 6.

Sau đó trong tháng 6, "Havelock" gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 9, và trải qua hầu hết thời gian trong hai năm tiếp theo làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Vào cuối năm 1940, chi hạm đội được đổi tên thành Đội hộ tống 9. "Havelock" được điều sang Lực lượng H tại Gibraltar để tăng cường lực lượng hộ tống cho Chiến dịch Tiger, một hoạt động vận tải tăng viện cho Malta vào tháng 5 năm 1941. Nó quay trở lại Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây sau đó vì Đô đốc James Somerville cho rằng dàn vũ khí phòng không của nó quá yếu kém để có thể hoạt động tại Địa Trung Hải.

Đến tháng 3 năm 1942, "Havelock" trở thành soái hạm của Đội hộ tống B-5 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương, và tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Bắc Đại Tây Dương cho đến đầu năm 1944. Từ ngày 28 tháng 12 năm 1942 đến ngày 14 tháng 1 năm 1943, đội hộ tống đã bảo vệ cho Đoàn tàu TM 1, một nhóm chín tàu chở dầu đi từ đến Trinidad to Gibraltar. Đoàn tàu đã bị nhiều tàu ngầm U-boat Đức tấn công theo chiến thuật Wolfpack (bầy sói) trên đường đi, và đã bị mất bảy tàu bất chấp những nỗ lực tối đa của các tàu hộ tống. "Havelock" chỉ có thể gây hư hại cho tàu ngầm "U-436" bằng mìn sâu trong khi hộ tống đoàn tàu này. Khoảng hai tháng sau, "Havelock" và các tàu tháp tùng đã hộ tống cho Đoàn tàu SC 122, một trong những trận chiến bảo vệ đoàn tàu vận tải lớn nhất trong chiến tranh. Đến giữa năm 1943, đội hộ tống được bố trí đến vịnh Biscay phối hợp với lực lượng Không quân Hoàng gia Anh tấn công các tàu ngầm U-boat khi chúng rời khỏi các căn cứ trên bờ biển Đại Tây Dương thuộc Pháp. Vào cuối tháng 9 cho đến đầu tháng 10, đội đã hộ tống cho các tàu đưa Liên đội 247 Không quân Hoàng gia đến Azores để thiết lập một căn cứ không quân tại đây.

Đến đầu năm 1944, "Havelock" được chuyển sang Đội hộ tống 14 và được giao nhiệm vụ bảo vệ các đoàn tàu vận tải tại vùng bờ biển nước Anh, vốn được tập trung cho Chiến dịch Overlord, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên miền Bắc nước Pháp. Cùng các tàu khu trục và , nó đã đánh chìm tàu ngầm "U-767" vào ngày 18 tháng 6. Nó được tái trang bị tại Liverpool từ tháng 7 đến tháng 9, rồi gia nhập trở lại hải đội sau khi hoàn tất. "Havelock" lại được sửa chữa từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1945; và khi công việc hoàn tất vào ngày 30 tháng 4, nó cùng tàu chị em tấn công xác tàu của chiếc "U-246" về phía Tây Bắc đảo Anglesey vào ngày hôm đó, nhầm lẫn rằng đó là chiếc "U-242" vốn bị một thủy phi cơ Short Sunderland phát hiện trước đó.

Hai tuần sau, "Havelock" cùng Đội hộ tống 14 hộ tống một nhóm tàu U-boat đầu hàng đi từ Loch Alsh đến Lough Foyle. Đến ngày 27 tháng 5, nó cùng với "Hesperus" hộ tống chính phủ Na Uy lưu vong quay trở về Oslo, và ở lại đây cho đến ngày 1 tháng 6. Cuối tháng đó, nó bắt đầu hoạt động như một tàu mục tiêu để huấn luyện máy bay, một vai trò kéo dài cho tận năm sau. Con tàu được chấp thuận để tháo dỡ vào ngày 18 tháng 2 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 2 tháng 8. "Havelock" bị bán vào ngày 31 tháng 10 và được tháo dỡ tại Inverkeithing.



</doc>
<doc id="2429799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429799" title="HMS Hesperus (H57)">
HMS Hesperus (H57)

HMS "Hesperus" (H57) là một tàu khu trục lớp H, nguyên được Hải quân Brazil đặt hàng cho hãng John I. Thornycroft and Company dưới tên "Juruena" vào cuối thập niên 1930, nhưng được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mua lại khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Nó bị hư hại bởi máy bay Đức trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 5 năm 1940, rồi được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm sau khi hoàn tất việc sửa chữa. Nó được điều về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để hộ tống vận tải vào cuối năm 1940, được điều về Lực lượng H một thời gian ngắn vào năm 1941, nhưng dàn hỏa lực phòng không của nó được cho là quá yếu nên nó lại được chuyển sang Lực lượng Hộ tống Newfoundland. "Hesperus" được điều sang Lực lượng Hộ tống giữa đại dương vào cuối năm 1941, tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Bắc Đại Tây Dương trong ba năm tiếp theo. Nó được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống vào đầu năm 1943 sau khi bị hư hại bởi một trong hai lần húc tấn công đánh chìm tàu ngầm Đức; nó cũng đánh chìm hai tàu ngầm khác trong chiến tranh theo cách thông thường. Khi xung đột kết thúc, nó hộ tống các tàu đưa chính phủ Na Uy lưu vong trở về nước rồi phục vụ như một tàu mục tiêu cho đến giữa năm 1946. "Hesperus" bị tháo dỡ vào giữa năm 1947.

"Hesperus" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hesperus" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 152 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được thiết kế để trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn, đặt tên theo thứ tự ‘A’, ‘B’, ‘X’ và ‘Y’ từ trước ra sau; nhưng khẩu ‘Y’ bị tháo dỡ để lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Cho mục đích phòng không, "Hesperus" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng thoạt tiên được trang bị, nhưng tăng lên ba đường ray và tám máy phóng trong khi hoàn thiện. Lượng mìn sâu mang theo cũng tăng lên tương ứng từ 20 lên 110 quả. "Hesperus" được hoàn tất mà không có tháp điều khiển hỏa lực, nên ba khẩu pháo 4,7 inch QF góc thấp của nó được vận hành tại chỗ sử dụng dữ liệu cung cấp bởi một máy đo tầm xa. Nó cũng được trang bị sonar ASDIC để phát hiện tàu ngầm dựa trên sự phản hồi sóng âm dưới nước khi hoàn tất.

"Juruena" được Brasil đặt hàng cho hãng John I. Thornycroft and Company ở Woolston, Hampshire vào ngày 16 tháng 12 năm 1937. Con tàu được đặt lườn vào ngày 6 tháng 7 năm 1938 và được hạ thủy vào ngày 1 tháng 8 năm 1939, được đỡ đầu bởi bà Heitora Gallienz. Nó bị Anh Quốc mua lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra và đổi tên thành HMS "Hearty". Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 22 tháng 1 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của cựu phi công Không lực Hải quân, Trung tá Hải quân Donald Macintyre. Nó lại được đổi tên thành "Hesperus" vào ngày 27 tháng 2 năm 1940 do cái tên ban đầu được cho là dễ nhầm lẫn với chiếc tàu chị em .

Bệ ống phóng ngư lôi phía sau của "Hesperus" được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không trong một đợt sửa chữa vào tháng 5-tháng 6 năm 1940. Nó được bổ sung máy định vị vô tuyến HF/DF đặt trên cột ăn-ten trước, cùng một dàn radar Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn trong đợt tái trang bị vào giữa năm 1941. Tháp điều khiển hỏa lực được trang bị vào lúc nó được sửa chữa tại Immingham. Trong đợt tái trang bị vào đầu năm 1942 tại Falmouth, Cornwall, dàn vũ khi phòng không tầm ngắn được tăng cường với hai khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm được trang bị hai bên cánh của cầu tàu; ngoài ra tháp điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa gắn trước đó bên trên cầu tàu được thay bằng radar Kiểu 271 định vị mục tiêu. Đang khi được sửa chữa vào đầu năm 1943, nó được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống. Tháp pháo ‘A’ được thay thế bằng dàn súng cối Hedgehog chống tàu ngầm, và các khẩu súng máy Vickers bốn nòng cũng được thay bằng một cặp Oerlikon 20 mm. Trong đợt tái trang bị này, pháo QF 12 pounder góc cao được tháo dỡ lấy chỗ mang thêm mìn sâu, và "Hesperus" được bổ sung một máy phóng mìn sâu Mk X nặng 1 tấn và bốn máy phóng Mk IV. Nó cũng được trang bị máy nhiễu âm Foxer để bảo vệ chống lại ngư lôi dẫn hướng bằng âm thanh của Đức.

Cả sáu chiếc tàu khu trục lớp H cải biến nguyên của Brazil thoạt tiên hình thành nên Chi hạm đội Khu trục 9 trực thuộc Hạm đội Nhà và được giao nhiệm vụ bảo vệ chống tàu ngầm cho căn cứ tại Scapa Flow. Sau khi Đức chiếm đóng Đan Mạch, "Hesperus" cùng tàu chị em được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho việc chiếm đóng quần đảo Faroe vào giữa tháng 4. Trong Chiến dịch Na Uy, nó vận chuyển các đơn vị Scotland đến Mo i Rana vào ngày 15 tháng 5, và bị hư hại do các quả bom ném suýt trúng từ các máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju-87 "Stuka" cùng ngày hôm đó. Con tàu được gửi đến Dundee để sửa chữa, vốn kéo dài một tháng. Sau khi hoàn tất, nó được giao nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm.

Vào tháng 11 năm 1940, Chi hạm đội Khu trục 9 được điều về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây và đổi tên thành Đội hộ tống 9. Trong một cơn bão vào tháng 1 năm 1941, bệ tháp pháo ‘B’ bị hư hại. Sau khi được sửa chữa, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến tháng 4, khi nó được phân về Lực lượng H tại Gibraltar. Bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải Malta, "Hesperus" đã hộ tống tàu bè trong các chiến dịch Tiger và Tracer vào tháng 5 và tháng 6; rồi được điều khỏi Lực lượng H do Đô đốc James Somerville tin rằng dàn vũ khí phòng không của nó quá yếu kém để có thể hoạt động tại Địa Trung Hải. Nó trải qua một đợt tái trang bị ngắn tại Lverpool rồi được chuyển đến Lực lượng Hộ tống Newfoundland vào ngày 7 tháng 7.

Đến tháng 8 năm 1941, "Hesperus" là một trong số tàu khu trục đã hộ tống thiết giáp hạm đưa Thủ tướng Anh đi gặp gỡ Tổng thống Franklin D. Roosevelt trong cuộc hội đàm về Hiến chương Đại Tây Dương tại vịnh Placentia. Cấu trúc con tàu bị hư hại do thời tiết khắc nghiệt, và nó được sửa chữa tạm thời bởi một tàu sửa chữa tại Iceland trước khi được sửa chữa triệt để tại Immingham. Sau khi hoàn tất, nó gia nhập trở lại Đội hộ tống 9 trước khi được phối thuộc cùng Lực lượng H vào tháng 12 cho nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Gibraltar.

Cùng với tàu chị em , "Hesperus" đã đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-208" vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 tại Đại Tây Dương về phía Tây Gibraltar. Đến ngày 15 tháng 1 năm 1942, đang khi hộ tống Đoàn tàu HG 78, radar của con tàu đã phát hiện tàu ngầm "U-93" trên mặt nước; chỉ huy con tàu, Thiếu tá Hải quân A. A. Tait, ra lệnh cho "Hesperus" húc vào đối phương. Cho dù chỉ trúng sượt qua, vụ va chạm mạnh đến mức Hạm trưởng và Hạm phó chiếc tàu ngầm bị rơi từ tháp chỉ huy vào một chiếc xuồng máy trên sàn tàu khu trục. Bằng cách thả mìn sâu ở độ nông nhất và bắn trúng nhiều phát đạn pháo 4,7 inch, nó đã buộc thủy thủ đoàn chiếc tàu ngầm phải bỏ tàu. "Hesperus" đã cứu vớt được 40 người sống sót, nhưng không thể đổ bộ sang chiếc tàu ngầm trước khi nó chìm. Tuy nhiên do chấn động của cú húc, phần mũi tàu bị ngập nước, lườn tàu bên mạn phải bị bung ra và uống cong mép chân vịt bên mạn phải. Con tàu được sửa chữa tạm thời tại Gibraltar, rồi được sửa chữa triệt để tại Falmouth từ ngày 9 tháng 2 đến tháng 4.

Đến tháng 3 năm 1942, năm chiếc còn lại trong lớp phụ "Havant" trở thành những soái hạm cho các đội hộ tống từ B-1 đến B-5, và do đó "Hesperus" dẫn đầu Đội hộ tống B-2 khi nó hoàn tất việc sửa chữa vào tháng 4. Đang khi hộ tống cho Đoàn tàu HX 219 gần Rockall vào ngày 26 tháng 12, nó đã cùng tàu khu trục đánh chìm tàu ngầm "U-357" bằng cách húc. Lần này đáy lườn tàu bị hở một đoạn kéo dài khoảng một phần tư chiều dài con tàu, nên nó lại trải qua thêm ba tháng sửa chữa khác tại Liverpool.

Con tàu gia nhập trở lại đội của nó vào ngày 17 tháng 3 năm 1943, và đã đánh chìm tàu ngầm "U-191" bằng dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog vào ngày 23 tháng 4, đang khi hộ tống Đoàn tàu ONS 4. Khoảng ba tuần sau, nó tiếp tục đánh chìm tàu ngầm "U-186" vào ngày 12 tháng 5 đang khi bảo vệ cho Đoàn tàu SC 129. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến khi được cho tái trang bị từ tháng 1 đến ngày 29 tháng 3 năm 1944, rồi nó làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu đi lại giữa Gibraltar và Anh. Vào tháng 7 năm 1944, con tàu chuyển di hài của Đại tá Hải quân để an táng giữa biển. Sau đó nó được chuyển sang Đội hộ tống 19, và đến tháng 1 năm 1945 được cho đặt căn cứ tại Plymouth. Vào ngày 30 tháng 4 năm 1945, nó cùng tàu chị em tấn công xác tàu của chiếc tàu ngầm "U-246" về phía Tây Bắc đảo Anglesey vào ngày hôm đó, nhầm lẫn rằng đó là chiếc tàu ngầm "U-242" vốn bị một thủy phi cơ Short Sunderland phát hiện trước đó.

Hai tuần sau, "Hesperus" cùng Đội hộ tống 14 hộ tống một nhóm tàu U-boat đầu hàng đi từ Loch Alsh đến Lough Foyle. Đến ngày 27 tháng 5, nó cùng với "Havelock" hộ tống chính phủ Na Uy lưu vong quay trở về Oslo, và ở lại đây cho đến ngày 1 tháng 6. Mười ngày sau, nó bắt đầu phục vụ như một tàu mục tiêu để huấn luyện máy bay, một vai trò kéo dài cho tận năm sau. "Hesperus" được chấp thuận để tháo dỡ vào ngày 18 tháng 2 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 5. Con tàu được kéo đến Grangemouth để tháo dỡ, nhưng công việc chỉ bắt đầu từ ngày 17 tháng 5 năm 1947. Biểu trưng của "Hesperus" được lưu giữ tại nhà thờ Yeovil Parish.



</doc>
<doc id="2429800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429800" title="HMS Highlander (H44)">
HMS Highlander (H44)

HMS "Highlander" (H44) là một tàu khu trục lớp H, nguyên được Hải quân Brazil đặt hàng cho hãng John I. Thornycroft and Company dưới tên "Jaguaribe" vào cuối thập niên 1930, nhưng được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mua lại khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Nó được phân về Chi hạm đội Khu trục 9 thuộc Hạm đội Nhà khi hoàn tất vào tháng 3 năm 1940, rồi được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải từ tháng 6 cùng Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, đánh chìm một tàu ngầm Đức vào tháng 10. "Highlander" được điều sang Freetown, Sierra Leone vào giữa năm 1941 để hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Tây Phi, nhưng lại quay trở về Anh vào tháng 8. Nó trở thành soái hạm của Đội hộ tống B-5 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương vào đầu năm 1942 và tiếp tục vai trò hộ tống vận tải cho đến hết chiến tranh. Nó trở thành một tàu mục tiêu sau khi xung đột kết thúc và bị bán để tháo dỡ vào giữa năm 1946.

"Highlander" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Highlander" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 152 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được thiết kế để trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn, đặt tên theo thứ tự ‘A’, ‘B’, ‘X’ và ‘Y’ từ trước ra sau; nhưng khẩu ‘Y’ bị tháo dỡ để lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Cho mục đích phòng không, "Highlander" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng thoạt tiên được trang bị, nhưng tăng lên ba đường ray và tám máy phóng trong khi hoàn thiện. Lượng mìn sâu mang theo cũng tăng lên tương ứng từ 20 lên 110 quả. "Highlander" được hoàn tất mà không có tháp điều khiển hỏa lực, nên ba khẩu pháo 4,7 inch QF góc thấp của nó được vận hành tại chỗ sử dụng dữ liệu cung cấp bởi một máy đo tầm xa. Nó cũng được trang bị sonar ASDIC để phát hiện tàu ngầm dựa trên sự phản hồi sóng âm dưới nước khi hoàn tất.

"Jaguaribe" được Brasil đặt hàng cho hãng John I. Thornycroft and Company ở Woolston, Hampshire vào ngày 16 tháng 12 năm 1937. Con tàu được đặt lườn vào ngày 28 tháng 9 năm 1938, nhưng bị Anh Quốc mua lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra. Nó được đổi tên thành HMS "Highlander", nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 10 năm 1939 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 18 tháng 3 năm 1940.

Bệ ống phóng ngư lôi phía sau của "Highlander" được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không trong một đợt sửa chữa vào tháng 7 năm 1940. Dàn vũ khi phòng không tầm ngắn được tăng cường với hai khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm được trang bị hai bên cánh của cầu tàu, đồng thời các khẩu súng máy Vickers bốn nòng cũng được thay bằng một cặp Oerlikon 20 mm. Không rõ là tháp điều khiển hỏa lực có được trang bị trước khi được thay bằng radar Kiểu 271 định vị mục tiêu bố trí trên cầu tàu. Vào một lúc nào đó, "Highlander" được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống; tháp pháo ‘A’ được thay thế bằng dàn súng cối Hedgehog chống tàu ngầm, và Trong đợt tái trang bị này, pháo QF 12 pounder góc cao được tháo dỡ lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Một dàn radar Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn được bổ sung cùng với máy định vị vô tuyến HF/DF đặt trên cột ăn-ten trước,

Sau khi chạy thử máy tại cảng Portland, "Highlander" được phân về Chi hạm đội Khu trục 9 trực thuộc Hạm đội Nhà và bắt đầu nhiệm vụ hộ tống từ ngày 11 tháng 4. Sáu ngày sau, con tàu bị mắc cạn tại quần đảo Shetland và bị hư hại vừa phải; nó nổi trở lại và được sửa chữa tại Hull từ ngày 20 tháng 4 đến ngày 19 tháng 5. Nó đã hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương đi Scapa Flow và đến nơi vào ngày 24 tháng 5. Chi hạm đội Khu trục 9 được chuyển sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây vào giữa tháng 6, và "Highlander" đã cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang bị trúng ngư lôi trên đường đi Plymouth. Cuối tháng đó, nó hộ tống các tàu bè tham gia triệt thoái binh lính Đồng Minh khỏi các cảng Pháp trên bờ biển Đại Tây Dương trong Chiến dịch Ariel.

"Highlander" sau đó gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 9 làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến tháng 1 năm 1941. Nó trải qua một đợt tái trang bị ngắn vào giữa tháng 7 năm 1940, khi dàn ống phóng ngư lôi phía sau được thay bằng một khẩu pháo 12 pounder phòng không. Cùng với tàu chị em , nó đã đánh chìm tàu ngầm U-boat "U-32" vào ngày 30 tháng 10. Đến ngày 1 tháng 12, nó hộ tống chiếc tàu khu trục Canada HMCS "Saguenay" bị trúng ngư lôi đi đến Barrow-in-Furness để sửa chữa. "Highlander" bắt đầu một đợt tái trang bị kéo dài tại xưởng tàu của hãng Hawthorn Leslie ở Hebburn từ ngày 30 tháng 1 đến ngày 23 tháng 3 năm 1941. Sau khi hoàn tất, nó được điều động một thời gian ngắn sang Lực lượng H tại Gibraltar trước khi tiếp tục đi đến Freetown, Sierra Leone để bắt đầu làm nhiệm vụ hộ tống cùng Chi hạm đội Khu trục 18 tại đây. Nó ở lại đây cho đến tháng 8, khi nó được chuyển đến nơi nó được phân về Đội hộ tống 28 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây.

"Highlander" được tái trang bị và nâng cấp vũ khí từ ngày 2 tháng 2 đến ngày 18 tháng 3 năm 1942 tại Tilbury. Nó trở thành soái hạm của Đội hộ tống B-4 và được phân về Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương sau khi hoàn tất việc tái trang bị. Nó và các tàu tháp tùng đã bảo vệ Đoàn tàu SC 122 trải qua một trong những trận chiến hộ tống vận tải lớn nhất chiến tranh vào tháng 3 năm 1943; nó bị các tàu ngầm U-boat "U-441" và "U-608" tấn công bất thành trong trận này. Con tàu trải qua một đợt tái trang bị lớn tại Troon từ ngày 28 tháng 12 năm 1943 đến ngày 12 tháng 4 năm 1944, vốn bị kéo dài do nó bị hư hại bởi va chạm với một tàu kéo. Sau khi hoàn tất, nó gia nhập trở lại đội của nó và ở lại cho đến tháng 9, khi nó được chuyển sang Đội hộ tống B-2 và trở thành soái hạm đôi này. "Highlander" bị hư hại mũi tàu vào ngày 15 tháng 4 năm 1945 do va chạm băng; nó phải được cho kéo đến vịnh Bulls, Newfoundland để sửa chữa tạm thời, rồi được sửa chữa triệt để tại St. John's gần đó từ ngày 17 tháng 4 đến ngày 24 tháng 7. Con tàu đi đến Portsmouth năm ngày sau, rồi sau đó lại lên đường đi Rosyth để phục vụ như một tàu mục tiêu cho việc huấn luyện máy bay. "Highlander" được đưa về lực lượng dự bị từ ngày 19 tháng 1 năm 1946 và được chấp thuận cho tháo dỡ vào ngày 19 tháng 2, và bị bán vào ngày 27 tháng 5, nhưng công việc tháo dỡ chỉ bắt đầu tiến hành từ tháng 5 năm 1947.



</doc>
<doc id="2429802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429802" title="HMS Hurricane (H06)">
HMS Hurricane (H06)

HMS "Hurricane" (H06) là một tàu khu trục lớp H, nguyên được Hải quân Brazil đặt hàng cho hãng Vickers Armstrongs dưới tên "Japarua" vào cuối thập niên 1930, nhưng được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mua lại khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Nó được tạm thời phân về Hạm đội Nhà sau khi hoàn tất vào tháng 6 năm 1940 trước khi bắt đầu hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm. Nó bị hư hại nặng do một cuộc không kích của Đức xuống Liverpool vào tháng 5 năm 1941, và việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào đầu năm 1942. "Hurricane" sau đó trở thành soái hạm của Đội hộ tống B-1 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương, hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Bắc Đại Tây Dương trong hai năm tiếp theo. Nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat Đức "U-415" trong đêm Giáng Sinh 24 tháng 12 năm 1943, và phải bị đánh đắm vào ngày hôm sau vì không thể quay trở lại cảng.

"Hurricane" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hurricane" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 152 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được thiết kế để trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn, đặt tên theo thứ tự ‘A’, ‘B’, ‘X’ và ‘Y’ từ trước ra sau; nhưng khẩu ‘Y’ bị tháo dỡ để lấy chỗ mang thêm mìn sâu. Cho mục đích phòng không, "Hurricane" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng thoạt tiên được trang bị, nhưng tăng lên ba đường ray và tám máy phóng trong khi hoàn thiện. Lượng mìn sâu mang theo cũng tăng lên tương ứng từ 20 lên 110 quả. "Hurricane" được trang bị sonar ASDIC để phát hiện tàu ngầm dựa trên sự phản hồi sóng âm dưới nước khi hoàn tất.

"Japarua" được Brasil đặt hàng cho hãng Vickers-Armstrongs ở Barrow-in-Furness vào ngày 6 tháng 12 năm 1937. Con tàu được đặt lườn vào ngày 3 tháng 6 năm 1938, nhưng bị Anh Quốc mua lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và đổi tên thành HMS "Hurricane". Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1939 và được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 21 tháng 6 năm 1940.

Bệ ống phóng ngư lôi phía sau của "Hurricane" được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không trong một đợt sửa chữa vào tháng 10 năm 1940. Dàn vũ khi phòng không tầm ngắn được tăng cường với hai khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm được trang bị hai bên cánh của cầu tàu, và các khẩu súng máy Vickers bốn nòng cũng được thay bằng một cặp Oerlikon 20 mm. Tháp điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa bố trí bên trên cầu tàu có thể đã được tháo dỡ thay bằng radar Kiểu 271 định vị mục tiêu. Một dàn radar Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn cũng có thể đã được bổ sung vào giữa chiến tranh. Con tàu cũng có máy định vị vô tuyến HF/DF trang bị trên cột ăn-ten trước.

"Hurricane" được phân về Chi hạm đội Khu trục 9 trực thuộc Hạm đội Nhà, và bắt đầu nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm cho đến tháng 5 năm 1941. Vào ngày 17 tháng 9, nó cứu vớt những người sống sót trên chiếc , một tàu hành khách nhỏ đang đưa 90 trẻ em tị nạn từ Anh sang Canada, và chiếc tàu chở hàng . Nó cũng cứu vớt 451 người sống sót từ chiếc tàu biển chở hành khách và đưa họ đến Greenock, Scotland vào ngày 1 tháng 5 năm 1941.

"Hurricane" bị hư hại rất nặng bởi một cuộc không kích của Không quân Đức xuống Liverpool trong đêm 7-8 tháng 5 năm 1941. Một quả bom đã xuyên qua lườn tàu và phát nổ bên dưới, làm thủng đáy tàu một lỗ lớn và làm ngập nước phòng động cơ và các thùng nhiên liệu. Cấu trúc con tàu bị hỏng nặng đến mức phần đuôi của nó bị gập xuống, và "Hurricane" được cho kéo đến bến tàu Bidston phòng ngừa nó đắm làm ngăn trở lưu thông trong cảng. Không ai thiệt mạng trong cuộc tấn công, cho dù có vài thủy thủ bị thương nhẹ.

Con tàu được sửa chữa và quay trở lại phuc vụ vào tháng 1 năm 1942 như là soái hạm của Đội hộ tống B-1 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương. "Hurricane" tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống trong hai năm tiếp theo. Đang khi hộ tống Đoàn tàu OS 62/KMS 36, con tàu trúng phải một quả ngư lôi dò âm T5 phóng từ tàu ngầm U-boat Đức "U-415" vào chiều tối ngày 24 tháng 12 năm 1943. Quả ngư lôi được dẫn hướng bởi tiếng động của chân vịt con tàu và làm nổ tung một đoạn đuôi tàu; làm thiệt mạng ba thành viên thủy thủ đoàn cùng chín người khác bị thương, và khiến con tàu không di chuyển được. Nó bị tàu khu trục đánh đắm sáng hôm sau ở tọa độ .



</doc>
<doc id="2429821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429821" title="Khoa và chuyên khoa (y học)">
Khoa và chuyên khoa (y học)

Một khoa trong y học là một ngành trong khoa học y học. Một chuyên khoa trong y học là một ngành hẹp nằm trong một khoa. Tùy theo mức độ phát triển hay mức độ quan trọng mỗi quốc gia, mà một chuyên khoa (ngành hẹp) ở nước này có thể coi là một khoa (ngành) ở nước khác. Ở nước ngoài, sau khi hoàn tất chương trình đa khoa tại trường y, các bác sĩ hay bác sĩ phẫu thuật thường nâng cao trình độ học vấn y khoa trong một khoa hay chuyên khoa qua việc hoàn thành thêm chương trình bác sĩ nội trú để trở thành bác sĩ chuyên khoa. Tại Việt Nam, chương trình bác sĩ nội trú còn nhiều hạn chế, thay vào đó, sau một thời gian làm việc trong chuyên ngành nhất định, bác sĩ có thể hoàn thành chương trình chuyên khoa 1, chuyên khoa 2 để trở thành bác sĩ chuyên khoa 1 hay bác sĩ chuyên khoa 2.

Các khoa và chuyên khoa có thể phân định dựa theo 4 trục:

Từ xưa đến nay, trực phân chia quan trọng nhất luôn là cách chia giữa nội khoa và ngoại khoa. Ở ngoại khoa, các khâu quan trọng của chẩn đoán và điều trị đạt được qua các kĩ thuật đại phẫu. Ở nội khoa, ngược lại, các chẩn đoán và điều trị chính không bao giờ là phương pháp đại phẫu. Ở một số nước, gây mê được coi là một ngành ngoại khoa vì nó rất quan trọng trong các quy trình phẫu thuật, mặc dù chuyên viên gây mê hồi sức không thực hiện bất kì thủ thuật đại phẫu nào.

Đa số khoa và chuyên khoa là dựa trên cơ quan do nhiều bệnh và triệu chứng bắt nguồn từ một cơ quan nhất định. Một số ít còn lại dựa vào một nhóm các kĩ thuật, ví dụ: dựa trên vô tuyến học (lúc đầu chỉ gồm x quang).


</doc>
<doc id="2429862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429862" title="Natri phosphat">
Natri phosphat

Natri photphat (viết tắt theo tiếng Anh là TSP) là một chất làm sạch, chất bôi trơn, phụ gia thực phẩm, chất tẩy vết bẩn và tẩy nhờn. Nó là chất rắn tinh thể hay có dạng hạt màu trắng, tan tốt trong nước tạo thành dung dịch kiềm.

Trong thương mại, các mặt hàng được trải đều từ dạng khan, NaPO, cho đến dạng hiđrat hóa mức cao nhất, NaPO·12HO. Phần lớn có dạng bột trắng, nó còn được gọi là trinatri orthophotphat hay chỉ đơn giản là natri photphat. Natri photphat có thời gian được dùng rộng rãi trong công thức của nhiều loại thưốc tẩy và xà phòng tiêu dùng, nhưng các vấn đề về sinh thái đã làm ngưng hẳn việc này, ít nhất là ở các nước phương Tây. Các chất thay thế không hiệu quả bằng, tuy nhiên hóa chất thô có thể được bán ở dạng khối lớn để thêm vào các loại thuốc tẩy khác.

Công dụng chính của natri photphat là trong chất làm sạch. Độ pH của dung dịch 1% là 12, có độ kiềm đủ để xà phòng hóa các loại dầu mỡ. Khi kết hợp với chất hoạt động bề mặt, TSP là tác nhân tuyệt vời cho việc làm sạch mọi thứ từ quần áo cho đến đường bê tông. Tính linh hoạt cùng với giá thành phẩm thấp làm cho TSP trở nên được ưa chuộng hơn trong bối cảnh có rất nhiều sản phẩm tẩy rửa được bày bán trong giai đoạn giữa thế kỉ 20. TSP vẫn được bán và sử dụng như một chất làm sạch, nhưng vào cuối thập niên 1960 ở Mỹ, người điều hành chính phủ ở 17 bang khẳng định rằng việc lạm dụng sẽ dẫn đến một chuỗi các vấn đề sinh thái với việc phá hủy những con sông và hồ chủ yếu là do quá trình phú dưỡng.

Cuối thế kỉ 20, nhiều mặt hàng trước đây có chứa TSP đã được sản xuất với chất thay thế TSP, chủ yếu là chứa natri cacbonat cùng với nhiều hỗn hợp các chất bề mặt không ion và một lượng giới hạn natri photphat.

TSP thường dùng sau khi tẩy rửa với spirit trắng (chất hòa tan trong xăng) để tẩy đi phần bã hiđrocacbon còn lại. TSP có thể được dùng với chất tẩy clo gia dụng trong cùng một dung dịch mà không có phản ứng có hại với nhau. Hỗn hợp này có tác dụng đáng kể trong việc tẩy trừ mốc sương, nhưng vô hại khi tẩy trừ nấm mốc lâu dài.

Mặc dù nó vẫn là thành phần hoạt động trong một số viên tẩy rửa bồn cầu, nói chung TSP không nên dùng để vệ sinh nhà tắm, bởi vì nó có thể làm ố màu kim loại và phá hủy vữa xi măng.

Ở Mỹ, natri photphat là chất gây chảy được phê chuẩn dùng trong hàn cứng khớp nối trong việc hàn đồng y khoa. Chất gây chảy được dùng như một dung dịch đậm đặc và hòa tan đồng oxit tại nhiệt độ dùng hàn đồng. Phần bã còn lại tan hoàn toàn trong nước và có thể được rửa trôi ra khỏi phần hàn.

TSP được dùng như thành phần của chất gây chảy để loại bỏ oxi trong những kim loại không chứa sắt mà được dùng để đúc.

TSP có thể dùng trong việc làm gốm để giảm nhiệt độ nóng chảy của men gốm.

TSP vẫn được dùng thường xuyên cho việc làm sạch, tẩy dầu mỡ và tẩy vết bóng láng trên tường trước khi sơn. TSP phá hủy các vết bóng dầu và mở ra các lỗ nhỏ latex tạo bề mặt tốt hơn cho việc kết dính của các lớp phía sau.

Các muối photphat của natri (natri đihiđrophotphat, natri hiđrophotphat, và natri photphat) được chấp nhận là một chất phụ gia thực phẩm ở EU, E339.

Natri photphat có được một sự ủng hộ làm chất bổ sung dinh dưỡng có thể cải thiện nhũng thông số nhất định của kết quả tập luyện. Cơ sở cho niềm tin trên là photphat cần thiết cho chu trình Krebs tạo năng lượng, trung tâm của sự trao đổi chất háo khí. Gốc photphat sẵn có từ một số các nguồn khác nhẹ hơn nhiều so với TSP. Mặc dù TSP không độc, nó có thể gây kích ứng niêm mạc ruột nếu dùng trực tiếp, chỉ được dùng trong dung dịch đệm.

Các mặt hàng bày bán thay thế TSP, chứa natri cacbonat và zeolit, đang được đẩy mạnh làm chất thay thế trực tiếp. Tuy nhiên, natri cacbonat không có tính bazơ mạnh bằng natri photphat, khiến cho nó có tác dụng kém hơn trong những việc cần đến. Zeolit được cho thêm vào thuốc tẩy quần áo làm chất độn bị phá hủy trong nước nhanh chóng và cơ bản là không gây ô nhiễm. Các sản phẩm tẩy rửa dán nhãn chứa TSP có thể chứa các thành phần khác, thực tế chỉ chứa có lẽ ít hơn 50% natri photphat.



</doc>
<doc id="2429866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429866" title="Paramecium caudatum">
Paramecium caudatum

Paramecium caudatum là một loài sinh vật đơn bào thuộc về chi "Paramecium" của ngành Ciliophora. Chúng có thể đạt chiều dài 0.25mm và được che phủ bằng những bào quan nhỏ giống tóc gọi là lông bơi. Các lông bơi được sử dụng trong vận động và ăn.


</doc>
<doc id="2429869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429869" title="Lâu đài Glamis">
Lâu đài Glamis

Lâu đài Glamis là một lâu đài nằm bên cạnh làng Glamis /ɡlɑːmz/ ở Angus, Scotland, là nhà của vợ chồng bá tước xứ Strathmore và Kinghorne.

Lâu đài Glamis trở thành nhà của gia đình Lyon từ thế kỷ 14, mặc dù phần lớn tòa lâu đài được ghi niên hiệu là từ thế kỷ 17. Glamis là ngôi nhà thời thơ ấu của Elizabeth Bowes-Lyon, vợ của vua George VI, và sau này còn được gọi là Thái hậu Elizabeth. Con gái thứ của bà là công chúa Margaret đã được sinh ra ở đây.

Lâu đài được đưa vào danh sách các tòa nhà được bảo vệ hạng A.




</doc>
<doc id="2429883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429883" title="The International (Dota 2)">
The International (Dota 2)

The International, là một giải thi đấu thể thao điện tử tranh chức vô địch môn "Dota 2" được đăng ký bởi Valve Corporation, cũng là nhà phát triển trò chơi điện tử đứng đằng sau "Dota 2". Hàng năm, mười sáu đội giỏi nhất cùng tham gia thi đấu để giành chức vô địch. Giải xuất hiện lần đầu tiên như sự ra mắt của trò chơi "Dota 2" vào năm 2011 tại Cologne, Đức trong sự kiện Gamescom, với tổng giá trị giải thưởng 1,6 triệu USD, trong đó đội đoạt chức vô địch sẽ mang về 1 triệu USD. Giải đấu lần thứ hai năm 2012 được tổ chức tại Nhà hát Benaroya, Seattle, Mỹ, với mức giải thưởng được giữ nguyên như lần một. Giải đấu lần thứ ba năm 2013 tiếp tục được tổ chức tại Nhà hát Benaroya, Seattle, Mỹ; giải đấu lần đầu tiên giới thiệu gói ưu đãi Compendium dành cho các fan Dota 2 trên toàn thế giới, 25% giá trị của Compendium sẽ được đưa vào tổng giải thưởng bên cạnh 1,6 triệu USD gốc của Valve dẫn đến sự bùng nổ giải thưởng lên đến 2,8 triệu USD, trong đó đội quán quân sẽ có hơn 1,4 triệu USD. Năm 2014, giải The International 4 được tổ chức tại KeyArena, chính sách Compendium của Valve đã phá mọi kỷ lục tiền thưởng với tổng giá trị lên tới gần 11 triệu USD, trong đó đội vô địch giành được tới 5 triệu USD.

Năm 2015, một lần nữa The International phá vỡ mọi kỷ lục trở thành giải đấu thể thao điện tử có tổng giá trị giải thưởng cao nhất trong lịch sử tính đến thời điểm tổ chức khi đã đạt hơn 18 triệu USD, trong đó đội quán quân sẽ có trong tay giải thưởng hơn 6,6 triệu USD.

Ngày 24 tháng 4 năm 2015, Valve tuyên bố sẽ tổ chức định kỳ hàng năm 4 giải đấu lớn gọi là Major theo từng mùa, trong đó giải mùa hè sẽ là The Iinternational. Các giải Major này đều có số tiền thưởng lớn và tiếp tục được làm theo mô hình của The International song với quy mô nhỏ hơn.

Tới mùa giải The International 2016, tổng giải thưởng đã vượt ngưỡng 20,7 triệu $, tiếp tục là giải đấu thể thao lớn nhất từ trước tới nay. Mùa giải 2017 sau đó ghi nhận kỷ lục mới với tổng giá trị giải thưởng lên tới 24,7 triệu $.

Valve ra thông báo về giải The International đầu tiên vào ngày 1 tháng 8 năm 2011, sau đó giải diễn ra tại Gamescom ở Köln từ 17 đến 21 tháng 8. Giải được coi như lần ra mắt công chúng chính thức đầu tiên của trò chơi "Dota 2", giải được truyền hình trực tiếp trực tuyến bằng 4 ngôn ngữ: tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Đức và tiếng Nga. Ngoài 1 triệu $ giải nhất, Valve chi trả kinh phí cho sự kiện trong khi Nvidia cung cấp máy móc phần cứng.

Mưới sáu đội đã được mời với tám đội dẫn đầu nhận giải thưởng tiền mặt. StarsBoba của Việt Nam cũng nằm trong danh sách được mời ban đầu nhưng không giải quyết được vấn đề Visa.

The International 2011 là trung tâm của bộ phim tài liệu năm 2014 "Free to Play", nói về cuộc sống của 3 game thủ chuyên nghiệp là Hyhy, Dendi, và Fear.

Valve tuyên bố về sự kiện The International 2012 vào ngày 10 tháng 5 năm 2012, với 2 hạt giống đầu tiên được mời là DK và nhà đương kim vô địch Natus Vincere. Khác với năm trước đó, Valve tự tổ chức giải độc lập tại Nhà hát Benaroya, Seattle từ ngày 31 tháng 8 đến ngày 2 tháng 9, cùng thời điểm với festival trò chơi PAX Prime và giải đấu Liên Minh Huyền Thoại của Riot Games. Tổng cộng có 16 đội tham dự trong sự kiện chính, trong đó 14 đội được mời và 2 đội được tuyển chọn qua vòng loại phương Tây và vòng loại phương Đông, dựa theo vị trí địa lý.

Valve ra tuyên bố xác nhận vào ngày 25 tháng 4 năm 2013 về việc tổ chức The International lần thứ ba. Một lần nữa sự kiện được diễn ra tại Nhà hát Benaroya, Seattle từ ngày 7 đến 11 tháng 8. Đội đầu tiên được mời chính là nhà đương kim vô địch, Invictus Gaming. Mười sáu đội tham gia, mười ba đội trong số đó nhận được thư mời và ba đội cuối cùng được quyết định qua 2 giải đấu loại và một trận đấu ngay trước thềm giải đấu. Vào ngày 6 tháng 5, sổ tay tương tác interactive compendium được tung ra chào bán, quyển sổ tay giúp người mua thực hiện nhiều hoạt động tương tác, kèm theo việc trình bày và liệt kê chi tiết về tiến triển của giải The International. Một phần tư tiền bán số tay được nhà tổ chức cộng thêm vào tổng tiền thưởng của giải và với phương thức này nâng số tiền mà các đội tham gia có thể đạt được. Thông qua việc bán ra những sổ tay tương tác này, giải đấu đã giành lại danh hiệu giải đấu có tổng trị giá giải thưởng lớn nhất trong lịch sử thể thao điện tử trước đó của mình, vượt qua con số tổng giải thưởng hai triệu đôla của giải vô địch thế giới "Liên minh huyền thoại" mùa thứ 2. Tổng tiền thưởng được trao cho những người thằng cuộc đạt con số chính xác là 2.874.381 $.

Vào ngày 31 tháng 3 năm 2014, Valve công bố sự kiện The International 2014 sẽ được tổ chức từ 18 đến 21 tháng 7 tại KeyArena. Valve đóng góp 2 triệu $ vào tổng giá trị giải thưởng, ngoài ra người chơi cũng có thể đóng góp bằng việc mua gói ưu đãi 9,99 $ qua dota2store mà trong đó 2,5 $ sẽ được đưa trực tiếp vào giải thưởng. Chỉ hơn 2 tháng kể từ ngày gói ưu đãi được bày bán, The International 4 đã phá mọi kỷ lục để trở thành giải đấu thể thao điện tử lớn nhất với 6 triệu $ tổng giá trị giải thưởng, buộc Valve phải mở rộng thêm gói ưu đãi của mình.

Tổng quỹ tiền thưởng của giải phá vỡ kỷ lục tổng giá trị giải thưởng lớn nhất trong các môn thể thao điện tử khi cán mức $10.000.000 (Đô la Mỹ) vào ngày 27 tháng 6, gần 3 tuần trước lễ khai mạc giải đấu. Tại thời điểm kết thúc giải đấu, 8 game thủ Dota 2 đã trở thành những người chơi có tổng số tiền thi đấu thắng được hạng cao nhất, vượt qua người xếp hạng cao nhất lúc bấy giờ là game thủ "StarCraft II" Lee "Jaedong" Jae-dong. Toàn bộ 5 thành viên của đội vô địch NewBee trở thành top 5 người chơi có tổng số tiền thắng giải cao nhất với thành viên Chen "Hao" Zhihao đứng đầu bảng xếp hạng.

Quỹ tiền thưởng được chia như sau:

Giải đấu thể thao điện tử The International tiếp tục được được tổ chức tại Key Arena ở thành phố Seattle. Như những lần trước, Valve đóng góp 1,6 triệu $ vào tổng giá trị giải thưởng, ngoài ra người chơi cũng có thể đóng góp bằng việc mua gói ưu đãi Compendium có giá 9,99 $ qua dota2store mà trong đó 2,5 $ sẽ được đưa trực tiếp vào giải thưởng. Nhờ đó The International 5 đã vượt ngưỡng 12 triệu USD chỉ trong 35 ngày kể từ khi Valve bắt đầu Compendium. The International 5 trở thành giải đấu E-sport có tổng trị giá giải thưởng lớn nhất hành tinh với tổng giá trị giải thưởng lên tới hơn 18 triệu $, bỏ xa thành tích 11 triệu USD vào năm 2014.

Thành tích của các đội tại The International 5:

The International 2016 được tổ chức tại nhà thi đấu Key Arena, Seattle từ ngày 3 tới 13 tháng 8 năm 2016. Với tổng giải thưởng lên tới hơn 20,7 triệu $, giải đấu phá vỡ kỷ lục giải thưởng thể thao điện tử lớn nhất lịch sử mà The International 2015 thiết lập đúng một năm về trước. Wings Gaming từ Trung Quốc đã đánh bại Digital Chaos với tỉ số 3-1 trong trận chung kết để có giải thưởng 9 triệu $, lớn nhất từ trước tới nay.

Giải đấu năm 2017 tiếp tục được tổ chức với hình thức kêu gọi tiền thưởng thông qua từ người mua. Vòng loại khu vực diễn ra từ tháng 6 với lịch thi đấu chính thức từ ngày 7 tới ngày 12 tháng 8 tại trung tâm KeyArena, thành phố Seattle. Trước đó, các đội được mời cùng các đội vượt qua vòng loại sẽ cùng nhau thi đấu theo bảng để sắp xếp thứ tự trong vòng loại trực tiếp. Team Liquid từ châu Âu đã là đội vô địch sau khi vượt qua nhà vô địch năm 2014 NewBee với tỉ số 3-0.

Với hơn 24 triệu $ tổng giải thưởng, The International 2017 tiếp tục phá sâu kỷ lục giải thưởng của mùa giải 2016 và tiếp tục trở thành giải đấu thể thao điện tử giá trị nhất thế giới.

Giải đầu được phát sóng bằng 5 ngôn ngữ (tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Nga, tiếng Hàn và tiếng Đức) thông qua truyền hình trực tuyến miễn phí trên trang web chính thức, chế độ theo dõi trong trò chơi và Twitch.tv. Các ván đấu được thu hình và tải lên YouTube và Youku.

Dota 2 Hall of Fame do Valve chính thức ghi danh 5 thành viên của đội giành chức vô địch The International. Kể từ khi The International được bán dưới dạng sách vào năm 2013, tên của 5 thành viên được vinh danh tại "Tấm khiên bất tử" (Aegis of Immortal) – tượng trưng cho Cúp vô địch – trong nội dung trò chơi.


</doc>
<doc id="2429934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429934" title="Bỏng">
Bỏng

Bỏng (Burn) là một loại chấn thương đối với da hoặc các mô khác do nhiệt, điện, hóa chất, ma sát, hay bức xạ. Hầu hết bỏng là do nhiệt nóng từ chất lỏng, chất rắn, hoặc chất cháy. Trong đó nhiều phụ nữ ở nhiều vùng trên thế giới có nguy cơ bỏng do dầu mỡ bắn vào khi nấu ăn hoặc bếp nấu ăn không an toàn. Nghiện rượu và hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ khác. Bỏng cũng có thể xảy ra như là kết quả của tự hại mình hoặc bạo lực giữa con người.

Đa phần bỏng có thể phòng tránh được. Điều trị tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của vết bỏng. Bỏng bề mặt da có thể dùng thuốc giảm đau đơn thuần, trong khi vết bỏng lớn đòi hỏi phải điều trị kéo dài trong các trung tâm chuyên về bỏng. Làm mát bằng nước máy có thể giúp giảm đau và giảm thương tổn. Tuy nhiên, làm mát kéo dài có thể dẫn đến hạ nhiệt độ cơ thể. Bỏng nông nhẹ có thể yêu cầu làm sạch bằng xà phòng và nước. Vậy nhưng các mụn nước có thể nổi lên, nếu nhỏ có thể tự lành. Bỏng sâu hơn thường cần điều trị bằng phẫu thuật, chẳng hạn như ghép da. Bỏng sâu thường đòi hỏi phải truyền một lượng lớn dịch truyền tĩnh mạch, do hiện tượng thoát dịch mao mạch và viêm sưng mô. Các biến chứng thường gặp nhất của bỏng thường liên quan đến nhiễm trùng.

Năm 2013, lửa và nhiệt là nguyên nhân làm 35 triệu người bị thương. Với khoảng 2,9 triệu ca nhập viện và 238.000 người thương vong. Hầu hết các trường hợp tử vong do bỏng xảy ra ở các nước đang phát triển, đặc biệt là ở khu vực Đông Nam Á. Tỷ lệ bỏng ở Việt Nam chưa có thống kê chính xác nhưng tỷ lệ rất cao do bỏng thường và có xu hướng ngày càng tăng cao. Thống kê cứ 100 bệnh nhân bỏng có 3 đến 5 người tử vong và có hơn 30 người bị di chứng về sau. Bỏng xảy ra nam giới và phụ nữ gần như ngang nhau. Các kết quả lâu dài có liên quan đến kích thước của bỏng và độ tuổi của người bị bỏng.

Các đặc tính của một vết bỏng phụ thuộc vào độ sâu của nó. Bỏng bề ngoài gây đau kéo dài hai hoặc ba ngày, sau đó bong tróc của da trong vài ngày tới. Cá nhân bị bỏng nặng hơn có thể chỉ ra sự khó chịu hay phàn nàn về những áp lực cảm giác hơn là đau. Bỏng toàn phần-độ dày có thể hoàn toàn không nhạy cảm với cảm ứng ánh sáng hoặc thủng. Trong khi bỏng bề mặt thường có màu đỏ, bỏng nặng có thể có màu hồng, màu trắng hoặc đen. bỏng quanh miệng hoặc bị cháy xém tóc bên trong mũi có thể chỉ ra rằng bỏng đường thở đã xảy ra, nhưng những phát hiện này là không điển hình. Dấu hiệu khác đáng lo ngại bao gồm: khó thở, khàn tiếng, và thở rít hoặc thở khò khè. Ngứa ngáy là triệu chứng phổ biến của bệnh nhân trong quá trình điều trị bỏng, xảy ra lên đến 90% ở người lớn và gần như tất cả trẻ em. Tê hoặc ngứa ran có thể tồn tại trong một thời gian dài sau khi bị bỏng điện. Bỏng cũng có thể tạo ra cảm xúc đau buồn, lo âu và ảnh hưởng đến tâm lý của người bệnh, cũng như người thân.

Đã có nhiều quan niệm về các thời kỳ của bệnh bỏng, người ta chia làm hai thời kỳ, ba thời kỳ, bốn thời kỳ, năm thời kỳ. Song chia bệnh bỏng làm bốn thời kỳ, được nhiều tác giả chú ý:

1. Thời kỳ thứ nhất: 2 -3 ngày đầu tiên sau bỏng. Đặc trưng là trạng thái sốc bỏng (burn shock)

2. Thời kỳ thứ hai: là thời kỳ nhiễm độc, nhiễm khuẩn cấp (acute intoxication and infection): từ ngày thứ 4 - 45 - 60 sau bỏng. Đối với bỏng nông, đây là thời kỳ liền sẹo và khỏi bệnh. Đối với bỏng sâu đây là thời kỳ nhiễm độc, nhiễm trùng.

3. Thời kỳ thứ ba: đây là thời kỳ suy mòn bỏng (burn cachexia) (từ ngày thứ 45 - 60 trở đi), nếu không được điều trị và nuôi dưỡng tốt. Có thể chia làm  ba mức độ suy mòn bỏng: Nhẹ, vừa, nặng.
Suy mòn bỏng nhẹ có thể hồi phục nhanh nếu điều trị tốt. Suy mòn bỏng vừa có thể có tử vong do các biến chứng khác của bệnh bỏng. Suy mòn bỏng nặng có tỉ lệ tử vong khoảng 50 - 60 %.

4. Thời kỳ thứ tư: thời kỳ hồi phục của bệnh bỏng (Stage of recovery). Vết thương bỏng đã được phủ kín, liền sẹo. Các rối loạn chức phận của các nội tạng được phục hồi dần dần. Các rối loạn về chuyển hoá, dinh dưỡng cũng được trở về bình thường (thời kỳ này kéo dài từ 1 - 1,5 tháng).

Hiện nay người ta có thể chia bỏng chỉ làm ba thời kỳ, do bệnh nhân được nuôi dưỡng và điều trị tốt không còn thời kỳ suy mòn bỏng.

Tại Hoa Kỳ, lửa và các chất lỏng nóng là nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến bỏng. Trong số vụ cháy nhà dẫn đến tử vong, hút thuốc lá gây ra 25% và các thiết bị sưởi ấm gây ra 22%. Gần một nửa số thương tích bỏng là do những nỗ lực để chống lại hỏa hoạn. Bỏng được gây ra bởi chất lỏng nóng hoặc khí và thường xảy ra khi tiếp xúc với đồ uống nóng, nhiệt độ cao vòi nước trong phòng tắm hoặc buồng tắm vòi, dầu nóng, hoặc hơi nước. Đây là loại bỏng phổ biến nhất ở trẻ em dưới năm tuổi, ở Hoa Kỳ và Úc, loại này chiếm khoảng hai phần ba trong các nguyên nhân gây bỏng. Bỏng do nóng là nguyên nhân của khoảng 20-30% số ca bỏng ở trẻ em. Nói chung, bỏng nước nóng thường gây ra bỏng độ I, độ II, nặng hơn dẫn đến bỏng độ III nếu tiếp xúc nguồn nhiệt nóng quá lâu. Pháo hoa là một nguyên nhân phổ biến của bỏng trong mùa nghỉ lễ ở nhiều nước. Đây là một nguy cơ đặc biệt đối với nam thanh niên.
Là loại bỏng hay gặp nhất (84-93%), gồm:
Nhiệt ướt: Nhiệt độ gây bỏng thường không cao nhưng tác dụng kéo dài trên da, có thể gây bỏng sâu, như nước sôi, nước nóng, thức ăn nóng sô, dầu mỡ sôi, nhựa đường, hơi nước... 
Nhiệt khô: Nhiệt độ cao từ 800-1400 độ C, bỏng do tác dụng trực tiếp của vật nóng thường gây bỏng sâu, như kim loại nóng, bô xe máy, bàn là; bỏng do khí nóng...


Hóa chất gây 2-11% của tất cả các vết bỏng và gây ra 30% các ca tử vong do bỏng. Bỏng hóa chất có thể được gây ra bởi hơn 25.000 chất, hầu hết trong số đó là hoặc là các chất oxi hóa mạnh (55 %) hoặc axit mạnh (26%). Hầu hết các trường hợp tử vong do bỏng hóa chất qua đường tiêu hóa. Các nhóm chất thường gặp bao gồm: axit sulfuric như được tìm thấy trong chất tẩy rửa nhà vệ sinh, sodium hypochlorite như được tìm thấy trong thuốc tẩy, và hydrocarbon halogen hóa như được tìm thấy trong chất tẩy sơn... Axit fluorid hydrogen có thể gây bỏng đặc biệt sâu mà có thể không có triệu chứng cho đến khi biểu hiện rõ ràng sau một thời gian tiếp xúc. Axit formic có thể hủy hoại đáng kể các tế bào máu. 
Mức độ tổn thương phụ thuộc vào các đặc tính hoá lý, nồng độ, thời gian tác dụng của hóa chất, đặc điểm của vùng cơ thể bị bỏng và cách sơ cứu ban đầu. Tỷ lệ bỏng do hoá chất chiếm khoảng 5-6% trong các loại bỏng ở thời bình. Trong chiến tranh, bỏng hóa chất thường rất đa dạng. 
Phổ biến các chất gây bỏng thường là:

Khi luồng điện dẫn truyền vào cơ thể sẽ gây các tổn thương bệnh lý toàn thân (như choáng điện, ngừng tim, ngừng hô hấp) hoặc tại chỗ (như hoại tử da, xương, cân, cơ...). Thường gây bỏng sâu, có khi tới cơ xương và mạch máu. 
Bỏng điện thường chia làm hai loại:
Sét đánh cũng là một hiện tượng bỏng điện có hiệu thế cao hàng triệu von.
Mức độ tổn thương phụ thuộc vào loại tia, mật độ của chùm tia, khoảng cách từ nguồn tia đến da, thời gian tác dụng.Như tia hồng ngoại, tia tử ngoại, tia ronghen, lade,tia phóng xạ, tia X...

Loại bỏng chỉ ảnh hưởng đến lớp da bên ngoài gọi là bỏng ngoài da hay bỏng độ 1 (bỏng nhẹ). Khi mức độ chấn thương đi sâu vào một vài lớp da ở bên trong thì nó được phân thành bỏng độ 2. Khi toàn bộ lớp da bị phá hủy, hay bỏng độ 3, mức độ chấn thương ảnh hưởng tới mọi lớp của da người. Mức độ nặng nhất đó là bỏng độ 4, khi những vùng sâu dưới da như mô hoặc cơ hay xương bị tác động đến.
Đây là loại bỏng nhẹ nhất, thương tổn chủ yếu trên bề mặt da, dễ khỏi và có thể không để lại seo hay vết thâm. Loại này gồm hai cấp độ:
- Bỏng độ IIIa (nông): Tổn thương thượng bì nhưng ống và gốc lông các tuyến mồ hôi còn nguyên vẹn. Tổn thư­ơng đặc tr­ưng bởi nốt phỏng: hình thành sớm hoặc muộn; vòm dày; đáy màu đỏ, hồng, còn cảm giác đau; dịch nốt phỏng có thể có màu hồng, đục. Tự khỏi bằng hiện tượng biểu mô hóa trong vòng 2 – 4 tuần hay từ khoảng 15 - 30 ngày.
- Bỏng độ IIIb (sâu): Chỉ còn lại phần sâu của các tuyến mồ hôi. Tổn thương này có thể có nốt phỏng, vòm dày (tính chất của nốt phỏng độ III), đấy nốt phỏng tím sẫm, trắng bệch, xám, giảm cảm giác đau.
Ngoài ra gây Hoại tử: Hay gặp hoại tử ­ướt, màu trắng, phân biệt với bỏng độ IV là: Còn cảm giác đau, da không bị nhăn rúm, không có hình mao mạch huyết tắc. Sau 12-14 ngày rụng hoại tử hình thành mô hạt xen kẽ với các vùng biểu mô - hình ảnh đảo biểu mô. Có thể tự liền bằng hiện tượng tế bào biểu mô phủ kính câc tổ chức hạt sau 30 – 45 ngày, để lại sẹo xấu. Nếu vết bỏng thiểu d­ưỡng, tỳ đè, nhiễm khuẩn…Chuyển hoàn toàn thành bỏng sâu.

Bỏng độ III có khi được gọi là ""bỏng trung gian""
Là loại bỏng nằm giữa giới hạn bỏng nông và bỏng sâu. Bỏng lan tới một phần của lớp tế bào đáy (lớp nông, phần uốn lượn lên xuống). Bỏng loại này tiến triển tốt, nhưng cũng có thể nặng lên và thành bỏng sâu. Thường gặp bỏng nước sôi chỗ có quần áo.

Là mức độ bỏng nặng và rất nặng, tác nhân gây bỏng đã phá huỷ lớp tế bào đáy, để lại phần da bị dúm dó, đa số cần phải lại vá da. Hậu quả rất nặng nề từ sẹo đến phải cắt bỏ phần da, tử vong. Bỏng sâu gồm các cấp độ bỏng IV trở đi.

Cách chữa bỏng phụ thuộc vào cấp độ bỏng. Các vết bỏng nhẹ hay ngoài da có thể tự chữa bằng một ít thuốc giảm đau, trong khi đối với bỏng cấp độ 3 hay 4 đòi hỏi bệnh nhân phải được sơ cứu trước khi chuyển đến các trung tâm chuyên về bỏng. Bỏng độ 1 và 2 có thể sử dụng khăn làm ướt phủ lên vết thương giúp làm dịu vết thương và giảm đau; tuy nhiên không nên đắp khăn quá lâu sẽ gây ra sự giảm thân nhiệt. Vết bỏng độ 2 hay 3 cũng cần được làm sạch bằng nước và xà phòng trước khi băng bó lại. Người ta vẫn chưa rõ tại sao lại xuất hiện vết bỏng rộp, nhưng tốt nhất không nên động đến chúng (như cạy phần da bị hỏng ra sau khi bị bỏng). Đối với những cấp độ bỏng nặng thì bệnh nhân cần được phẫu thuật, như cấy ghép da. Người có những vết bỏng nặng trên da diện rộng cần phải được truyền nhiều nước vào tĩnh mạch (intravenous therapy) do hệ quả của sự viêm nhiễm sẽ làm bệnh nhân mất nhiều chất lỏng thông qua các mao mạch và bị phù (edema). Đa số các trường hợp bị bỏng nặng cũng đều bị ảnh hưởng hay liên quan đến chứng nhiễm trùng.
Không nên chườm đá, điều này sẽ làm cho nạn nhân bị bỏng kép – bỏng lạnh và bỏng nóng (do nạn nhân đã mất nhiệt, nếu chườm thêm đá sẽ gây ra bỏng lạnh, mà chấn thương trực tiếp là các tinh thể đá làm đông cứng tế bào, gây hoại tử).

Sơ cứu viên phải ngừng việc cháy bằng cách cách li nạn nhân khỏi nhiệt, và phải cẩn thận không gây thương tích cho chính mình. Kiểm tra các yếu tố có thể đe dọa tính mạng bằng cách thực hiện bước ABC (Khí quản, Thở, và Tuần hoàn). Giảm nhiệt của vết bỏng bằng cách ngâm nhiều nước đến khi vết bỏng giảm (trong trường hợp bỏng hóa chất, phải đổ phần nước đã ngâm có chứa hóa chất). Sau khi nạn nhân cảm thấy đỡ hơn, băng bó lỏng lẻo phần bỏng bằng băng gạc vô trùng, khô (tốt nhất là không dính vào vết bỏng). Tuyệt đối không sử dụng bơ, kem đánh răng, dầu, nước tương, mắm, muối,…; chúng có thể ủ nhiệt và gia tăng khả năng nhiễm trùng. Chúng cũng sẽ bị tháo bỏ, làm sạch ở bệnh viện, điều đó chỉ làm tăng thêm sự đau đớn của nạn nhân. Hãy điều trị sốc. Bỏng sẽ làm tê liệt khả năng điều hòa nhiệt độ của cơ thể. Đảm bảo rằng nạn nhân không quá nóng hay quá lạnh.

Chiết xuất nha đam (lô hội), thuốc bôi Silvirin (bạc sulfazdiazine), thuốc giảm đau dứt điểm, NSAID, (như Alaxan, Aspirin) là một số thuốc hay được sử dụng. Thảm khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.

Chườm đá hoặc nước đá, ngoại trừ đối với bỏng độ I. Chạm vào vết thương mà không sử dụng băng vô trùng. Cởi bớt quần áo đang mặc. Cố vệ sinh vết bỏng nghiêm trọng. Làm bể bóng nước. Sử dụng bất kì loại thuốc mỡ trên một vết bỏng nghiêm trọng.

Nếu đó là một hóa chất khô, cách li khỏi da sử dụng giấy, vải, hoặc găng tay. Cố gắng không làm rơi trên người sơ cứu viên hay làm dây thêm trên người nạn nhân. Khi phần lớn hóa chất đã được loại bỏ, xả với nước chảy như đã nói trên. Gọi cấp cứu ngay lập tức.

Nếu vết bỏng là do hóa chất ướt, xả nhiều nước trong vòng 15 phút và trong khi xả, lập tức gọi xe cứu thương.

Bỏng điện nhìn sẽ giống như bỏng độ III, nhưng khu vực xung quanh sẽ không có bỏng độ I hay độ II. Chúng thường đi theo cặp: vết thương đầu vào (thường sẽ nhỏ), và đầu ra (lớn hơn). Triệu hồi xe cứu thương ngay lập tức nếu nạn nhân bị sốc vì dòng điện có tác dụng sinh lý, gây nên các vấn đề tim mạch và hô hấp. Hãy sẵn sàng để thực hiện CPR (kĩ thuật hồi sức tim – phổi) và khử rung tim. Chăm sóc tương tự như bỏng nhiệt.

Bỏng phóng xạ, dù cho thông thường được gây ra bởi nguồn hạt nhân, chúng cũng có thể bao gồm phóng xạ cực tím dưới hình thức cháy nắng mà có thể xem và điều trị như bỏng nhiệt. Bỏng phóng xạ do hạt nhân, tuy hiếm gặp, nhưng cũng có thể xem như bỏng nhiệt. Sơ cứu viên không thể chữa trị bỏng phóng xạ. Một cá nhân làm việc trong môi trường có nguy cơ cao về nhiễm phóng xạ thường mới được giáo dục về điều trị bỏng phóng xạ. Sơ cứu viên không nên đặt tính mạng bản thân vào nguy cơ nhiễm phóng xạ khi cố chữa trị cho nạn nhân bị bỏng phóng xạ. Đối với tất cả loại bỏng phóng xạ, triệu hồi đội ngũ y tế chuyên nghiệp ngay lập tức.

Bỏng phóng xạ cũng có thể ở dưới dạng mù tuyết (hoặc bỏng ánh sáng làm hỏng võng mạc). Băng mắt bằng băng gạc vô trùng, và triệu hồi xe cứu thương ngay lập tức. Làm bất cứ điều gì có thể để nạn nhân thoải mái, kiểm tra các bước ABC, điều trị sốc, và giữ bình tĩnh cho nạn nhân.

Các trường hợp bỏng sau đây yêu cầu sự chăm sóc y tế càng sớm càng tốt. Chúng có thể đe dọa tính mạng, vô hiệu hóa, biến dạng phần bị bỏng. Gọi cho tổ chức y tế chuyên nghiệp ngay nếu:

Cổ, tay, chân, đầu, bộ phận sinh dục bị bỏng

Đến năm 2004, 11 triệu ca bỏng cần chăm sóc y tế trên toàn thế giới và kết quả là 300.000 ca tử vong. Điều này làm cho nó 4 nguyên nhân của chấn thương đầu sau khi va chạm xe cơ giới, ngã, và bạo lực. Khoảng 90% các ca bỏng xảy ra trong phát triển trên thế giới. Điều này đã được quy một phần để tình trạng quá đông và một tình huống nấu ăn không an toàn. Nói chung, gần 60% bỏng gây tử vong xảy ra ở khu vực Đông Nam Á với tỷ lệ 11,6 trên 100.000. Số bỏng chết người đã tăng từ 280.000 năm 1990 lên 338.000 vào năm 2010.

Trong thế giới phát triển, nam giới có hai lần tỷ lệ tử vong do bỏng như nữ. Đây có lẽ là do các ngành nghề có nguy cơ cao hơn và lớn hơn hoạt động nguy hiểm. Ở nhiều nước trên thế giới đang phát triển, tuy nhiên, phụ nữ có nguy cơ gấp đôi nam giới. Điều này thường liên quan đến tai nạn trong nhà bếp hoặc bạo lực gia đình. 
Ở trẻ em, tử vong do bỏng xảy ra ở hơn mười lần so với tỷ lệ trong phát triển hơn so với các nước phát triển. Nói chung, ở trẻ em là một trong những top mười lăm nguyên nhân tử vong hàng đầu. Từ năm 1980 đến năm 2004, nhiều quốc gia đã thấy cả hai giảm trong tỷ lệ bỏng chết và bị bỏng thường.

Các nước phát triển
Ước tính có khoảng 500.000 bị bỏng được điều trị y tế hàng năm ở Hoa Kỳ. Họ khiến khoảng 3.300 người chết vào năm 2008. Hầu hết bỏng (70%) và tử vong do bỏng xảy ra ở nam giới. Các tỷ lệ mắc cao nhất của ngọn lửa cháy xảy ra ở những người 18-35 tuổi, trong khi tỷ lệ mắc cao nhất của bỏng xảy ra ở trẻ em dưới năm tuổi và người lớn trên 65 tuổi bỏng điện gây ra khoảng 1.000 ca tử vong mỗi năm. Sét kết quả trong cái chết của khoảng 60 người mỗi năm. Tại châu Âu, bỏng cố ý xảy ra phổ biến nhất ở nam giới tuổi trung niên.

Nước đang phát triển
Tại Ấn Độ, khoảng 700.000 đến 800.000 người mỗi năm duy trì bỏng đáng kể, mặc dù rất ít được chăm sóc tại các đơn vị chuyên khoa bỏng. Tỉ lệ cao nhất xảy ra ở phụ nữ 16-35 tuổi. Một phần của tỷ lệ cao này là liên quan đến bếp không an toàn và lỏng-mặc quần áo điển hình cho Ấn Độ. Người ta ước tính rằng một phần ba của tất cả các vết bỏng ở Ấn Độ là do quần áo bắt lửa từ ngọn lửa. bỏng cố ý cũng là một nguyên nhân phổ biến và xảy ra ở tỷ lệ cao ở phụ nữ trẻ, trung học đến bạo lực gia đình và tự hại.

Những tài liệu đầu tiên về bỏng và cách chữa trị đã được mô tả trên các bức vẽ trong các hang động từ 3.500 năm trước đây. Các hồ sơ của Ai Cập cổ đại sớm nhất vào điều trị bỏng mô tả băng chuẩn bị với sữa từ những người mẹ của hai đứa con trai, và 1500 TCN Edwin Smith Papyrus mô tả phương pháp điều trị bằng cách sử dụng mật ong và các salve nhựa. Nhiều phương pháp điều trị khác đã được sử dụng qua các thời đại, bao gồm cả việc sử dụng các lá trà của Trung Quốc ghi nhận đến 600 TCN, mỡ lợn và giấm bởi Hippocrates ghi đến 400 trước Công nguyên, và rượu vang và chất nhựa thơm của Celsus tài liệu đến 100 CE. Pháp barber-bác sĩ phẫu thuật Ambroise Paré là người đầu tiên để mô tả mức độ khác nhau của bỏng trong những năm 1500. Guillaume Dupuytren mở rộng các bằng cấp này thành sáu khắc nghiệt khác nhau trong năm 1832.

Bệnh viện đầu tiên để điều trị bỏng mở vào năm 1843 tại London, Anh Quốc và sự phát triển của dịch vụ chăm sóc bỏng hiện đại bắt đầu vào cuối năm 1800 và đầu những năm 1900. Trong Thế chiến I, Henry D. Dakin và Alexis Carrel phát triển tiêu chuẩn cho làm sạch và khử trùng các vết bỏng và vết thương bằng cách sử dụng sodium hypochlorite giải pháp, trong đó giảm đáng kể tỷ lệ tử vong. Trong những năm 1940, tầm quan trọng của đầu cắt bỏ và da ghép đã được thừa nhận, và khoảng thời gian đó, hồi sức dịch và công thức để hướng dẫn nó là phát triển. Trong những năm 1970, các nhà nghiên cứu đã chứng minh tầm quan trọng của nước hypermetabolic rằng sau bỏng lớn.



</doc>
<doc id="2429955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429955" title="Hóa chất">
Hóa chất

Trong hóa học, hóa chất là một dạng của vật chất mà có hợp chất và đặc tính hóa học không đổi. Không thể tách nó ra thành những thành phần nhỏ hơn bằng các phương pháp tách vật lý mà không làm bẻ gãy các liên kết hóa học. Hóa chất có các trạng thái khí, lỏng, rắn và plasma.

Các hóa chất thường được gọi là 'tinh khiết' để phân biệt với hỗn hợp chứa nhiều hóa chất khác nhau. Ví dụ hóa chất thường gặp là nước tinh khiết; nó cùng đặc tính và cùng tỉ số giữa hiđrô với ôxy cho dù nó được lọc từ sông hay tạo ra trong phòng thí nghiệm. Các hóa chất quen biết khác ở dạng tinh khiết là kim cương (cacbon), vàng, muối ăn (natri clorua) và đường tinh luyện (sucroza). Tuy vậy, trong tự nhiên ít khi gặp các hóa chất tinh khiết mà chúng thường ở dạng hóa chất hỗn hợp. Ví dụ, nước từ các nhà máy lọc có chứa một lượng nhỏ natri clorua hòa tan và các hợp chất chứa sắt, canxi và có thể là những hóa chất khác.

Hóa chất tồn tại dưới dạng rắn, lỏng, khí, hoặc plasma và có thể thay đổi pha trạng thái dưới tác động của nhiệt độ hay áp suất. Các phản ứng hóa học một chất hóa học thành chất hóa học khác.

Các dạng năng lượng, như ánh sáng và nhiệt không được coi là hóa chất.




</doc>
<doc id="2429970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429970" title="Tensor">
Tensor

Tensor hay tiếng Việt gọi là Ten-xơ là đối tượng hình học miêu tả quan hệ tuyến tính giữa các đại lượng vectơ, vô hướng, và các tenxơ với nhau. Những ví dụ cơ bản về liên hệ này bao gồm tích vô hướng, tích vectơ, và ánh xạ tuyến tính. Đại lượng vectơ và vô hướng theo định nghĩa cũng là tenxơ. Có nhiều cách biểu diễn tenxơ, như mảng giá trị số đa chiều. Bậc (hay "hạng") của một tenxơ bằng số chiều của mảng cần để biểu diễn nó, hay tương đương với số chỉ số cần để đánh dấu các thành phần của mảng. Ví dụ, một ánh xạ tuyến tính biểu diễn dưới dạng ma trận 2 chiều, mảng 2 chiều, do đó nó là tenxơ bậc (hạng) 2. Vector có thể coi là mảng 1 chiều và là tenxơ hạng 1. Đại lượng vô hướng là các giá trị số và là tenxơ hạng 0.

Tenxơ thường được sử dụng để biểu diễn quan hệ tương ứng (ánh xạ) giữa các tập vectơ hình học. Ví dụ, tenxơ ứng suất Cauchy T lấy theo hướng v (khi đưa vào) và tạo ra ứng suất T trên mặt vuông góc với vectơ này như là giá trị kết quả (đầu ra) do đó biểu diễn mối liên hệ giữa hai vectơ, như chỉ ra ở hình bên cạnh.

Bởi vì chúng thể hiện mối quan hệ giữa các vectơ, tenxơ phải độc lập với bất kỳ sự lựa chọn hệ tọa độ nào. Khi chọn một cơ sở tọa độ hoặc hệ quy chiếu và áp dụng tenxơ vào nó sẽ cho kết quả là một mảng đa chiều được tổ chức đại diện cho tenxơ đó trong cơ sở hay hệ quy chiếu đó. Sự độc lập của tenxơ được phát biểu thành định luật biến đổi "hiệp biến" liên hệ giữa mảng được tính toán trong một hệ tọa độ với mảng đó được tính trong hệ tọa độ khác. Định luật bién đổi này cũng được sử dụng để xây dựng khái niệm tenxơ với ý nghĩa hình học hay vật lý, và dạng chính xác của định luật biến đổi xác định lên "loại" (hay "kiểu") của tenxơ.

Tenxơ là khái niệm quan trọng trong vật lý học bởi vì nó cung cấp một khuôn khổ toán học ngắn gọn cho việc thiết lập và giải các vấn đề vật lý trong nhiều lĩnh vực như cơ học môi trường liên tục, lý thuyết đàn hồi và đặc biệt là thuyết tương đối rộng. Tenxơ lần đầu tiên được nghiên cứu bởi các nhà toán học Tullio Levi-Civita và Gregorio Ricci-Curbastro, những người tiếp tục các công trình sơ khởi của Bernhard Riemann và Elwin Bruno Christoffel cùng một số nhà toán học khác, trong một nhánh mà họ gọi là "phép tính vi phân tuyệt đối". Tenxơ cũng cho phép thiết lập lên cách phát biểu khác của hình học vi phân nội tại của một đa tạp trong dạng của tenxơ độ cong Riemann.

Các khái niệm liên quan đến giải tích ten-xơ xuất phát từ các nghiên cứu của Carl Friedrich Gauss trong hình học vi phân, và hình thức luận của nó bị ảnh hưởng nhiều bởi lý thuyết các dạng đại số và bất biến được phát triển trong giữa thế kỷ 19. Thuật ngữ "tensor" do nhà toán học William Rowan Hamilton đặt ra vào năm 1846 nhưng ông lại dùng nó để miêu tả khái niệm khác hẳn so với khái niệm tenxơ ngày nay. Woldemar Voigt là người đã sử dụng thuật ngữ cho tên gọi chính thức của nó vào năm 1898.

Phép tính tenxơ đã được phát triển vào năm 1890 bởi Gregorio Ricci-Curbastro dưới tiêu đề "phép tính vi phân tuyệt đối" và được Ricci giới thiệu vào năm 1892. Lý thuyết này được công bố rộng rãi trong cộng toán học bằng cuốn sách do Ricci và Tullio Levi-Civita viết chung vào năm 1900 với tiêu đề "Méthodes de calcul différentiel absolu et leurs applications" (Phương pháp của phép tính vi phân tuyệt đối và ứng dụng).

Trong thế kỷ 20, chủ đề này trở thành "giải tích tenxơ", và đạt được sự tiếp nhận rộng rãi hơn khi Albert Einstein đưa ra thuyết tương đối rộng vào năm 1915. Ông trình bày thuyết tương đối rộng hoàn toàn bằng ngôn ngữ tenxơ. Cùng với sự giúp đỡ của người bạn,nhà hình học Marcel Grossmann, Einstein đã phải rất nỗ lực để học được lý thuyết này. Sau đó, thư từ qua lại giữa Levi-Civita với Einstein đã giúp Einstein sửa các sai sót trong cách ông vận dụng giải tích tenxơ. Trong thư từ ở giai đoạn 1915–17, ông nêu ra sự khó khăn khi học lý thuyết này:

Tenxơ cũng có ứng dụng hữu ích trong những lĩnh vực khác như cơ học môi trường liên tục. Một vài ví dụ quen thuộc của tenxơ trong hình học vi phân là các dạng bậc hai như tenxơ mêtric, và tenxơ độ cong Riemann. Đại số ngoài (exterior algebra) do Hermann Grassmann phát triển từ giữa thế kỷ 19 cũng là một lý thuyết tenxơ mang nhiều đặc tính hình học trong thời gian đầu, cho đến khi nó được nhận ra cùng với các dạng vi phân, được thống nhất về bản chất với phép tính tenxơ. Các nghiên cứu của Élie Cartan làm cho các dạng vi phân trở thành một trong những ứng dụng cơ bản của tenxơ trong toán học.







</doc>
<doc id="2429981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429981" title="Phút (góc)">
Phút (góc)

Phút góc hay phút cung (còn nói tắt là "phút"; thuật ngữ tiếng Anh: "minute of arc", "arcminute", "minute arc", viết tắt: MOA) là đơn vị đo góc; 1 phút góc tương đương độ. Giây góc hay giây cung (tiếng Anh: "second of arc" hay "arcsecond") là tiểu đơn vị của phút góc; 1 giây góc tương đương phút góc, tức độ. Vì 1° được định nghĩa là bằng của vòng tròn nên 1 phút góc bằng vòng, tức là radian; một giây góc bằng vòng, tức là radian.

Đơn vị này được dùng trong các ngành cần thể hiện góc nhỏ, chẳng hạn thiên văn học, đo thị lực, nhãn khoa, quang học, hàng hải... Nếu cần đơn vị cho các góc nhỏ hơn nữa thì dùng thêm tiền tố SI, chẳng hạn milli giây góc ("milliarcsecond", viết tắt: mas).

Ký hiệu chuẩn cho phút góc là dấu phẩy trên đơn (′), nhưng trong các văn bản chỉ dùng ký tự ASCII thì người ta dùng dấu nháy đơn ('). Phút góc cũng thường được viết tắt là "arcmin" hoặc "amin", đôi khi còn là formula_1 (dấu phẩy trên đi kèm dấu mũ).

Ký hiệu chuẩn cho giây góc là dấu phẩy trên kép (′′), nhưng trong các văn bản chỉ dùng ký tự ASCII thì người ta dùng dấu nháy kép, hay còn gọi là dấu ngoặc kép ("). Giây góc cũng thường được viết tắt là "arcsec" hoặc "asec".

Lưu ý rằng còn có dạng thập phân phút góc, ví dụ 36° 27′,182.

Phút góc và các tiểu đơn vị của nó được dùng trong bản đồ học và hàng hải. Độ dài tương ứng 1 giây góc đo tại bất kỳ kinh tuyến nào cũng xấp xỉ bằng một hải lý (1,852 km). Một giây góc ứng với khoảng 30 m. Khoảng cách này thay đổi dọc theo kinh tuyến vì Trái Đất có dạng hơi dẹt. Vĩ độ và kinh độ trong tọa độ địa lý thường cũng ở dạng độ, phút, giây. Bất cứ vị trí nào trên elipxôit tham khảo của Trái Đất cũng có thể được định vị chính xác bằng phương pháp này. Tuy nhiên, vì bản chất không được gọn ghẽ của cơ số 60 trong phút góc và giây góc nên thường thì người ta chỉ thể hiện tọa độ dưới dạng phân số hoặc dưới dạng số thập phân của độ, tất nhiên là phải chấp nhận sai số nhất định.

Thiên văn học cũng dùng phút góc và giây góc khi đo xích vĩ. Giây góc cũng được dùng để thể hiện thị sai do thị sai sao có giá trị rất nhỏ và đường kính góc cũng rất nhỏ (chẳng hạn đối với sao Kim thì đường kính góc chỉ là 9.7″–66.0″). Thị sai, chuyển động riêng và đường kính góc của một ngôi sao cũng được thể hiện dưới dạng milli giây góc. Tên đầy đủ của đơn vị parsec thực ra là "parallax second", nghĩa là "giây góc thị sai".

Ngành công nghiệp sản xuất súng cầm tay cũng như các tài liệu về loại vũ khí này cũng hay dùng đơn vị giây góc, cụ thể là khi liên quan đến độ chính xác của súng trường. Giây góc đặc biệt phổ biến trong giới xạ thủ đã quen với hệ đo lường đế quốc (hệ đo lường Anh) vì 1 giây góc tương ứng xấp xỉ 1 inch ở khoảng cách 100 yard - khoảng cách mang tính truyền thống tại các trường bắn.


</doc>
<doc id="2429991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2429991" title="Anne-Sophie Mutter">
Anne-Sophie Mutter

Anne-Sophie Mutter (sinh ngày 29 tháng 6 năm 1963) là một trong những nữ nhạc sĩ violin tài giỏi nhất hiện thời. Được dẫn dắt bởi nhạc trưởng nổi tiếng Herbert von Karajan vào thời gian đầu trong sự nghiệp, cô đã đạt được nhiều tiếng tăm đến nỗi những nhà soạn nhạc hiện thời như Henri Dutilleux, Krzysztof Penderecki, Witold Lutosławski, Wolfgang Rihm, và Sofia Gubaidulina đã viết những bản nhạc đặc biệt dành riêng cho cô.
Anne-Sophie Mutter lớn lên ở Wehr, bang Baden-Württemberg. Cha là chủ nhiệm tờ báo địa phương "Alb Bote" Karl-Wilhelm Mutter. Từ lúc 5 tuổi cô đã được học piano, và bắt đầu học violin không lâu sau đó. Chỉ nửa năm sau Mutter đã giành được giải thưởng trong một cuộc thi âm nhạc, từ đó cô đã có ý định trở thành nghệ sĩ. Cô được phép không phải đến trường, ngoài những giờ học đàn piano và violin, cô được dạy học tư. Mutter đã đoạt nhiều lần giải nhạc "Jugend musiziert". Cô nổi tiếng khi mới 13 tuổi đã được trình diễn lần đầu tiên bảng die 13-Jährige aufmerksam, als sie 1977 bei den Salzburger Pfingstkonzerten mit Violinkonzert Nr. 3 G-Dur KV 216 (1775) của Wolfgang Amadeus Mozart vào năm 1977 tại một buổi chơi nhạc tại Salzburg vào lễ Phục sinh dưới sự chỉ huy của Herbert von Karajan. Sau đó với những buổi trình diễn cùng ban nhạc Berliner Philharmoniker với Karajan trong thập niên 1980 đã làm cô nổi tiếng khắp thế giới.

Anne-Sophie Mutter kết hôn với luật sư Detlef Wunderlich vào năm 1989 cho đến khi ông mất vào năm 1995. Từ năm 2002 cho tới năm 2006 cô kết hôn lần nữa với nhạc sĩ piano, nhà soạn nhạc và nhạc trưởng André Previn. Cô sống ở München và có hai người con.

Anne-Sophie Mutter có 2 cây đàn Stradivarius, "Emiliani" và "Lord Dunn-Raven". Hiện thời thì cô ưa thích cây đàn thứ hai, còn cây "Emiliani" thì thường được nghe qua các bản thâu với Karajan.

Cô mua được cây đàn "Emiliani" là nhờ sự trung gian của cựu bộ trưởng kinh tế tiểu bang Baden-Württemberg Rudolf Eberle, qua nhà băng L-Bank vào năm 1984. Nhà băng này hiện có 22 cây đàn xưa cũ, dành cho những nhạc sĩ tài giỏi.
(tất cả bởi hãng Deutsche Grammophon)



</doc>
<doc id="2430021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430021" title="Tô Định Phương">
Tô Định Phương

Tô Liệt (chữ Hán: 苏烈, 592 – 667), tự Định Phương (chữ Hán: 定方), bởi ông quen dùng tên tự, nên người đời cũng gọi như vậy ; nguyên quán là Vũ Ấp, Ký Châu , sinh quán là Thủy Bình , là tướng lãnh nhà Đường, có công diệt 3 nước Tây Đột Quyết, Tư Kết, Bách Tế, bắt quân chủ của họ dâng lên hoàng đế.

Cha ông là Tô Ung, cuối đời Tùy tập hợp mấy ngàn người trong làng chống lại các cánh nghĩa quân xâm phạm bản quận . Định Phương kiêu dũng phi thường, can đảm tuyệt luân, theo cha chiến đấu từ năm 15 tuổi, nhiều lần xung phong phá trận. Ung mất, quận thú lệnh ông thay cha thống lãnh bộ hạ, tự tay chém chết thủ lĩnh nghĩa quân Trương Kim Xưng ở phía nam quận, đánh bại Dương Công Khanh ở phía tây, truy kích hơn 20 dặm, giết địch rất nhiều; người trong vùng cậy nhờ . Sau theo về với Đậu Kiến Đức, bộ tướng của Kiến Đức là Cao Nhã Hiền rất yêu mến, nhận làm con nuôi. Nhã Hiền đi theo Lưu Hắc Thát, Định Phương trận nào cũng lập công. Khi Hắc Thát, Nhã Hiền mất, ông về quê nhà .

Đầu thời Trinh Quan (627 – 649), Định Phương làm Khuông Đạo phủ Chiết xung, theo Lý Tĩnh tập kích Hiệt Lợi khả hãn của Đột Quyết ở Thích Khẩu. Tĩnh sai ông soái 200 kỵ binh làm tiền phong, nhân sương mù mà đi, được khoảng 1 dặm, bất ngờ sương tan, nhìn thấy lều trại của địch, ập vào tấn công, giết vài chục tên. Hiệt Lợi cùng công chúa nhà Tùy đưa nhau bỏ trốn, những người còn lại đều quỳ rạp xuống đất, đại quân đến nơi thì tất cả người Đột Quyết đã đầu hàng. Ban sư, được thụ Tả vũ hậu trung lang tướng. Sau đó theo Trình Danh Chấn đánh Cao Ly, phá được. Được bái làm Hữu đồn vệ tướng quân, Lâm Thanh huyện công.

Giữa thời Vĩnh Huy (650 – 655), Định Phương chuyển làm Tả vệ huân nhất phủ trung lang tướng. Tháng 12 ÂL năm Hiển Khánh đầu tiên (655) , theo Tả vệ đại tướng quân Trình Tri Tiết chinh phạt Sa Bát La khả hãn (tự lập) A Sử Na Hạ Lỗ của hãn quốc Tây Đột Quyết, làm Tiền quân tổng quản. Đến Ưng Sa Xuyên , 2 vạn kỵ binh Đột Quyết đến cự, giao chiến với tổng quản Tô Hải Chánh, đôi bên lùi lại, rồi hơn 2 vạn kỵ binh của các bộ lạc Thử Ni Thi tiếp ứng. Ông đang dừng ngựa cách đó một ngọn núi, đi trước Tri Tiết khoảng 10 dặm, thấy bụi mù bốc cao, bèn soái 500 kỵ binh đi đánh, đập tan quân Đột Quyết, đuổi theo 20 dặm, giết hơn 1500 người, bắt 2000 thớt ngựa, xác người ngựa cùng binh khí giáp trượng phơi đầy núi non, không sao đếm xuể. Phó đại tổng quản Vương Văn Độ ghen ghét, đề nghị kết phương trận để tiến quân; lại tuyên bố có thánh chỉ cho phép mình kềm chế Tri Tiết, thu quân không cho ra đánh nữa. Quân Đường ở trong phương trận rất thiếu thốn, ngựa đói chết, người mệt mỏi, mất hết đấu chí. Định Phương cho rằng Tri Tiết làm tướng ở ngoài có thể tự quyết, đòi bắt Văn Độ, nhưng Tri Tiết không nghe. Đến thành Hằng Đốc (hay Đát Đốc) , người Đột Quyết ra hàng. Văn Độ cho rằng người Hồ hàng rồi lại phản, đề nghị giết sạch mà chiếm lấy tài sản của họ. Ông phản đối: "Như vậy là làm giặc, nào phải dẹp loạn?" Tri Tiết nghe theo Văn Độ, khi chia tài sản, chỉ có Định Phương không lấy gì. Đường Cao Tông biết chuyện, gọi quân đội trở về, Tri Tiết bị miễn quan làm dân, Văn Độ bị kết tội chết, sau được giảm còn đặc trừ danh .

Năm sau (657), Định Phương đang là Hữu đồn vệ tướng quân , được thăng Hành quân đại tổng quản, lại chinh phạt Hạ Lỗ, lấy Yên Nhiên đô hộ Nhiệm Nhã Tướng, phó đô hộ Tiêu Tự Nghiệp, Tả kiêu vệ tướng quân, Hãn Hải đô đốc, Hồi Hột thủ lĩnh Dược La Cát Bà Nhuận làm phó. Quân Đường từ phía bắc Kim Sơn xuất phát, trước tiên đánh bộ lạc Xử Mộc Côn, đại phá được. Sĩ cân của họ là Lãn Độc Lộc đưa hơn 1 vạn người đến xin hàng, ông phủ dụ rồi lấy 1 ngàn kỵ binh của họ đi cùng, tiến đến bộ lạc Đột Kỵ Thi (Turgesh) ở bờ tây Duệ Hý Hà . Hạ Lỗ soái binh mã của Hồ Lộc Ốc Khuyết xuyết, Nhiếp Xá Đề Thôn xuyết, Thử Ni Thi Xử Bán xuyết, Xử Mộc Côn Khuất Luật xuyết, 5 Nỗ Thất Tất , lên đến 10 vạn người, tấn công quân Đường. Định Phương soái hơn ngàn kỵ binh, hơn bộ binh vạn người Hán, Hồi Hột chống trả, Hạ Lỗ khinh ông ít quân, 4 mặt vây đánh. Định Phương lệnh bộ binh giữ cao điểm trên đồng bằng, tất cả hướng ngọn sóc ra ngoài, tự lãnh kỵ binh Hán bày trận ở phía bắc. Quân Đột Quyết trước hết tiến đánh bộ binh Đường, 3 lần xông vào không được; Định Phương thừa thế tấn công, quân Đột Quyết tan vỡ, quân Đường đuổi theo 30 dặm, giết mấy vạn người ngựa, Hạ Lỗ cùng Xử Mộc Côn Khuyết xuyết đưa khinh kỵ chạy thoát. Hôm sau, ông chỉnh đốn quân đội, tiếp tục tiến lên. Vì thế, 5 Nỗ Thất Tất đến xin hàng, còn Hạ Lỗ chạy lên bắc. 5 Đốt Lục nghe tin, cùng nhau theo Nam đạo đầu hàng A Sử Na Bộ Chân. Định Phương lệnh phó tướng Tiêu Tự Nghiệp, Hồi Hột Bà Nhuận soái binh người Hán, Hồi Hột theo Da La Tư Xuyên đuổi lên bắc, tự mình và Nhiệm Nhã Tướng lãnh quân mới hàng theo sau. Gặp trời đổ tuyết lớn, bộ hạ xin tạm dừng, ông nói: "Giặc cậy tuyết, đang dừng lại nghỉ ngơi; nếu ta không nhân cơ hội này tiến lên, thì chúng sẽ chạy xa, khó lòng bắt được." Bèn xua quân đến Song Hà , cùng A Sử Na Di Xạ, Bộ Chân hợp binh; cách nha trướng của Hạ Lỗ ở Kim Nha Sơn trăm dặm, hạ lệnh bày trận tiến lên. Khi ấy Hạ Lỗ đang săn bắn, Định Phương thả quân tấn công, phá nha trướng của ông ta, bắt được mấy vạn người. Hạ Lỗ cùng con trai Hý Vận đưa hơn vạn kỵ binh trong đêm vượt sông Y Lệ bỏ chạy. Định Phương đuổi nà, bắt kịp họ ở sông Toái Diệp , Hạ Lỗ một lần nữa đại bại, cùng Hý Vận đưa hơn 10 kỵ binh nhắm hướng thành Tô Đốt thuộc Thạch Quốc mà chạy. Ông sai phó tướng Tiêu Tự Nghiệp và con Di Xạ là Nguyên Sảng đuổi bắt bọn họ, người thành Tô Đốt giao nộp cha con Hạ Lỗ . Sau đó Định Phương tu sửa thành quách, sắp xếp đường sá, xác định cương vực, thăm hỏi người bệnh, thu nhặt người chết, mở mang bờ cõi nhà Đường đến tận Tây Hải. Quân Đường ban sư, Cao Tông lâm hiên , ông mặc nhung phục dắt Hạ Lỗ hiến lên. Nhờ công được thăng Tả kiêu vệ đại tướng quân, phong Hình quốc công, lại phong con là Khánh Tiết làm Vũ Ấp huyện công.

Tháng 11 ÂL năm thứ 4 (659) , Tư Kết Khuyết sĩ cân Đô Mạn thuộc Thiết Lặc tộc cùng 3 nước Sơ Lặc, Chu Câu Ba, Yết Bàn Đà phản Đường, có chiếu lấy Định Phương làm An phủ đại sứ, soái binh đánh dẹp. Đến Diệp Diệp Thủy , phản quân giữ Mã Đầu Xuyên , vì thế tuyển 1 vạn tinh binh, 3000 thớt ngựa bất ngờ tập kích, ngày đêm đi được 300 dặm, sáng sớm cách phía tây thành 10 dặm. Đô Mạn cả sợ, soái binh giao chiến bên ngoài cửa thành, thua chạy về giữ thành Mã Bảo. Tiền quân Đường đến đóng trại trước cửa thành; trong đêm, các cánh quân đều đến, 4 mặt vây đánh, chặt cây làm công cụ, xếp bày dưới thành. Đô Mạn biết là không thoát, tự trói mình, mở cửa ra hàng.

Tháng giêng năm thứ 5 ÂL (660) , ban sư về Lạc Dương, Cao Tông ngự ở điện Càn Dương, Định Phương dắt Đô Mạn dâng lên. Pháp tư định Đô Mạn tội chết, ông xin tha, đế cho. Từ Thông Lĩnh về phía tây được yên, nhờ công được gia thực ấp 500 hộ của Cự Lộc thuộc Hình Châu, thăng làm Tả vũ vệ đại tướng quân.

Tháng 3 , theo xa giá đến Thái Nguyên, được thụ Thần Khâu Đạo đại tổng quản, soái bọn Tả kiêu vệ tướng quân Lưu Bá Anh , đưa 10 vạn quân thủy lục thảo phạt Bách Tế. Tháng 8 , Định Phương từ Thành Sơn vượt biển, đến Hùng Tân giang khẩu, quân Bách Tế ngăn giữ ở đó. Ông lên bờ đông, dựa núi bày trận, cùng địch đại chiến; thủy quân Đường nối nhau kéo đến, quân Bách Tế thua chạy, chết đến vài ngàn, còn lại tan rã. Gặp lúc thủy triều lên, thủy quân Đường tiến vào cửa sông, Định Phương ở trên bờ bày trận, thủy lục cùng tiến, cờ giương trống mở, thẳng đến đô thành của Bách Tế. Cách thành 20 dặm, Bách Tế dốc quân cả nước đến cự, bị quân Đường đại phá, chết hơn vạn người. Định Phương đuổi theo vào được thành ngoài (quách), Nghĩa Từ vương của Bách Tế cùng thái tử Long chạy lên phía bắc. Ông tiến quân vây thành, vương thứ tử Thái tự lập làm vương, con của Long là Văn Tư đưa bộ hạ trèo thành ra hàng, dân chúng đi theo, Thái không ngăn được. Định Phương mệnh cho binh sĩ lên thành cắm cờ, vì thế Thái mở cửa ra hàng, Nghĩa Từ vương cùng thái tử Long và các thành chủ đều nạp khoản xin hàng. Bình xong Bách Tế, bắt cha con Nghĩa Từ vương, Long, Thái dâng ở Lạc Dương.

Định Phương trước sau diệt 3 nước, đều bắt sống quốc chủ, được thưởng trân bảo không đếm xuể, còn con trai Khánh Tiết được bái làm Thượng liễn phụng ngự, bản thân được thăng làm Tả vũ vệ đại tướng quân. Không lâu sau, ông làm Liêu Đông Đạo hành quân đại tổng quản, ít lâu dời sang Bình Nhưỡng Đạo. Định Phương phá quân Cao Ly ở Phối Giang , đoạt Mã Ấp Sơn (phía đông Bình Nhưỡng) làm doanh, rồi vây Bình Nhưỡng. Gặp trời đổ tuyết lớn, giải vây mà về. Sau đó được bái làm Lương Châu an tập đại sứ, để trấn định Thổ Phiên, Thổ Cốc Hồn.

Năm Càn Phong thứ 2 (667) ông mất khi đang ở chức, hưởng thọ 76 tuổi. Đường Cao Tông nghe tin thì thương xót, trách thị thần rằng: ""Tô Định Phương có công với nước, đáng được khen tặng, các khanh không nói gì, sao vậy?"" bèn tặng Tả kiêu vệ tướng quân, U Châu đô đốc, thụy là Trang. Năm Thần Long đầu tiên (705) thời Trung Tông, ông được liệt vào 25 công thần đời trước. Thời Đại Tông, ông được xét là đệ nhị đẳng công thần.

Hiện nay tầng trệt của tòa tháp đá 5 tầng ở chùa Định Lâm thuộc quận Phù Dư (Buyeo), đạo Trung Thanh Nam (Chungcheongnam-do), Hàn Quốc vẫn còn bia "Đại Đường bình Bách Tế tháp bi minh" ghi lại chiến công của Tô Định Phương.



</doc>
<doc id="2430022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430022" title="Tenxơ ứng suất Cauchy">
Tenxơ ứng suất Cauchy

Trong cơ học môi trường liên tục, tenxơ ứng suất Cauchy formula_1, tenxơ ứng suất thực, hay gọi đơn giản là tenxơ ứng suất, đặt tên theo nhà toán học Augustin-Louis Cauchy, là tenxơ hạng hai loại (1,1) (tức là ánh xạ tuyến tính), với chín thành phần formula_2 cho phép định nghĩa đầy đủ trạng thái ứng suất tại một điểm bên trong vật liệu khi bị biến dạng hay ngoại lực tác dụng. Ten xơ này liên hệ một vectơ đơn vị n với vec-tơ ứng suất T đi qua một mặt tưởng tượng vuông góc với n:

ở đây,

Ten-xơ Cauchy tuân theo phép biến đổi ten-xơ dưới sự thay đổi hệ tọa độ. Một minh họa cho phép biến đổi này đó là vòng tròn Mohr cho ứng suất.

Ten-xơ ứng suất Cauchy được sử dụng để phân tích ứng suất của vật liệu khi chúng chịu biến dạng nhỏ: Nó là khái niệm trung tâm trong lý thuyết đàn hồi tuyến tính. Đối với những biến dạng lớn, còn gọi là biến dạng hữu hạng, cần phải dùng những ten xơ khác, như ten-xơ ứng suất Piola–Kirchhoff, ten-xơ ứng suất Biot, và ten-xơ ứng suất Kirchhoff.

Theo định luật bảo toàn động lượng, nếu một vật rắn trong trạng thái cân bằng tĩnh thì có thể chứng minh rằng các thành phần của ten-xo ứng suất Cauchy tại mỗi điểm trong vật liệu thỏa mãn phương trình cân bằng (phương trình chuyển động Cauchy khi không xuất hiện gia tốc). Trong cùng thời điểm, theo định luật bảo toàn mômen động lượng, điều kiện cân bằng đòi hỏi rằng tổng các mômen so với một điểm bất kỳ phải bằng không, và do vậy có thể kết luận rằng ten-xơ ứng suất là ten-xơ đối xứng, cho nên nó chỉ có sáu thành phần độc lập, thay vì cả chín thành phần.

Có những dạng bất biến đi kèm với ten-xơ ứng suất, có nghĩa là giá trị của chúng không phụ thuộc vào việc lựa chọn hệ tọa độ, hoặc vào nguyên tố diện tích mà ten-xơ tác động tại đó. Chúng là ba trị riêng của tenxơ ứng suất, hay gọi là ứng suất chính.


</doc>
<doc id="2430030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430030" title="Phút (định hướng)">
Phút (định hướng)

Phút có thể là:


</doc>
<doc id="2430034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430034" title="Schwanthalerhöhe">
Schwanthalerhöhe

Schwanthalerhöhe (dân địa phương thường gọi là "Westend") là một khu phố ở München và lập thành quận 8. Với diện tích 209,4 mẫu tây và với dân số là 26.877 là một trong những khu vực đông dân nhất tại München (Số dân mà có cha mẹ ít nhất một người là ngoại quốc là 35,3 %).

Westend được hình thành là khu cư trú của công nhân trong khuôn khổ kỹ nghệ tập trung tại miền Tây München, cho nên số dân cư lao động cho tới bây giờ vẫn đông hơn là mức trung bình. 

Schwanthalerhöhe, Münchner Westend, nằm ở phía tây của trung tâm thành phố có ranh giới với đường xe lửa tuyến Hauptbahnhof–Pasing và Münchner Südring. Phần gần phố và nằm về phía Đông của quận khu vực Theresienhöhe là chỗ chuyển tiếp với khu nhà ga chính, nằm về phía Nam của Theresienwiese là khu hội chợ cũ của thành phố.

Khu phố này lấy tên của nhà điêu khắc Ludwig Schwanthaler, người đã tạo nên tượng Bavaria ở khu hội chợ Oktoberfest; trước đó được gọi là Sendlinger Höhe. Khu vực này được hình thành vào khoảng 1840 cùng lúc với thời đại kỹ nghệ hóa, làm chỗ cư trú cho dân lao động. Cho tới bây giờ phân nửa của số nhà cửa ở Schwanthalerhöhe từ thời trước 1919. Những khu nhà này trong thập niên 1970 đã được tu bổ tổng quát lại để có thể đạt được tiêu chuẩn cư ngụ hiện thời. Trên khu đất cũ của hãng chế tạo cao su Metzeler vào thập niên 1980 được hình thành Gewerbehof Westend và trung tâm kỹ thuật (Münchner Technologiezentrum). Hiện thời 2/3 công ăn việc làm ở khu phố này là trong lãnh vực dịch vụ, thương mãi, và hành chính công cộng.




</doc>
<doc id="2430036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430036" title="Lan Anh">
Lan Anh

Lan Anh (sinh năm 1976) là một trong những giọng ca thính phòng hàng đầu Việt Nam hiện nay. Cô thành công ở các thể loại nhạc như thính phòng và nhạc cách mạng truyền thống.

Lan Anh tên đầy đủ là Bùi Thị Lan Anh, cô sinh ngày 12 tháng 8 năm 1976 tại thành phố Nam Định, trong một gia đình có mẹ là hạt nhân trong đội văn nghệ của nhà máy tơ Nam Định. 
Từ nhỏ Lan Anh đã rất yêu thích ca hát, đặc biệt là những bài ca cách mạng, cô được thầy cô và các bạn yêu mến đặt cho biệt danh là "Chim sơn ca".

Năm 1994, Lan Anh vào học tại Nhạc viện Hà Nội (sau là Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam), khoa Thanh nhạc, hệ trung cấp dưới sự hướng dẫn của giảng viên Diệu Thúy. Năm 1997, cô đoạt giải Nhì cuộc thi Giọng hát hay Hà Nội. Năm 1998, cô chuyển tiếp học hệ đại học thanh nhạc và được NSND Trung Kiên dìu dắt. Và tới năm 2000, cô ca sĩ tài năng gốc Nam Định này đã đoạt giải Nhất cuộc thi Hát thính phòng và nhạc kịch chuyên nghiệp toàn quốc, để đạt được giải nhất trong cuộc thi này, Lan Anh đã trình diễn 6 tác phẩm: Bóng cây Kơ-nia (nhạc Phan Huỳnh Điểu, lời Ngọc Anh); Người lái đò trên sông Pô cô (Cầm Phong); aria Aleluja (Mozart); aria Ginda (Verdi), romance Vocalise (Rachmaninov) và romance Elincarnatusest (Mozart). Năm 2002, Lan Anh tốt nghiệp hệ Đại học khoa Thanh nhạc Nhạc viện quốc gia Hà Nội, được chuyển tiếp sinh cao học do thành tích học tập xuất sắc và được giữ lại trường làm giảng viên. Tháng 10 năm 2002, trong chương trình hoà nhạc nhân dịp 175 năm kỉ niệm ngày mất của Beethoven do ĐH Gacusen, Nhật Bản tổ chức, Lan Anh đã vượt qua rất nhiều vòng thi tuyển chuyên môn khắt khe để trở thành một trong 4 solist và là solist trẻ nhất thể hiện Bản giao hưởng số 9 của Beethoven. Năm 2006 cô tốt nghiệp hệ Cao học Thanh nhạc tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.

Cô là một trong số không nhiều những ca sĩ Việt Nam sở hữu chất giọng coloratura soprano (nữ cao, dịu nhẹ) rất tinh tế và sang trọng. Lan Anh được NSND Trung Kiên đánh giá: "Lan Anh là một trong số những sinh viên tốt nghiệp xuất sắc Nhạc viện Hà Nội, hiện đang theo lớp cao học năm thứ nhất. Theo tôi, Lan Anh là một học sinh thông minh, có nhạc cảm về thanh nhạc. Em cũng là một trong những học sinh mà tôi rất yêu mến..".

1. Bài ca hy vọng (Năm 2004)

2. Hãy yêu nhau đi (Năm 2009)

3. Khát vọng (Năm 2010)

3. Tình ca xanh (Năm 2011)

4. Quê hương tuổi thơ (Năm 2013)

5. Tình ca cho anh (Năm 2013)




</doc>
<doc id="2430037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430037" title="John Lennon/Plastic Ono Band">
John Lennon/Plastic Ono Band

John Lennon/Plastic Ono Band là album solo đầu tay của ca sĩ - nhạc sĩ John Lennon. Album được phát hành vào cuối năm 1970 sau những album experimental mà Lennon thực hiện cùng vợ là Yoko Ono, cùng với đó là album "Live Peace in Toronto 1969" thu lại buổi diễn tại Toronto của nhóm Plastic Ono Band. Đây cũng là sản phẩm đồng thời với một album solo đầu tay của Ono mang tên "Yoko Ono/Plastic Ono Band", cùng được thực hiện tại Abbey Road & Ascot Sound Studios với cùng ê-kíp sản xuất và nghệ sĩ, thậm chí có phần bìa đĩa gần như tương tự. "John Lennon/Plastic Ono Band" được đánh giá là một trong những album mượt mà nhất của Lennon, tổng hợp lại một cách chân thực và nghệ thuật toàn bộ những cảm xúc và suy tư của anh vào thời điểm đó. Năm 1987, nhân dịp kỷ niệm 20 năm thành lập, tạp chí "Rolling Stone" đã xếp "John Lennon/Plastic Ono Band" ở vị trí số 4 trong danh sách "100 album xuất sắc nhất 20 năm gần nhất". Năm 2012, tạp chí trên đã xếp album ở vị trí số 23 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất".

Tất cả các ca khúc đều được viết và biên soạn bởi John Lennon, các sáng tác khác được ghi chú bên.







</doc>
<doc id="2430058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430058" title="Salamanca (Chile)">
Salamanca (Chile)

Salamanca là một thành phố của Chile và xã trong tỉnh Choapa, Coquimbo khu vực. Nó nằm 30 km (19 dặm) về phía đông của Illapel, trung tâm hành chính của tỉnh, và 316 km (196 dặm) về phía bắc của Santiago, Chile. Nó thường được truy cập từ Los Vilos, nằm cạnh Quốc lộ Panamerican, và kết nối thành phố với phần còn lại của đất nước.


</doc>
<doc id="2430059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430059" title="Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Môn điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra trên Sân vận động Wunna Theikdi, Naypyidaw, Myanmar từ ngày 15–19 tháng Mười hai.


</doc>
<doc id="2430069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430069" title="Bánh (thực phẩm)">
Bánh (thực phẩm)

Bánh là loại món ăn làm bằng bột hay gạo có chất ngọt, mặn, hoặc béo, có thể hấp, nướng, chiên, hay nấu sôi.








</doc>
<doc id="2430075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430075" title="Lũng đoạn thị trường">
Lũng đoạn thị trường

Lũng đoạn thị trường là hoạt động có chủ đích nhằm tác động đến sự vận hành tự do và công bằng của thị trường, tạo ra các hiệu ứng giả tạo liên quan đến giá cả của thị trường chứng khoán, hàng hóa hoặc tiền tệ. Theo khoản 9(a)(2) bộ luật giao dịch chứng khoán năm 1934 của Mĩ và theo khoản 1041A luật doanh nghiệp năm 2001 của Úc, hoạt động lũng đoạn thị trường bị nghiêm cấm. Tuy nhiên, những luật này chỉ coi lũng đoạn thị trường là những giao dịch nhằm tạo dựng hoặc duy trì giá cả nhân tạo trên thị trường chứng khoán. Trên thị trường điện năng và khí đốt, hoạt động lũng đoạn thị trường cũng bị nghiêm cấm theo khoản 222 luật năng lượng liên bang và khoản 4A luật kinh doanh khí đốt năm 1938.



</doc>
<doc id="2430100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430100" title="Nội các Merkel III">
Nội các Merkel III

Nội các Merkel III là chính phủ liên bang của Đức sau kỳ bầu cử quốc hội liên bang lần thứ 18, được lãnh đạo bởi thủ tướng Merkel, bắt đầu từ ngày 17 tháng 12 năm 2013, ngày mà các thành viên nội các tuyên thệ. Nội các này được thành lập từ 2 đảng được nhiều phiếu nhất CDU/CSU và SPD là nội các thứ 23 của Cộng hòa Liên bang Đức.

Hợp đồng Liên đảng kỳ này có tựa đề là "Định hướng tương lai nước Đức".



</doc>
<doc id="2430112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430112" title="Hằng số Faraday">
Hằng số Faraday

Trong vật lý và hóa học, hằng số Faraday là tích giữa điện tích cơ bản e với hằng số Avogadro. Là điện lượng đi qua dung dịch điện phân làm thoát ra ở điện cực 1 mol chất đơn hoá trị.

Hằng số "F" được biểu diễn:
với:
"N" là hằng số Avogadro, và "e" là điện tích nguyên tử.


</doc>
<doc id="2430127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430127" title="Cam Bergamot">
Cam Bergamot

Citrus bergamia, Cam Bergamot (phát âm tiếng Anh chuẩn: hay GenAm ), là loại trái cây thơm có kích thước của một trái cam, với một màu vàng tương tự như một trái chanh. Nghiên cứu di truyền về nguồn gốc tổ tiên của các giống cam quýt còn tồn tại phát hiện cam bergamot có thể là một loài lai của Citrus limetta và Citrus aurantium.

Cam bergamot được phát triển thương mại ở miền Nam Calabria (tỉnh Reggio), miền nam Ý, nơi có hơn 80% được sản xuất. Nó cũng được trồng ở miền nam nước Pháp và Bờ Biển Ngà cho tinh dầu và Antalya ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ cho mứt của nó. Quả không phát triển để tiêu thụ nước trái cây.

Từ bergamot từ được từ nguyên nguồn gốc từ "bergomotta" trong tiếng Ý, có nguồn gốc từ Bergamo, một thị trấn ở Italy; trước đó (1610) tài liệu tham khảo tồn tại chỉ ra nguồn gốc từ beg-armudi Thổ Nhĩ Kỳ "hoàng tử của lê".

Citrus bergamia cũng đã được phân loại là Citrus aurantium subsp. bergamia (tức là một phân loài của cam đắng).

Ở Việt Nam, cây này có trồng ở khu vực 7 Núi tỉnh An Giang, tên gọi là Cây Chúc. Dân địa phương thường lấy lá hấp với gà. Hương vị giống chanh nhưng thơm hơn nhiều.


</doc>
<doc id="2430128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430128" title="Kênh đào Mittlere-Isar">
Kênh đào Mittlere-Isar

Kênh đào Mittlere-Isar () là một con kênh được đào song song theo phần giữa của sông Isar; ở phía Bắc của thành phố München nó tách ra về phía tay phải của sông Isar và nhập lại vào sông này 64 Kilometer sau đó gần Landshut. Kênh đào này hình thành với các nhà máy thủy điện một bức thang thủy điện, với một độ dốc tổng cộng là 109 m để sản xuất điện.

Tại đập nước Oberföhring gần cuối thành phố München về phía bắc kênh đào này tách ra khỏi sông Isar, chạy thêm vào cây số song song với nhau, rồi từ phía Bắc của Unterföhring nó rẽ sang hướng Đông. Sau một vài cây số, một phần nước kênh đào chảy vào Ismaninger Speichersee, Isarkanal tiếp tục chảy song song theo Speichersee. Tại Neufinsing hai bên lại nhập vào qua một nhà máy thủy điện rồi chảy về hướng Bắc, ngang qua Erding về hướng tây. Vào quãng phi trường München Franz Josef Strauß nó chảy theo hướng Đông Bắc và tại Moosburg chạy lại song song với sông Isar, sau vài cây số thì nhập vào ở phía Tây Nam thành phố Landshut. Ở phần cuối này cũng có 2 hồ chứa nước khác, Moosburger và Echinger Speichersee.

Đập nước và 54 km của kênh đào cùng với 5 nhà máy thủy điện thuộc E.ON Wasserkraft GmbH, những cây số còn lại cùng 2 nhà máy Uppenbornwerke thuộc Stadtwerke München. 
Kênh đào này không được dùng cho tàu thuyền, chỉ để tạo ra điện. Tổng cộng 7 nhà máy thủy điện được dùng để sản xuất điện.

Ismaninger Speichersee được dùng để dung hòa sự thay đổi về lượng nước cung cấp từ sông Isar, cũng như là hồ chứa nước cho các nhà máy thủy điện còn lại. Moosburger và Echinger Speichersee thì ngược lại được dùng để bảo đảm là nước từ các thủy điện ở phía trên không chảy quá nhiều xuống, để giữ cho mực nước chảy ở sông Isar được quân bình. 
Kênh đào nằm một phần ở đồng bằng, có phần nằm giữa các đê, có khúc đê cao tới hơn 15 m trên mặt đất.



</doc>
<doc id="2430129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430129" title="Phèn">
Phèn

Phèn hay alum là một hợp chất hóa học, cụ thể là kali sulfat nhôm ngậm nước (kali alum hay còn gọi là phèn chua) với công thức hóa học là KAl()·12. Mở rộng khái niệm, phèn là muối sulfat kép, có công thức tổng quát với A là một cation hóa trị I, chẳng hạn như kali hay amoni (NH), và M là một kim loại hóa trị III, như nhôm hay crom (III).


</doc>
<doc id="2430131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430131" title="Narimiya Hiroki">
Narimiya Hiroki

Narimiya Hiroki sống và lớn lên tại Shinjuku, Tokyo, Nhật Bản, nhưng bố mẹ anh ấy lại là người gốc Okinawa. Bố mẹ anh ly dị từ khi anh còn nhỏ và vào năm thứ 3 trung học phổ thông, mẹ anh mất. Từ đó Hiroki và anh của anh được bà ngoại nuôi dưỡng. Anh đã có một lời hứa với mẹ mình là sẽ trở thành một diễn viên nổi tiếng. Vì thế anh đã sớm bỏ học để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất.
Anh chính thức debut vào năm 2000 trong vở kịch "Horobikaketa Jinrui, Sono Ai no Honshitsu to wa" với vai Kane, anh đã được chọn trong số 3000 diễn viên để đóng vai này.

Vào tháng 2 năm 2001, anh đã thực hiện movie đầu tiên là "Oboreru Sanaka". Năm 2002 anh tham gia bộ phim truyền hình nổi tiếng "Gokusen" với vai Noda. Từ đó, tên tuổi của anh được biết đến rộng rãi. Cùng năm đó anh đã diễn vai chính trong phim "Okan wa Uchu wo Shihaisuru". Đến năm 2003, Hiroki xuất hiện trong phim "Azumi",bộ phim này đã trở thành một hit lớn và anh đã có thể phô diễn những đường kiếm mà anh luyện tập hàng ngày.

Vào năm 2005, anh đã được đóng vai chính trong phim truyền hình "Ima, Ai ni Yukimasu" và xuất hiện trong bốn bộ phim khác, trong đó có phim "Nana", phần tiếp theo của phim được chiếu vào tháng 12 năm 2006.

Vào năm 2008, anh đã đóng vai một người đồng tính trong phim "Innocent Love" và một tên khủng bố nguy hiểm trong "Bloody Monday".Vào năm 2009, anh tái hợp với Oguri Shun trong phim truyền hình "Juui Dolittle",trước phim này, anh đã đóng cùng với Oguri Shun trong 3 bộ phim là "Azumi","Gokusen" và "Stand UP!!"

Ngoài việc là một diễn viên đa tài, anh còn là người luôn đi đầu về thời trang. Anh tự thiết kế và chọn lựa quần áo cho mình cũng như đã hợp tác với nhiều dự án khác. Vào mùa thu 2003, anh xuất hiện tại Tokyo Collection với tư cách là một người mẫu. Kiểu tóc của anh, được gọi với tên "Narimiya Cut" đã trở thành làn sóng thời trang cho các thiếu niên trẻ Nhật Bản.





Tham khảo: 


</doc>
<doc id="2430144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430144" title="Cyclura nubila caymanensis">
Cyclura nubila caymanensis

Cyclura nubila caymanensis là một phân loài cực kỳ nguy cấp của loài kỳ nhông Cuba (Cyclura nubila). Phân loài này có nguồn gốc hai hòn đảo ở phía nam của Cuba: Cayman Brac và Tiểu Cayman, mà còn được gọi là quần đảo Chị em do hình dạng tương tự và gần nhau. Phân loài này đang suy giảm do môi trường sống xâm lấn bởi sự phát triển của con người và bị ăn thịt bởi chó và mèo hoang. Chúng gần như tuyệt chủng trên Cayman Brac (ít hơn 100 con), và Tiểu Cayman hỗ trợ quần thể khoảng 1.500 cá thể.


</doc>
<doc id="2430145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430145" title="Sauromalus australis">
Sauromalus australis

Sauromalus australis là một loài bò sát trong họ Kỳ nhông (Iguanidae). "S. australis" sống ở đông bắc Baja California và đông Baja California Sur ở México.


</doc>
<doc id="2430146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430146" title="Cự đà lam">
Cự đà lam

Cyclura lewisi (Cự đà lam) là một loài thằn lằn trong chi "Cyclura" đặc hữu của đảo Grand Cayman. Trước đây loài này là một phân loài của Cự đà Cuba, nó đã được tách thành một loài riêng biệt năm 2004 do khác biệt về gen đã được phát hiện 4 năm trước đó. Kỳ nhông lam là một trong những loài thằn lằn sống lâu nhất (có thể lên đến 69 năm).



</doc>
<doc id="2430147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430147" title="Vòng tròn Mohr">
Vòng tròn Mohr

Vòng tròn Mohr, đặt tên theo kỹ sư kết cấu người Đức Christian Otto Mohr, là một biểu đồ hai chiều minh họa cho định luật biến đổi của tenxơ ứng suất Cauchy.

Sau khi phân tích ứng suất trên vật liệu với giả sử rằng nó là liên tục, sẽ biết được các thành phần của ten-xơ ứng suất Cauchy tại một điểm trong vật liệu theo một hệ tọa độ. Sau đó vòng tròn Mohr được dùng nhằm xác định các thành phần ứng suất trong một hệ tọa độ quay đi một góc khác, hay là tác động lên một mặt phẳng khác đi qua điểm đó.

Hoành độ formula_1 và tung độ formula_2 của mỗi điểm trên đường tròn là độ lớn của các thành phần ứng suất pháp và ứng suất cắt tác động lên hệ tọa độ quay. Nói cách khác, vòng tròn là quỹ tích các điểm đại diện cho trạng thái ứng suất trên từng mặt phẳng theo mọi hướng, với các trục đại diện cho các trục chính của phần tử ứng suất.

Karl Culmann là người đầu tiên nêu ra cách biểu diễn bằng đồ thị cho ứng suất khi ông xem xét ứng suất đứng và ngang trong các dầm nằm ngang chịu uốn. Mohr đã mở rộng cách sử dụng bằng đồ thị cho các ứng suất hai chiều và ba chiều và phát triển giới hạn áp dụng bằng đồ thị dựa trên vòng tròn ứng suất.

Có những phương pháp đồ thị khách nhằm biểu diễn trạng thái ứng suất tại một điểm bao gồm elipsoid ứng suất Lame và ứng suất bậc hai Cauchy.

Vòng tròn ứng suất Mohr có thể áp dụng cho ma trận ten-xơ đối xứng 2x2, bao gồm ten-xơ biến dạng và ten-xơ mô men quán tính.




</doc>
<doc id="2430150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430150" title="Ba Đồn">
Ba Đồn

Ba Đồn là một thị xã thuộc tỉnh Quảng Bình, Việt Nam được thành lập theo nghị quyết số 125/NQ-CP của Chính phủ ngày 20 tháng 12 năm 2013 tách ra từ huyện Quảng Trạch.
Thị xã Ba Đồn nằm trên quốc lộ 1A, đường sắt Thống Nhất và giáp Biển Đông. Thị xã Ba Đồn cách Đèo Ngang 29 km về phía nam, cách Đồng Hới 40 km về phía bắc.
Ba Đồn có diện tích 163,1828 km2, dân số năm 2013 là 115.196 người.Năm 2012, thị trấn Ba Đồn mở rộng đã được công nhận là đô thị loại IV. Kinh tế thị xã Ba Đồn phát triển so với các huyện khác ở trong tỉnh Quảng Bình. Địa danh Ba Đồn có từ xa xưa. Thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, quân Trịnh có đóng 3 đồn ở phía bắc Sông Gianh nên dân gian gọi nôm na là Ba Đồn cho dễ nhớ. Thị xã Ba Đồn còn có chợ phiên nổi tiếng khắp vùng Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế. Người các nơi đến họp rất đông vào các ngày phiên vào các ngày mồng một và mồng sáu, các ngày hàng tháng. "Chợ Ba Đồn" hàng hóa phong phú và đa dạng, có đủ các thứ của vùng xuôi, vùng ngược.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Hà Tĩnh – Quảng Bình đi qua đang được xây dựng.

Thị xã gồm 6 phường: Ba Đồn, Quảng Long, Quảng Phong, Quảng Phúc, Quảng Thọ, Quảng Thuận và 10 xã: Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Lộc, Quảng Minh, Quảng Sơn, Quảng Tân, Quảng Thủy, Quảng Tiên, Quảng Trung, Quảng Văn.

Nghề làm nón Ba Đồn, trải qua bao nhiêu thăng trầm, nghề làm nón vẫn được duy trì và tồn tại đến ngày nay.


</doc>
<doc id="2430193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430193" title="Cyclura">
Cyclura

Cyclura là một chi thằn lằn trong họ Cự đà (Iguanidae). Chúng chỉ phân bố ở trên các đảo thuộc Tây Ấn.


</doc>
<doc id="2430198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430198" title="Brachylophus">
Brachylophus

Brachylophus là một chi thằn lằn gồm 3 loài cự đà còn sinh tồn, bản địa của các đảo thuộc Fiji và một loài khổng lồ tuyệt chủng ở Tonga. Một trong ba loài sinh tồn hiện cũng có mặt ở Tonga, nơi nó được con người du nhập đến.


</doc>
<doc id="2430200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430200" title="Conolophus">
Conolophus

Conolophus là một chi thằn lằn gồm có 3 loài trong họ Kỳ nhông.




</doc>
<doc id="2430202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430202" title="Ctenosaura">
Ctenosaura

Ctenosaura là một chi thằn lằn chiếm phần lớn số loài trong họ Cự đà, và là chi bản địa của México và Trung Mỹ.




</doc>
<doc id="2430204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430204" title="Sauromalus">
Sauromalus

Sauromalus là chi gồm các loài thằn lằn lớn trong họ Cự đà, được tìm thấy chủ yếu trong các vùng khô hạn của tây nam Hoa Kỳ và bắc México. Một vài loài được tìm thấy trên các đảo ven bờ. Chi này có 5 loài.



</doc>
<doc id="2430213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430213" title="Giả thuyết Riemann">
Giả thuyết Riemann

Trong toán học, giả thuyết Riemann, nêu bởi Bernhard Riemann (), là một phỏng đoán về các không điểm phi tầm thường của hàm zeta Riemann tất cả đều có phần thực bằng 1/2. Tên gọi này đôi khi cũng có nghĩa tương tự cho một số giả thuyết khác như giả thuyết Riemann cho các đường cong trên trường hữu hạn.

Giả thuyết Riemann hàm ý kết quả về sự phân bố các số nguyên tố. Cùng với những dạng tổng quát hóa phù hợp, các nhà toán học coi nó là một trong những bài toán quan trọng nhất chưa được giải trong toán học thuần túy . Giả thuyết Riemann, cùng với giả thuyết Goldbach thuộc về bài toán thứ tám của Hilbert trong danh sách 23 bài toán chưa giải được của David Hilbert; nó cũng là một trong bày bài toán của Giải thưởng Bài toán Thiên niên kỷ do Viện Toán học Clay khởi xướng.

Hàm zeta Riemann ζ("s") là hàm với đối số "s" là một số phức bất kỳ khác 1, và giá trị của hàm cũng là giá trị phức. Các không điểm của hàm (nghiệm) bao gồm tại các số nguyên âm; tức là ζ("s") = 0 khi "s" nhận các giá trị −2, −4, −6, ... Chúng được gọi là các không điểm tầm thường. Tuy nhiên, các số nguyên âm không phải là các nghiệm duy nhất của hàm zeta; và những nghiệm này gọi là không điểm phi tầm thường hay "không điểm không tầm thường". Giả thuyết Riemann đề cập đến vị trí của các không điểm phi tầm thường này, và phát biểu rằng:

Do vậy các không điểm phi tầm thường sẽ nằm trên đường giới hạn chứa các số phức với "t" là số thực và "i" là đơn vị ảo.

Có một vài sách phổ biến về giả thuyết Riemann, như của , , ,
. Các sách như , và đưa ra nội dung toán học của nó, trong khi
, và trình bày ở mức khó hơn.

Hàm zeta Riemann xác định đối với số phức "s" với phần thực lớn hơn 1 bởi chuỗi vô hạn hội tụ tuyệt đối
Leonhard Euler chứng minh được rằng chuỗi này bằng tích Euler
với tích vô hạn mở rộng trên mọi số nguyên tố "p", và chuỗi này hội tụ đối với các số phức "s" với phần thực lớn hơn 1. Sự hội tụ của tích Euler chứng tỏ rằng hàm ζ("s") không có một không điểm nào trong miền này, do không có một giá trị s nào làm cho hàm bằng 0.

Giả thuyết Riemann đề cập đến các không điểm nằm ngoài miền hội tụ của chuỗi này, do vậy nó cần phải liên tục giải tích đối với mọi số phức số phức "s". Điều này có thể chứng minh khi biểu diễn nó theo hàm eta Dirichlet như sau. Nếu phần thực của "s" lớn hơn 1, thì hàm zeta thỏa mãn
Tuy nhiên, chuỗi bên vế phải hội tụ không những khi "s" lớn hơn 1, mà còn trong trường hợp "s" có phần thực dương. Do vậy, chuỗi thay thế này mở rộng hàm zeta từ miền sang miền lớn hơn , ngoại trừ tại các không điểm formula_4 của formula_5 (xem hàm eta Dirichlet). Hàm zeta cũng có thể mở rộng tới những giá trị này bằng cách lấy giới hạn, sẽ thu được giá trị hữu hạn cho mọi giá trị của "s" với phần thực dương ngoại trừ một trường hợp khi "s" = 1.

Trong miền hàm zeta thỏa mãn phương trình hàm
Có thể định nghĩa ζ("s") cho mọi số phức "s" khác 0 còn lại bằng cách giả sử rằng phương trình này thỏa mãn cả bên ngoài miền xác định, và đặt ζ("s") bằng vế phải của phương trình khi "s" có phần thực không dương. Nếu "s" là một số nguyên âm chẵn thì ζ("s") = 0 bởi vì nhân tử sin(π"s"/2) bằng 0; đây là các không điểm tầm thường của hàm zeta. (Lập luận này không đúng nếu "s" là một số nguyên dương chẵn bởi vì giá trị 0 của sin bị triệt tiêu tại các cực của hàm gamma khi nó nhận các tham số nguyên âm.) Giá trị tại ζ(0) = −1/2 là không xác định bởi phương trình hàm, nhưng nó là giới hạn của ζ("s") khi "s" tiến đến 0. Phương trình hàm cũng hàm ý rằng hàm zeta không có các không điểm với phần thực âm ngoại trừ các không điểm tầm thường nêu ở trên; do đó mọi không điểm phi tầm thường nằm trong miền giới hạn với "s" có phần thực nằm giữa 0 và 1.




</doc>
<doc id="2430217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430217" title="Nguyên thủ quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Nguyên thủ quốc gia Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Trước khi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên được thành lập, năm 1946, một chính quyền Ủy ban Nhân dân Lâm thời Bắc Triều Tiên được thành lập dưới sự hậu thuẫn của Liên Xô trên khu vực chiếm đóng tại Triều Tiên. Người đứng đầu Ủy ban này là Kim Il Sung nhưng không mang một chức danh chính thức nào. Sau khi công bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ngày 9 tháng 9 năm 1948, Kim Il Sung lãnh đạo Ủy ban Nhân dân Lâm thời hoạt động với chức năng như một chính phủ, đồng thời giữ vai trò Nguyên thủ quốc gia.

Từ năm 1948 đến 1972, với các chức vụ Chủ tịch Đảng (từ 1966 đổi thành Tổng Bí thư), Tổng Tư lệnh Tối cao, Thủ tướng, Ủy viên trưởng Quân ủy Trung ương (từ 1950), Kim Il Sung nắm trọn quyền lãnh đạo tối cao và là nguyên thủ quốc gia trên thực tế của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên dù không được quy định chính thức. Mãi đến năm 1972, Hiến pháp Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên mới quy định chức vụ Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, trao cho Kim Il Sung vai trò nguyên thủ quốc gia một cách chính thức.

Sau khi Kim Il Sung qua đời năm 1994, chức vụ Chủ tịch nước và Tổng bí thư bị khuyết, trên danh nghĩa vai trò nguyên thủ quốc gia do người đứng đầu Quốc hội là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Hội nghị Nhân dân Tối cao Yang Hyong-sop nắm giữ. Tuy nhiên, về thực tế, con trai và người kế vị của Kim Il Sung là Kim Jong-il, chỉ với vai trò Tổng Tư lệnh Tối cao và Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng, nắm giữ quyền lực trên thực tế, mới thực sự là nguyên thủ quốc gia. Năm 1997, Kim Jong-il chính thức được bầu làm Tổng bí thư. Một hiến pháp mới được ban hành, tôn phong Kim Il Sung là "Chủ tịch vĩnh viễn", đồng thời quy định Chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao, Thủ tướng và Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng thực hiện chế độ nguyên thủ tập thể. Chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao thực hiện công tác đối ngoại và tiếp nhận các thông tin của đại sứ, Thủ tướng xử lý chính sách trong nước và Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng quốc gia chỉ huy các lực lượng vũ trang. Dù không nêu rõ, chức vụ Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng quốc gia được hiến định ghi là "chức vụ cao nhất của đất nước", hợp thức hóa vai trò quyền lực tối cao của Kim Jong-il và của con ông Kim Jong-un sau này.

Danh sách dưới đây liệt kê các chính khách CHDCND Triều Tiên đã giữ các vai trò lãnh đạo tối cao, lãnh đạo Đảng, lãnh đạo Quốc hội, Thủ tướng chính phủ và Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng quốc gia của CHDCND Triều Tiên.

Đến nay, danh xưng "Lãnh đạo Tối cao" được sử dụng cho ba người là Kim Il Sung, Kim Jong Il, Kim Jong-un (ngày tháng xấp xỉ và vẫn còn đang tranh cãi):


Kim Jong-il qua đời vào ngày 17 tháng 12 năm 2011, được truy phong là "Tổng Bí thư vĩnh viễn". Do đó con trai ông đồng thời là người kế nhiệm Kim Jong-un đã không sử dụng danh hiệu Tổng Bí thư.

Kim Il-sung qua đời vào ngày 08 Tháng 7 năm 1994,được truy phong là " Chủ tịch vĩnh viễn ". Do đó con trai ông đồng thời là người kế nhiệm Kim Jong-il đã không sử dụng danh hiệu Chủ tịch và nguyên thủ nhà nước hợp pháp là Chủ tịch Đoàn Chủ tịch hội nghị nhân dân tối cao.

Kim Jong-il qua đời vào ngày 17 tháng 12 năm 2011, được truy phong là "Chủ tịch vĩnh viễn của Ủy ban Quốc phòng Nhà nước ". Do đó con trai ông đồng thời là người kế nhiệm Kim Jong-un đã không sử dụng danh hiệu Chủ tịch cho chức vụ của mình.


</doc>
<doc id="2430220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430220" title="Trận Bàu Nâu">
Trận Bàu Nâu

Trận Vườn Điều - Bàu Nâu là một trận đánh trong Chiến tranh Việt Nam diễn ra tại Bàu Nâu, thuộc địa bàn xã Phước Thọ (nay là xã Long Thọ), huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, giữa Tiểu đoàn 265 Trung đoàn 4 Sư đoàn 5 chủ lực, phối hợp với Đại đội 240 bộ đội địa phương Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, và một tiểu đoàn của Trung đoàn Tình nguyện Lục quân Hoàng gia Thái Lan (còn có biệt danh là "Mãng xà vương" - "Queen's Cobra"). Kết quả là Quân Giải phóng đã thất bại trong việc tiêu diệt vị trí của đối phương và chịu thương vong lớn.

Năm 1967, Quân đội Thái Lan bố trí 1 tiểu đoàn đóng quân tại khu vực Vườn Điều - Bàu Nâu. Vị trí này được bố trí theo hình tam giác, diện tích khoảng 3 hecta, ba mặt đều có giao thông hào, lô cốt, xung quanh có 4 lớp rào bùng nhùng. Bên ngoài cứ điểm còn có lực lượng của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đóng tại cầu Suối Dẹp và đồn Phước Thọ, cùng với đó là trận địa pháo tại Chi khu Nhơn Trạch và chùa Nước Nhĩ (xã Phước Thiền) sẵn sàng chi viện.

Thực hiện mệnh lệnh của Bộ Chỉ huy Miền, Sư đoàn 5 QGP phân công nhiệm vụ cho Tiểu đoàn 265 kết hợp với lực lượng trinh sát của Đại đội 240 bộ đội địa phương huyện Nhơn Trạch. Sau khi trinh sát nghiên cứu tình hình địch và lên sa bàn tác chiến, đơn vị phát triển chiếm lĩnh vị trí. Bằng cách tập kích, kết hợp đặc công trinh sát và hỏa lực họ làm chủ trận địa.

Trận đánh mở màn lúc 21 giờ ngày 20 tháng 12 năm 1967, khi QGP nã đạn cối 82 mm vào căn cứ giữa lúc đối phương đang tổ chức cho binh sĩ xem phim. Họ tấn công cứ điểm với 3 mũi, Trong khoảng nửa giờ họ chiếm ưu thế và dần làm chủ được tình hình: băng qua hàng rào phòng thủ, tiến sâu vào trung tâm.

Quân Thái Lan sau những phút đầu rối loạn, đến lúc này đã củng cố lực lượng và tổ chức chống trả quyết liệt. 3 cụm xe tăng của quân Thái Lan được bố trí trong công sự dưới đất bất ngờ xuất hiện và bắn dữ dội về phía đối phương - điều mà trước đó các trinh sát đã không nhận thấy được. Các chiến sĩ Tiểu đoàn 265 cố gắng tìm cách khống chế hỏa lực địch nhưng không thành do xe tăng nằm nấp dưới công sự, rất khó tiếp cận, lại thêm máy bay đối phương tiếp ứng trên không rọi đèn cho phía Thái Lan tập trung hỏa lực.

Trước tình hình bất lợi, thương vong ngày càng tăng cao, QGP quyết định rút lui, kết thúc trận đánh với số bộ đội tử trận lên tới hơn 90 người.

Về sau, chính quyền Việt Nam Cộng hòa dọn dẹp chiến trường Vườn Điều để tránh bom đạn. Xác chết của những người lính QGPMN bị vùi lấp đến nay chưa tìm hết được.


</doc>
<doc id="2430221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430221" title="Thủ tướng Hàn Quốc">
Thủ tướng Hàn Quốc

Thủ tướng Hàn Quốc được Tổng thống bổ nhiệm với sự phê chuẩn của Quốc hội. Thủ tướng Hàn Quốc không nhất thiết phải là đại biểu Quốc hội.

Thủ tướng là trợ lý hành pháp chính cho Tổng thống, người đứng đầu chính phủ. Thủ tướng hỗ trợ Tổng thống bằng cách giám sát các bộ và tiến cử các bộ trưởng. Thủ tướng là người tiếp quản văn phòng Tổng thống trong trường hợp Tổng thống không còn khả năng thực hiện vai trò của mình. Tổng thống tạm quyền có hai lần là Goh Kun trong thời gian luận tội Tổng thống Roh Moo-hyun vào năm 2004 và Hwang Kyo-ahn (đương nhiệm) trong thời gian luận tội Tổng thống Park Geun-hye vào năm 2016

Chức vụ này được thiết lập vào ngày 31 tháng 7 năm 1948, hai tuần trước khi chính phủ Hàn Quốc được thành lập và do Lee Bum Suk đảm nhiệm cho đến năm 1950. Danh hiệu Thủ tướng được đổi thành Bộ trưởng Nội các từ năm 1961 đến năm 1963. Văn phòng Thủ tướng được hai phó thủ tướng hỗ trợ.

Thủ tướng được Tổng thống bổ nhiệm nhưng chưa được Quốc hội phê chuẩn được gọi là Thủ tướng tạm quyền. Thủ tướng trở thành Tổng thống tạm quyền trong trường hợp Tổng thống qua đời, từ chức hoặc bị phế truất.

Thủ tướng Hàn Quốc đương nhiệm là Hwang Kyo-ahn.

Từ Hán-Triều "gungmu" (/) có nghĩa là "quốc vụ" còn "chongni" (/) có nghĩa là "tổng lý", vì vậy trong tiếng Hàn nghĩa đen của danh hiệu đầy đủ là "người đứng đầu quản lý việc nước". Danh hiệu vắn tắt là "Chongni".




</doc>
<doc id="2430247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430247" title="Lãnh thổ Wyoming">
Lãnh thổ Wyoming

Lãnh thổ Wyoming (tiếng Anh: "Wyoming Territory" or "Territory of Wyoming") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức, tồn tại từ 25 tháng 7 năm 1868 cho đến 10 tháng 7 năm 1890 khi nó được phép gia nhập liên bang để trở thánh tiểu bang Wyoming. Cheyenne là thủ phủ lãnh thổ. Các ranh giới của Lãnh thổ Wyoming thì tương ứng với tiểu bang Wyoming ngày nay.

Vì vị trí của Wyoming ở nơi tiếp giáp giữa Cấu địa Louisiana, Xứ Oregon, và Nhượng địa Mexico nên vùng đất mà sau đó trở thành Wyoming có một lịch sử quan hệ lãnh thổ khá phức tạp. Các phần đất lãnh thổ mà dần dần rơi vào khu vực thẩm quyền của Wyoming có những thời điểm khác nhau có liên hệ với các lãnh thổ khác như Washington, Oregon, Idaho, Dakota, Nebraska và Utah cũng như trước đó từng thuộc về các quốc gia độc lập là Vương quốc Anh, Pháp, Tây Ban Nha, México, và Cộng hòa Texas.

Phần đất của Lãnh thổ Wyoming nằm ở phía đông đường phân thủy lục địa là thuộc Cấu địa Louisiana mà Hoa Kỳ đã mua từ Pháp vào năm 1803 và tổ chức thành Lãnh thổ Nebraska năm 1854. Năm 1861, phân nửa phía bắc của lãnh thổ Nebraska trong đó có phần đất đông bắc của Lãnh thổ Wyoming tương lai trở thành một phần đất của Lãnh thổ Dakota , trong khi đó phần đất đông nam vẫn được giữ lại trong Lãnh thổ Nebraska, hính thành nên một "cán chảo" Nebraska kéo dài trong đó có khu định cư Cheyenne. Năm 1863, Lãnh thổ Idaho được thành lập, gồm có toàn bộ các tiểu bang hiện tại là Idaho và Montana và gần như tất cả tiểu bang Wyoming hiện nay (trừ góc tây nam).

Phần đất của Lãnh thổ Wyoming ở phía tây đường phân thủy lục địa và phía bắc vĩ độ 42 nguyên là một phần đất của Xứ Oregon, được tổ chức thành Lãnh thổ Oregon vào năm 1848. Khi Oregon gia nhập liên bang để trở thành một tiểu bang với ranh giới như hiện nay vào năm 1859 thì vùng đất này bị tách ra và trở thành một phần của Lãnh thổ Washington (tuy phần đất phía đông của nó được giao cho Lãnh thổ Nebraska vào năm 1854 . Lãnh thổ Idaho cũng nhập vùng đất này vào năm 1863.

Góc tây nam của vùng đất mà sau này trở thành Lãnh thổ Wyoming, ở phía nam vĩ độ 42, trở thành một phần đất của Hoa Kỳ cùng với Nhượng địa Mexico vào năm 1848. Phần phía đông của nó từng bị Cộng hòa Texas tuyên bố chủ quyền. Năm 1851, phần đất này ở phía tây đường phân thủy lục địa bị biến thành một phần đất của Lãnh thổ Utah. Và khi Lãnh thổ Colorado được tổ chức vào năm 1861 thì phần lớn đất đai này bị chuyển giao sang cho Lãnh thổ Nebraska và sau đó bị nhập vào trong Lãnh thổ Idaho vào năm 1863. Một góc nhỏ của Wyoming vẫn là một phần đất của Utah cho đến khi thành lập Lãnh thổ Wyoming vào năm 1868.

Năm 1864, khi thành lập Lãnh thổ Montana, phần đông nam của Lãnh thổ Idaho (đa phần là Wyoming ngày nay) trở thành một phần của Lãnh thổ Dakota thêm 1 lần nữa nhưng ngắn ngũi , tuy một dải đất dọc theo ranh giới phía tây mà sau đó trở thành Wyoming vẫn là một phần đất của Lãnh thổ Idaho.

Lãnh thổ Wyoming được thành lập theo một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 7 năm 1868. Khi được thành lập, nó lấy đất đai từ các lãnh thổ Dakota, Idaho, và Utah. Nó được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang thứ 44 của Hoa Kỳ vào ngày 10 tháng 7 năm 1890.




</doc>
<doc id="2430248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430248" title="Jung Hong-won">
Jung Hong-won

Jung Hong-won (sinh ngày 9 tháng 10 năm 1944) là một nhà chính trị Hàn Quốc. Ông là thủ tướng Hàn Quốc từ ngày 26 tháng 2 năm 2013.

Jung tốt nghiệp Cử nhân Luật tại Đại học Sungkyunkwan. Sau khi vượt qua các đợt kiểm tra tư pháp, ông trở thành một công tố viên.


</doc>
<doc id="2430254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430254" title="Giải vô địch cờ tướng cá nhân Trung Quốc">
Giải vô địch cờ tướng cá nhân Trung Quốc

Giải vô địch cờ tướng cá nhân Trung Quốc là giải đấu cờ tướng được tiến hành hàng năm ở Trung Quốc. Do Trung Quốc là cái nôi của môn cờ tướng, ở các giải vô địch thế giới và vô địch châu Á thì Trung Quốc chỉ được cử 2 kỳ thủ nam và 1 kỳ thủ nữ tham dự, do vậy giải đấu này được Hiệp hội cờ tướng Trung Quốc đánh giá cao hơn cả giải thế giới và châu Á.

Giải đấu bắt đầu từ năm 1956. Thời gian đầu giải diễn ra mỗi năm một lần. Có một số năm do khách quan nên không tổ chức là các năm 1961 và 1963 do Nạn đói lớn ở Trung Quốc, từ năm 1967 đến 1973 vì Cách mạng văn hóa nên cờ tướng bị cấm đoán, năm 1976 Mao Trạch Đông qua đời. Từ năm 1977 đến nay giải được tổ chức đều đặn hàng năm. Ban đầu giải chỉ có nội dung nam, đến năm 1979 mới có thêm nội dung nữ. Riêng hai năm 1980 và 1981 giải nữ được tổ chức hai lần mỗi năm.

Thể thức giải đấu thay đổi từng năm. 

Năm 2013 nội dung nam chia làm hai nhóm A và B (như hạng nhất và hạng nhì) theo bảng xếp hạng của Hiệp hội cờ tướng Trung Quốc. Các kỳ thủ ở nhóm B đánh 7 vòng hệ Thuỵ Sĩ chọn ra 14 kỳ thủ đứng đầu được vào đánh nhóm A . Nhóm A có sẵn 50 kỳ thủ, cùng 14 kỳ thủ từ nhóm B tạo thành 64 kỳ thủ đánh hệ Thuỵ Sĩ 11 vòng chọn ra nhà vô địch . Ở nội dung nữ các kỳ thủ tham dự đánh hệ Thuỵ Sĩ 11 vòng .

Năm 2015 và 2016 thể thức bảng nam như nhau khi nhóm B đánh 7 vòng hệ Thụy Sĩ, chọn ra 32 kỳ thủ, cùng 32 kỳ thủ nhóm A đánh loại trực tiếp 6 vòng chọn ra nhà vô địch. Mỗi vòng gồm 2 ván cờ tiêu chuẩn, nếu hòa sẽ đánh cờ nhanh, cờ chớp đổi bên luân phiên đến khi nào xác định người thắng.


</doc>
<doc id="2430276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430276" title="Eva Marie">
Eva Marie

Eva Marie (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1984) là một người mẫu, diễn viên điện ảnh, valet người Mỹ. Cô đang chơi ở WWE với tên đeo đai là Eva Marie. Vào năm 2013, Nelson đã ký hợp đồng với WWE, và được giao cho Trung tâm Biểu diễn của WWE ở Tampa, Florida để bắt đầu đào tạo của mình. Vào tháng 7 năm 2013, Nelson đã ra vào danh sách biểu diễn chính lần đầu của mình, và sau đó trong tháng sẽ trở thành valet.



</doc>
<doc id="2430277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430277" title="Kim Hwang-sik">
Kim Hwang-sik

Kim Hwang-sik (sinh ngày 9/8/1948) là một chính khách Hàn Quốc. Ông trở thành thủ tướng Hàn Quốc từ ngày 1/10/2010. Trước đó ông là chủ tịch cơ quan kiểm toán và thanh tra. Jung Hong-won đã thay thế ông làm thủ tướng từ ngày 26 tháng 2 năm 2013.

Ông sinh ra ở Jangseong, học luật tại Đại học Marburg (Đức) và tốt nghiệp Đại học Quốc gia Seoul. Ông thi đạt kì thi tư pháp quốc gia và đã làm thẩm phán khu vực sau đó là thẩm phán tại tòa án tối cao.



</doc>
<doc id="2430278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430278" title="Dâu tây vườn">
Dâu tây vườn

Dâu tây vườn (hay đơn giản là Dâu tây ; Fragaria" × "ananassa) là một loài lai phát triển rộng rãi của chi "Fragaria" (gọi chung là chi Dâu tây). Nó được trồng trên toàn thế giới để lấy quả. Quả (đây không phải là quả mọng, mà là quả giả hỗn hợp) được ưu thích vì hương vị đặc trưng của nó, ​​màu đỏ tươi, kết cấu thú vị, và vị ngọt. Nó được tiêu thụ với số lượng lớn, hoặc dùng tươi hoặc trong thức ăn chế biến như mứt trái cây, nước ép trái cây, bánh ngọt, kem, sữa trứng khuấy, và sôcôla. Hương dâu tây nhân tạo cũng được sử dụng rộng rãi trong nhiều sản phẩm thực phẩm công nghiệp.

Dâu tây vườn lần đầu tiên được trồng ở Brittany, Pháp, trong năm 1750 thông qua sự lai tạo giữa "Fragaria virginiana" từ miền đông Bắc Mỹ và "Fragaria chiloensis", được đưa từ Chile bởi Amedee-François Frézier năm 1714.

Ngoài việc được dùng tươi, dâu tây có thể được đông lạnh, làm thành mứt, cũng như khô và được sử dụng trong thực phẩm chế biến, chẳng hạn như bánh ngũ cốc. Dâu tây và hương dâu tây là một hương liệu phổ biến của các sản phẩm sữa, chẳng hạn như sữa hương dâu, kem dâu, sữa trộn dâu, sinh tố dâu, sữa chua dâu. Dâu tây và kem là một món tráng miệng phổ biến, nổi tiếng tiêu thụ tại Wimbledon. Ở Thụy Điển, dâu tây là một món tráng miệng truyền thống phục vụ tại Midsummer Eve, 23 tháng 6. Tùy thuộc vào khu vực, bánh dâu tây, bánh đại hoàng dâu, hoặc shortcake dâu cũng rất phổ biến. Tại Hy Lạp, dâu tây thường được rắc đường và sau đó nhúng vào Metaxa, một loại rượu nổi tiếng, và phục vụ như là một món tráng miệng. Tại Ý, dâu tây đã được sử dụng cho các món tráng miệng khác, đặc biệt là làm tiramisu dâu, một hình thức đặc biệt của tiramisu ban đầu và như một hương liệu phổ biến cho gelato (gelato alla fragola).

Nước ép dâu tây là một nước trái cây được làm từ dâu tây. Nước ép dâu tây cô đặc được thêm vào các loại cocktail, chẳng hạn như Minute Maid Strawberry Passion và CoolBest Strawberry Hill.

Một chén (236 g) dâu tây chứa khoảng 45 kg-calo (188 kJ) và là một nguồn tuyệt vời vitamin C và flavonoid.

Quả này có chất béo bão hòa, cholesterol và natri rất thấp. Nó cũng là một nguồn cung cấp folate và kali, và một nguồn rất tốt chất xơ, và mangan. Một khẩu phần khoảng tám trái dâu tây cung cấp nhiều vitamin C hơn một quả cam. Dâu tây là một trong 20 loại quả hàng đầu trong khả năng chống oxy hóa.

Dâu tây vườn chứa ellagitannin dimeric agrimoniin là một đồng phân của sanguiin H-6.

Hóa chất có trong mùi hương của dâu tây bao gồm;
methyl acetate, ethyl acetate, methyl propanoate, isopropyl acetate, ethyl propanoate, methyl butyrate, (E)-2-pentenal, axit butyric, methyl isovalerate, 3 hexanone (IS), ethyl butyrate, n-hexanal, butyl acetate, methyl pentanoate, axit 2-methyl butanoic, isopropyl butanoate, ethyl 2-methylbutanoate, ethyl 3 methylbutanoate, (E)-hexanal, (E)-2-Hexen-1-ol, 1 - hexanol, isoamyl acetate, 2 methylbutyl acetate, 2 heptanone, propyl butyrate, ethyl pentanoate, 2 heptanol, amyl acetate, (E, E) -2,4-hexadienal, methyl hexanoate, axit hexanoic, benzaldehyde, butyl butyrate, ethyl hexanoate, (Z)-3-hexenyl acetate, hexyl acetat, (E)-2-hexenyl acetate, isopropyl hexanoate, ethyl-2-hexenoate, d-limonene, amyl butyrate, furaneol, axit heptanoic, mesifurane, propyl hexanoate, linalool, nonanal, methyl octanoate, axit octanoic, ocimenol, benzyl acetate, ethyl benzoate, butyl hexanoate, ethyl octanoate, octyl acetate, alpha-terpineol, hexanoate isoamyl, axit nonanoic, octyl butyrate, ethyl decanoate, decyl acetate, butyrate octyl, ethyl decanoate, decyl acetate, octyl isovalerate, beta-farnesene, gamma-decalactone, alpha-farnesene, (E)-nerolidol, octyl hexanoate, decyl butyrate, gamma-dodecalactone.


</doc>
<doc id="2430305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430305" title="Trekking">
Trekking

Trekking có nghĩa là đi bộ dài ngày là một hình thức du lịch mạo hiểm dã ngoại ngoài trời ở những nơi hoang dã. Người trekking chỉ có phương tiện di chuyển duy nhất chính là đôi chân của mình. Phải đi bộ, thường thì phải tự mang vác đồ và đi vào rừng, núi, bản làng xa trung tâm không có phương tiện giao thông; mất nhiều thời gian, vất vả, thậm chí là nguy hiểm. Những chặng đường đi trekking thường rất hoang dã nhưng cũng nhiều thú vị bất ngờ. Trekking giúp rèn luyện thân thể, có ích cho sức khỏe, thách thức cảm giác được chinh phục và hòa mình vào thiên nhiên hoang dã. Xin đừng nhầm lẫn trekking với leo núi.

Thuật ngữ trekking có nguồn gốc từ ngôn ngữ Afrikaans về sau trở thành một từ trong ngôn ngữ tiếng Anh vào giữa thế kỷ 19, có nghĩa là một hành trình đi bằng chân kéo dài và gian khổ.


Lều trại, võng liền mùng (màn), dây dù, tấm trải, túi ngủ, dao đi rừng, bật lửa, nồi niêu, máy định vị GPS, la bàn, bản đồ...

Thuốc diệt khuẩn nước, dầu gió, hạ sốt, đau bụng, kháng sinh, bông băng, thuốc đỏ, cồn y tế, kem chống muỗi, vắt, viên C sủi

Thức ăn loại dễ bảo quản, nhiều năng lượng như ruốc khô (chà bông), xúc xích, đồ hộp, mỳ tôm, bánh quy, kẹo, sô cô la,

Nón rộng vành, hoặc nón có che tai, áo dài tay, quần leo núi chuyên dụng hoặc quần ka ki mỏng, giày leo núi chuyên dụng hoặc giày bộ đội cổ cao, tất (vớ) dày, gậy leo núi, bảo vệ khớp gối, bảo vệ mắc cá chân, áo khoác, áo len giữ ấm, mũ trùm đầu...

Di chuyển theo cự ly để có thể hỗ trợ nhau trong trường hợp có sự cố, không nên tách ra đi một mình.

Uống nước vừa phải, không nên uống quá nhiều dẫn đến chóng mệt mỏi.

Nên hạ trại bên cạnh nguồn nước, đốt một đống lửa to và duy trì ngọn lửa suốt đêm.

Nghiên cứu bản đồ khu vực, tính toán khoảng cách di chuyển hợp lý để không rơi vào tình huống nguy hiểm. Xem trước dự báo thời tiết. Chuẩn bị giấy giới thiệu nếu khu vực biên giới hoặc khu bảo tồn.


_Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông (Thanh Hóa)

_Rừng Quốc gia Hoàng Liên (Lào Cai): nơi có đỉnh Fansipan cao nhất Đông Dương

_Núi Yên Tử, Quảng Ninh

_Tam Đảo, Vĩnh Phúc

_Núi Bạch Mã, Thừa Thiên, Huế

_Hòn Bà, Nha Trang

_Núi Chúa, Ninh Thuận
_Núi Bà Đen, Tây Ninh
Khu vực trekking nổi tiếng ở Nepal là Annapurna, Dolpo, Langtang, Manaslu, Kangchenjunga đỉnh Everest. Các khu vực trekking nổi tiếng ở Ấn Độ là Chandra Taal, Gomukh, Hemkund, Kafni Glacier, Kedarnath, Kedartal, Milam Glacier, Nanda Devi Sanctuary, Pindari Glacier, Richenpong, Roopkund, Sar đèo, Satopanth Tal, Saurkundi đèo, Singalila Ridge...


</doc>
<doc id="2430315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430315" title="Lãnh thổ Idaho">
Lãnh thổ Idaho

Lãnh thổ Idaho (tiếng Anh: "Territory of Idaho" hay "Idaho Territory") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ 4 tháng 3 năm 1863 cho đến 3 tháng 7 năm 1890 khi vào giai đoạn cuối cùng, lãnh thổ này được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Idaho.

Lãnh thổ được chính thức tổ chức vào ngày 4 tháng 3 năm 1863 bởi một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ, và được tổng thống Abraham Lincoln ký thành luật. Đây là một vùng đất thừa kế, được tạo thành từ các khu vực đất của các lãnh thổ vẫn đang tồn tại nhưng trải qua các giai đoạn chính trị song hành, bắt đầu bằng các cuộc tranh chấp giữa các quốc gia (xem Xứ Oregon). Đến năm 1863 khu vực ở phía tây Đường phân thủy Lục địa Bắc Mỹ mà trước đó từng là một phần của Lãnh thổ Oregon rất rộng lớn (vào lúc đó một phần đất đai đã trở thành một tiểu bang) đã được phân chia thành Lãnh thổ Washington ở phía bắc tiểu bang Oregon non trẻ, phần đất còn lại của Lãnh thổ Oregon chính thức trở thành "chưa tổ chức"— trong khi đó phần đất trong khu vực phía đông của đường phân thủy lục địa từng là một phần của Lãnh thổ Dakota chưa được phân định rõ ràng với rnh giới của nó kết thúc dọc theo vĩ độ 49 - hiện nay là biên giới với Canada, một đất thuộc địa của Anh khi đó.

Lãnh thổ khi vừa mới tổ chức bao trùm phần lớn các tiểu bang ngày nay là Idaho, Montana và Wyoming. Từ đông sang tây, Đường mòn Oregon đầy bận rộn hoàn toàn đi băng qua nó. Một số con đường di dân khác cũng đi qua một phần lãnh thổ này trong đó có Đường mòn California và Đường mòn Mormon kể từ năm 1847. Các đường mòn này đã giúp cho các xe ngựa kéo chở người định cư đi về phía tây, và đồng thời, băng qua đường phân thủy lục địa vào lưu vực sông Snake, là cửa ngỏ chính vào Idaho và nội địa Xứ Oregon.

Thủ phủ lãnh thổ đầu tiên được đặt tại Lewiston lúc mới thành lập vào năm 1863 đến 1866. Boise trở thành thủ phủ từ năm 1866 nhờ vào tỉ lệ hơn một phiếu bầu của tòa án tối cao lãnh thổ.

Tuy vụ thảm sát sông Bear năm 1863 tại nơi mà ngày nay là Quận Franklin được xem là trận đánh xa nhất ở phía tây của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ nhưng sự biến động do nội chiến gây ra cũng như thời tái thiết nội chiến không là mối lo ngại của những ại sống trong Lãnh thổ Idaho tương đối bình yên. Chính tình hình ổn định này đã khuyến khích người định cư tìm đến đây sinh sống.

Năm 1864, Lãnh thổ Montana được tổ chức từ phần đất phía đông bắc của Lãnh thổ, ở phía đông dãy núi Bitterroot. Phần lớn khu vực đông nam của lãnh thổ được biến thành một phần của Lãnh thổ Dakota.

Cuối thập niên 1860, Lãnh thổ Idaho trở thành một điểm đến của các đảng viên Dân chủ miền Nam Hoa Kỳ, từng chiến đấu cho Liên minh miền Nam Hoa Kỳ trong nội chiến. Những người này có đại diện đầy đủ trong các nghị viện lãnh thổ vào thời gian đầu và vì thế nghị viện lãnh thổ thường hay xung đột với các thống đốc lãnh thổ được đảng Cộng hòa bổ nhiệm. Xung đột chính trị trở nên đặc biệt nghiêm trọng vào năm 1867 khi thống đốc David W. Ballard phải yêu cầu quân đội liên bang đóng tại đồn Boise chống lại nghị viện lãnh thổ. Tuy nhiên đến năm 1870, xung đột chính trị dần lắng dịu thấy rõ.

Năm 1868, các khu vực nằm ở phía đông kinh độ 111 Tây trở thành một phần đất của lãnh thổ mới, Lãnh thổ Wyoming. Đến lúc này thì Lãnh thổ Idaho chỉ còn lại các đường ranh giới như tiểu bang Idaho bây giờ. Sự việc tìm thấy vàng, bạc và các tài nguyên thiên nhiên quý giá khác trên khắp Idaho, bắt đầu trong thập niên 1860 cũng như sự kiện hoàn thành đường sắt liên lục địa vào năm 1869 đã mang nhiều di dân mới đến lãnh thổ trong đó có các lao công người Hoa đến làm việc tại các hầm mỏ. Khi Idaho gần trở thành tiểu bang thì ngành công nhiệp khai thác và khai quặng trở nên ngày càng quan trọng đối với nền kinh tế của Idaho. Đến thập niên 1890, chẳng hạn, Idaho xuất cảng nhiều chì hơn bất cứ tiểu bang nào khác.

Nhà tù lãnh thổ bắt đầu được xây dựng năm 1870 và hoàn thành năm 1872. Cựu Nhà tù Tiểu bang Idaho được xếp vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ năm 1974 vì sự nổi bật của nó với vai trò một nhà tù lãnh thổ. Địa điểm này hiện nay có các bảo tàng và một vườn cây.

Gần như ngay sau khi Lãnh thổ Idaho được thành lập thì một hệ thống trường công cộng cũng được thành lập. Nhiều tờ báo hoạt động tại Lewiston, Boise và Silver City vào khoảng năm 1865. Đường điện tín đầu tiên đến Franklin năm 1866 với Lewiston là thị trấn đầu tiên được kết nối tại bắc Idaho năm 1874. Cuộc gọi iện thoại đầu tiên tại Tây Bắc Thái Bình Dương xảy ra vào ngày 10 tháng 5 năm 1878 tại Lewiston.

Tuy hình thành một cộng đồng thiểu số, nhóm người Mormon bị những người khác nghi kị tại Idaho. Đến năm 1882, những người Idaho quyền lực và nổi tiếng đã thành công tước bỏ quyền đầu phiếu của các cử tri Mormon trong Lãnh thổ Idaho với lý lẽ cho rằng người Mormon theo chế độ đa thê đa phu bất hợp pháp. Idaho được phép trở thành tiểu bang khoảng 6 năm trước Utah, một lãnh thổ có dân số đông hơn và có lịch sử định cư lâu hơn nhưng vì có đa số dân là người theo đạo Mormon ủng hộ chế độ đa thê đa phu.

Có bốn ngàn người Hoa sống trong Lãnh thổ Idaho từ năm 1869 đến năm 1875. Giống như nhiều người Hoa di dân, họ đến "Kim Sơn" (núi vàng) để làm công nhân khai mỏ, hay tìm việc giặt ủi và đầu bếp. Điều tra dân số năm 1870 cho thấy có 1.751 người Hoa tại Idaho City, chiếm khoảng gần phân nửa dân số thành phố này.

Sau khi thủ phủ di dời, các lời đề nghị đầy tranh cãi về việc chia tách lãnh thổ thành hai miền trở nên lan rộng. Năm 1887, Lãnh thổ Idaho gần như bị xóa sổ nhưng vì nghe theo lời của thống đốc Edward A. Stevenson mà tổng thống Grover Cleveland từ chối ký đạo luật chia tách lãnh thổ thành hai phần, phía bắc giao cho Lãnh thổ Washington và phía nam giao cho Nevada.

Năm 1889, Đại học Idaho được phép xây dựng tại thị trấn ở miền bắc là Moscow thay vì vị trí như ban đầu hoạch định là tại Eagle Rock (hiện nay là Idaho Falls) ở miền nam. Sự kiện này phục vụ như để làm dịu bớt cảm giác khó chịu của các cư dân Bắc Idaho vì đã mất đi thủ phủ tại miền Bắc.

Lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Idaho vào ngày 3 tháng 7 năm 1890.




</doc>
<doc id="2430333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430333" title="Đại học Marburg">
Đại học Marburg

Đại học Philipp Marburg (tiếng Đức: Philipps-Universität Marburg), được thành lập vào năm 1527 bởi Landgrave Philip I của Hesse. Đây là một trong những trường đại học lâu đời nhất của Đức, có thời gian từ thời thành lập đạo Tin Lành. Hiện nay, trường không có liên kết với tôn giáo nữa. Trường có khoảng 25.000 sinh viên và 7.500 nhân viên, làm cho Marburg, một thị trấn 72.000 dân được gọi là "phố đại học".



</doc>
<doc id="2430334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430334" title="Danh sách các loài hành">
Danh sách các loài hành

Allium là chi hành, với 600-750 loài, làm cho nó một trong những chi thực vật lớn nhất trên thế giới.









</doc>
<doc id="2430343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430343" title="Marburg">
Marburg

Marburg là thủ phủ của huyện Marburg-Biedenkopf ở bang Hessen, Đức. Thành phố này có 72.000 dân (lớn thứ 8 ở bang Hesen), và là một thành phố đại học, nơi có đại học Philipps Marburg với 25.000 sinh viên và 7.500 nhân viên.



</doc>
<doc id="2430347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430347" title="Jeremy Hammond">
Jeremy Hammond

Jeremy Hammond (sinh ngày 8 tháng giêng, 1985) là một người hoạt động chính trị, một nhạc sĩ và cũng là một tin tặc từ Chicago, Hoa Kỳ. Ông ta bị kết tội và xử tù 10 năm vào tháng 11 năm 2013, vì đã ăn cắp 60 ngàn thẻ tín dụng và các thông tin cá nhân của 860 ngàn khách hàng hãng Stratfor.
Hammond cũng là người sáng lập trang web đào tạo bảo mật máy tính vào năm 2003.

Hammond lớn lên ở ngoại ô Glendale Heights, Chicago, Illinois, với người anh em song sinh Jason. Hammond quan tâm đến máy tính khi còn rất trẻ, lập trình trò chơi video bằng QBasic lúc tám tuổi, và tạo lập các cơ sở dữ liệu ở tuổi 13. Khi còn là học sinh Hammond đã đạt được hạng nhất trong một cuộc thi về khoa học với một chương trình máy tính mà ông thiết kế. Ngoài ra ở trường trung học, ông trở thành một người tranh đấu cho hòa bình, tổ chức cho học sinh bỏ học biểu tình vào ngày Hoa Kỳ đánh vào Iraq và lập ra một tờ báo trường để phản đối chiến tranh Iraq.
Hammond được học bổng toàn phần tại University of Illinois at Chicago. Vào mùa xuân 2004, khi ông mới bắt đầu tại đây, ông đã chỉ ra một lỗ hổng bảo mật trong trang mạng của phân khoa công nghệ thông tin. Vì lý do này Hammond bị đuổi khỏi trường.

Jeremy, cùng với Jason, cũng ưa thích âm nhạc, và đã từng trình diễn với nhiều ban nhạc. Trước khi Jeremy bị bắt, cả hai chơi cho ban nhạc ở Chicago "Dirty Surgeon Insurgency".

Vào ngày 5 tháng 3 năm 2012, Hammond bị bắt bởi nhân viên FBI tại Chicago vì những hành động liên hệ tới vụ thư từ của công ty cố vấn Strafor bị giao cho Wikileaks. Hammond là một trong 6 người từ Hoa Kỳ, Anh, và Ireland bị buộc tội.
Vụ bắt bớ này xảy ra là nhờ sự hợp tác của một nhân chứng mà trên mạng có tên là tin tặc Sabu.
Hammond sau đó đã thú tội là vào năm 2011 đã xâm nhập vào máy tính của hãng Stratfor và của các cơ quan chính phủ cũng như của FBI.
Riêng tại hãng Stratfor 60 ngàn số thẻ tín dung và thông tin cá nhân của 860 ngàn khách hàng bị đưa lên mạng, cả thư từ của hãng này cũng bị giao cho WikiLeaks. Theo Wikileaks thì 5 triệu lá thư điện tử này viết từ khoảng tháng 7 năm 2004 tới cuối năm 2011. Nó tiết lộ là Stratfor đã cung cấp cho những hãng lớn như Dow Chemical và các hãng sản xuất vũ khí như Lockheed Martin, Raytheon và Northrop Grumman, và cả bộ Bảo vệ Quê hương và cơ quan tình báo Hoa Kỳ những tài liệu gián điệp mật. Ngoài ra Hammond và những kẻ đồng lõa theo như lời buộc tội đã lấy từ dữ liệu tín dụng để rút 700.000 Dollar (519.000 Euro). Với những tội trạng này Hammond đã bị xử 10 năm tù.



</doc>
<doc id="2430350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430350" title="Hydra vulgaris">
Hydra vulgaris

Hydra vulgaris là một loài thuộc chi thủy tức sống trong môi trường nước ngọt. Loài này hoàn toàn không bị ảnh hưởng bởi quá trình lão hóa.

Nó có kích thước nhỏ khoảng 12mm với cơ thể hình ống có từ 4 đến 12 xúc tu, miệng và chân chứa chất dính. Loài này ăn bằng cách mở rộng các xúc tu và đợi thức ăn chạm các xúc tu này, sau đó đưa vào miệng.

H. vulgaris có thể sinh sản theo 3 cách chính đó là sinh sản hữu tính, ghép mắt, và gián tiếp thông qua việc tái sinh (sinh học).



</doc>
<doc id="2430352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430352" title="Galina Vishnevskaya">
Galina Vishnevskaya

Galina Vishnevskaya là một ca sĩ opera soprano. Trong nhiều năm bà đã tham gia biểu diễn trên những sân khấu opera nổi tiếng trên thế giới như Nhà hát Bolshoi Moskva, các nhà hát opera Paris và Viên, Carnegie Hall New York. Cuộc đời và sự nghiệp của bà đầy thành công cũng như sóng gió. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ hai, bà sống sót sau cuộc bao vây Leningrad. Lúc lên 16 tuổi, cô đã tham gia phục vụ tại một đơn vị phòng không. Với giọng hát bài bản được trời phú, vào cuối chiến tranh Galina Vishnevskaya đã được nhận vào Nhà hát operetta, nơi ngay lập tức bà trở thành một nghệ sĩ solo. Sau đó vài năm, ca sĩ tới công tác tại Nhà hát Bolshoi Moskva. Vishnevskaya là bạn đời trung thành của nghệ sĩ cello nổi tiếng Nga Mstislav Rostropovich, người cùng bà nhiều năm lưu diễn khắp thế giới. Vào thập niên 1970, nghệ sĩ Rostropovich đã phải rời khỏi Liên Xô trước những sách nhiễu của chính quyền do ông dũng cảm hỗ trợ nhà văn bị đàn áp Alexandr Solzhenitsyn. Sau năm 1991, cặp vợ chồng nghệ sĩ lừng danh lại trở về nước Nga mới.



</doc>
<doc id="2430353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430353" title="Chu Dị (Tam Quốc)">
Chu Dị (Tam Quốc)

Chu Dị (chữ Hán: 朱异, ? – 257), tên tự là Quý Văn, người huyện Ngô, quận Ngô, là tướng lĩnh nhà Đông Ngô đời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ông cùng tuổi với Trương Thuần (con Trương Đôn), Trương Nghiễm, cả ba đều nổi tiếng có văn tài từ nhỏ. Khi trưởng thành, nhờ cha là Chu Hoàn có công mà được làm Lang.

Năm Gia Hòa thứ 6 (237), nhân Chu Hoàn xưng bệnh mà về Kiến Nghiệp chữa trị, Chu Dị được phong làm Kỵ đô úy, tạm lãnh bộ khúc. Năm sau (238), Hoàn mất, ông được kế thừa bộ khúc và tước vị Gia Hưng hầu của cha.

Năm Xích Ô thứ 4 (241), Chu Dị theo Chu Nhiên đánh Phàn Thành của nhà Tào Ngụy, hiến kế phá ngoại vi của thành, trở về được bái làm Thiên tướng quân. Lư Giang thái thú Văn Khâm của Ngụy đặt bản doanh ở Lục An, đặt nhiều đồn trại, án giữ nơi hiểm yếu, nhằm chiêu dụ người Ngô, hòng xâm phạm biên thùy. Ông tự soái 2000 thủ hạ, bất ngờ tập kích phá đi 7 đồn, chém mấy trăm thủ cấp, được thăng Dương vũ tướng quân. Tôn Quyền cùng Dị bàn luận việc tấn công nước Ngụy, đối đáp rất hợp ý. Quyền nói chú của ông là Phiêu kỵ tướng quân Chu Cứ rằng: "Vốn biết Quý Văn có nhiều dự định, gặp rồi lại thấy còn hơn những gì nghe được."

Năm thứ 13 (250), Văn Khâm trá hàng, gửi mật thư cho Dị, muốn ông đi đón. Dị dâng thư lên Tôn Quyền, cho rằng đây là gian kế. Quyền lệnh cho ông cùng Lã Cứ đưa 2 vạn quân lên bắc để đón, nhưng phải phòng bị cẩn thận, Khâm quả nhiên không hàng.

Năm Kiến Hưng đầu tiên (252), được thăng Trấn nam tướng quân. Tướng Ngụy là bọn Hồ Tuân, Gia Cát Đản tiến đánh Đông Hưng, Dị đốc thủy quân phá hủy cầu nổi, quân Ngụy tan vỡ. Năm sau, theo thái phó Gia Cát Khác vây Tân Thành. Quân Ngô mãi không hạ được thành, ông cùng chư tướng đều nói nên nhanh chóng quay về Dự Chương, tập kích thành Thạch Đầu, không quá vài ngày thì chiếm được. Khác viết thư giảng giải cho Dị, ông ném thư xuống đất nói: "Không dùng kế của ta, mà theo lời của thằng Hề!" Khác cả giận, lập tức đoạt lấy quân đội của Dị, ông bèn bỏ về Kiến Nghiệp.

Năm Thái Bình thứ 2 (257), Gia Cát Đản phản Ngụy, đề nghị Đông Ngô liên minh. Chu Dị được phong làm Giả tiết, Đại đô đốc, lãnh binh cứu Gia Cát Đản, giải vây Thọ Xuân, thất bại quay về. Quyền thần Tôn Lâm mời gặp mặt, Lục Kháng can ngăn, ông nói: "Tử Thông (tên tự của Tôn Lâm) chỉ là tên đầy tớ, có gì phải lo?" bèn đi. Tôn Lâm sai lực sĩ bắt Chu Dị ngay tại chỗ ngồi, ông nói: "Ta là trung thần của nước Ngô, nào có tội gì?" rồi bị kéo ra ngoài sát hại.



</doc>
<doc id="2430354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430354" title="Chu Dị">
Chu Dị

Chu Dị có thể là tên của:


</doc>
<doc id="2430393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430393" title="Thanh tùng châu Âu">
Thanh tùng châu Âu

Taxus baccata là một loài hạt trần có nguồn gốc từ phương Tây, miền Trung và Nam châu Âu, phía tây Bắc Phi, phía bắc Iran và Tây Nam Á. Đây là loài cây ban đầu được gọi là thanh tùng, mặc dù khi các loài cây khác có liên quan trở nên nổi tiếng, nó có thể bây giờ được gọi là Thanh tùng Anh hay Thanh tùng châu Âu

Thanh tùng châu Âu là loại thanh tùng duy nhất mọc tự nhiên ở châu Âu, nó cũng là loại cây chịu đựng bóng tối nhất của châu Âu.



</doc>
<doc id="2430395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430395" title="Taxus">
Taxus

Taxus là một chi thông, cây lá kim nhỏ hoặc cây bụi trong họ Taxaceae. Chúng tương đối chậm phát triển và có thể sống rất lâu, và đạt được chiều cao 1–40 m, với đường kính thân cây lên đến 4 m.

"Taxus x media" = "Taxus baccata" x "Taxus cuspidata" 

"Taxus x hunnewelliana" = "Taxus cuspidata" x "Taxus canadensis" 


</doc>
<doc id="2430424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430424" title="Khoa học hành tinh">
Khoa học hành tinh

Khoa học hành tinh là ngành khoa học nghiên cứu về các hành tinh (bao gồm cả Trái Đất), vệ tinh tự nhiên, và các hệ hành tinh, đặc biệt là hệ Mặt Trời và các quá trình hình thành chúng. Nó nghiên cứu các thiên thể có kích thước từ micrometeoroid đến các hành tinh khí khổng lồ, để xác định thành phần, động lực, sự thành tạo, mối tương quan và lịch sử của chúng. Đây là một ngành liên ngành, ban đầu xuất phát từ thiên văn học và khoa học Trái Đất, nhưng hiện nay cũng bao gồm nhiều ngành khác như thiên văn học hành tinh, địa chất học hành tinh (cùng với địa hóa học và địa vật lý), khoa học khí quyển, hải dương học, thủy văn học, khoa học hành tinh lý thuyết, băng hà học, và nghiên cứu các hành tinh ngoài hệ mặt trời.




</doc>
<doc id="2430526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430526" title="Huawei u8800">
Huawei u8800

Huawei U8800 Ideos X5 là một điện thoại di động tầm trung sử dụng hệ điều hành Android 2.2 (có bản nâng cấp chính thức lên 2.3 ). Máy được hãng Huawei phát hành vào tháng 3 năm 2011.
Hiện máy đang được trang web xda hỗ trợ phát triển.với rất nhiều phiên bản như 2.2, 2.3, 4.0, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 5.0 (CyanogenMod 12).

U8800 có cấu hình trung bình vào thời điểm ra mắt với màn hình 3,8" độ phân giải 480 x 800 pixel (5:3), RAM 512MB và chip đơn nhân 0,8 GHz. Tuy nhiên, so với thời điểm hiện tại thì cấu hình trên là thuộc top yếu.

Máy có thiết kế bo tròn trên và dưới, rất khác so với các loại máy khác.

Là phiên bản đầu tiên của dòng máy, chạy chip Qualcomm 0,8 GHz

Phần cứng giống hệt U8800, trừ chip được nâng cấp lên 1 GHz

Là phiên bản được sử dụng cho thị trường HongKong, sử dụng HSPA+ (U8800 sử dụng HSPA)

Là phiên bản được bán ở một số thị trường nhất định, sử dụng 4G - LTE

Froyo (Android 2.2)

Ginger Bread 2.3 (Android 2.3.5)

Ginger Bread (Android 2.3.5)

Ice Cream Sanwich (Android 4.0.4) (chuyển từ Huawei Honor)
Đây là loại ROM có nhiều phiên bản nhất

CM7.2 (Android 2.3)

CM9 (Android 4.0.4)

CM10 (Android 4.1.2)

CM10.1 (Android 4.2.2)

CM11 (Android 4.4.4)

CM12 (Android 5.0.2)

MIUI V3 (Android 2.3)

MIUI V4 (Android 4.0.4)

MIUI V5 (Android 4.1.2)

Mokey 23.1 (Android 2.3)

Mokey 42.2 (Android 4.2.2)

Moonlight OS dựa trên Android 4.2.2

Beantalk OS dựa trên Android 4.3

Dựa trên Android 2.3

Flyme OS 4 (Android 4.0.4)




</doc>
<doc id="2430542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430542" title="Loricariidae">
Loricariidae

Loricariidae là họ cá da trơn lớn nhất (bộ Siluriformes), với 92 chi và hơn 680 loài cho đến nay, với các loài mới được miêu tả mỗi năm. Loricariidae có nguồn gốc từ môi trường sống nước ngọt của Costa Rica, Panama, và nhiệt đới và cận nhiệt đới Nam Mỹ.


</doc>
<doc id="2430573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430573" title="Revolver (định hướng)">
Revolver (định hướng)

Revolver được chuyển hướng tới album cùng tên (1966) của The Beatles. Ngoài ra, Revolver có thể là:








</doc>
<doc id="2430574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430574" title="Mạch điện RLC">
Mạch điện RLC

Mạch điện RLC (hoặc mạch LCR, mạch CRL hay mạch RCL) là một mạch điện gồm một điện trở, một cuộn cảm và một tụ điện, mắc nối tiếp hoặc song song. Các chữ cái RLC là những ký hiệu điện thông thường tương ứng với trở kháng, điện cảm và điện dung. Mạch tạo thành một dao động điều hòa cho dòng điện và cộng hưởng giống như mạch LC. Điểm khác biệt chính là có điện trở sẽ làm tắt dần dao động nếu như mạch không có nguồn nuôi. Một mạch bất kỳ luôn luôn tồn tại trở kháng ngay cả khi mạch không có điện trở. Mạch LC lý tưởng không trở kháng là một mô hình trừu tượng chỉ sử dụng trong lý thuyết.

Mạch RLC có nhiều ứng dụng. Chúng được sử dụng trong nhiều loại mạch dao động khác nhau. Một ứng dụng quan trọng là mạch điều chỉnh, chẳng hạn như trong các bộ thu phát radio hoặc truyền hình (rà đài), được sử dụng để lựa chọn một dải tần hẹp của sóng vô tuyến từ môi trường xung quanh. Mạch RLC có thể được sử dụng như một bộ lọc thông dải (band-pass), bộ lọc chặn dải (band-stop), bộ lọc thông thấp hay bộ lọc thông cao. Ứng dụng trong mạch điều chỉnh là một ví dụ của bộ lộc thông dải. Bộ lọc RLC được mô tả như là một mạch bậc hai, có nghĩa là điện áp hoặc cường độ dòng điện tại thời điểm bất kỳ trong mạch có thể được biểu diễn bằng một phương trình vi phân bậc hai khi phân tích mạch.

Trong mạch này các thành phần điện trở, cuộn cảm và tụ điện được mắc nối tiếp với nhau và nối vào một nguồn điện áp. Phương trình biến thiên có thể được tính bằng định luật Kirchhoff về điện thế:

với formula_2 là điện áp tương ứng giữa 2 đầu của R, L và C và formula_3 là điện áp nguồn biến thiên theo thời gian. Biến đổi các đại lượng trong phương trình,

Trong trường hợp điện áp nguồn không thay đổi, lấy vi phân và chia 2 vế cho L, sẽ cho ra một phương trình vi phân bậc 2:

Phương trình này thường được biểu diễn dưới dạng:

formula_7 và formula_8 có đơn vị như tần số góc. formula_7 gọi là "tần số neper" là đại lượng đặc trưng cho tốc độ tắt của dao động trong mạch nếu nguồn cấp không còn. Gọi là tần số neper vì nó có đơn vị là neper/giây (Np/s), neper là đơn vị của suy giảm. formula_8 là tần số góc cộng hưởng.

Đối với mạch RLC mắc nối tiếp, thì 2 đại lượng này được tính bởi công thức:

Một thông số hữu ích là "hệ số suy giảm" (hệ số tắt), formula_13 được định nghĩa là tỷ số của 2 đại lượng này:

Đối với mạch RLC mắc nối tiếp, thì hệ số suy giảm như sau:

Giá trị của hệ số suy giảm xác định kiểu tắt dao động của mạch. Một vài tác giả không dùng formula_16 mà gọi hệ số suy giảm là formula_7.

Phương trình vi phân của mạch tùy thuộc vào ba loại giá trị của formula_18, tương ứng với đáp ứng dưới tắt dần (formula_19; underdamped), đáp ứng xung tắt dần (formula_20; overdamped) và đáp ứng tắt dần tới hạn (formula_21; critically damped). Phương trình vi phân này có phương trình đặc trưng như sau:

Nghiệm "s" của phương trình:

Ứng với mỗi giá trị của "s" ta có đáp ứng tự nhiên formula_25 và formula_26, cho nên đáp ứng quá độ của dòng điện là:

Đáp ứng tắt dần (formula_20),

Đáp ứng tắt dần là một sự giảm suất của dòng quá độ không dao động.

Đáp ứng dưới tắt dần (formula_19),

Áp dụng tính chất lượng giác, hai hàm lượng giác có thể biến đổi thành 1 hàm sin duy nhất với pha dịch chuyển,

Đáp ứng dưới tắt dần là một dao động giảm suất tại tần số formula_33. Dao động giảm suất với tốc độ tắt dần xác định bởi formula_34. Số mũ formula_34 biểu diễn đường bao của dao động. "B" và "B" (hoặc "B" và pha dịch chuyển formula_36 trong công thức thứ 2) là những hằng số tùy ý được xác định bởi điều kiện biên. Tần số formula_33 được tính bởi công thức,

Nó được gọi là tần số cộng hưởng tắt dần hay tần số tắt dần tự nhiên, là tần số mà mạch điện sẽ tự dao động nếu không có nguồn nuôi bên ngoài. Tần số cộng hưởng, formula_39, là tần số mà mạch điện sẽ cộng hưởng với một dao động bên ngoài, thường được gọi là tần số cộng hưởng không tắt dần để phân biệt.

Đáp ứng tắt dần tới hạn (formula_21),

Đáp ứng tắt dần tới hạn cho thấy mạch điện quá độ suy giảm trong một khoảng thời gian nhanh nhất có thể mà không dao động. Đặc tính này rất quan trọng trong những hệ thống điều khiển, vì nó có thể đạt đến trạng thái mong muốn mà không bị vượt quá. "D" và "D" là những hằng số tùy ý xác định bởi điều kiện biên.

Mạch RLC nối tiếp có thể được phân tích cho cả dòng không đổi lẫn dòng biến đổi đều bằng cách sử dụng phép biến đổi Laplace. Nếu nguồn điện ở trên có điện áp biến đổi dạng sóng với biến đổi Laplace "V"("s") ("s" là tần số phức formula_42), có thể áp dụng định luật Kirchhoff 2 trong miền Laplace:

với "I"("s") là dòng biến đổi Laplace chạy qua tất cả các thành phần. Tính "I"("s"):

Sắp xếp lại, ta có:

Tính tổng dẫn Laplace "Y"("s"):

Đơn giản hóa bằng cách sử dụng các tham số α và ω đã được định nghĩa trong phần trước, ta có:

Điểm không của "Y"("s") là những giá trị "s" làm cho formula_48:

Điểm cực của "Y"("s") là những giá trị "s" làm cho formula_50. Giải phương trình bậc hai, ta tìm được

Các cực của "Y"("s") giống như các nghiệm formula_52 và formula_53 của đa thức đặc trưng của phương trình vi phân ở trên.

Đối với nguồn "E(t)" bất kỳ, sử dụng phép biến đổi nghịch cho "I(s)":

với formula_60, cosh và sinh là các hàm hyperbolic thông thường.

Trạng thái ổn định hình sin được biểu diễn bằng cách cho formula_61
Thế vào phương trình ở trên và lấy độ lớn:
Cường độ dòng điện là một hàm theo "ω", tính bằng công thức:
Có một giá trị cực đại của formula_64. Giá trị của "ω" tại cực trị bằng tần số cộng hưởng tự nhiên không tắt dần:

Các tính chất của mạch RLC song song có thể được tính bằng quan hệ đối ngẫu của mạch điện, thông qua biến đổi trở kháng đối ngẫu từ mạch song song sang mạch nối tiếp RLC và áp dụng các công thức của mạch nối tiếp ở trên.

Đối với mạch song song, ta tính được tốc độ tắt dần "α" bằng công thức:

và hệ số suy giảm:
Đây là nghịch đảo của "ζ" trong mạch nối tiếp. Tương tự như thế ta cũng tính được hệ số phẩm chất "Q" và băng thông tỉ lệ:

Tổng dẫn phức của mạch song song là tổng độ dẫn nạp của các thành phần:
Sự thay đổi từ mạch nối tiếp sang mạch song song dẫn đến trong mạch xuất hiện một trở kháng cực đại lúc cộng hưởng chứ không phải là cực tiểu, do đó mạch chống lại cộng hưởng.

Đồ thị bên cho thấy có một cực tiểu trong đáp ứng tần số của dòng điện ở tần số cộng hưởng formula_70 khi mạch được cấp bởi một điện áp không đổi. Mặt khác, nếu mạch được cấp bởi một nguồn dòng không đổi, sẽ có cực đại trong điện áp tương tự như đồ thị của mạch nối tiếp.

Một điện trở mắc nối tiếp với cuộn cảm trong mạch song song LC như hình 7 là một cấu trúc phổ biến thường thấy khi phân tích điện trở có trong cuộn cảm. Mạch song song LC thương được dùng trong mạch lọc thông dải ("band pass filer") và hệ số phẩm chất Q phần lớn bị ảnh hưởng bởi điện trở này. Tần số dao động của mạch là,

Đây là tần số cộng hưởng của mạch được định nghĩa là tần số ứng với khi tổng dẫn có phần ảo bằng không. Tần số mà xuất hiện trong dạng tổng quát của phương trình đặc trưng dưới đây:
không phải là tần số cộng hưởng ở trên. Trong trường hợp này nó là tần số cộng hưởng tự nhiên không tắt dần.

Tần số formula_74 ứng với khi độ lớn của trở kháng là tối đa được cho bởi công thức,
với formula_76 là hệ số phẩm chất của cuộn dây. Công thức này có thể tính xấp xỉ,

Độ lớn trở kháng cực đại,

Với giá trị formula_79, thì công thức này có thể tính gần đúng,

Bằng chứng đầu tiên cho thấy một tụ điện có thể tạo ra dao động điện được nhà khoa học người Pháp Felix Savary phát hiện vào năm 1826. Ông nhận thấy rằng khi một chai Leyden được tháo điện ra một dây dẫn quấn xung quanh một kim sắt, thì kim sắt bị từ hóa và tạo ra từ trường đổi hướng qua lại. Ông suy luận chính xác hiện tượng này là do một dao động tắt dần trong dây dẫn, làm đảo ngược sự từ hóa của kim qua lại cho đến khi nó nhỏ dần đến mất tác dụng, và để lại kim bị từ hóa theo một hướng ngẫu nhiên.

Năm 1842, nhà vật lý người Mỹ Joseph Henry lặp đi lặp lại thí nghiệm của Savary và cũng đi đến kết luận tương tự, gần như một cách độc lập. Khoa học gia người Anh William Thomson (Lord Kelvin) vào năm 1853 cho thấy một cách chính xác rằng việc xả một chai Leyden ra một cuộn cảm sẽ tạo ra dao động, và đã tính được tần số cộng hưởng của nó.


</doc>
<doc id="2430586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430586" title="Lmg-Pist 41/44">
Lmg-Pist 41/44

Lmg-Pist 41/44 (Leichtes Maschinengewehr Pistole) thường được gọi là súng tiểu liên Furrer là loại súng tiểu liên được phát triển bởi Rudolf Furrer tại nhà máy vũ khí Waffenfabrik Bern ở Thụy Sĩ. Súng được sản xuất để quân đội thử nghiệm năm 1941 với tên Lmg-Pist 41 cùng 4 mẫu khác. Về cơ bản thì súng chắc chắn đã được thông qua để đưa vào phục vụ vì nó có thiết kế khá giống khẩu Furrer M25 vốn đã được chứng minh trong trực chiến. Nhưng loại súng này bị thấy là quá rắc rối và chi phí chế tạo cao vì thế chỉ có ít khẩu được chế tạo trước năm 1944. Sau năm 1944 mẫu cải tiến có tên Lmg-Pist 41/44 đã được chế tạo. Dù được cải tiến nhưng nó vẫn rất phức tạp và đắt so với các khẩu tiểu liên cùng thời vì thế chỉ có 10.000 khẩu được chế tạo trước khi nhà máy chuyển sang chế tạo MP 43/44 ít phức tạp và giá phải chăng hơn. Dù vậy loại súng này vẫn phục vụ trong lực lượng quân đội Thụy Sĩ đến cuối những năm 1960 hay lâu hơn.

Lmg-Pist 41/44 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn và bắn với thoi nạp đạn mở. Nòng súng cũng được giữ ở vị trí lùi ngắn về phía sau khi thoi nạp đạn chưa di chuyển lên phía trước. Thoi nạp đạn được khóa bởi một khóa dạng khớp nối với ba phần, phần đầu có gờ chống vào phần sau thoi nạp đạn, phần cuối sẽ nằm ở vị trí góc gần 90° so với các phần khác khi trong chế độ nạp đạn. Khi thoi nạp đạn lùi về phía sau thì phần thứ hai sẽ bẻ góc gần 90° làm cho hệ thống trông gần gống như chữ U nhưng hơi phình ra ở dưới làm cho gờ phần đầu bật ra khỏi thoi nạp đạn và mở khóa.

Nòng và thoi nạp đạn dính với nhau qua một hệ thống chứ chúng không đơn thuần là chỉ khóa vào nhau khi hoạt động. Việc này có nghĩa là chuyển động của thoi nạp đạn hoàn toàn phụ thuộc vào chuyển động của nòng chứ không phải lấy lực rồi chuyển động tự do và nó được thiết kế để thoi nạp đạn lùi nhanh và xa hơn nòng súng. Hệ thống này giúp đảm bảo tính đồng bộ trong chuyển động và tăng độ tin cậy vì toàn bộ lực lùi nòng sẽ được sử dụng để hệ thống hoạt động. Nhưng bù lại hệ thống này làm cho cấu tạo của súng trở nên rắc rối và tăng chi phí sản xuất. Nó bị xem là quá nhiều chi tiết cho một loại súng tiểu liên.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn rời 40 viên gắn ngang phía bên phải súng và vỏ đạn sẽ được nhả ra phía trái.


</doc>
<doc id="2430595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430595" title="Patbingsu">
Patbingsu

Patbingsu hay là Patbingsoo, Pat bing soo (팥빙수) là một món tráng miệng đá bào phổ biến ở Triều Tiên, đặc biệt là vào thời tiết nóng ẩm.

Ban đầu "patbingsu" được làm từ đá bào và đậu đỏ ("pat", 팥) và được bán ở các quán hàng rong. Ngày nay nó đã trở thành một món tráng miệng công phu với kem, sữa chua đông lạnh, sữa đặc có đường hoặc xi rô và nhiều loại hoa quả như dâu tây, kiwi, chuối, cũng như bánh "tteok", thạch và ngũ cốc.

"Bingsu" có nhiều vị khác nhau mà phổ biến hơn cả là trà xanh và cà phê. Mùa hè năm 2007, Starbucks Hàn Quốc đã cho ra mắt một loại frappuccino lấy cảm hứng từ "patbingsu".

"Patbingsu" là một món mùa hè trong thực đơn của hầu hết các nhà hàng đồ ăn nhanh tại Hàn Quốc. KFC, McDonald's, Lotteria, và Burger King thường phục vụ "patbingsu" từ tháng 5 đến tháng 9. "Patbingsu" còn rất phổ biến ở các jjimjilbang.

"Patbingsu" cũng xuất hiện ở các tiệm cà phê tại phố người Hàn của New York, Los Angeles và Atlanta.

"Patbingsu xuất hiện nhiều tại Hà Nội và Hồ Chí Minh, chủ yếu theo mô hình nhượng quyền như Okbingsul, brobingsu, snow island hoặc các quán do người Hàn sống tại Việt Nam lập ra"

Okbingsul một thương hiệu nổi tiếng bingsu trên toàn thế giới


</doc>
<doc id="2430630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430630" title="Koppa">
Koppa

Koppa có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="2430635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430635" title="The Little Drummer Boy">
The Little Drummer Boy

"The Little Drummer Boy" là một ca khúc Giáng sinh rất phổ biến. Ca khúc lần đầu được thu âm năm 1955 bởi nhóm Trapp Family Singers. Năm 1958, bản thu âm của Harry Simeone Chorale đưa bài hát trở nên nổi tiếng. Trong những năm tiếp theo, phiên bản này đã được nhiều lần phát hành lại thành công, và sau đó được thu âm lại bởi rất nhiều nghệ sĩ. Đến nay trên 200 bản thu của "The Little Drummer Boy" đã được biết bằng 7 thứ tiếng với nhiều thể loại khác nhau.

Tại các nước nói tiếng Tây Ban Nha, bài hát này phổ biến dưới cái tên "El niño del tambor" (Cậu bé trống) hoặc "El tamborilero".


</doc>
<doc id="2430637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430637" title="Santa Claus Is Coming to Town">
Santa Claus Is Coming to Town

"Santa Claus is Coming to Town" là một bài hát nhạc Giáng sinh. Bài hát được sáng tác bởi John Frederick Coots và Haven Gillespie năm 1934, được thu âm lần đầu cùng năm. Kể từ khi ra mắt, nhiều nghệ sĩ đã thu âm lại bài hát này, trong đó các phiên bản nổi tiếng có Bruce Springsteen, Chicago, Dolly Parton, The Jackson 5 (1970), Mariah Carey (1994) và the Beach Boys (1964).


</doc>
<doc id="2430638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430638" title="Định luật Kirchhoff">
Định luật Kirchhoff

Định luật Kirchhoff là hai phương trình để mô tả mối quan hệ của cường độ dòng điện và điện áp trong mạch điện. Các định luật này được Gustav Kirchhoff xây dựng vào năm 1845.

Định luật này còn được gọi là định luật Kirchhoff 1 (K1) hay định luật bảo toàn điện tích tại một nút, gọn lại là định luật nút.

Nguyên lý về bảo toàn điện tích bao hàm ý:
Công thức:
với "n" là tổng số các nhánh với dòng điện chạy vào nút hay từ nút ra.

Công thức theo dòng phức:

Định luật này còn gọi là định luật Kirchhoff 2 (K2) hay định luật bảo toàn điện áp trong một vòng, gọn lại là định luật vòng kín.

Cũng như định luật K1, định luật K2 phát biểu:
Công thức:
với "n" là tổng số các điện áp được đo.

Công thức theo điệp áp phức:

Ví dụ mạch gồm 3 điện trở và 2 nguồn như hình:

Theo định luật 1, ta có:
Định luật 2 áp dụng cho vòng "s":
Định luật 2 áp dụng cho vòng "s":

Đến đây ta có hệ phương trình tuyến tính cho 3 ẩn số formula_8:
Giả sử:
kết quả:

formula_12 mang dấu âm vì hướng của formula_12 ngược với hướng giả định trong hình.



</doc>
<doc id="2430642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430642" title="Nhà hát Benaroya">
Nhà hát Benaroya

Nhà hát Benaroya là nhà của dàn nhạc giao hưởng Seattle Symphony nằm ở khu trung tâm thành phố cảng Seattle, Washington, Hoa Kỳ. Nhà hát đặc trưng với 2 khán phòng: Khán phòng Quỹ S. Mark Taper, một phòng trình diễn 2500 ghế ngồi cùng với Hội trường Độc tấu Nordstrom, sức chứa khoảng 500 chỗ. Được mở vào tháng 9 năm 1998 với chi phí 120 triệu Đô la Mỹ, nhà hát Benaroya nhanh chóng được chú ý bởi công nghệ truyền âm tiên tiến, những nét sang trọng cùng với địa thế chính yếu giữa một phức hợp các công trình phối hợp hoàn hảo tại khu vực trung tâm thành phố.

Nhà hát Benaroya nhìn ra 4 mặt tiền ngay giữa trung tâm Seattle và đã giúp cho dàn nhạc Seattle Symphony tăng gấp đôi ngân sách cùng số lượng buổi biểu diễn. Đại sảnh nhà hát trưng bày một bô sưu tập lớn tác phẩm thủy tinh, chẳng hạn như tác phẩm "Crystal Cascade
" của nghệ sĩ danh tiếng thế giới Dale Chihuly.

Nhà hát Benaroya được đặt tên theo nhà hảo tâm nổi tiếng Jack Benaroya. Số tiền 15,8 triệu USD của ông là khoản đóng góp đầu tiên cũng như lớn nhất trong rất nhiều đóng góp xây dựng công trình.

Nhà hát được thiết kế bởi công ty LMN Architects thành Seattle, và đã được trao giải thưởng Danh dự Quốc gia bởi Viện kiến trúc Hoa Kỳ năm 2001. Nhà quản lý cấu trúc dự án là công ty Magnusson Klemencic Associates.

Tòa nhà nằm ngay phía trên đường hầm ngầm bên dưới khu trung tâm Seattle của mạng lưới đường sắt BNSF Railway. Đường hầm này là hành lang đường sắt chính của thành phố và kế cận với đường xe điện ngầm của khu trung tâm. Hội trường biểu diễn được cách âm khỏi tiếng động xe cộ dưới đường hầm cũng như ở đường phố bên ngoài bằng cách nằm tựa lên trên các tấm cao su, cách biệt nhà hát khỏi lớp vỏ ngoài của tòa nhà. Và cũng chính đặc tính cách âm này cũng giúp nó giảm nhẹ thiệt hại trước bất kì trận động đất có thể xảy ra nào.




</doc>
<doc id="2430655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430655" title="Hypostominae">
Hypostominae

Hypostominae là một phân họ cá da trơn (bộ Siluriformes) của họ Loricariidae.

Nghiên cứu tiến hành với các đại diện của một số chi của Hypostominae cho thấy, trong nhóm này, số lưỡng bội 2n = dao động từ 2n = 52 tới 2n = 80. Tuy nhiên, sự đa dạng nhiễm sắc của họ Loricariidae hay phân họ Hypostominae hầu như chỉ giới hạn trong chi "Hypostomus", và các loài từ chi khác có số lượng lưỡng bội được bảo tồn.


</doc>
<doc id="2430658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430658" title="Người Zo'é">
Người Zo'é

Người Zo'é là một bộ lạc sinh sống ở khu vực Amazon Brasil. Người Zo'é (cũng được gọi là Zo'é hoặc Bộ lạc kết hôn) là bộ lạc bản địa bang Pará, khu tự quản Óbidos, bên sông Cuminapanema, Brasil. Họ là một dân tộc Tupi–Guarani
Người Zo’é không biết đến thế giới bên ngoài và sống theo kiểu quần cư như thời công xã nguyên thủy. Họ ở trần và không dùng bất cứ thứ gì để che đậy cơ thể. Người Zo'é luôn đeo những chiếc thanh gỗ xuyên qua môi như một món đồ trang sức. Họ sử dụng phần xương ống chân sắc, nhọn, dài thẳng khỉ nhện để xuyên lỗ qua môi.



</doc>
<doc id="2430683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430683" title="Chất giải độc">
Chất giải độc

Chất giải độc hay chất kháng độc là những chất đối kháng với chất độc.

Chất giải độc thực tế là chất độc được sản xuất bằng cách tiêm chất độc vào động vật ở liều nhỏ và sử dụng máu của chúng chiết xuất ra kháng thể. Những chất kháng nọc độc được dùng để đối chống nọc độc sản xuất bởi các loài có độc như: rắn, nhện, và một số loài khác. Một số nọc độc chưa có chất kháng nọc độc, vết cắn hoặc nọc độc từ một động vật có thể dẫn đến tử vong. đặc biệt của một số loài động vật Chân khớp (ví dụ: nhện, bọ cạp, ong...) có khả năng gây chết người vì chúng gây kích ứng phản ứng dị ứng bao gồm: shock phản vệ. Trong trường hợp đó không có chất giải độc cho những chất độc này bởi vì chúng không độc mà chỉ gây shock phản vệ có thể điều trị bằng epinephrine.

Một số chất độc khác chưa tìm ra chất giải độc. Ví dụ, chất độc aconitine,là alkaloid có độc tính cao được chiết xuất từ cây thuộc họ ô đầu chưa có chất giải độc.

Nhiễm độc đường tiêu hóa thường được điều trị bằng các uống than hoạt tính, Mục đích hấp phụ chất độc và làm sạch đường tiêu hóa, do đó loại bỏ phần lớn chất độc. 
Chất độc được tiêm vào cơ thể (chẳng hạn như những từ vết cắn hoặc đốt từ động vật có nọc độc) thường được điều trị bằng cách làm thắt chặt hạn chế lưu thông của bạch huyết và máu đến khu vực này, do đó làm chậm phát tán chất độc quanh cơ thể. Điều này không để gây nhầm lẫn với việc cắt giảm lưu lượng máu hoàn toàn - thường dẫn đến hoại tử các chi.



</doc>
<doc id="2430733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430733" title="Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào">
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Ban chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào được thành lập vào năm 1955, là cơ quan cao nhất của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.Được bầu định kỳ tại Đại hội Đảng toàn quốc.

Kaysone Phomvihane, Nouhak Phoumsavan, Bun Phommahaxay, Sisavath Keobounphanh, Khamseng. May 1955, supplemented Souphanouvong, Phoumi Vongvichit, Phoun Sipaseut

1956 Bổ sung: Khamsouk Saignaseng, Thit Mouan Saochanthala, Sisomphon Lovansay, Khamtay Siphandone, Somseun Khampithoun

1961 Bổ sung: Sanan Soutthichak, Phomma Douangmala

1963 Bổ sung: Sali Vongkhamsao

Boulang Boualapha

Chanmi Douangboutdi

Kaysone Phomvihane

Khamban Sounisai

Khampheng Boupha (nữ)

Khamsouk Saignaseng

Khamtay Siphandone

Maichantan Sengmani

Maisouk Saisompheng

Meun Somvichit

Nhiavu Lobaliayao

Nouhak Phoumsavan

Phoumi Vongvichit

Phoune Sipraseuth

Sali Vongkhamsao

Saman Vignaket

Sanan Soutthichak

Siphone Phalikhan

Sisana Sisane

Sisavat Keobounphan

Sisomphone Lovansai

Somsak Saisongkham

Somseun Khampithoun (mất 1978)

Souk Vongsak

Sounthon

Souphanouvong

Tại Đại hội lần thứ 9 Đảng Nhân dân Cách mạng Lào (17-21/3/2011).Ban chấp hành Trung ương được bầu có tổng cộng 61 Ủy viên Trung ương

Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 10 gồm 69 ủy viên chính thức và 8 ủy viên dự khuyết

Ủy viên chính thức:
Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương:

Souphanouvong, Phoumi Vongvichit, Sisomphon Lovansay (1991)

Nouhak Phoumsavan (1996)

Khamtay Siphandone (2006)



</doc>
<doc id="2430735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430735" title="Megan Young">
Megan Young

Megan Young (tên đầy đủ: Megan Lynne Young), sinh ngày 27 tháng 02 năm 1990 ở Alexandria), bang Virginia, Hoa Kỳ, cô là một diễn viên, người mẫu có quốc tịch Philippines. Tên tuổi của cô trở nên nổi tiếng từ các cuộc thi sắc đẹp. Cô đã chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới Philipines 2013, sau đó cô là thí sinh đại điện cho Philippines ở cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2013 được tổ chức tại Bali, Indonesia và đã trở thành Hoa hậu Thế giới năm 2013. Cô trở thành người Philippines đầu tiên trong lịch sử giành chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới và cũng đã đạt ngôi Miss Grand Slam 2013.

Cô được sinh ra ở Mỹ trong một gia đình có mẹ là người Philippines và cha là người Mỹ. Cha cô là ông Calvin Young và mẹ là bà Victoria (nhũ danh Talde). Gia đình cô chuyển đến Olongapo, tỉnh Zambales, Philippines lúc cô 10 tuổi. Sau đó, cô chuyển đến sống ở Manila để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất của mình.



</doc>
<doc id="2430741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430741" title="MIFARE">
MIFARE

MIFARE là thương hiệu sở hữu bởi NXP Semiconductors gồm hàng loạt các chip được sử dụng rộng rãi trong ứng dụng làm thẻ thông minh và thẻ cảm ứng. Theo các nhà sản xuất, hàng tỷ chip thẻ thông minh và nhiều triệu module đọc đã được bán ra. Công nghệ này được sở hữu bởi NXP Semiconductors (sáng kiến từ Philips Electronics vào năm 2006) có trụ sở tại Eindhoven, Hà Lan, và các điểm kinh doanh chính tại Nijmegen, Hà Lan và Hamburg, Đức.

- MIFARE với công nghệ độc quyền theo tiêu chuẩn ISO / IEC 14443 Loại A 13,56 MHz, là thẻ thông minh không tiếp xúc tiêu chuẩn.

- Công nghệ này được thể hiện trong cả hai thẻ và đầu đọc

- Tên MIFARE có nguồn gốc từ tên MIkron FARE Collection System bao gồm bảy loại khác nhau của thẻ không tiếp xúc: thẻ MIFARE CLASIC (thẻ MIFARE cổ điển), thẻ MIFARE siêu nhẹ, thẻ MIFARE DESFire, thẻ MIFARE DESFire EV1(Trước đây gọi là DESFire8), thẻ MIFARE DESFire EV2, thẻ MIFARE Plus, thẻ MIFARE SAM AV2,

- Sử dụng một giao thức độc quyền tương thích với các bộ phận (nhưng không phải tất cả) theo tiêu chuẩn ISO / IEC 14.443-3 loại A, với NXP giao thức bảo mật độc quyền để xác thực và mã khối.

- Thẻ MiFARE CLASIC là thẻ thông minh không tiếp xúc thông dụng nhất phù hợp cho các ứng dụng như: kiểm soát ra vào, thanh toán bằng thẻ, các ứng dụng thanh toán trong công ty hoặc trường học, vé xe công cộng, thẻ khách hàng thân thiết... Với kích thước bằng thẻ tín dụng thông thường.

- MiFARE CLASIC gồm hai loại bộ nhớ 1K và 4K

- Dữ liệu được bảo vệ bởi Key A và B

- Tính năng đọc/ghi thông tin lên thẻ, tốc độ dưới 10% giây

- Tuổi thọ của chíp lên tới 100.000 lần đọc/ghi

- Công nghệ ổn định đã được sử dụng rộng rãi – biên độ đọc ổn định

- Ứng dụng kiểm soát ra vào, vé thu phí, thẻ tích điểm, ghi thông tin

- Kích thước bằng thẻ tín dụng tiêu chuẩn (85.6mm x 56mm x 0.78mm)

- Có thể in hình ảnh trực tiếp lên thẻ

- IC chi phí thấp mà sử dụng một giao thức độc quyền phù hợp tiêu chuẩn ISO]] / IEC 14.443-3 Loại A.

- MIFARE siêu nhẹ là thẻ thông minh không tiếp xúc 13.56 MHz, dung lượng bộ nhớ 512 bits với chi phí thấp nhất.
- Bộ nhớ 512 bits, phiên bản siêu nhẹ C hỗ trợ Triple DES

-Ứng dụng làm vé sử dụng một lần, thẻ khách hàng thân thiết, thẻ vé xe công cộng với chi phí thấp.

- Bộ nhớ 512 bits

- Tính năng đọc/ghi thông tin lên thẻ, tốc độ dưới 10% giây

- Tuổi thọ của chíp lên tới 100.000 lần đọc/ghi

- Công nghệ ổn định đã được sử dụng rộng rãi – biên độ đọc ổn định

- Ứng dụng kiểm soát ra vào, vé thu phí, thẻ tích điểm, ghi thông tin

- Kích thước bằng thẻ tín dụng tiêu chuẩn (85.6mm x 56mm x 0.78mm)

- Có thể in hình ảnh trực tiếp lên thẻ

- Là thẻ thông minh theo đúng quy định tiêu chuẩn ISO / IEC 14.443-4 loại A với một hệ điều hành mặt nạ-ROM từ NXP.

- MIFARE DESFire là thẻ thông minh không tiếp xúc 13.56Mhz, độ bảo mật cao phù hợp với các ứng dụng ví điện tử.

- Tương thích với chuẩn ISO/IEC 14443A (từ 1-4)

- Hỗ trợ các thuật toán bảo mật 2KTDES, 3KTDES

- Với Mifare EV1 hỗ trợ bảo mật AES128

- Dụng lượng 2K, 4K và 8K

- Bao gồm mã hóa AES.

- Phát triển mới của thẻ MIFARE DESFire có sẵn dung lượng 2 KB, 4 KB và 8 KB.

- Các tính năng khác bao gồm:

- Hỗ trợ cho các ID ngẫu nhiên

- Hỗ trợ 128-bit AES

- Phần cứng và hệ điều hành là tiêu chuẩn chung được chứng nhận ở cấp EAL 4 +

- MIFARE DESFire EV1 đã được công bố công khai trong tháng 11 năm 2006

- Bao gồm MIsmartApp, giao dịch MAC, ứng dụng không giới hạn

- Phát triển mới của thẻ MIFARE DESFire, rộng tương thích ngược

- Các tính năng mới bao gồm:

- MIsmartApp cho phép cung cấp hoặc bán không gian bộ nhớ cho các ứng dụng bổ sung của bên thứ 3 mà không cần phải chia sẻ khóa bí mật

- Giao dịch MAC để xác thực các giao dịch của các bên thứ 3

- Kiến trúc thẻ ảo để bảo vệ sự riêng tư

- Agains kiểm tra gần chuyển tiếp các cuộc tấn công

- MIFARE DESFire EV2 đã được công bố công khai trong tháng 11 năm 2013

- Thay thế cho MIFARE CLASIC với mức độ bảo mật được chứng nhận (AES 128 cơ bản)

- MIFARE Plus là một thẻ thay thế cho MIFARE cổ điển. Nó cung cấp một cơ sở hạ tầng nâng cấp dễ dàng với độ bảo mật cao. Quản lý dữ liệu giống hệt với MIFARE cổ điển, tuy nhiên việc quản lý an ninh đòi hỏi việc sửa đổi các cơ sở được người dùng cài đặt.

- Các tính năng khác bao gồm:

- Bộ nhớ: 2 Kbytes hoặc 4 Kbytes

- 7 hoặc 4 byte UID, với sự hỗ trợ tùy chọn cho UID ngẫu nhiên

- Hỗ trợ 128-bit AES

- Tiêu chuẩn chung đượcchứng nhận ở cấp EAL 4 +

- An ninh nâng cấp

- Ít linh hoạt hơn MIFARE DESFire EV1.

- MIFARE Plus được công bố công khai tháng 3 năm 2008 với mẫu đầu tiên trong quý 1 năm 2009.

- MIFARE Plus khi được sử dụng trong hệ thống giao thông cũ mà chưa hỗ trợ AES từ phía đầu đọc vẫn có thể bị tấn công.

- Mô-đun bảo mật truy cập cung cấp lưu trữ an toàn các khóa mật mã và chức năng mã hóa

- MIFARE SAM AV2 là thẻ thông minh không tiếp xúc. MIFARE SAM có sẵn từ NXP trong số liên lạc chỉ sốmô-đun (PCM 1.1) theo quy định tại tiêu chuẩn ISO / IEC 7816-2 và định dạng HVQFN32

- Các tính năng chính:

- Tương thích với các giải pháp danh mục đầu tư MIFARE

- Hỗ trợ MIFARE, 3DES và AES mã hóa

- Đa dạng hóa phím

- Tải về an toàn và lưu trữ các phím

- ISO / IEC 7816 tốc độ truyền lên đến 1,5 Mbit / s

1994 – Giới thiệu công nghệ thẻ MIFARE 1k tiếp xúc

1996 - Chương trình giao thông đầu tiên tại Seoul sử dụng thẻ MIFARE cổ điển 1k.

1997 – Giới thiệu thẻ MIFARE PRO với Triple DES coprocessor

1999 - Giới thiệu thẻ MIFARE PROX với PKI coprocessor

2001 - Giới thiệu thẻ MIFARE siêu nhẹ

2002 - Giới thiệu thẻ MIFARE DESFire và sản phẩm bộ vi xử lý cơ bản

2004 - Giới thiệu thẻ MIFARE DESFire SAM, đối tác cơ sở hạ tầng an toàn của MIFARE DESFire.

2006 - MIFARE DESFire EV1 được công bố là sản phẩm đầu tiên hỗ trợ 128-bit AES

2008 - MIFARE Plus được công bố như một sự thay cho MIFARE cổ điển dựa trên 128-bit AES

2008 - MIFARE siêu nhẹ C được giới thiệu như paperticket IC gồm Triple DES xác thực

2010 - MIFARE SAM AV2 được giới thiệu như là lưu trữ khóa an toàn cho người đọc AES, Triple DES, PKI xác thực

2012 – Giới thiệu MIFARE siêu nhẹ EV1, tương thích ngược với MIFARE siêu nhẹ

2013 - MIFARE DESFire EV2 được công bố với cải thiện hiệu suất, bảo mật và riêng tư và hỗ trợ đa ứng dụng

Ứng dụng tiêu biểu:
Hệ thống thẻ đa năng tại Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ - Hà Nội
Hệ thống thẻ quản lý nhà ăn tại nhà máy Nokia
Hệ thống thanh toán tại nhà ăn tại làng FPT

Doanh nghiệp ứng dụng tiêu biểu: Công ty cổ phần công nghệ Futech có nhiều ứng dụng thành công sử dụng hệ thống này
Mafire

Mifare

file PDF về Mifare

Các loại thẻ Mifare

Thẻ Mifare RFID

Team Mifare

</doc>
<doc id="2430743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430743" title="MISA (công ty)">
MISA (công ty)

MISA hay Công ty cổ phần MISA là công ty cung cấp các phần mềm quản lý cho các cơ quan, nhà nước, doanh nghiệp. MISA chuyên ở lĩnh vực quản lý công (như phần mềm về kế toán, quản lý tài sản, quản lý trường học, quản lý hộ tịch, v.v...) và lĩnh vực quản trị doanh nghiệp (như phần mềm quản trị kế toán tài chính, nhân sự, bán hàng, v.v...).

Tên gọi "MISA" bắt nguồn từ "Management Information System for Accounting".

Năm 1994, MISA thành lập với tên "MISA Group" và định hướng sản xuất phần mềm đóng gói (khởi đầu là phần mềm kế toán). Năm 2002, MISA chuyển đổi thành công ty cổ phần và thành lập văn phòng đại diện tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Từ năm 2010, MISA là một trong những công ty phần mềm đầu tiên tại Việt Nam xây dựng và triển khai các phần mềm như một dịch vụ (Software as a Service - SaaS), theo xu hướng điện toán đám mây (Cloud Computing).





</doc>
<doc id="2430745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430745" title="Native">
Native

Native là album phòng thu thứ ba của ban nhạc Mỹ OneRepublic. Nó được phát hành vào 22 tháng 3 năm 2013 ở Đức và Ai-len, 25 tháng 3 trên toàn thế giới ngoại trừ Bắc Mỹ, và 26 tháng 3 ở Bắc Mỹ. Album ban đầu được dự kiến sẽ được phát hành vào cuối năm 2012, với single "Feel Again", phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2012. Tuy nhiên do album không được hoàn thành vào thời điểm đó, nó đã được dời lại đến đầu năm 2013. "Feel Again" sau đó được phát hành như một đĩa đơn quảng bá, và ngày 08 tháng 1 năm 2013, "If I Lose Myself" đã được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trong album.

Album có một đĩa đơn rất thành công, "Counting Stars", đạt vị trí cao nhất ở số 2 cho đến nay trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành Top 10 hit đầu tiên của họ kể từ " Good Life " vào năm 2010. Nó cũng đã đứng đầu bảng xếp hạng Vương quốc Anh trong hai tuần không liên tiếp và nằm trong top 10 tại chín quốc gia, bao gồm cả việc đạt được vị trí top 5 ở Úc, Đức, Ireland và New Zealand. Đĩa đơn thứ tư của album đã được công bố là "Something I Need", và từ đó đã được chứng nhận Bạch kim tại Úc và vàng ở New Zealand, đạt vị trí cao nhất ở top 5 ở cả hai nước. Tính đến tháng 11 năm 2013 album đã bán được 283.000 bản tại Mỹ.



</doc>
<doc id="2430759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430759" title="Lý Đông Sinh">
Lý Đông Sinh

Lý Đông Sinh () (sinh tháng 12 năm 1955), là thứ trưởng Bộ Công an Trung Quốc và là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18.

Lý Đông Sinh đã học khoa báo chí tại Đại học Phục Đán. Sau đó ông công tác tại Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc, lên đến chức Phó Giám đốc. Năm 2000, ông là Giám đốc đài phát thanh, truyền hình và điện ảnh quốc gia, là phó bí thư. Năm 2002, trở thành Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 2009, ông chuyển sang làm Thứ trưởng Bộ Công an.

Ngay sau khi chính trị gia quyền lực Chu Vĩnh Khang về hưu, Lý Đông Sinh đã mai mối ông Chu với người vợ thứ hai, là một đồng nghiệp cũ của mình ở đài truyền hình quốc gia CCTV. Đó là lý do sự nghiệp của Thứ trưởng Bộ công an Lý Đông Sinh thăng tiến một cách nhanh chóng và bất thường.

Trong Bộ Công an, Lý giám sát Phòng 610, tức là chịu trách nhiệm về cuộc trấn áp Pháp Luân Công ông được cho là đã dàn dựng màn kịch về sự kiện xảy ra ở Thiên An Môn vào tháng 1 năm 2001, trong đó năm học viên Pháp Luân Công bị cho là đã tự thiêu, để tuyên truyền chống lại Pháp Luân Công

Trong tháng 12 năm 2013, phương tiện truyền thông Trung Quốc đưa tin Lý Đông Sinh đã bị điều tra vì "vi phạm nghiêm trọng luật pháp và kỷ luật."

Theo một thông báo từ ĐCSTQ ngày 20/12 trên trang Baidu, Lý Đông Sinh, Giám đốc phòng 610 chuyên trách đàn áp Pháp Luân Công đang bị điều tra. Trang web tìm kiếm lớn nhất tại Trung Quốc này đã cho phép xuất hiện một số thông tin kiểm duyệt về cuộc đàn áp Pháp Luân Công vào ngày 22/12

Với cương vị là phó giám đốc Phòng 610, chịu trách nhiệm tuyên truyền, Lý Đông Sinh được cho là đã dàn dựng màn kịch vụ tự thiêu ở Thiên An Môn vào tháng 1 năm 2001, trong đó năm học viên Pháp Luân Công bị cho là đã tự thiêu. Truyền hình Trung ương Trung Quốc ngay lập tức bắt đầu phát sóng một đoạn video tuyên truyền về các nhân vật tự cho là đã tự thiêu.


</doc>
<doc id="2430768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430768" title="Sade (ban nhạc)">
Sade (ban nhạc)

Sade là một ban nhạc soul Anh được hình thành tại London vào năm 1983, mặc dù tất cả các thành viên đều xuất thân từ Kingston Upon Hull.Tên của ban nhạc là từ giọng ca nữ chính Sade Adu. Nhạc của họ có những âm điệu của các loại nhạc soul, R&B, jazz, và soft rock.

Dĩa nhạc đầu tiên ra mắt của ban Sade, "Diamond Life", được phát hành vào năm 1984, đạt được hạng 2 tại UK Album Chart, bán hơn 1,2 triệu bản tại Anh, và đoạt được Brit Award về dĩa nhạc Anh hay nhất vào năm 1985. Dĩa này cũng rất thành công trên thế giới, đạt được hạng 1 tại nhiều nước và hạng top ten tại Hoa Kỳ nơi nó được bán đến hơn 4 triệu bản. Vào cuối năm 1985, Sade cho phát hành dĩa thứ hai, "Promise", đạt được hạng 1 cả ở Anh và Hoa Kỳ. Trong năm 1986 ban này đoạt được Grammy Award cho những nghệ sĩ hay nhất mới nổi tiếng. Sade dĩa nhạc thứ 6, "Soldier of Love", được phát hành khắp thế giới vào năm 2010, đoạt được hạng 4 tại Anh, và hạng 1 tại Hoa Kỳ. Trong năm 2011, ban nhạc đoạt được giải Grammy thứ 4 cho cặp đôi hay nhóm chơi nhạc R&B có lời.

Theo như Recording Industry Association of America (RIAA) dĩa của ban Sade bán được 23,5 triệu bản, và cho tới hiện tại tới 50 triệu bản trên khắp thế giới. Ban nhạc được xếp hạng. 50 trên danh sách những nghệ sĩ hay nhất của mọi thời đại của VH1."


Ban nhạc Sade được thành lập tại Luân Đôn vào năm 1982, bởi thành viên của ban nhạc Latin soul, Pride. Sade Adu, Stuart Matthewman, và Paul Spencer Denman, cùng với Paul Anthony Cook là thành viên của ban nhạc mới này. Tên ban nhạc được đặt theo tên của giọng nữ chính, Sade Adu, họ trình diễn lần đầu tiên vào tháng 12 năm 1982 tại Ronnie Scott's Club ở London để mà hỗ trợ ban nhạc Pride. vào tháng 5 năm 1983 Sade trình diễn lần đầu tiên ở Hoa Kỳ tại Danceteria Club ở New York City. Andrew Hale tham dự vào ban này năm 1983, nhưng Cook ra khỏi Sade năm 1984. Sade càng ngày càng nhận được nhiều sự chú ý của báo chí và các hãng sản xuất nhạc hơn là ban Pride, và sau cùng họ đã tách ra khỏi nhóm đó. Vào ngày 18 tháng 10 năm 1983, ban nhạc ký hợp đồng với hãng Portrait Records, sau đó được nhập vào hãng mẹ Epic Records (năm 1986).
Vào tháng 2 năm 1984, Sade cho phát hành single đầu tiên của họ, "Your Love Is King", mà đã trở thành Top Ten hit. Single thứ hai, "When Am I Going to Make a Living" chật vật lắm mới đạt được Top 40, nhưng dĩa đầu tiên của Sade, "Diamond Life", được phát hành vào tháng 7 năm 1984 leo được lên hạng 2. Nó giữ Top Ten 6 tháng và đoạt được 4 dĩa Platinum của BPI. "Diamond Life" vào năm 1985 đạt được Brit Award về dĩa nhạc Anh xuất sắc nhất. Ban nhạc bắt tay vào tua lớn đầu tiên vòng quanh nước Anh, được bổ sung bởi Dave Early (trống), Martin Ditcham (percussion), Terry Bailey (trumpet) and Gordon Matthewman (trombone). Dĩa đơn thứ 3, "Smooth Operator", phát xuất từ dĩa đầu tay được phát hành với một video được đạo diễn bởi Julian Temple. Dĩa đơn này trở thành hit đầu tiên của họ ở Hoa Kỳ vào mùa xuân 1985, đưa dĩa nhạc lên US Top Ten. Cũng vào năm 1985, ban nhạc được đề cử 2 giải nhạc video của MTV - cho video nữ xuất sắc nhất và nghệ sĩ mới nổi xuất sắc nhất. Vào ngày 13 tháng 7 năm 1985, Sade trình diễn tại Live Aid ở sân vận động Wembley Stadium ở London. Sade Adu trở thành nghệ sĩ sinh ở Phi châu duy nhất mà xuất hiện trước một số đông khán giả 75 ngàn người và ước tính tổng cộng khắp thế giới khoảng chừng 1,4 tỷ khán thính giả truyền hình từ 170 nước.












</doc>
<doc id="2430784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430784" title="Vương Bá Đương">
Vương Bá Đương

Vương Bá Đương (chữ Hán: 王伯当, ? – 619), không rõ tên tự, không rõ quê quán, tướng lãnh khởi nghĩa Ngõa Cương cuối đời Tùy, bộ tướng tâm phúc của thủ lĩnh Lý Mật.

Năm Đại Nghiệp thứ 12 (616) nhà Tùy, Bá Đương khởi binh ở huyện Tế Dương . Lý Mật thông qua sự giới thiệu của ông mà gặp được thủ lĩnh nghĩa quân Ngõa Cương là Trạch Nhượng, sau đó Mật và Bá Đương cùng gia nhập nghĩa quân Ngõa Cương. Ông theo Lý Mật đánh bại các cánh quan quân của Trương Tu Đà, Vương Thế Sung, trở thành tâm phúc của ông ta. Lý Mật được tôn là Ngụy công, phong Bá Đương làm Lang Gia quận công. Khi Lý Mật giết chết Trạch Nhượng, binh sĩ muốn giết cả Từ Thế Tích, ông quát lên ngăn lại. Bộ hạ của Trạch Nhượng được chia cho Từ Thế Tích, Đan Hùng Tín, Bá Đương.

Tháng 12 ÂL năm Vĩnh Bình (do Lý Mật đặt ra) đầu tiên (617), Lý Mật tấn công Lạc Dương của Vương Thế Sung, Bá Đương đánh thành, trước thua sau thắng, giết hơn ngàn tên địch, Thế Sung vì vậy đóng cửa không ra.

Tháng 9 ÂL năm thứ 2 (618), Bá Đương giữ thành Kim Dung trong khi Lý Mật giao chiến với Vương Thế Sung. Lý Mật đại bại, trong khi thủ hạ của ông ta ly tán, ông theo Lý Mật vào Quan Trung hàng Đường. Bá Đương được Lý Uyên cho làm Tả vũ vệ tướng quân, Lý Mật làm Quang lộc khanh. Lý Mật bất mãn, cùng ông mật mưu về Trung Nguyên đến chỗ Từ Thế Tích ở Lê Dương và Trương Thiện Tương ở Tương Thành, hòng xây dựng lại quân Ngõa Cương, vờ xin Đường hoàng đế Lý Uyên cho mình đi chiêu dụ bộ hạ cũ.

Ngày 29 tháng 11 ÂL năm Vũ Đức đầu tiên (618), Lý Mật cùng Giả Nhuận Phủ và Bá Đương lên đường, ở Hoa Châu, Nhuận Phủ biết chuyện, khuyên Mật dừng tay. Lý Mật đòi giết Nhuận Phủ, ông xin tha, Nhuận Phủ thoát chết, chạy đi Hùng Châu. Bá Đương cũng cho rằng Mật ắt bại, sau khi ông ta từ chối bỏ cuộc, ông vẫn tiếp tục đi theo. Ngày 30 tháng chạp ÂL (tức 20 tháng 1 năm 619), Lý Mật chiếm huyện Đào Lâm , sau đó chạy đến Tương Thành tìm Trương Thiện Tương. Tướng Đường là Hữu dực vệ tướng quân Sử Vạn Bảo, Hành quân tổng quản Thịnh Ngạn Sư tại phía nam núi Hùng Nhĩ đặt mai phục, giết chết Lý Mật và Bá Đương.

Theo các tiểu thuyết thông tục đời Minh – Thanh, ông có tên là Dũng, tự Bá Đương, ngoại hiệu Dũng tam lang, có tài thiện xạ, người huyện Tế Dương, tham gia khởi nghĩa Ngõa Cương, sau đó giới thiệu Lý Mật gia nhập nghĩa quân. Phần còn lại rất sát với mô tả trong sử cũ.

Trong Tùy Đường diễn nghĩa, Bá Đương xếp thứ 6 ở trại Ngõa Cương, xếp thứ 17 trong Tùy Đường 18 anh hùng. Trong các dị bản của Thuyết Đường diễn nghĩa toàn truyện, ông không được liệt vào 18 anh hùng, hoặc xếp thứ 14. Trong Hưng Đường truyện, ông xếp thứ 14. Các tác phẩm này đều kể rằng Bá Đương là xạ thủ giỏi nhất đương thời. Ông là một trong Ngũ hổ đại tướng của quân Ngõa Cương, cùng La Thành, Tần Thúc Bảo, Đan Hùng Tín, Trình Giảo Kim.



</doc>
<doc id="2430798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430798" title="MAC M1931">
MAC M1931

MAC M1931 hay còn gọi là súng máy Reibel (để tưởng nhớ trung tá Reibel) là loại súng máy gắn trên xe tăng do xưởng công binh tại nhà máy vũ khí Châtellerault phát triển. Súng được phát triển dựa trên khẩu LMG FN 24/29 do trung tá Reibel thiết kế, chúng dự định sẽ được gắn trên các xe tăng và xe bọc thép cũng như có thể dùng để gắn ở những vị trí cố thủ tại tuyến phòng thủ Maginot. Sau chiến tranh thế giới thứ hai thì một số khẩu đã được mang qua Thụy Sĩ và được chỉnh sửa lại để dùng đạn 7,5x55 GP11 tiêu chuẩn và gắn trên các xe tăng tại đây. Một số khác thì tiếp tục được sử dụng trong lực lượng quân đội Pháp cho đến cuối những năm 1940 nhưng chuyển thành súng chuyên dùng cho bộ binh gắn trên bệ chống ba chân.

MAC M1931 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài, bắn với thoi nạp đạn mở và chỉ có chế độ bắn tự động. Ống trích khí năm phía dưới nòng súng, thoi nạp đạn của súng khóa bằng cách chèn nghiên chống vào rãnh trong thân súng. Nòng không thể tháo ráp nhanh chóng khi đang chiến đấu.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng dạng đĩa nhiều lớp và tùy vào phiên bản mà hộp đạn có thể gắn bên phải hay bên trái súng, khe nhả vỏ đạn nằm phía dưới súng.




</doc>
<doc id="2430814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430814" title="Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào">
Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, trước đây là Ban Thường vụ Trung ương, là cơ quan cao nhất của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào,cuộc họp được tổ chức giữa các kỳ họp Trung ương Đảng và được tổ chức ít nhất hai lần mỗi năm. Theo quy định của Đảng, Bộ Chính trị chỉ đạo định hướng chung cho Chính phủ và ban hành các chính sách được Đại hội Đảng hoặc Ban Chấp hành thông qua.

Thành viên của Bộ Chính trị được bầu bởi Đại hội Đảng. Bộ Chính trị hiện nay được bầu bởi Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 10 và gồm có 11 ủy viên. Người đứng đầu là Tổng Bí thư, Phó Chủ tịch nước Bounnhang Vorachith.






</doc>
<doc id="2430816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430816" title="Paradox Entertainment">
Paradox Entertainment

Paradox Entertainment là công ty sở hữu nhiều tài sản trí tuệ, nổi tiếng nhất trong số đó là "Conan the Barbarian" được tạo ra bởi tác giả viết tạp chí giật gân Robert E. Howard và được nhiều tác giả khác mở rộng trong những năm qua. Các tài sản khác bao gồm "Bran Mak Morn", "Kull", "Solomon Kane", "Mutant", "Mutant Chronicles", "Warzone", "Kult", và "Chronopia". Giấy phép cũ còn có cả "Heavy Gear". 
Paradox Entertainment khẳng định rằng công ty sở hữu các quyền cho tất cả các câu chuyện và nhân vật của Robert E. Howard. Họ cho là sẽ có một thương hiệu trên tên nhân vật dành cho mục đích tiếp thị, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy những tuyên bố của họ về việc sở hữu bản quyền trên các câu chuyện và nhân vật gốc có giá trị. Các truyện của Howard đã được công bố tại một thời điểm khi bản quyền đã được đổi mới một cách rõ ràng để tiếp tục và chẳng có sự ghi chép nào xảy ra cả. Tình trạng bản quyền của tất cả các tác phẩm của Howard được xuất bản lúc ông còn sống vẫn còn là dấu hỏi. Ngay tại Anh, 70 năm sau cái chết của một tác giả thì tác phẩm của người đó rơi vào phạm vi công cộng và như vậy các tác phẩm của Robert E. Howard bây giờ đã rơi vào phạm vi công cộng rồi.

Paradox Entertainment đã được niêm yết công khai ở Stockholm, Thụy Điển nhưng mọi giao dịch đều được thực hiện từ trụ sở chính tại Los Angeles, Mỹ. Paradox Interactive có trụ sở tại Stockholm, từ lâu đã không còn là một phần của Paradox Entertainment. Ngày 21 tháng 8 năm 2011 là ngày công chiếu bộ phim "Conan 2011", SLMI đã kiện Paradox Entertainment, Conan Sales Co., Arthur Lieberman và số khác về vấn đề bản quyền "Conan" đã được chuyển giao không đúng cho Conan Sales Co. và bán cho Paradox.




</doc>
<doc id="2430817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430817" title="Danh sách trò chơi của Paradox Interactive">
Danh sách trò chơi của Paradox Interactive

Danh sách trò chơi của Paradox Interactive 
Đây là một danh sách các tựa game được phát triển, xuất bản và được phân phối bởi nhà phát hành video game Paradox Interactive.


</doc>
<doc id="2430818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430818" title="Danh sách trò chơi của Strategy First">
Danh sách trò chơi của Strategy First

Danh sách trò chơi của Strategy First 
Đây là một danh sách các tựa game được xuất bản bởi nhà phát hành video game Strategy First. 
























</doc>
<doc id="2430819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430819" title="Lãnh thổ Florida">
Lãnh thổ Florida

Lãnh thổ Florida (tiếng Anh: "Florida Territory" hay "Territory of Florida") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 30 tháng 3 năm 1822 cho đến 3 tháng 3 năm 1845 khi nó được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Florida. Ban đầu là lãnh thổ của Tây Ban Nha với tên gọi La Florida, và sau đó là tỉnh Đông và Tây Florida, nó bị nhượng lại cho Hoa Kỳ như một phần của Hiệp định Adams-Onís năm 1819.

Florida thoạt đầu được Juan Ponce de León khám phá ra vào năm 1513. Ông tuyên bố chủ quyền vùng đất này cho Tây Ban Nha. St. Augustine, khu định cư liên tục xưa nhất của người châu Âu tại Hoa Kỳ lục địa, được thành lập trên duyên hải đông bắc Florida năm 1565. Florida tiếp tục là đất sở hữu của Tây Ban Nha cho đến cuối Chiến tranh Bảy năm khi họ nhượng nó lại cho Vương quốc Anh để đổi lấy việc trao trả La Habana. Năm 1783, sau Cách mạng Mỹ, Vương quốc Anh trao trả Florida về cho Tây Ban Nha.

Nền cai trị lần thứ hai của người Tây Ban Nha tại đây bị ảnh hưởng bởi quốc gia lân bang Hoa Kỳ. Có các cuộc tranh chấp dọc theo biên giới với tiểu bang Georgia và thêm các vấn đề nảy sinh khi người Mỹ sử dụng sông Mississippi. Các cuộc tranh chấp này đáng ra đã được giải quyết vào năm 1795 bởi Hiệp định San Lorenzo. Trong số các vấn đề khác, hiệp định này đã củng cố biên giới giữa Florida và Georgia dọc theo vĩ độ 31. Tuy nhiên, như Thomas Jefferson trước đó đã tiên đoán, Hoa Kỳ không thể buông tay khỏi Florida.

Năm 1812, các lực lượng quân sự Mỹ và "những người yêu nước" của Georgia dưới trướng của tướng George Matthews xâm nhập Florida để bảo vệ các lợi ích của người Mỹ. Các lợi ích này phần lớn có liên quan đến nô lệ. Các nô lệ bỏ trốn đã được người bản địa Mỹ tại Florida bảo vệ trong nhiều năm. Người Mỹ gọi những người bản địa tại Florida là "Seminole". Họ sống theo hệ thống bán-phong kiến và che chở cho những người da đen "tự do" trong khi đó những người cựu nô lệ này cùng làm mùa vụ và chung sống với những người bản địa. Tuy những người nô lệ bỏ trốn này vẫn bị người Seminole xem là thấp hèn nhưng cả hai cộng đồng sống hòa thuận. Những chủ nô lệ tại Georgia và các nơi tại miền Nam Hoa Kỳ trở nên giận dữ về vấn đề này vì các nô lệ tiếp tục bỏ trốn đến Florida. Cuộc xâm nhập Florida bị đa số người dân Hoa Kỳ xem là không chính đáng. Hoa Kỳ cũng hứa với Tây Ban Nha là rút quân nhanh ra khỏi Florida.

Năm 1818, sau nhiều năm xung đột hơn nữa giữa người bản địa Mỹ và dân định cư, tướng Andrew Jackson viết thư cho tổng thống Monroe để thông báo rằng ông đang dự tính xâm chiếm Florida. Quân của Jackson khởi hành từ Tennessee và hành quân xuống sông Apalachicola cho đến khi họ đến Pensacola. Người Tây Ban Nha giao nộp đồn San Carlos de Barrancasin tại Pensacola và tại St. Marks.

Hiệp định Adams-Onís, cũng còn có tên là Hiệp định Liên lục địa, được John Quincy Adams và Luis de Onís ký kết vào ngày 22 tháng 2 năm 1819 nhưng chưa có hiệu lực cho đến khi nó được chính phủ Tây Ban Nha thông qua vào năm 1821. Hoa Kỳ thu nhận Florida và thừa kế tuyên bố chủ quyền của Tây Ban Nha tại Xứ Oregon trong khi đó nhượng lại tất cả tuyên bố chủ quyền đối với Texas cho Tây Ban Nha (khi México độc lập năm 1821, Texas trở thành lãnh thổ của Mexico), và gánh trách nhiệm bồi thường lên đến $5,000,000 đô la Mỹ cho các công dân Mỹ kê khai thiệt hại tại Florida. Hàng hóa của Tây Ban Nha cũng tiếp tục hưởng các đặc quyền quan thuế tại các cảng của Florida.

Andrew Jackson phục vụ trong vai trò thống đốc quân sự của lãnh thổ mới vừa bị thu phục, nhưng chỉ một khoảng thời gian ngắn. Ngày 30 tháng 2 năm 1822, Hoa Kỳ nhập Đông Florida và một phần Tây Florida thành Lãnh thổ Florida. William Pope Duval trở thành vị thống đốc chính thức đầu tiên của Lãnh thổ Florida. Chẳng bao lâu sau đó thủ phủ được thiết lập tại Tallahassee nhưng chỉ sau khi di dời bộ lạc Seminole ra khỏi khu vực.

Trọng tâm xung đột tại Lãnh thổ Florida là các cư dân người bản địa Seminole. Chính phủ liên bang và đa số dân định cư người da trắng mong muốn tất cả người bản địa Mỹ di dân sang miền Tây. Ngày 28 tháng 5 năm 1830, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua đạo luật di dời người bản địa Mỹ, bắt buộc tất cả người bản địa Mỹ di chuyển về phía tây sông Mississippi. Đúng ra đạo luật này không có ý nghĩa gì nhiều đối với Florida nhưng nó đặt ra khung sườn cho Hiệp định Paynes Landing, được một hội đồng gồm các tù trưởng của người Seminole ký vào ngày 9 tháng 5 năm 1832. Hiệp định nói rằng tất cả người bản địa Seminole của Florida nên bị dời cư trước hạn năm 1835. Họ có ba năm để dời cư. Chính tại cuộc họp này, người nổi danh là Osceola lần đầu tiên nói đến quyết định của ông là chiến đấu chống lại hiệp định.

Bắt đầu cuối năm 1835, Osceola và các đồng minh thuộc bộ lạc Seminole phát khởi một cuộc chiến tranh du kích chống lại các lực lượng Hoa Kỳ. Vô số tướng lãnh chiến đấu và thất bại vì cái nóng và bệnh tật cũng như sự thiếu hiểu biết về vùng đất này. Đến khi tướng Thomas Jesup bắt được nhiều trong số các tù trưởng chính yếu của người Seminole trong số đó có cả Osceola (chết khi đang bị giam vì bệnh) thì các trận đánh bắt đầu tan dần. Người Seminole dần dần bị cưỡng bách di cư và gần như tất cả họ đều đi khỏi ngoại trừ một nhóm nhỏ tại Everglades vào thời điểm Florida gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang thứ 27 vào ngày 3 tháng 3 năm 1845.




</doc>
<doc id="2430821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430821" title="Lãnh thổ Alabama">
Lãnh thổ Alabama

Lãnh thổ Alabama (tiếng Anh: "Alabama Territory" hay "Territory of Alabama") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ. Lãnh thổ Alabama được tách ra từ Lãnh thổ Mississippi ngày 15 tháng 8 năm 1817. Nó tồn tại cho đến 14 tháng 12 năm 1819 khi được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Alabama.

Lãnh thổ Alabama được định hình theo một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ ngày 3 tháng 3 năm 1817 nhưng chưa có hiệu lực cho đến 15 tháng 8 năm 1817. Việc trì hoãn này là do một điều khoản trong đạo luật, nói rằng đạo luật có hiệu lực chỉ khi nào phần phía tây của Lãnh thổ Mississippi lập ra một hiến pháp tiểu bang để đi đến giai đoạn trở thành tiểu bang. Sự kiện này diễn ra vào tháng 8 năm 1817, và Lãnh thổ Mississippi trở thành một tiểu bang vào ngày 10 tháng 12 năm 1817.

St. Stephens có vị trí trong khu vực trung tâm của Lãnh thổ Alabama trên sông Tombigbee trở thành thủ phủ duy nhất của lãnh thổ. William Wyatt Bibb là thống đốc duy nhất củ lãnh thổ.

Ngày 14 tháng 12 năm 1819, Alabama được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang thứ 22 của Hoa Kỳ, with Bibb becoming the first state governor (1819–1820).



  - Name "Territory of Alabama" was often used in the time period, rather than "Alabama Territory".




</doc>
<doc id="2430822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430822" title="Lãnh thổ Arkansas">
Lãnh thổ Arkansas

Lãnh thổ Arkansas (tiếng Anh: "Arkansas Territory" hay "Territory of Arkansas"), ban đầu được thành lập với tên gọi Lãnh thổ Arkansaw, từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ 4 tháng 7 năm 1819 cho đến 15 tháng 6 năm 1836. Vào giai đoạn cuối cùng, lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Arkansas.

Lãnh thổ Arkansas được thành lập từ đất của Lãnh thổ Missouri nằm ở phía nam một điểm trên sông Mississippi tại vĩ độ 36 Bắc, chạy từ tây đến sông St. Francois, rồi theo con sông này đến vĩ độ 36 độ 30 phút Bắc, sau đó theo hướng tây đến ranh giới lãnh thổ. Khu vực này bao trùm hết tiểu bang Oklahoma ngày nay, ở phía nam vĩ độ 36°30'. Phần cận tây nhất của lãnh thổ bị tách ra ngày 15 tháng 11 năm 1824. Sau đó thêm một phần cận tây nhất thứ hai cũng bị tách ra vào ngày 6 tháng 5 năm 1828, khiến cho lãnh thổ bị rút nhỏ lại như diện tích của tiểu bang Arkansas ngày nay.

Ban đầu ranh giới phía tây của Missouri được dự tính đi về phía nam đến sông Red. Tuy nhiên, trong các cuộc thương thuyết với người bản địa Choctaw năm 1820, Andrew Jackson vô tình nhượng lại nhiều đất thuộc Lãnh thổ Arkansas hơn. Thế rồi năm 1824, sau khi có thêm các cuộc thương thuyết, người Choctaw đồng ý di chuyển xa hơn về phía tây, nhưng chỉ khoảng "100 bước" cách trại quân thực sự đóng trên Belle Point. Điều này khiến tạo ra một khúc cong tại ranh giới chung ở Fort Smith, Arkansas (xưa kia là đồn nhưng nay là thành phố).

Cho đến khi Oklahoma trở thành tiểu bang, Fort Smith (xưa kia là đồn nhưng ngày nay là thành phố) vẫn phục vụ như một chính quyền hợp pháp trông coi Lãnh thổ Oklahoma. Lục quân Hoa Kỳ trông coi các vấn đề thương thuyết với các bộ lạc người bản địa Mỹ. Luật dân sự và luật tội phạm được thực thi qua tòa án với chánh án Isaac C. Parker.

Arkansas Post từng là thủ phủ đầu tiên của lãnh thổ (1819–1821) và Little Rock là thủ phủ thứ hai (1821–1836).




</doc>
<doc id="2430829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430829" title="Thẩm phân máu">
Thẩm phân máu

Trong y học, Thẩm phân máu (haemodialysis hay haemodialysis) là phương pháp loại bỏ các chất thải như creatinine, urea, nước tự do từ máu được thực hiện bên ngoài cơ thể ở bệnh nhân suy thận. Thẩm phân máu là một trong ba phương pháp thay thế thận (hai phương pháp khác là phẫu thuật thay thận và thẩm phân phuc mạc).



</doc>
<doc id="2430835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430835" title="Disney Digital 3-D">
Disney Digital 3-D

Disney Digital 3-D là một thương hiệu do Công ty Walt Disney sử dụng để miêu tả các phim 3D được sản xuất và phát hành bởi Walt Disney Studios Motion Pictures và được trình chiếu chuyên biệt bằng công nghệ trình chiếu kỹ thuật số.

Bản thân Disney Digital 3-D không phải là một định dạng dùng trong trình chiếu hay sản xuất, do đó nó chỉ đơn thuần là một khái niệm trong marketing. Các phim được quảng cáo sử dụng Disney Digital 3-D đến từ nhiều nguồn khác nhau, như phim điện ảnh, máy quay kỹ thuật số hay phần mềm hoạt hình, và có thể được trình chiếu bằng bất kỳ công nghệ 3D kỹ thuật số nào bao gồm RealD, Dolby 3D, XpanD 3D và MasterImage 3D. Trong đó không có quy định cụ thể.

Trước đây Disney từng phát hành hai phim hoạt hình ngắn ở định dạng 3-D vào năm 1953, "Adventures in Music: Melody", phim hoạt hình ngắn 3-D đầu tiên của Hoa Kỳ, và "Working for Peanuts", với hai nhân vật chính là Vịt Donald và Chip 'n' Dale.

Disney cũng sản xuất một số phim 3-D cho các công viên chủ đề của mình, bao gồm "3D Jamboree" cho Disneyland (1956), với sự tham gia của các "lính ngự lâm chuột" (cách gọi vui cho các diễn viên tham gia chương trình) đến từ chương trình "Mickey Mouse Club" và bao gồm cả phim "Melody" và "Working for Peanuts"; "Magic Journeys" (1982), "Captain EO" (1986), "Muppet*Vision 3D" (1991), "Honey, I Shrunk the Audience" (1994), "It's Tough to Be a Bug!" (1998), [sản phẩm của] bộ phận [sản xuất] phim của rạp Magic Lamp Theater thuộc Tokyo DisneySea, và "Mickey's Philharmagic" (2003).

Bộ phim đầu tiên có nhãn Disney Digital 3D là "Chicken Little", phát hành cuối năm 2005. Để chuẩn bị cho lần ra mắt này, Disney hợp tác với Real D để lắp đặt hệ thống trình chiếu 3D kỹ thuật số của RealD sử dụng các máy chiếu DLP Christie CP2000 2K cùng với các màn bạc cho 84 phòng chiếu tại các rạp ở Hoa Kỳ.

Tiếp sau bộ phim hoạt hình máy tính "Chicken Little" là lần phát hành lại phim "The Nightmare Before Christmas" vào ngày 20 tháng 10 năm 2006. "Nightmare", một bộ phim sản xuất theo công nghệ stop motion năm 1993, ban đầu được quay ở định dạng 3D trên phim 35 mm; phiên bản 3D do Industrial Light and Magic tái dựng dựa trên nguồn phim này bầng công nghệ máy tính. Được chiếu cùng phiên bản 3D của "Knick Knack", "Nightmare" trở thành bộ phim Disney đầu tiên và duy nhất không do Pixar sản xuất nhưng lại được mở đầu bằng một phim ngắn của Pixar.

Năm 2007, Disney phát hành lại "Working for Peanuts" cùng với lần công chiếu "Meet the Robinsons" dưới định dạng 3D tại các rạp.

Bộ phim người đóng đầu tiên được phát hành sử dụng Disney Digital 3-D là "", ra mắt năm 2008. Tiếp đó là "G-Force" vào năm 2009, đánh dấu bộ phim người đóng có kịch bản đầu tiên ở định dạng 3D được phát hành dưới thương hiệu Disney Digital 3-D (và đó cũng là bộ phim 3D đầu tiên của hãng Jerry Bruckheimer).

Vào ngày 29 tháng 5 năm 2009, Disney phát hành phim hoạt hình "Vút bay" của Pixar, bộ phim Pixar đầu tiên được trình chiếu ở định dạng 3D. Nối tiếp "Vút bay" là lần phát hành lại đôi ở định dạng 3D của hai phim "Câu chuyện đồ chơi" và "Câu chuyện đồ chơi 2" vào ngày 2 tháng 10 năm 2009, tuy nhiên bản phát hành lại không có sự thay đổi nào so với phim gốc. Từ đó, các phim Pixar sau này, như "Câu chuyện đồ chơi 3" và "Cars 2", được phát hành dưới thương hiệu Disney Digital 3D.

Hại trong số những bộ phim hoạt hình truyền thống của Disney đã được phát hành lại dưới định dạng 3D vào năm 2011, "Vua sư tử" – phát hành toàn cầu ngày 26 tháng 8 và 16 tháng 9 tại Bắc Mỹ – và "Người đẹp và quái thú" – ra mắt hạn chế trong 13 ngày của tháng 9 tại rạp El Capitan ở Los Angeles đối với Bắc Mỹ, cũng như có một đợt phát hành ngắn tại New Zealand, Nhật Bản, Australia, Ấn Độ và Tây Ban Nha vào năm 2010. Các phiên bản phát hành lại này được sản xuất dưới sự giám sát của Don Hahn, ông cũng chính là nhà sản xuất ban đầu của hai phim trên. "Người đẹp và quái thú" định dạng 3D sau đó được phát hành rộng rãi hơn vào năm 2012.




</doc>
<doc id="2430839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430839" title="Luigi Cherubini">
Luigi Cherubini

Luigi Carlo Zanobi Salvadore Maria Cheburini (sinh 1760 tại Florence, Ý, mất 1842 tại Paris, Pháp) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nhà sư phạm người Pháp gốc Ý. Ông là người đã chuẩn bị cho sự phát triển của opera thời kỳ âm nhạc Lãng mạn.

Luigi Cheburini sinh ra tại Ý. Ông học nhạc với các thầy ở Florence, sau đó chuyển về thành Venice học với Sarti. Trong khoảng thời gian 1784-1785, Cheburini làm việc tại Luân Đôn, Anh, nhận chức vụ nhạc sĩ của triều đình. Năm 1788, ông sang cư trú tại Paris. Ở đây, ông đã cách mạng hóa sân khấu Pháp. Vì bị Napoléon thất sủng, năm 1805 ông chuyển sang kinh đô của âm nhạc cổ điển thế giới một thời, thành Viên của nước Áo, để gặp gỡ hai nhà soạn nhạc thiên tài ở đây, Joseph Haydn và Ludwig van Beethoven. Có một điều thú vị là phong cách của Cheburini là sự chuẩn bị tốt cho vở opera Fidelio của Beethoven. Beethoven đã nghe 4 vở opera của nhà soạn nhạc người Pháp gốc Ý và chịu ảnh hưởng của ông. Năm 1816, Cheburini trở thành giáo sư bộ môn sáng tác tại Nhạc viện Paris. Tiếp theo, trong các năm 1821-1841, Cheburini là giám đốc của nhạc viện. Ông còn trở thành viện sĩ Viện Pháp quốc từ năm 1815 cho đến cuối đời.

Luigi Cheburini chịu ảnh hưởng rất rõ ràng của nhà soạn nhạc người Đức Christoph Willibald Gluck. Nhờ phong cách này, Cheburini đã có những cải cách quan trọng cho nền opera Pháp. Ông là người đã đặt nền móng cho thể loại opera cứu rỗi và kinh hoàng. Sáng tác của ông thể hiện sự chuyển giao giữa âm nhạc Cổ điển và âm nhạc Lãng mạn. Chúng đặt tới sự hoàn thiện trong mọi yếu tố của phong cách cổ điển, tư duy lôgic nghiêm ngặt (đặc biệt là trong phức điệu của các tác phẩm tôn giáo), đồng thời cũng thấm đượm tinh thần nhân văn, sự rung động sâu sắc, kịch tính căng thẳng, sự đa dạng trong phương thức biểu hiện. Các bản overture trong các vở opera của ông có ý nghĩa lịch sử, mang phong cách của âm nhạc giao hưởng có tiêu đề.

Luigi Cheburini đã viết 29 vở opera, nổi bật có "Lodoiska" (1791), "Médée" (1797), "Hai ngày" (1800), "Anacréon" (1803), "Faniska" (1806), "Ali Baba và bốn mươi tên cướp" (1833); bản Requiem số 1 giọng Đô thứ (1816, được trình diễn lần đầu tiên tại Saint Denis vào năm 1817), số 2 giọng Rê thứ (1836), sáu bản tứ tấu đàn dây.







</doc>
<doc id="2430847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430847" title="Vladimir Kirshon">
Vladimir Kirshon

Vladimir Kirshon (19 tháng 8 năm 1902 - 28 tháng 7 năm 1938) là nhà văn, nhà soạn kịch của Liên bang Xô Viết.

Ông sinh ra tại Nalchik thuộc vùng Kavkaz trong một gia đình của một luật sư, Kirshon phục vụ trong Hồng Quân trong thời kỳ cuộc nội chiến Nga và năm 1920 ông gia nhập vào Đảng cộng sản, và sau đó được cử tới tại Trường đại học Cộng sản Sverdlov. Là một người trẻ mơ mộng và hay lý tưởng hóa thực tế, ông tỏ ra buồn rầu với Chính sách kinh tế mới, và điều này được thể hiện trong các vở kịch trong thời kỳ đầu của ông. Ông là một người tổ chức của Hiệp hội những nhà văn vô sản tại Rostov-on-Don và vùng Bắc Caucasus, và từ năm 1925 ông là một trong những thư ký của Hiệp hội nhà văn vô sản Nga (RAPP) tại Mátx-cơ-va. Ông là một trong những công chức cấp tiến nhất trong thời gian này, và một trong những người phê phán gay gắt nhất đối với nhà văn Mikhail Afanasyevich Bulgakov. Sự hăng hái tha thiết với ý thức hệ cộng sản của ông đã gây chú ý với Joseph Stalin, người mà ông đã gửi tác phẩm của mình để phê duyệt. "Khi mà con người có lý tưởng, anh ta không có thể làm gì sai trái cả: 'Xuất bản ngay lập tức' Stalin đã bút phê như vậy vào bài báo mới nhất của Kirshon khi chuyển nó cho tổng biên tập của tờ Pravda.

Những vở kịch đầu của ông "Konstantin Terekhin" (năm 1926) và Rel'sy gudyat (Những đường ray rền vang, năm 1927) "đã gây ra một sự xúc động mạnh", tuy nhiên vở Khleb (Bánh mỳ, năm 1931) "có thành công nhưng sớm bị tàn lụi". Vở kịch sau đó "Chudesny splav" (Hợp kim nhiệm màu, 1934) vẫn còn phổ biến cho đến tận thập niên 60. Tuy nhiên vào đầu năm 1937, Kirshon đã bị rơi ra khỏi sự yêu thích của lãnh tụ vì đã có mối quan hệ cộng sự với Leopold Averbakh, cựu lãnh đạo của Hiệp hội nhà văn vô sản Nga và là anh rể của nhà phê bình văn học Genrikh Yagoda. Tại một buổi mít ting công khai ông đã bị tấn công gay gắt bởi nhà văn Vsevolod Vishnevsky vì đã có mối quan hệ với "kẻ thù của quần chúng" và những quyết định chỉ trích của cơ quan lãnh đạo tối cao của Đảng cộng sản Xô-Viết; ông đã cố gắng bảo vệ bản thân, nhưng đã bị khai trừ Đảng cộng sản và Hội nhà văn và nhanh chóng biến mất sau đó ở Mátx-cơ-va. Vào tháng 8 năm 1937 ông bị bắt cùng với những cựu lãnh đạo khác của Hiệp hội nhà văn vô sản Nga và bị coi như những phần tử ủng hộ Trosky, và năm tiếp theo ông bị hành quyết tại nhà tù Butyrka tại Mátx-cơ-va. Ông được phục hồi danh sự sau khi mất vào năm 1955 và những vở kịch của ông bắt đầu được biểu diễn trở lại.

Tại Việt Nam, Kirshon được biết tới nhiều nhờ bài thơ "Tôi hỏi cây Tần Bì".


</doc>
<doc id="2430849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430849" title="Uli Hoeneß">
Uli Hoeneß

Ulrich "Uli" Hoeneß (sinh 5 tháng 1 năm 1952) là một cựu tiền đạo bóng đá người Đức. Ngoài ra ông còn chơi ở vị trí tiền vệ công, tiền vệ cánh phải.

Trong phần lớn sự nghiệp của mình ông khoác áo FC Bayern München, cùng câu lạc bộ giành ba Cúp C1 liên tiếp từ 1974 đến 1976. Sau đó ông từng làm giám đốc điều hành của Bayern và hiện tại là chủ tịch câu lạc bộ.

Hoeneß khoác áo đội tuyển Tây Đức dự một World Cup và hai Euro, vô địch mỗi giải đấu một lần.





</doc>
<doc id="2430857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430857" title="Weatherford">
Weatherford

Weatherford là một công ty dịch vụ dầu khí Thụy Sĩ. Tập đoàn này chuyên cung cấp thiết bị khoan thăm dò, khoan khai thác, thẩm định, hoàn thiện và xử lý kỹ thuật trong ngành dầu khí. Tập đoàn có mặt ở hơn 100 quốc gia và có tổng cộng 60.000 nhân viên trên toàn thế giới.

Tháng 11/2013, Bộ tư pháp Hoa Kỳ phán quyết tập đoàn này phải nộp phạt hơn 252 triệu USD cho Chính phủ Mỹ, với cáo buộc hối lộ, vi phạm các quy định kiểm soát xuất khẩu và lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ đối với Iran, Cuba và các nước khác.



</doc>
<doc id="2430858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430858" title="Trận Elaia-Kalamas">
Trận Elaia-Kalamas

Trận Elaia-Kalamas diễn ra ở Epirus vào ngày 8 tháng 11 năm 1940, giữa người Ý và Hy Lạp, trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ý. Quân đội Ý, vốn được triển khai dọc biên giới Albania-Hy Lạp từ trước chiến tranh, đã phát động một cuộc tấn công lớn chống Hy Lạp vào ngày 28 tháng 10 năm 1940. Lực lượng chính của người Ý tấn công vào vùng Eripus, trong khi một bộ phận khác tấn công vào dãy núi Pindus. Ở Eripus, người Hy Lạp từ từ rút lui về lập phòng tuyến dọc Elaia-sông Kalamas, nhưng họ nhanh chóng bị áp đảo lực lượng và Bộ Tổng Tham mưu Hy Lạp đã tính tới kết quả bi quan nhất. Thế nhưng, các đơn vị Hy Lạp địa phương, do thiếu tướng Charalambos Katsimitros chỉ huy đã chặn đứng lại bước tiến của người Ý. Cùng với thất bại trong trận Pindus, cuộc xâm lăng Hy Lạp của người Ý hoàn toàn thất bại. Chỉ huy quân đội Ý ở Albania, Sebastiano Visconti Prasca đã buộc phải rời nhiệm sở vào ngày 9 tháng 11. Trong vài tuần tiếp theo, quân Hy Lạp tổ chức một cuộc phản công toàn diện quân Ý, buộc người Ý phải rút lui vào sâu trong nội địa lãnh thổ Albania.

Sau khi Ý xâm lược Albania năm 1931, Bộ Tổng Tham mưu Hy Lạp đã cảnh báo một cuộc tấn công tiềm tàng của quân đội Ý từ lãnh thổ Albania. Lo ngại một cuộc tấn công phối hợp giữa Ý và Bulgaria vào vùng Eripus và Macedonia-Tharce, Bộ Tổng Tham mưu đã chuẩn bị kế hoạch "IB" (Italy-Bulgaria), cơ bản nói về việc phòng thủ tại Eripus. Hai biến thể khác của kế hoạch về việc phòng thủ Eripus, là "IBa" - đẩy hệ thống phòng thủ lên tuyến biên giới, và "IBb" - dự định phòng ngự tại một vị trí trung gian, trước khi rút lui từ từ về tuyến sông Arachthos-Mestovo-sông Aliakmon-núi Vermion, để lại phần lớn Eripus cho quân đội Ý. Viên tư lệnh địa phương, thiếu tướng Charalambos Katsimitros của Sư đoàn 8 Lục quân đóng ở Ioannina, được để cho quyền quyết định lựa chọn kế hoạch thực hiện. Một yếu tố quan trọng trong lợi thế của Hy Lạp là họ đã xoay xở thu thập được thông tin tình báo về ngày giờ gần chính xác của cuộc tấn công, và đã hoàn thành việc động viên hạn chế tại những khu vực xảy ra cuộc tấn công dự kiến của Ý.

Trong những ngày đầu tiên của cuộc chiến, Bộ Chỉ Huy Tối cao Hy Lạp nhìn chung là khá bi quan, khả năng về việc quân đội Hy Lạp có thể đẩy lùi quân xâm lược dường như không có do họ phải phòng thủ một khu vực rất khó bảo vệ. Các tướng lĩnh cho rằng, tuyến phòng thủ dọc biên giới với Albania rất yếu với một số ít binh lính phòng thủ, trước khi một cuộc tổng động viên ồ ạt được kêu gọi để có thể điều động số lượng quân tiếp viẹn cần thiết. Vì vậy, họ dự kiến sẽ trì hoãn bước tiến của quân Ý cho tới khi quân tiếp viện tới.

Tư lệnh địa phương, tướng Ch. Katsimitros nhận thấy giá trị chiến lược của khu vực này, khi mà hoả lực từ binh lính và tăng thiết giáp của quân xâm lược sẽ bị hạn chế do địa hình đồi núi và đầm lầy. Trái với chỉ thị của Bộ Tư lệnh tối cao, ông tập trung các lực lượng chính của mình lại, với ý định sẽ triển khai một phòng tuyến dọc theo tất cả các vị trí. Bộ Tư lệnh dưới quyền tướng Alexander Papagos đã miễn cưỡng chấp thuận kế hoạch của Katsimitros sau khi gửi tới khu vực một viên tham mưu trưởng, thiếu tướng Drakos, người sau khi nghiên cứu cẩn thận khu vực cũng hoàn toàn đồng ý với kế hoạch của Katsimitros.

Sáng 28 tháng 10, quân đội Ý nổ súng tấn công. Quân đoàn "Ciamurai", với mũi nhọn xung kích gồm các sư đoàn Siena số 51 và Ferrara số 23, cũng như Sư đoàn tăng thiết giáp số 131 Centauro, đã tiến về phía Kalpaki (Elaia), trong khi cánh phải của họ được hỗ trợ bởi Cụm quân duyên hải, "một nhóm nhỏ" khoảng 5,000 người.

Theo như kế hoạch đã hoạch định trước đó, quân Hy Lạp từ từ rút lui về phòng tuyến chính ở Elaia-Kalamas, cách biên giới với Albania khoảng 30 km (19 dặm) về phía nam, và nằm ở phía bắc Ioanna, nơi đóng trụ sở của tướng Katsimitros. Ngày 2 tháng 11, quân Hy Lạp đã đến được phòng tuyến và chốt giữ các vị trí đã định sẵn: Kalamas-Elaia-Grabala-đồi Kleftis. Cùng ngày, sau những đợt oanh kích của không quân và pháo binh, Sư đoàn Ferrara ồ ạt tấn công nhằm đưa lực lượng của họ tiến gần hơn tới Elaia, nhưng không mấy thành công.

Người Ý đã nhanh chóng phải đối mặt với những khó khăn đầu tiên, đó là thời tiết và địa hình. Những ngày sau đó, loại xe tăng L3/35 hạng nhẹ và M13/40 hạng vừa của họ không thể di chuyển trên địa hình đồi núi hay những con đường ngập bùn. Phòng tuyến của quân Hy Lạp dường như bất khả xâm phạm. Ngày 5 tháng 11, sau khi tiến chậm dọc theo bờ biển, Cụm quân duyên hải đã dựng được một đầu cầu bắc qua sông Kalamas. Tuy nhiên, thời tiết xấu, sự lãnh đạo không kiên định và bị chia rẽ bởi những ganh đua cá nhân, cũng như sự hiện diện của các bãi mìn, người Ý đã phải hứng chịu nhiều thương vong.

Ngày 8 tháng 11, cuộc tấn công Hy Lạp không thu được chút kết quả nào đã bị đình chỉ. Do sự thất bại hoàn toàn của chiến dịch, tướng Sebastiano Visconti Prasca đã phải rời khỏi nhiệm sở hai tuần sau đó, và thay thế bằng tướng Ubaldo Soddu.

Thành công trong việc phòng thủ Elaia-Kalamas cũng như ở miền núi Pindus, quân Ý đã bị người Hy Lạp đẩy lùi và phải rút sâu vào trong lãnh thổ Albania. Trước khi quân Đức can thiệp vào tháng 4 năm 1941, quân đội Hy Lạp đã tiến sâu từ 30 đến 80 km (18-49 dặm) vào lãnh thổ Albania.


</doc>
<doc id="2430863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430863" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2014">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2014

Lịch và kết quả thi đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2014.

– 2016 
– 2015

</doc>
<doc id="2430865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430865" title="Tiệc khỏa thân">
Tiệc khỏa thân

Một buổi tiệc khỏa thân hay bữa tiệc khỏa thân là một bữa tiệc mà ở đó người tham gia phải khỏa thân. Loại tiệc này trở nên có liên quan với các trường đại học và những người ở độ tuổi sinh viên, thu hút sự chú ý trong những năm gần đây, đặc biệt là sau bữa tiệc khỏa thân được tổ chức ở đại học Brown và đại học Yale. Những người tham gia tiệc khỏa thân thường thuật lại rằng họ không còn cảm thấy ngượng ngùng nữa chỉ sau vài phút, bởi vì tất cả mọi người đều cởi bỏ quần ảo trước khi bước vào buổi tiệc, và bởi vì thân thể khỏa thân của tất cả mọi người đều được chấp nhận, bất kể thể hình như thế nào. Theo các bản báo cáo, đa số các buổi tiệc khỏa thân sinh viên đều không có quan hệ tình dục. Tại đại học Brown, sự trần truồng được cho là "thiên về cuộc thử nghiệm giao tiếp xã hội hơn là một cuộc thử nghiệm tình dục."




</doc>
<doc id="2430875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430875" title="Barbecue">
Barbecue

Barbecue phát theo âm tiếng Việt là ba-bê-kiu (viết tắt: BBQ) có thể dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="2430886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430886" title="Tiệc sân vườn">
Tiệc sân vườn

Một buổi tiệc sân vườn là một cuộc tụ tập xã hội ở ngoài trời trong một công viên hay vườn. Một sự kiện được mô tả là tiệc sân vườn thường trang trọng hơn các loại buổi tụ họp khác, có thể là tiệc dã ngoại, tiệc BBQ...

Một buổi tiệc sân vườn có thể là một sự kiện trang trọng. Ví dụ như, lời mời của hoàng gia Anh đến tiệc sân vườn điện Buckingham có thể coi là một điều vinh dự. Tổng thống Pháp tổ chức một buổi tiệc sân vườn ở điện Élysée ở Pari vào ngày quốc khánh Pháp.


</doc>
<doc id="2430892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430892" title="Vụ tham nhũng lớn tại Thổ Nhĩ Kỳ 2013">
Vụ tham nhũng lớn tại Thổ Nhĩ Kỳ 2013

Vụ tham nhũng lớn tại Thổ Nhĩ Kỳ 2013 là tựa tạm thời cho một vụ tham nhũng lớn nhất tại Thổ Nhĩ Kỳ trong năm 2013, đang được cảnh sát điều tra, có liên quan tới một số nhân vật quan trọng trong nội các cúa thủ tướng Erdoğan. Vụ này đưa tới việc từ chức của 3 bộ trưởng Muammer Güler (bộ Nội vụ), Zafer Çağlayan (Bộ Kinh tế), và Erdoğan Bayraktar (Bộ Môi trường và Hoạch định thành thị). Thủ tướng Erdoğan
đã nộp danh sách nội các mới đưa lên tổng thống Abdullah Gül vào ngày 25.12.2013, trong đó 10 bộ trưởng bị thay thế.

Vào ngày 17 tháng 12 năm 2013, Nhóm chống tội ác kinh tế và thuế vụ của cơ quan an ninh thành phố Istanbul đã bắt giữ 47 người, trong đó có Barış Güler, Kaan Çağlayan và Oğuz Bayraktar, con trai của các bộ trưởng Thổ Nhĩ Kỳ, Muammer Güler (bộ Nội vụ), Zafer Çağlayan (Bộ Kinh tế), and Erdoğan Bayraktar (Bộ Môi trường và Hoạch định thành thị), cũng như Mustafa Demir, thị trưởng của Fatih; doanh nhân bất động sản Ali Ağaoğlu; Süleyman Aslan, tổng giám đốc nhà băng Quốc doanh Halk và doanh nhân Reza Zarrab.
Ngoài ra, ông Egemen Bağış, Bộ trưởng về các vấn đề Liên minh Âu châu, bị nêu tên lên báo chí là bị nghi ngờ đã nhận tiền hối lộ có liên hệ tới Reza Zarrab

Cảnh sát đã tịch thu 17,5 triệu $ (Dollars) đã được dùng để hối lộ; 14,5 triệu $ tại nhà của Süleyman Aslan, 800 ngàn $ của Barış Güler. Các công tố viên đã buộc tội 14 người trong số đó có Barış Güler, Kaan Çağlayan, Süleyman Aslan và Reza Zarrab tội hối lộ, rửa tiền và buôn lậu vàng. Vào ngày 21 tháng 12 năm 2013, tòa án ra lệnh bắt 14 người này.

Tổng cộng 91 người đã bị tạm giữ trong cuộc điều tra; 26 người trong số này bị tòa ra lệnh bỏ tù.

Từ lúc bắt đầu của cuộc điều tra, chính phủ của đảng Công lý và Phát triển (AKP) đã thanh lọc hàng ngũ của lực lượng cảnh sát, đuổi hàng tá cán bộ chỉ huy cảnh sát, nổi tiếng nhất là ông Hüseyin Çapkın, chỉ huy trưởng của cảnh sát tại Istanbul. Theo tờ báo đối lập "Today's Zaman" tường thuật vào hôm thứ tư, ở Istanbul khoảng 400 cảnh sát khác mà có liên hệ đến cuộc điều tra bị chuyển đi nơi khác. Như vậy từ khi cuộc điều tra này bắt đầu khoảng 500 cảnh sát trên toàn quốc đã mất chỗ làm. Bộ Nội vụ và bộ Tư pháp đã thay đổi luật lệ, buộc các lực lượng an ninh phải luôn luôn tường trình lên cấp trên các hoạt động của họ. Điều này bị chỉ trích bởi hội đoàn các luật sư ở Thổ (), mà đã đưa vụ này ra tòa án tối cao của Thổ ().. 
Ngày 27.12.2013, tòa án tối cao đã ngăn chận không cho thi hành sắc lệnh trên, cho đó là vi phạm hiến pháp, làm như vậy là trái lại với nguyên tắc tam quyền phân lập.

Nhiều nguồn đối lập khác nhau đã lên án chính phủ đã dùng quyền lực để gây ảnh hưởng trong nền tư pháp và để che giấu tham nhũng. Trong số phản đối có đại biểu quốc hội Oktay Vural của đảng Phong trào Quốc gia.

Về phía chính phủ, theo phát ngôn viên của chính quyền Hüseyin Çelik, 4 bộ trưởng mà đã dính líu vào cuộc điều tra này đã tỏ ý muốn từ chức với thủ tướng Recep Tayyip Erdoğan vào ngày 22 tháng 12.

Erdoğan cho rằng cuộc điều tra này là một âm mưu quốc tế và hứa sẽ trả đũa cộng đồng của phong trào Gülen. Gần đây đã có những đối kháng giữa Erdoğan và Gülen: Hakan Şükür, thường được xem là đồ đệ của Gülen, đã từ bỏ chức vụ trong đảng Công lý và Phát triển vào ngày 16 tháng 12. Erdoğan cũng đã dọa sẽ trục xuất Francis Ricciardone đại sứ của Hoa Kỳ tại Thổ. Đằng sau cuộc điều tra này người ta phỏng đoán đây là một vụ tranh giành thế lực giữa Erdoğan và những người ủng hộ của nhà truyền giáo Fetullah Gülen, đang sống ở Hoa Kỳ. Phong trào Gülen được biết là đặc biệt có nhiều ảnh hưởng tới tư pháp và cảnh sát.

Erdoğan đã rời khỏi nước đi viếng thăm Hồi quốc Pakistan vào ngày 23 tháng 12 trong lúc vụ này đang chiếm những trang đầu trên các tờ báo tại Thổ.

Muhammed Mısır, một công chức cao cấp trong bộ Y tế cũng đã từ chức sau khi bị nghi ngờ là đã nhận tiền hối lộ vào ngày 24 tháng 12.

Muammer Güler (bộ Nội vụ), Zafer Çağlayan (Bộ Kinh tế), cả hai mà có con trai bị bắt trong vụ tham nhũng này, đã cùng nhau từ chức vào ngày 25 tháng 12. Chiều ngày hôm đó, Erdoğan Bayraktar (Bộ Môi trường và Hoạch định thành thị) từ bỏ chức vụ bộ trưởng lẫn đại biểu quốc hội. Bayraktar nói là ông ta không hài lòng lắm khi buộc phải từ chức, nói thêm rằng, đáng lẽ thủ tướng Recep Tayyip Erdoğan cũng phải từ chức, cho là những việc làm của ông ta đều có sự chấp thuận của thủ tướng.
İdris Naim Şahin, cựu bộ trưởng nội vụ, đã bỏ đảng Công lý và Phát triển (AKP) vào ngày 25 tháng 12. Ông ta nói, việc chính phủ đã trừng trị thẳng tay trong tổ chức cảnh sát và hệ thống tư pháp không thể giải thích bằng lý lẽ hay các quan niệm về Luật pháp và Công lý.
Erdal Kalkan, một đại biểu quốc hội của vùng Izmir, đã ra khỏi đảng AKP vào ngày 26 tháng 12 vì vụ bê bối này. Haluk Özdalga, đại biểu quốc hội của vùng Ankara, cũng ra khỏi đảng AKP với cùng lý do. Nhân vật thứ 3 mà cũng ra khỏi đảng là ông Ertuğrul Günay, đại biểu quốc hội vùng Izmir và là cựu bộ trưởng Văn hóa.

Trong một diễn văn với báo chí ngày 25, thủ tướng Recep Tayyip Erdoğan tuyên bố sẽ thay 10 bộ trưởng trong nội các.



</doc>
<doc id="2430912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430912" title="Tuần lộc Rudolph Mũi đỏ">
Tuần lộc Rudolph Mũi đỏ

Chú Tuần lộc Rudolph Mũi đỏ là một con tuần lộc hư cấu với cái mũi màu đỏ và năm trong chín con tuần lộc kéo xe của ông già Nô en để phát quà trong đêm Giáng sinh, nó được nhà văn Robert L. May tiểu thuyết hóa bắt nguồn từ một cuốn sách năm 1939 và sau đó được khắc họa trong nhiều câu truyện, bài hát và bộ phim về ông già Noel và cỗ xe trượt tuyết do các con tuần lộc kéo của ông ta.

Thường thường hàng năm, đến ngày trước Giáng sinh, ông già Noel sẽ chọn ra 8 chú tuần lộc khỏe mạnh và tốt nhất trong ngôi làng của ông ở Bắc cực để kéo chiếc xe trượt tuyết, cùng ông chở quà. Rồi có một chú tuần lộc nhỏ xuất hiện tên là Rudolp bị những chú tuần lộc khác đều trêu chọc Rudolph vì chú có một cái mũi rất to và đỏ, khác hẳn với những con tuần lộc khác. Rudolph cũng đến xin được kéo xe trượt tuyết cho ông già Noel, nhưng ban đầu bị từ chối. Sau đó do đêm tối không thấy đường, ông già Noel mời chú dẫn đầu đoàn tuần lộc và Rudolph đã dẫn đầu đoàn xe kéo soi đường cho mọi người với chiếc mũi đỏ và sáng của mình, vượt qua bão tuyết để đưa ông già Noel đi phân phát quà Giáng sinh.

Ngày nay, người ta cho rằng Câu chuyện về chú tuần lộc mũi đỏ dị có thể được xây dựng dựa trên sự thực vì tìm hiểu về luồng nhiệt tỏa ra từ những con tuần lộc khi chúng ăn, người ta thấy rằng, trong khi hầu hết cơ thể của những con vật này được bộ lông bảo vệ tốt, mũi của chúng sẽ phát sáng màu cam rực rỡ trong các bức thu được do lượng lớn nhiệt tỏa ra vì tuần lộc có sự tập trung cao các mạch máu ở mũi và môi để giữ ấm và tăng tính nhạy cảm cho chúng khi sục sạo trong tuyết để tìm kiếm thức ăn. Khi tuần lộc tìm kiếm thức ăn dưới tuyết, mũi của chúng tiếp xúc với nhiệt độ rất thấp. Chúng cần phải duy trì sự nhạy cảm để biết mình thực sự đang ăn gì. Chúng bơm máu nóng tới mũi, đồng nghĩa với việc chiếc mũi sẽ hơi đỏ do lượng lớn máu đổ dồn về đó. Chỉ tính riêng ở vị trí mũi, số mạch máu của tuần lộc đã gấp 25% số mạch máu của người, điều này dẫn tới việc mũi của tuần lộc trở nên đỏ ửng trong thời tiết lạnh.



</doc>
<doc id="2430925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430925" title="Congridae">
Congridae

Congridae là một họ "cá lạc" và cá chình vườn. "Cá lạc" có giá trị và đôi khi là cá thực phẩm lớn, trong khi "cá chình vườn" sống theo đàn, tất cả nhô ra từ đáy biển theo cách thực vật mọc trong vườn (vì vậy có tên đó). Họ này bao gồm trên 180 loài trong 32 chi.
Họ Congridae


</doc>
<doc id="2430927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430927" title="Danh sách các họ cá">
Danh sách các họ cá

Đây là danh sách các họ cá được sắp xếp theo thứ tự abc theo tên khoa học.
A - B - C - D - E - F -
G - H - I - J - K -
L - M - N - O - P - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z

Ab-Am - An-Ap - Ar-Au





Ca - Ce - Ch - Ci-Cu - Cy









Ga-Gr - Gy



Ha-Ho - Hy





La-Li - Lo-Lu



Ma-Mi - Mo-My




Pa-Pe - Ph-Pl - Po-Pr - Ps-Pt






Sa-Sc - Se-St - Su-Sy










</doc>
<doc id="2430929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430929" title="Gorgasia">
Gorgasia

Gorgasia là một chi cá trong họ Congridae.

Hiện nay có 14 loài được ghi nhận trong chi này 


</doc>
<doc id="2430933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430933" title="Michał Kleofas Ogiński">
Michał Kleofas Ogiński

Michał Kleofas Ogiński (sinh năm 1765 tại Guzuve, gần Warszawa, mất năm 1833 tại Florence) là nhà soạn nhạc người Ba Lan. Ông là một trong những nhà soạn nhạc Ba Lan xuất sắc thuộc thời kỳ âm nhạc Cổ điển.
Michał Ogiński học nhạc với thầy A. Viotti. Năm 1794, ông tham gia vào cuộc khởi nghĩa do Kostiuchko lãnh đạo. Khởi nghĩa này kết thúc trong thất bại. Chính vì vậy, để bảo vệ chính mình, Ogiński đã phải chạy sang Ý, Thổ Nhĩ Kỳ và Pháp và sống cuộc đời lưu vong. Cuối cùng, ông ra đi tại nơi đất khách quê người, thành Florence của nước Ý.
Tầm quan trọng trong các sáng tác của Ogiński được thể hiện ở chỗ ông luôn tìm tòi thể nghiệm để sáng tạo ra lĩnh vực âm nhạc dân tộc độc đáo của Ba Lan trên cơ sở của thể loại âm nhạc sinh hoạt (trước tiên là trong các bản polonaise).
Ogiński đã sáng tác 1 vở opera, hơn 20 bản polonaise, nổi tiếng hơn cả có "Vĩnh biệt quê hương", những bản mazurka, các bản waltz, những bản romance và các bài hát.


</doc>
<doc id="2430934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430934" title="Ban Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào">
Ban Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Ban Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào là cơ quan trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.

1.Kaysone Phomvihane

2.Nouhak Phoumsavan

3.Phoun Sipaseut

4.Sisomphon Lovansay

5.Sali Vongkhamsao (Bổ sung)

6.Sisavat Keobounphan (Bổ sung)

1.Kaysone Phomvihan

2.Nouhak Phoumsavan

3.Khamtai Siphandon

4.Phoun Sipaseut

5.Sisomphon Lovansai

6.Sali Vongkhamsao

7.Sisavat Keobounphan

8.Saman Vi-gnaket

9.Maichantan Sengmani

1.Kaysone Phomvihane

2.Khamtay Siphandone

3.Sisavath Keobounphanh

4.Saly Vongkhamsao

5.Maichantan Sengmany

6.Samane Vignaket

7.Oudom Khattigna

8.Choummaly Sayasone

9.Somlat Chanthamat

1.Bounnhang Vorachith, Phó Chủ tịch nước, Thường trực Ban Bí thư

2.Asang Laoly, Phó Thủ tướng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương

3.Douangchay Phichith, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng

4.Bunthong Chitmani, Trưởng ban Tổ chức Trung ương

5.Sombat Yealyheu, Bí thư Thành ủy Viêng Chăn

6.Thongbanh Sengaphone, Bộ trưởng Bộ An ninh

1.Choummaly Sayasone

2.Bounnhang Vorachit (Thường trực Ban Bí thư)

3.Bounthong Chitmany

4.Bounpone Bouttanavong

5.Thongban Seng-aphone

6.Chansy Phosikham

7.Soukan Mahalath

8.Sengnuan Xayalath

9.Cheuang Sombounkhanh


</doc>
<doc id="2430937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430937" title="Bershka">
Bershka

Bershka (, ) là một hãng bán lẻ và là một phần của tập đoàn Tây Ban Nha Inditex (cùng sở hữu các nhãn hiệu Zara, Massimo Dutti, Pull and Bear, Oysho, Uterqüe, Stradivarius và Zara Home). Công ty thành lập tháng 4 năm 1998, ban đầu là một cửa hàng ý tưởng thời trang. Hiện tại hãng có 910 cửa hàng trên 64 quốc gia. Doanh số bán hàng của Bershka chiếm 10% của tập đoàn Inditex.

Vào ngày 6 tháng 9 năm 2011, công ty (cùng với các nhãn hiệu đồng sở hữu) khai trương thị trường trực tuyến ở Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh.

Mặt hàng Beshka đa dạng từ giày dép quần áo phụ kiện thời trang nam nữ. Ở Việt Nam những năm gần đây bắt đầu chuộng Bershka


Bershka Việt Nam: http://faceboo.com.com/gingtstorehn

Bershka Shoes Việt Nam: http://ging.vn


</doc>
<doc id="2430938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430938" title="Chủ tịch Quốc hội Lào">
Chủ tịch Quốc hội Lào



</doc>
<doc id="2430952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430952" title="Welrod">
Welrod

Welrod là loại súng ngắn hãm thanh được phát triển bởi lực lượng Special Operations Executive (S.O.E.), một tổ chức chính phủ được giao nhiệm vụ thực hiện các công việc tình báo, điều hướng cùng các nhiệm vụ đặc biệt khác tại Vương quốc Anh nhất là những nhiệm vụ liên quan đến các hoạt động chống Đức Quốc xã tại châu Âu. Hầu hết các hoạt động đó là bí mật và cần những công cụ đặc biệt bao gồm cả vũ khí.

Các ống hãm thanh bình thường cho súng ngắn bán tự động đã trở nên thông dụng và phát triển mạnh trong chiến tranh thế giới thứ hai nhưng chúng có một thứ không thể hãm thanh được là việc chuyển động của khối trượt vốn nghe được khá rõ vào ban đêm đặc biệt trong môi trường yên tĩnh. Để giải quyết vấn đề súng đã sử dụng thiết kế thoi nạp đạn trượt lên đạn bằng tay.

Việc thiết kế đầu tiên được thực hiện nửa cuối năm 1942, nguyên mẫu đầu tiên được thử nghiệm vào đầu năm 1943 sử dụng loại đạn 9×19 Luger và 7,65×17 Browning. Mẫu được chọn để đưa vào chế tạo thì sử dụng đạn 7,65mm Welrod. Birmingham Smal Arms đã lo việc sản xuất loại súng này từ cuối năm 1943 với số lượng không rõ. Mẫu mạnh hơn sử dụng đạn 9mm Welrod thì bắt đầu được chế tạo vào năm 1944 theo yêu cầu của các lực lượng hoạt động đặc biệt của Anh.

Trong chiến tranh thế giới thứ hai, một số khẩu cũng đã được thả xuống cho các nhóm kháng chiến ở châu Âu, nhất là tại Đan Mạch. Trong lúc đó súng cũng được mua và sản xuất tại Hoa Kỳ để thay cho các khẩu High Standard HDM vốn không im lặng và hiệu quả bằng. Mẫu 9mm được sử dụng trong thời gian khá dài, một số khẩu vẫn được sử dụng trong các hoạt động của các lực lượng đặc biệt của Anh cho đến năm 1991 như trong chiến tranh vùng Vịnh.

Welrod sử dụng thoi nạp đạn trượt và xoay với hai móc khóa lớn. Để sử dụng thoi nạp đạn xạ thủ sẽ xoay một miếng tròn phía sau thân súng để mở khóa sau đó kéo ra và đẩy vào để nạp đạn và xoay ngược lại để khóa. Súng sử dụng cơ chế hoạt động đơn kim điểm hỏa sẽ vào vị trí lên cò sau khi thoi nạp đạn được đẩy lên phía trước, nút khóa an toàn nằm ở phần dưới thoi nạp đạn ngay sau tay cầm.

Trong ống thân súng có một ống hãm thanh cố định phía trước kế đó là nòng và cuối cùng là khoang chứa đạn. Ở gần đầu ra của ống hãm thanh có nhiều khoanh cao su xếp liên tiếp nhau nhưng vẫn cách nhau một khoảng nhỏ. Ban đầu các khoanh này không có lỗ, chúng chỉ bị đục lỗ sau phát súng đầu tiên, các khoanh này dùng để ống hảm thanh hấp thu càng nhiều lượng khí phát sinh khi bắn càng tốt, các khoanh này chỉ có tuổi thọ trong khoảng 10-15 viên trước khi mất tác dụng vì thế chúng phải được thay thế bằng cách vặn mở nắp phần đầu ống hãm ra đổ các khoanh cũ ra và đổ những khoanh mới vào sau đó vặn nắp lại.

Hộp đạn rời của súng có một hàng đạn chứa 6-8 viên được gắn trong tay cầm hay nói đúng hơn thì chính nó là tay cầm vì bên ngoài bên ngoài hộp đạn được bọc một lớp cao su để dễ dàng cho việc cầm nắm.


</doc>
<doc id="2430958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430958" title="Hiệp định Oregon">
Hiệp định Oregon

Hiệp định Oregon là một hiệp định giữa Vương quốc Anh và Hoa Kỳ được ký kết ngày 15 tháng 6 năm 1846 tại Washington, D.C. Hiệp định này chấm dứt tranh chấp ranh giới Oregon giữa Anh và Hoa Kỳ. Cả hai phía đều tuyên bố chủ quyền đối với Xứ Oregon mà cả hai cùng chiếm đóng kể từ khi Hiệp định 1818 ra đời.

Hiệp định 1818 ấn định ranh giới giữa Hoa Kỳ và Bắc Mỹ thuộc Anh nằm dọc theo vĩ độ 49 bắc từ Minnesota đến "Dãy núi Stony" (bây giờ được biết là Rặng Thạch Sơn). Phía tây của dãy núi này được người Mỹ biết với tên gọi là Xứ Oregon và người Anh gọi là tỉnh Columbia hay Địa khu Columbia của Công ty Vịnh Hudson. Hiệp định là văn bản cho phép hai phía cùng kiểm soát vùng đất này trong thời gian 10 năm. Cả hai quốc gia có thể tuyên bố chủ quyền và cả hai đều được bảo đảm quyền đi lại trong khắp vùng này.

Việc kiểm soát chung vùng này ngày càng trở nên khó chịu đối với cả hai bên. Sau khi một phía Anh bác bỏ lời đề nghị của tổng thống Hoa Kỳ James K. Polk vạch đường ranh giới tại vĩ tuyến 49 độ bắc, các đảng viên Dân chủ theo đường lối bành trướng kêu gọi sáp nhập bằng vũ lực toàn bộ vùng này lên đến vĩ tuyến 54°40′ bắc. Vĩ tuyến 54°40′ bắc là phân giới phía nam của Châu Mỹ thuộc Nga như đã được thiết lập qua các hiệp định song phương được ký kết giữa Đế quốc Nga và Hoa Kỳ (1824) và giữa Đế quốc Nga và Anh (1825). Tuy nhiên, sự bùng nổ Chiến tranh Mỹ-Mexico vào tháng 4 năm 1846 đã khiến cho người Mỹ đổi hướng chú ý của họ cũng như các nguồn lực quân sự cũng bị chuyển hướng cho chiến tranh. Thế cho nên một thỏa hiệp đạt được trong các cuộc thương lượng đang diễn ra tại Washington, D.C.. Vấn đề được chính phủ Polk giải quyết để tránh tình thế Hoa Kỳ phải đối phó với hai cuộc chiến tranh cùng lúc.

Hiệp định được thương thuyết bởi Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ James Buchanan, sau này trở thành tổng thống, và đặc xứ Anh tại Hoa Kỳ là Richard Pakenham. Hiệp định được ký kết ngày 15 tháng 6 năm 1846.

Hiệp định Oregon ấn định biên giới Hoa Kỳ và Bắc Mỹ thuộc Anh ở vĩ tuyến 49 độ Bắc, ngoại trừ đảo Vancouver vẫn hoàn toàn thuộc về Anh. Đảo Vancouver cùng với tất các đảo duyên hải hình thành nên Thuộc địa Đảo Vancouver năm 1849. Phần đất thuộc về Hoa Kỳ được tổ chức thành Lãnh thổ Oregon vào ngày 14 tháng 8 năm 1848 và về sau vào năm 1853, Lãnh thổ Washington được thành lập từ lãnh thổ này. Phần đất thuộc Anh vẫn chưa được tổ chức cho đến năm 1858 khi Thuộc địa British Columbia được tuyên bố sau khi có Cơn sốt vàng Fraser Canyon và vì lo sợ sự chú ý của những người chủ trương bành trướng của Mỹ lại tái phát sinh. Hai thuộc địa Anh kết hợp lại vào năm 1866 để trở thành Các thuộc địa thống nhất Đảo Vancouver và British Columbia. Khi Thuộc địa British Columbia gia nhập Canada năm 1871, vĩ tuyến 49 độ và các đường ranh giới biển được thiết lập theo Hiệp định Oregon trở thành biên giới Hoa Kỳ-Canada.

Hiệp định xác định biên giới trong Eo biển Juan de Fuca qua thông lộ biển chính. "Thông lộ biển chính" không được xác định, khiến tăng thêm các cuộc tranh chấp trong Quần đảo San Juan năm 1859. Các điều khoản khác gồm có:

Các cuộc tranh chấp về Quần đảo San Juan, như có nhắc đến phía trên, kéo dài cho đến khi thỏa thuận đạt được vào năm 1871. Hiệp định cũng gây ra một hậu quả vô tình là đặt khu vực đất mà sau này có tên gọi là Point Roberts, Washington nằm "lệch" phía bên kia biên giới. Đây là một bán đảo nhô ra Vịnh Boundary về hướng nam từ Canada và nằm ở phía nam vĩ tuyến 49 độ Bắc nên, theo hiệp định, nó thuộc về Hoa Kỳ nhưng nằm biệt lập xa Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2430962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430962" title="Sâu Bobbit">
Sâu Bobbit

Eunice aphroditois, hay sâu Bobbit (Bobbit worm), sâu biển lớn (veliki morski crv) là một loài giun săn mồi, động vật thủy sinh thuộc lớp Polychaete cư trú ở đáy đại dương.

Tên của nó xuất phát từ một phiên tòa năm 1996, liên quan đến một phụ nữ tên là Lorena Bobbitt, một con dao và…cái gì đó trông giống như một con sâu.

Loài sâu này có thể phát triển để đạt chiều dài đến 3m. Phần lớn thời gian, chúng ở trong hang dưới đáy biển, chỉ để lại một phần cơ thể thò ra trên bề mặt để bắt mồi - chủ yếu là các loài cá và giấu phần cơ thể dài còn lại của nó vào đáy dại dương được bao phủ bởi sỏi, bùn hoặc san hô. Nó sử dụng năm cái râu của mình để dò tìm và tấn công con mồi đến gần. Loài này được xem là động vật ăn tạp.

Năm 2009, một con sâu Bobbit khổng lồ đã được tìm thấy ở hồ cá công cộng (public aquarium) Blue Reef ở Newquay, Cornwall, Anh. Nó được phát hiện khi sau một thời gian người ta không tìm ra lý do tại sao cá của họ bị thương hoặc biến mất ngày càng nhiều, và san hô bị cắt làm đôi cho đến khi họ bắt đầu tháo ra xem màn hình hiển thị trong bể. Con sâu được đặt tên "Barry".



</doc>
<doc id="2430964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430964" title="Đáy đại dương">
Đáy đại dương

Đáy đại dương là khu vực địa hình nằm ở phần đáy của đại dương. Giống như địa hình đất liền, đáy đại dương cũng có các chõm núi, thung lũng, đồng bằng và núi lửa.

Đa số các đại dương đều có một cấu trúc chung, được tạo ra bởi các hiện tượng vật lý thông thường, chủ yếu là từ dịch chuyển của các dãy kiến tạo, và trầm tích từ các nguồn khác nhau.




</doc>
<doc id="2430967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430967" title="Eunice (chi động vật)">
Eunice (chi động vật)

Eunice là một chi giun thuộc họ Eunicidae ở các đại dương và biển trên thế giới. Chúng có chiều dài giữa từ 0,5 cm đến 300 cm. Cơ thể các loài chi này gồm nhiều đoạn. Chúng có 2 mắt và 5 râu.




</doc>
<doc id="2430969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430969" title="Căn cứ không quân Thủy quân lục chiến Futenma">
Căn cứ không quân Thủy quân lục chiến Futenma

Căn cứ này có khoảng 4.000 lính Thủy quân lục chiến đồn trú. Futenma được dùng làm căn cứ của quân đội Hoa Kỳ kể từ năm 1945 trong Đệ nhị Thế chiến sau khi Hoa Kỳ chiếm được Okinawa. Phi công và phi đoàn Thủy quân lục chiến được đóng ở đây trợ lực cho các quân vụ trên bộ của binh chủng này.

Căn cứ Funtema có một phi đạo cùng trại binh nơi đặt cơ quan hành chánh và chiến lược phụ thuộc. Căn cứ này cũng được Liên hiệp quốc sử dụnng làm căn cứ không vụ.


</doc>
<doc id="2430970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430970" title="Râu (sinh học)">
Râu (sinh học)

Râu trong sinh học là một bộ phận cơ thể thông thường nằm ở phần đầu và là hệ giác quan của các loài động vật Chân khớp. Đa số các nhóm động vật Chân khớp (ngoại trừ động vật Chân kìm và Protura không có râu) đều có một hoặc một cặp râu. Chức năng của râu rất khác nhau, thông thường là khứu giác hoặc vị để phát hiện chuyển động không khí, rung động (âm thanh) và nhiệt độ môi trường.


</doc>
<doc id="2430972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430972" title="Peter Simon Pallas">
Peter Simon Pallas

Peter Simon Pallas (22 tháng 09 năm 1741 - 8 tháng 09 1811) là một nhà động vật học và thực vật học người Đức làm việc ở Nga.




</doc>
<doc id="2430977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2430977" title="Lãnh thổ Mississippi">
Lãnh thổ Mississippi

Lãnh thổ Mississippi (tiếng Anh: "Mississippi Territory" hay "Territory of Mississippi") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 7 tháng 4 năm 1798 cho đến ngày 10 tháng 12 năm 1817. Vào giai đoạn cuối cùng, lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Mississippi.

Lãnh thổ Mississippi được mở rộng năm 1804 và thêm một lần nữa vào năm 1812 cho đến khi nó trải rông từ Vịnh Mexico đến ranh giới phía nam của Tennessee. Ghi chú: Georgia từ bỏ tuyên bố chủ quyền đối với phần đất phía bắc vào năm 1802, và vùng duyên hải vịnh Mexico bị Tây Ban Nha thu phục. Ban đầu, Lãnh thổ Mississippi bao gồm phần đất ngày nay là tiểu bang Alabama. Chín tháng trước khi Mississippi được phép gia nhập liên bang để trở thành một tiểu bang vào năm 1817 thì Lãnh thổ Alabama ở phía đông bị tách ra vào ngày 3 tháng 3.

Ngày 10 tháng 12 năm 1817, Mississippi được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang thứ 20 của Hoa Kỳ.

Lãnh thổ Mississippi được tổ chức vào năm 1798 từ vùng đất tranh chấp giữa Hoa Kỳ và Tây Ban Nha cho đến khi Tây Ban Nha từ bỏ tuyên bố chủ quyền qua Hiệp định Madrid, ban đầu được ký kết giữa đại diện hai quốc gia vào năm 1795. Khu vực này kéo dài từ vĩ tuyến 31° Bắc đến 32°28' Bắc hay khoảng bằng nữa phần phía miền các tiểu bang ngày nay là Alabama và Mississippi.

Tiểu bang Georgia duy trì tuyên bố chủ quyền gần như toàn bộ khu vực mà ngày nay là các tiểu bang Alabama và Mississippi (từ vĩ tuyến 31° Bắc đến vĩ tuyến 35° Bắc) cho đến khi tiểu bang này từ bỏ tuyên bố chủ quyền vào năm 1802 sau vụ tai tiếng vùng đất Yazoo. Hai năm sau đó, Quốc hội Hoa Kỳ mở rộng ranh giới của Lãnh thổ Mississippi bao gồm tất các phần đất Georgia nhượng lại.

Ranh giới cuối cùng giữa Georgia và Lãnh thổ Mississippi được xác định đi theo sông Chattahoochee lên hướng bắc từ biên giới với Florida thuộc Tây Ban Nha. Tuy nhiên, dòng chảy thượng nguồn của sông Chattahoochee rẻ sang hướng đông bắc, đi sâu vào trong Georgia. Vì thế ranh giới được xác định đi theo con sông này cho đến khi nó quay lên đông bắc, và rồi đi theo một đường thẳng theo hướng bắc đến vĩ tuyến 35 độ Bắc. Phân tuyến này không chạy thẳng lên hướng bắc mà đúng hơn là bẻ góc để gặp ranh giới phía bắc của lãnh thổ một phần ba đường sang hướng tây, để lại hai phần ba phần còn lại cho hai tiểu bang tương lai.

Năm 1812, Hoa Kỳ sáp nhập Địa khu Mobile của Tây Florida vào Lãnh thổ Mississippi. Hoa Kỳ tuyên bố rằng Địa khu Mobile là một phần của Cấu địa Louisiana mặc dù Tây Ban Nha tranh cãi là không phải. Tây Ban Nha vẫn tiếp tục tuyên bố chủ quyền đối với địa khu đó. Trong những năm tiếp theo sau, tướng James Wilkinson chiếm đóng địa khu này với một lực lượng quân sự nhưng tư lệnh Tây Ban Nha tại đó không chống trả. Việc sáp nhập này làm cho Lãnh thổ Mississippi trải dọc theo duyên hải Vịnh Mexico từ sông Perdido đến sông Pearl.

Ngày 3 tháng 3 năm 1817, Lãnh thổ Mississippi bị chia tách với phần phía tây trở thành tiểu bang Mississippi, và phần phía đông trở thành Lãnh thổ Alabama. St. Stephens nằm trên sông Tombigbee trở thành thủ phủ tạm thời của Lãnh thổ Alabama.

Quốc hội Hoa Kỳ phân định ranh giới giữa Mississippi và Alabama bằng cách phân chia lãnh thổ thành hai phần gần như bằng nhau về diện tích, tương tự như diện tích của tiểu bang Georgia. Vùng đất sản xuất nông nghiệp được phân chia bởi một đường thẳng chạy về phia nam từ góc tây bắc của Quận Washington đến Vịnh Mexico. Ranh giới phía bắc của điểm này có góc độ quay về phía đông để giữ cho Mississippi và Alabama gần như bằng nhau về diện tích. Tại điểm cuối phía bắc, ranh giới có góc độ này đi theo một đoạn ngắn của sông Tennessee. Quốc hội chọn ranh giới này vì nếu đường thẳng chạy thẳng cả đường đến ranh giới Tennessee thì Mississippi sẽ làm chủ một mãnh đất đồi núi nhỏ bị cắt khỏi các phần đất còn lại của tiểu bang bởi con sông Tennessee rộng lớn.

Vùng đất rộng lớn, rẻ tiền và tốt để trồng bông vải đã thu hút nhiều đoàn người định cư đến đây, đa số là từ Georgia, Nam/Bắc Carolina và từ các khu vực trồng cây thuốc lá của Virginia và Bắc Carolina vào thời điểm khi mà việc trồng cây thuốc lá không còn sinh nhiều lợi nhuận. Từ năm 1798 đến năm 1820, dân số tăng vọt từ dưới 9.000 lên đến trên 222.000 người. Di dân đến thành hai đợt khá rõ rệt – một phong trào di dân đều đặn cho đến khi xảy ra Chiến tranh 1812 và một dòng thác di dân từ năm 1815 đến 1819. Dòng thác di dân sau chiến tranh xảy ra vì nhiều nguyên cớ khác nhau trong đó phải kể là giá bông vải tăng cao, sự loại bỏ quyền làm chủ đất của đa số người bản địa Mỹ, đường sá mới và cải thiện, và sự tận dụng được các con đường đi mới trực tiếp đến Vịnh Mexico. Các di dân đầu tiên là các thương gia và thợ đánh bẫy thú, sau đó là những người chăn nuôi, và cuối cùng là các nông gia. Biên cương tây nam sản sinh ra một xã hội tương đối dân chủ.

Sau năm 1800, sự phát triển nền kinh tế bông vải tại miền Nam đã làm thay đổi quan hệ kinh tế giữa người bản địa Mỹ và người da trắng với nô lệ của họ tại Lãnh thổ Mississippi. Khi người bản địa Mỹ nhượng lại đất đai của họ cho người da trắng, họ trở nên cô lập hơn với người da trắng và người da đen. Một làn sóng to lớn mua bán đất củ của người bản địa Mỹ cộng thêm cuộc di dân (cùng với nô lệ) vào Lãnh thổ Mississippi đã bảo đảm sự thống trị của nền kinh tế bông vải đang phát triển.

William C. C. Claiborne (1775–1817), một luật sư và cựu nghị sĩ thuộc đảng Dân chủ-Cộng hòa của Tennessee (1797–1801), là thống đốc kiêm giám đốc cục Bản địa vụ tại Lãnh thổ Mississippi từ năm 1801 đến 1803. Tuy muốn thu thêm một số đất đai từ người bản địa Choctaw và Chicasaw nhưng Claiborne rất đổi cảm thông và có thái độ dễ làm lành với người bản địa Mỹ. Ông làm việc bền bỉ và kiên nhẫn để giải quyết những khác biệt nãy sinh và cải thiện phúc lợi vật chất cho người bản địa Mỹ. Ông cũng thành công trong việc đề cao việc thực thi luật pháp và trật tự như việc ông ra giải thưởng 2.000 đô la để giúp phá tan một nhóm tội phạm do Samuel Mason (1750–1803) cầm đầu. Lập trường của ông đối với các vấn đề chứng tỏ ông có một tầm nhìn quốc gia hơn là vùng mặc dù không ông phớt lờ các vấn đề địa phương của mình. Claiborne biểu lộ triết lý của đảng Cộng hòa và giúp đảng này đánh bại những người theo đảng Liên bang. Khi dịch bệnh đậu mùa bùng phát vào mùa xuân năm 1802, hành động của Claiborne là một cuộc tiêm chủng rộng khắp được ghi nhận đầu tiên trong lãnh thổ và đã cứu được Natchez khỏi căn bệnh.

George Mathews, một cựu thống đốc của tiểu bang Georgia, được bổ nhiệm làm thống đốc mặc dù việc bổ nhiệm bị thu hồi trước khi ông nhận chức. David Holmes là thống đốc cuối cùng của Lãnh thổ Mississippi, 1809–17. Holmes nói chung thành công trong việc đối phó với vô số các vấn đề trong đó có việc mở rộng, chính sách đất đai, người bản địa Mỹ, Chiến tranh 1812, và đại hội hiến pháp 1817 (ông được bầu làm chủ tịch đại hội này). Thường luôn quan tâm với các vấn đề có liên quan đến Tây Florida, ông có vai trò chính yếu trong các cuộc thương thuyết vào năm 1810 mà qua đó dẫn đến việc chiếm đóng hòa bình một phần đất của Tây Florida. McCain (1967) kết luận rằng thành công của Holmes không phải dựa vào tài năng sáng suốt mà nhờ vào sự lương thiện, không ích kỷ, tính thuyết phục, cam đảm, thành thật, ngoại giao, và thông minh.

Nữa phía đông của Lãnh thổ Mississippi Territory được gán tên là Địa khu Tombigbee và sau này có tên là Quận Washington. Bị phớt lờ bởi chính quyền lãnh thổ, dân cư ngụ trong lãnh thổ bị bao vây bởi sự thù nghịch của người láng giềng, các dân quân bản địa Mỹ, và các vấn đề thông thường của vùng biên cương là tranh giành chủ quyền đất đai và thiết lập luật pháp. Các giải pháp cho các khó khăn này trở nên chậm chạp, và không hoàn toàn được giải quyết vào lúc phần còn lại của lãnh thổ trở thành tiểu bang Alabama vào năm 1819.

Luật phổ thông Anh thống trị sự phát triển hệ thống tư pháp tại Lãnh thổ Mississippi. Người dân xem luật pháp mà Winthrop Sargent, thống đốc lãnh thổ, áp đặt là áp bức và vi hiến. 'Bộ luật Sargent', tuy không được lòng dân chúng nhưng đã thiết lập ra hệ thống tòa án đầu tiên cho lãnh thổ và phục vụ trong vai trò tiền thân cho các tu chính sau này. Đao luật tư pháp năm 1802 đơn giản hóa đáng kể hệ thống tòa án. Một số đạo luật tái tổ chức tư pháp ra đời sau đó vào những năm 1805, 1809, và 1814. Mặc dù đây là các hình thức biến đổi của Bô luật Sargent nhưng hệ thống tòa án quận và quyền lực đáng kể của các quan tòa vẫn tiếp tục. Trong khi tính chính danh của các thành viên thuộc tòa án lãnh thổ đầu tiên có thể bị nghi ngờ nhưng phẩm chất của các quan tòa tại các phiên tòa sau này phát triển đều đặn.

Trong khi nhà thờ Công giáo hoạt động dọc theo duyên hải thì các hoạt động tôn giáo thuộc Tin Lành bắt đầu có mặt tại nội địa Lãnh thổ Mississippi sau năm 1799. Tư tưởng tự dọ, nghi kị, vô thần hay có khác biệt với tôn giáo là các đặc điểm của giới trồng trọt và nhà đầu cơ giàu có vì những người mới đến chỉ quan tâm hơn đến việc làm giàu trong thế giới này hơn là thế giới về sau. Các giáo phái Giám lý, Rữa tội, và Trưởng lão hình thành ba giáo phái dẫn đầu tại lãnh thổ. Các chức sắc Tin Lành giành được nhiều người cải đạo, thường xuyên đề cao giáo dục, và có một số ảnh hưởng trong việc cải thiện sự đối xử tử tế với người nô lệ.




</doc>
<doc id="2431013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431013" title="Orpheus in the Underworld">
Orpheus in the Underworld

Orpheus in the Underworld (tiếng Pháp: Orphée aux enfers, tiếng Việt: Orpheus ở dưới địa ngục) là vở opera nổi tiếng nhất của nhà soạn nhạc người Pháp gốc Đức Jacques Offenbach. Người viết cho vở opera này là Crémieux và Halévy. Năm 1858, nó ra đời với 2 màn. Sau đó, khi công diễn tại Paris vào 16 năm sau đó, nó được tăng thêm 2 màn.
Vở opera này dựa theo một câu chuyện nổi tiếng của Hy Lạp cổ đại. Câu chuyện có kể rằng: Trong ngày cưới, Eurydice, vợ của Orpheus, bị chết vì bị rắn cắn. Đau buồn trước sự ra đi này, Orpheus hát lên những câu hát đau thương, khiến cho cả thần tiên, thiên nhiên cũng phải rơi lệ. Chàng đã tìm đường xuống địa phủ với cây đàn lyre, với tài ca hát của mình, để rồi đã thuyết phục được Hades và Persephone, vua và hoàng hậu của âm phủ. Họ đã cảm động trước tài năng và lòng thủy chung của Orpheus và đã cho vợ chàng trở về, nhưng với điều kiện trên đường trở về, chàng không được nhìn mặt vợ. Orpheus chấp nhận điều đó. Nhưng tiếc thay, khi sắp về đến nhà, không thể kiềm chế nổi cảm xúc của mình, chàng đã quay lại nhìn mặt vợ và Eurydice lùi xa về phía địa phủ. Nàng lùi xa đến nỗi Orpheus chỉ có thể gọi nàng có 1 tiếng. Orpheus quay lại chỗ cũ những người lái đò địa phủ không cho chàng đến nữa, dù chàng có quỳ gối đến 7 ngày 7 đêm. 
Khi chàng trở về dương gian thì Orpheus không còn quan tâm đến cô gái nào khác nữa, vì vậy mà chàng bị người ta xem là ngạo mạn. Và rồi trong một hôm lễ hội rượu nho của thần Dionysus, chàng đã bị một lũ đàn bà say rượu đánh đến chết và quẳng xác chàng xuống sông. Kỳ lạ thay, Orpheus chết mà đàn vẫn vang lên tiếng hát tha thiết, yêu thương.
Vở opera không chỉ nổi tiếng bởi cốt truyện mà còn nổi tiếng bởi phần overture. Đặc biệt phần cuối của bản overture này còn được tách ra như một tác phẩm độc lập, giống trường hợp của Guillaume Tell của nhà soạn nhạc người Ý Gioachino Rossini. Thậm chí, nó còn có cái tên ai cũng nhớ tới: Can Can hoặc Infernal Galop (phần này được viết theo phong cách của một bản galop).


</doc>
<doc id="2431015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431015" title="Samsung Galaxy Gear">
Samsung Galaxy Gear

Samsung Galaxy Gear là đồng hồ thông minh chạy hệ điều hành Android, được nghiên cứu và phát triển bởi Samsung Electronics. Được giới thiệu lần đầu tiên tại sự kiện "Samsung Unpacked" diễn ra ở Berlin vào 04/09/ 2013, thiết bị này tương thích với tất cả các dòng điện thoại thông minh Samsung Galaxy và máy tính bảng chạy hệ điều hành Android 4.3; vào thời điểm Galaxy Gear ra mắt, những dòng máy có khả năng tương thích bao gồm Galaxy Note 3 và Galaxy Note 10.1 2014 Edition.

Galaxy Gear nhận nhiều chỉ trích từ giới chuyên môn và người dùng do cách thiết kế giao diện thiết bị, các phần mềm bổ sung, số lượng hạn chế của các ứng dụng tương thích, thời lượng pin thấp và sự phụ thuộc vào các dòng điện thoại cũng như máy tính bảng Samsung Galaxy.

Ý tưởng phát triển Galaxy Gear bắt đầu từ mong muốn tạo chỗ đứng trong thị trường đồng hồ thông minh đang ngày càng tiềm năng; Đối thủ chính của Samsung, Apple được đồn thổi sẽ sớm ra mắt một dòng sản phẩm đồng hồ, trong khi dòng sản phẩm Pebble trên Kickstarter (được tiêu thụ rộng rãi trên toàn thế giới từ tháng 07/2013) đã thành công khi bước đầu thu hút sự chú ý từ người dùng về thiết bị mới mẻ này. Vào tháng 07/2013, Lee Young-hee, phó giám đốc của ngành hàng điện thoại Samsung, cho biết công ty đã nghiên cứu và phát triển một chiếc đồng hồ trong thời gian dài, và tuyên bố đây sẽ là "sản phẩm của tương lai". Vào tháng 08/2013, Bloomberg thông báo "hai nguồn tin mật" đưa ra thông tin Samsung sẽ cho ra mắt một dòng đồng hồ thông minh, dưới tên gọi "Galaxy Gear", vào ngày 04/09/2013, trong sự kiện "Samsung Unpacked" trước thềm triển lãm công nghệ IFA tổ chức tại Berlin. Samsung được cho rằng sẽ công bố phablet Galaxy Note 3 trong cùng sự kiện này.

Trong một buổi phỏng vấn với tờ báo "Korea Times" phát hành vào ngày 27/08/2013, Lee Young-hee cho biết Galaxy Gear sẽ "nâng tầm chất lượng và đem đến những trải nghiệm mới khi sử dụng điện thoại thông minh trên nhiều phương diện", sẽ "dẫn tới một xu hướng hoàn toàn mới của công nghệ điện thoại thông minh", và "tăng thêm động lực cho ngành công nghiệp điện thoại".

Như thông tin trước đây, Samsung chính thức giới thiệu Galaxy Gear vào ngày 04/09/2013, và chính thức bán ra thị trường vào ngày 25/09/2013 (riêng với hai thị trường Mỹ và Nhật, đến tận tháng 10, Galaxy Gear mới được chào bán chính thức). Một số nhà cung cấp dịch vụ Internet không dây, như một động thái khích lệ, đã tặng kèm Galaxy Gear khi khách hàng mua Galaxy Note 3.

Để quảng bá cho dòng Galaxy Gear, Samsung đã phát hành hai phiên bản quảng cáo trên ti vi, "Evolution" và "A Long Time Coming". Cả hai mẫu quảng cáo đều giới thiệu những thiết bị giống như đồng hồ thông minh trong những tác phẩm nổi tiếng (bao gồm "Dick Tracy", "Star Trek", "The Jetsons", "Predator", và "Inspector Gadget"), với câu khẩu hiệu "After all these years, it's finally real." (tạm dịch: Sau tất cả những năm dài chờ đợi, cuối cùng đã trở thành thành hiện thực)

Galaxy Gear nổi bật với chip vi xử lý lõi đơn 800 MHz Exynos hệ thống tích hợp, và màn hình cảm ứng hình vuông Super AMOLED 320 pixel với mật độ điểm ảnh 277 PPI. Dây đeo được tích hợp camera 1.9 megapixel, cảm biến ánh sáng ở phía sau, khả năng tự động lấy nét, chế độ quay phim 720p, loa và hai tai nghe chống ồn. Galaxy Gear cũng sở hữu bộ nhớ trong 4 GB, RAM 512 MB, máy đo gia tốc, và con quay hồi chuyển. Thiết bị này sử dụng pin 315 mAh; Galaxy Gear không có chấu sạc mà sử dụng bộ sạc đặc biệt được trang bị Micro USB và NFC sử dụng khi thiết lập ban đầu cho thiết bị. Galaxy Gear được thiết kế tuân thủ IP55 với khả năng chống bụi và bảo vệ tạm thời khỏi thấm nước.

Để kết nối với thiết bị nguồn, Galaxy Gear sử dụng Bluetooth low energy. Chỉ những thiết bị chạy hệ điều hành Android 4.3 và cao hơn mới hỗ trợ Bluetooth LE, do đó chỉ Galaxy Note 3 và Galaxy Note 10.1 2014 Edition, những thiết bị Samsung đầu tiên chạy 4.3, tương thích với Galaxy Gear. Ngay sau khi giới thiệu Galaxy Gear, Samsung bắt đầu hỗ trợ bản cập nhật Android 4.3 cho những thiết bị khác, chẳng hạn như Galaxy S III, S4 và Note 2, để đảm bảo khả năng tương thích với Galaxy Gear.

Galaxy Gear chạy hệ điều hành Android 4.2.2 với một giao diện tối giản và được xây dựng dựa trên cử động tay của người dùng. Để kết nối với thiết bị nguồn, chẳng hạn như một chiếc điện thoại thông minh hay máy tính bảng, NFC bên trong bộ sạc Galaxy Gear sẽ kích hoạt việc cài đặt ứng dụng Gear Manager, sử dụng Bluetooth để bắt cặp và đảm bảo các kết nối sau này giữa hai thiết bị. Gear Manager dùng để tùy chỉnh các tính năng của thiết bị (ví dụ như màu sắc và hình thức hiển thị của đồng hồ) cũng như theo dõi và cài đặt các ứng dụng thông qua Samsung Apps.

Tin báo có thể được đồng bộ từ thiết bị chính và hiển thị trên màn hình của Gear khi nhận; một đoạn giới thiệu ngắn về nội dung của tin báo sẽ được hiển thị trên đồng hồ, trong khi tính năng Smart Relay cho phép người dùng mở nội dung được hiển thị trên Gear bằng máy tính bảng hoặc điện thoại thông minh của mình. S Voice có thể dùng để thực hiện các lệnh điều khiển bằng giọng nói đơn giản cho một số ứng dụng. Người dùng có thể gọi và trả lời điện thoại bằng đồng hồ (lệnh gọi được thực hiện bằng cách thực hiện động tác kéo lên phía trên của màn hình đồng hồ), trong khi đó, công cụ "Find My Device" có thể xác định vị trí của đồng hồ bằng điện thoại hoặc máy tính bảng, cũng như sử dụng cho mục đích ngược lại.

Galaxy Gear cho phép chụp hình, hoặc quay phim với độ dài tối đa 15 giây. Hình ảnh và phim có thể được chứa trong bộ nhớ trong của đồng hồ, hoặc ngay lập tức chuyển sang máy điện thoại, máy tính bảng đang được kết nối. Người dùng có thể ghi âm với độ dài tối đa 5 phút. Một ứng dụng của Gear cho phép điều khiển phim ảnh và nhạc chạy trên thiết bị nguồn cũng được hỗ trợ.

Mặc dù có thể chạy các ứng dụng Android trên Gear thông qua Android Debug Bridge (ADB), việc sử dụng có thể bị ảnh hưởng bởi màn hình nhỏ và thiết bị không có khả năng kết nối trực tiếp với internet.

Galaxy Gear nhận chỉ trích từ giới chuyên môn và người dùng. Thiết kế của Gear cũng đối mặt với luồng ý kiến trái chiều; mặc dù được đánh giá cao bởi chất lượng, cách tích hợp các công cụ vào dây đeo bị chỉ trích do làm cho chiếc đồng hồ mất đi tính llinh hoạt (cũng như khiến người dùng không cảm thấy thoải mái khi đeo). Gear cũng bị chỉ trích do số lượng giới hạn của các ứng dụng, cùng với hệ thống báo tin không nhất quán. Những nhà chỉ trích đã đưa ra một số ví dụ của sự không nhất quán, như email tích hợp của hệ điều hành Android IMAP/POP3 có thể hiển thị một đoạn giới thiệu ngắn về nội dung của tin báo trên Galaxy Gear, trong khi Gmail chỉ có thể hiển thị một dấu hiệu icon và yêu cầu người dùng mở điện thoại để xem thông tin.

The Verge đánh giá "khi đề cập đến thiết kế công nghiệp, kỹ thuật phần mềm không phải là một trong những thế mạnh của Samsung, do đó, Galaxy Gear là một thiết bị thiếu tin cậy và không đạt chuẩn." Khả năng trả lời điện thoại trên Gear được đánh giá cao bởi sự tiện dụng và tín hiệu cuộc gọi tốt (dẫn đến việc so sánh với thiết bị Dick Tracy), trong khi máy chụp hình của Gear cũng được ca ngợi vì chất lượng tốt đáng kinh ngạc với chỉ số megapixel thấp. Sự phụ thuộc của các thiết bị Samsung Galaxy vào các hệ điều hành khác nhau của Android cũng bị chỉ trích. Ngoài ra, thời lượng pin của Gear ngắn, được so sánh như một chiếc điện thoại thông minh hơn là đồng hồ.

Những thiếu sót khi liên quan đến phần tin báo cũng được Samsung đề cập đến trong bản nâng cấp phần mềm đầu tiên của Galaxy Gear. Bản nâng cấp này cho phép tất cả các ứng dụng hiển thị tin báo với đoạn giới thiệu ngắn về nội dung trên Galaxy Gear.

Galaxy Gear có doanh số thấp; trong cuối tháng 10/2013, ít nhất 30% Galaxy Gear được bán từ các cửa hàng Best Buy tại Mỹ đã bị trả lại do khách hàng không cảm thấy hài lòng. Trong tháng 11/2013, Reuters công bố một nguồn tin từ Samsung cho rằng hơn 800,000 Galaxy Gears đã được bán trên toàn thế giới; tuy nhiên, một tờ báo của Hàn Yonhap phủ định thông tin này, cho rằng đây là số lượng đồng hồ đã được giao đến các cửa hàng, chứ không phải con số thật sự được bán ra.



</doc>
<doc id="2431016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431016" title="Tamoxifen">
Tamoxifen

Tamoxifen là chất đối kháng receptor của receptor estrogen tại mô ngực thông qua chất chuyển hóa có hoạt tính, hydroxytamoxifen. ở một số mô khác như nội mạc tử cung tamoxifen đóng vai trò chất chủ vận, do đó Tamoxifen đóng vai trò giữa chất chủ vận và chất đối kháng chủ vận. Tamoxifen thường được sử dụng cho liệu pháp nội tiết (kháng-estrogen) trong điều trị ung thư vú ở phụ nữ mãn kinh, và đây cũng là chuẩn điều trị cho phụ nữ mãn kinh mặc dù nhómức chế aromatase cũng thường xuyên được sử dụng.


</doc>
<doc id="2431025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431025" title="Tiền tệ Việt Nam thời Nguyễn">
Tiền tệ Việt Nam thời Nguyễn

Tiền tệ Việt Nam thời Nguyễn phản ánh những vấn đề liên quan tới tiền tệ lưu thông thời nhà Nguyễn độc lập (1802-1883) và những đồng tiền do nhà Nguyễn phát hành trong thời kỳ Pháp thuộc trong lịch sử Việt Nam.

Từ thời Đồng Khánh, thực dân Pháp đã phát hành tiền Đông Dương gồm các loại tiền giấy và tiền kim loại với nhiều mệnh giá được lưu thông rộng rãi hơn tiền do triều đình phát hành rất nhiều.

So với các triều đại trước, tiền tệ nhà Nguyễn rất phong phú. Nhờ sự phát triển của thương mại, kinh tế hàng hóa trong nước sôi động. Ngoài những đồng tiền căn bản là tiền đồng và tiền kẽm, còn có cả vàng và bạc dùng trong lưu thông. Nhà Nguyễn không đủ nguyên liệu làm tiền đồng lưu thông trên toàn quốc nên phải phát hành cả tiền kẽm làm đồng tiền cơ bản.

Việc đúc tiền được Gia Long giao cho thương nhân người Trung Quốc thực hiện và trả công cho họ.

Sau khi đúc xong, tỷ giá đổi giữa tiền đồng và tiền kẽm qua các đời là:

Càng về sau, tỷ giá giữa hai đồng tiền càng cách biệt và triểu đình không kiểm soát nổi vì các nguyên nhân sau:

Giá trị đồng tiền giảm sút khiến kinh tế trong nước bị suy thoái.

Hệ thống đo lường thời Nguyễn dựa trên 2 tiêu chuẩn theo chỉ dụ của Gia Long năm 1813:

Theo hệ thống này, hệ thống đo lường ấn định như sau:

So với hệ thống đo lường phương Tây, mỗi học giả/tổ chức khi đó quy đổi 1 lạng ta ra số gram khác nhau, dao động từ 37,75 gram đến 39,05 gram.

Dựa vào trọng lượng, tiền đồng nhà Nguyễn chia làm hai loại lớn và nhỏ. Tiền nhỏ từ 5 phân 5 li tới dưới 9 phân, còn tiền lớn từ 9 phân trở lên. Thỉnh thoảng có những đợt đúc thử nghiệm những đồng tiền 7 phân hay 1 đồng cân, nhưng sau đó triều đình thấy không thích hợp nên không đúc nữa.

Tiền đồng nhà Nguyễn chia ba loại:

Tiền kẽm là tiền cơ bản, có đơn vị nhỏ nhất trong hệ thống tiền tệ nhà Nguyễn. Chỉ có tiền kẽm thời Gia Long có ghi chữ "thất phân" để chỉ trọng lượng, còn các tiền kẽm đời sau không ghi gì và thường chỉ nặng khoảng 6 phân.

Tiền kẽm chủ yếu đúc trong thời độc lập, gồm 4 triều vua đầu tiên là Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức.

Tiền do triều đình đúc là quan chế tiền. Tiền cấm là các đồng tiền vốn bất hợp pháp nhưng vì những lý do khác nhau vẫn được lưu hành:

Thời Kiến Phúc, phụ chính Nguyễn Văn Tường nhận hối lộ của người Hoa, cho thương nhân nhà Thanh mang "tiền sềnh" niên hiệu Tự Đức của họ đúc sang, bắt nhân dân phải tiêu, ai không tiêu thì bắt tội. Tiền này rất xấu, quá mỏng và nhẹ (chỉ trên dưới 1 gram), có thể nổi trên mặt nước. Các giáo sĩ Công giáo nhân chuyện đồng tiền xấu đã tuyên truyền thêm trong dân về sự suy sụp của triều đình nhà Nguyễn. Một số người đã lầm đây là tiền gián của thế kỷ 17-18 như tiền Thiên Thánh hay An Pháp nguyên bảo, nhưng các nhà nghiên cứu khẳng định tiền gián thế kỷ 17-18 vẫn còn nặng hơn, không nổi trên mặt nước như tiền sềnh mà người Hoa mang sang cuối thế kỷ 19.

Từ năm 1883, Việt Nam chính thức bị Pháp đô hộ. Từ thời Đồng Khánh (1885-1888), tiền lưu thông trong nước là những đồng tiền "xu", tiền giấy "đồng" do Ngân hàng Đông Dương của người Pháp phát hành. Các đồng tiền do triều đình nhà Nguyễn phát hành chỉ được dùng như tiền lẻ lưu hành ở thôn quê. Tiền do triều đình Huế đúc ra không còn yếu tố quan trọng trong đời sống kinh tế như trước mà chỉ có tính tượng trưng.

Vua Đồng Khánh cho lập ra Cục Thông bảo để đúc tiền. Tiền Đồng Khánh lớn bằng đồng ăn 10 đồng tiền kẽm, 1 đồng tiền nhỏ ăn 6 đồng tiền kẽm.

Sang thời Khải Định, 1 đồng Khải Định ăn 6 đồng tiền kẽm. Tiền Khải Định được đúc nhiều đợt, trọng lượng không đều, có đồng nặng 6 phân, có đồng tới 7-8 phân. Từ thời Khải Định đến thời Bảo Đại, người Pháp cho làm tiền xu bằng máy rập, được gọi nôm na là "đồng trinh". Tiền đồng trinh "Khải Định thông bảo" và "Bảo Đại thông bảo" là hai đồng tiền duy nhất của chế độ phong kiến Việt Nam không phải là tiền đúc mà được dập bằng máy do Ngân hàng Đông Dương đảm nhận. Do làm bằng máy, những đồng tiền này chứa ít chất đồng hơn tiền đúc nhưng nét chữ sắc sảo hơn.

Đồng trinh Khải Định có giá trị bằng 1/200 đồng bạc Piastre của Ngân hàng Đông Dương, tức là nửa xu. So với tiền Khải Định thông bảo, tiền Bảo Đại thông bảo nhỏ hơn, chỉ có giá trị từ 1/600 tới 1/400 của 1 xu Đông Dương nên chỉ là tượng trưng, không có chức năng kinh tế nào cả.

Đơn vị tiền tệ thời Nguyễn phức tạp hơn nhiều so với các thời trước.

1 quan = 1 mạch (hay 10 tiền) = 600 đồng tiền kẽm. Đơn vị này duy trì từ thời Lê sơ. Thời chưa có tiền nhỏ và tiền lớn thì tỷ lệ 120 tới 130 tiền kẽm ngang 100 tiền đồng.

Từ thời Minh Mạng có tiền lớn và tiền nhỏ, giá trị được xác định như sau:

Thời Tự Đức:

Thời Thành Thái:

Thời Nguyễn ở Việt Nam có những đồng tiền sau:

Năm 1802, Nguyễn Ánh lên ngôi, đặt niên hiệu là Gia Long. Sách "Đại Nam thực lục chính biên" cho biết vào năm 1803, Gia Long cho đúc tiền "Gia Long thông bảo" bằng đồng. Khảo cổ học đã phát hiện ra nhiều di chỉ tiền này. Tiền được đúc nhiều lần và không phải chỉ ở một nơi. Thứ lớn nhất thì có đường kính chừng 26 mm, thứ nhỏ nhất thì có đường kính chừng 20 mm. Mặt trước bốn chữ Gia Long thông bảo đọc chéo. Mặt sau để trơn.

Năm 1813, vua Gia Long cho đúc tiền Gia Long thông bảo thất phân. Theo Đại Nam thực lục chính biên thì tiền này bằng kẽm, song khảo cổ học phát hiện ra cả tiền mang tên này nhưng bằng đồng. Tiền kẽm Gia Long thông bảo thất phân và tiền đồng Gia Long thông bảo có thể đổi qua lại theo tỷ lệ 1,25:1. Gia Long thông bảo thất phân có đường kính trung bình 22 mm và trong thực tế có nhiều kích cỡ. Theo quy định thì tiền nặng bảy phân, nhưng không phải mọi mẫu vật phát hiện ra đều nặng đúng như thế. Mặt trước giống "Gia Long thông bảo", nhưng mặt sau thì có hai chữ thất phân ở hai bên lỗ tiền.

Năm 1814, vua Gia Long lại cho đúc tiền Gia Long thông bảo lục phân nặng sáu phân. Thư tịch cho biết rõ hợp kim đúc tiền này có các thành phần sau đồng đỏ, kẽm, chì, thiếc (tỷ lệ là 500:415:65:20). Tiền được đúc nhiều lần và có đường kính xê xích khoảng 21,5 mm đến 22,5 mm. Mặt trước giống Gia Long thông bảo, nhưng mặt sau thì có hai chữ lục phân ở hai bên lỗ tiền.

Minh Mạng thông bảo là tiền do vua Minh Mạng phát hành. Mặt trước có bốn chữ Minh Mạng thông bảo, mặt sau để trống.

Tiền này có nhiều loạt. Loạt đúc sớm nhất là vào năm 1820 theo quy định nặng 6 phân bằng đồng và bằng kẽm. Loại bằng đồng thực ra cũng chỉ có khoảng một nửa nguyên liệu đồng còn lại là kẽm và cả lượng nhỏ thiếc và chỉ dùng đến năm 1825 thì bị bãi bỏ.

Loạt thứ hai có kích thước lớn từ 22 đến 25 mm, được phát hành từ năm 1820. Nguyên liệu là hợp kim đồng, kẽm và thiếc.

Loạt thứ ba có đường kính khoảng 22 mm, nặng 9 phân, bằng hợp kim đồng kẽm, được phát hành từ năm 1825.

Loạt thứ tư có đường kính 25 mm, nặng 1 đồng cân, được phát hành từ năm 1827.


Tiền mang niên hiệu của vua Thiệu Trị có loại nặng 6 phân và loại nặng 9 phân đều bằng hợp kim đồng pha kẽm. Còn có cả loại nặng 6 phân bằng toàn kẽm. Các loại này ở mặt trước có bốn chữ Thiệu Trị thông bảo đọc chéo, mặt sau để trống.

Tự Đức thông bảo có mấy loạt bằng đồng và cả bằng kẽm, đường kính từ 20 mm đến 25 mm. Nhìn chung các loạt đều có mặt trước giống nhau: bốn chữ Tự Đức thông bảo đọc chéo, có viền gờ mép và lỗ. Mặt sau thì mỗi loạt một khác. Có loạt để trống, có loạt thì có chữ "lục văn", có loạt có chữ "Hà Nội", có loạt lại có chữ "Sơn Tây" và có loạt thì có chữ "Bắc Ninh". Tiền này nhiều khi được giao cho các lò đúc tiền tư nhân của người Hoa và người Việt giàu có đúc. Đại Nam thực lục chính biên cho biết có tiền này khi đúc bị pha thêm sắt vào.

Tự Đức bảo sao là tiền thời vua Tự Đức, được đúc từ năm 1861 có các mệnh giá 10 đồng, 20 đồng, 30 đồng, 40 đồng, 50 đồng và 60 đồng. Tiền đúc bằng đồng. Mặt trước có bốn chữ Tự Đức bảo sao đọc chéo. Mặt sau thì mỗi mệnh giá thiết kế một khác. Đường kính tiền cũng khác nhau giữa các mệnh giá.

Tiền mang niên hiệu của vua Kiến Phúc được đúc nhiều đợt từ năm 1884 và ở nhiều nơi vì vậy mỗi loạt khác nhau một chút. Nhìn chung, tiền có đường kính 23 mm. Mặt trước có bốn chữ Kiến Phúc thông bảo, mặt sau để trống. Thời này, quân Pháp đang đánh chiếm Việt Nam, triều chính cũng mất ổn định, ngôi vua thay đổi mấy lần nên sự quan tâm tới kinh tế không nhiều, tiền được đúc với số lượng ít. Khảo cổ học chỉ phát hiện được ít tiền này. Tiền đúc ra chỉ để khẳng định niên hiệu của vua mới chứ tác dụng cho lưu thông không nhiều vì số lượng quá ít.

Tiền này chính thức chỉ đúc với số lượng rất ít, nhưng tiền Hàm Nghi thông bảo giả rất nhiều. Theo Đỗ Văn Ninh thì có cả tiền Hàm Nghi thông bảo đúc giả thời chiến tranh Việt Nam mà lính Mỹ tưởng là tiền cổ thật nên mua mang về sưu tập. Hàm Nghi thông bảo thật có đường kính 23 mm, mặt trước có bốn chữ Hàm Nghi thông bảo đọc chéo, mặt sau có hai chữ "Lục văn".

Tiền được đúc với số lượng ít. Năm 1886, triều đình cho đúc một loạt có đường kính 26 mm. Năm 1887 cho đúc một loạt nữa có đường kính 23 mm. Cả hai loạt ở mặt trước đều có chữ Đồng Khánh thông bảo, mặt sau để trống.

Tiền kim loại được đúc vào các năm 1889-1890 với số lượng ít. Mặt trước có bốn chữ Thành Thái thông bảo đọc chéo. Mặt sau để trống. Đường kính tiền khoảng 23 mm.

Năm 1893-1890, triều đình lại cho đúc tiền Thái Bình thông bảo mới mà mặt sau có chữ thập văn. Tiền này đường kính chừng 26 mm.


Tiền này có hai loạt, một loạt có đường kính chừng 26 mm đúc ở Thanh Hóa, một loạt khác nhỏ hơn. Loạt lớn thì mặt sau có chữ "Thập văn", loạt nhỏ thì mặt sau để trống. Mặt trước cả hai loạt đều có chữ Duy Tân thông bảo đọc chéo.

Tiền này có bốn loạt đúc ở bốn nơi là Huế, Hải Phòng, Hà Nội và ở Pháp. Loại đúc ở Huế lưu thông ở Trung Kỳ, loại đúc ở Hà Nội và Hải Phòng thì để lưu thông ở Bắc Kỳ. Cả ba loạt này đều bằng kẽm. Riêng loạt đúc ở Pháp thì bằng đồng và chỉ để lưu thông ở Nam Kỳ.

Tiền bằng đồng nhưng không đúc mà dập lá đồng bằng máy. Kích thước tiền nhỏ và mỏng. Người dân không coi trọng giá trị tiền này.




</doc>
<doc id="2431064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431064" title="Bài tập Kegel">
Bài tập Kegel

Bài tập Kegel là một bài tập nhằm vào cơ mu cụt trong cơ thể người nhằm cải thiện chất lượng quan hệ tình dục. Phương pháp này được Arnold Kegel mô tả lần đầu vào năm 1948. Phương pháp này giúp người tập cải thiện ham muốn, kéo dài thời gian quan hệ tình dục, cương cứng tốt hơn, xuất tinh mạnh và nhiều hơn. Người ta có thể tập bằng dụng cụ hoặc bằng tay. Bài tập bao gồm siết chặt và thả lỏng cơ mu cụt trong vài dây.



</doc>
<doc id="2431074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431074" title="Steven Pienaar">
Steven Pienaar

Steven Pienaar (phát âm tiếng Afrikaans: [sti.vən pi.nɑ ː r]; sinh ngày 17 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá Nam Phi hiện đang chơi cho câu lạc bộ Sunderland. Anh chủ yếu đóng vai trò như một cầu thủ chạy cánh. Anh có thể chơi ở cả hai bên phải hoặc cánh trái và như một tiền vệ tấn công. Pienaar trước đây đã từng chơi cho Ajax Cape Town, Ajax Amsterdam, Borussia Dortmund, Tottenham Hotspur và Everton.
Pienaar được sinh ra ở Johannesburg. Anh bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại Ajax Cape Town, từ nhà của anh ở Johannesburg đến Cape Town là 1.400 km (870 mi). Anh đã nhận được lời mời của Ajax Cape Town trong khi chơi cho các trường học xuất sắc và đã được yêu cầu tham gia học viện thanh thiếu niên của họ. Pienaar nói: "Tôi đã rất may mắn để đi đến các trường học xuất sắc năm 2000, để có thể đánh bóng kỹ thuật và tài năng mà Chúa đã cho tôi và để tìm hiểu làm thế nào để sử dụng nó theo cách mà Chúa đã muốn tôi, tôi đã may mắn để làm việc với huấn luyện viên người Hà Lan Leo van Veen, người đã giúp tôi ở Ajax Cape Town... ông đánh giá cao cách tôi chơi nhưng đồng thời ông đã thay đổi tâm lý của tôi. ông dạy tôi làm thế nào để chuẩn bị cho các trò chơi, không chỉ chơi để làm hài lòng đám đông mà còn làm thế nào để chơi cho đội bóng. "

Tại Ajax Cape Town ông đã giành được Rothman Cup, đánh bại Orlando Pirates 4-1 trong trận chung kết vào ngày 13 năm 2000, trong trận đấu cuối cùng của mình cho câu lạc bộ.
18 tuổi, anh đã được đưa sang Hà Lan vào tháng 1 năm 2001, nhưng đã không thể thi đấu ở Eredivisie cho đến ngày 24 tháng 2 năm 2002 - trong chiến thắng 1-0 trước NAC Breda. Anh trở thành một thành viên quan trọng của đội bóng Ajax đã giành được chức vô địch quốc gia Hà Lan vào năm 2002 và năm 2004. Pienaar là một trong những cầu thủ tốt nhất của Ajax cùng với các ngôi sao như Zlatan Ibrahimovic, Maxwell, Cristian Chivu, Mido, Nigel de Jong, Rafael van der Vaart, Wesley Sneijder và đồng đội tương lai tại Everton là John Heitinga. Andy van der Meyde, người đã có một thời gian đáng quên tại Goodison Park, cũng là trong đội hình của Ajax.
Vào tháng 1 năm 2006, câu lạc bộ Đức Borussia Dortmund ký hợp đồng với Pienaar có thừi hạn ba năm từ Ajax. Được xem như là sự thay thế cho cầu thủ đã chuyển sang thi đấu cho Arsenal, Tomáš Rosický, năm đầu tiên của Pienaar với Borussia Dortmund, người ta thấy anh nhận được chiếc áo số 10 bỏ trống của tiền vệ người Cộng hòa Séc. Pienaar phải vật lộn tại Dortmund và không bao giờ được trọng dụng.

Pienaar gia nhập Everton theo bản hợp đồng cho mượn trong mùa giải 2007-08 và sau đó đã ký một hợp đồng ba năm từ Dortmund với mức phí 2.000.000 bảng sau khi nộp một khoản phí cho vay ban đầu 350.000 bảng vào tháng 4 năm 2008. Pienaar có trận ra mắt cho Everton trong chiến thắng 2-1 trên nhà trước Wigan Athletic vào 11 tháng 8 năm 2007, thay thế Leon Osman ở phút 73. Pienaar ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Everton trong chiến thắng 2-0 trên sân nhà trước Middlesbrough vào ngày 30 tháng 9. Anh đã có một số màn trình diễn nổi bật và điều này đã dẫn đến nhiều câu lạc bộ quan tâm tới anh. Mặc dù vắng mặt mười một trận đấu vì chấn thương, Pienaar của Everton được giải Cầu thủ của Mùa giải 2009-10.
Vào tháng 1 năm 2011, cả Chelsea và Tottenham Hotspur đều tỏ ý muốn mua Pienaar từ Everton trước khi cầu thủ người Nam Phi gia nhập Tottenham với mức phí 3 triệu bảng Anh theo bản hợp đồng bốn năm. Anh đã ra mắt Tottenham trong trận hòa 1-1 trên sân Newcastle United. Trong tháng 8 năm 2011, Pienaar bị chấn thương háng, phải nghỉ thi đấu sáu tuần. Pienaar ghi bàn thắng đầu tiên cho Tottenham trong chiến thắng 4-0 trước Shamrock Rovers tại Europa League vào ngày 15 tháng Mười Hai. Pienaar đã bị hành hạ bởi chấn thương dai dẳng và không thể hiện được nhiều trong các trận đấu mà hiếm hoi mà anh có mặt trong đội.
Vào cuối ngày ngày thời hạn chuyển giao trong tháng 1 năm 2012, Pienaar đã quay trở lại với Everton theo bản hợp đồng cho mượn sáu tháng. Anh ra mắt lần thứ hai của mình cho câu lạc bộ trong một trận hòa 1-1 với Wigan Athletic, và ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong chiến thắng 2-0 trước Chelsea một tuần sau đó. Pienaar kết thúc mùa giải với bàn thắng vào lưới Newcastle United. Trong một cuộc phỏng vấn sau trận đấu, anh mong muốn được tái gia nhập Everton. Mặc dù chỉ chơi trong 14 trận, và không được thi đấu FA Cup, Pienaar kết thúc mùa giải của mình với sáu đường kiến tạo, nhiều hơn bất cứ cầu thủ nào tại Everton. Anh cũng ghi được bốn bàn thắng, đó là phong độ tốt nhất của anh trong năm mùa giải với câu lạc bộ.

Việc mua đứt đã được thống nhất vào tháng 7 năm 2012, Everton trả Tottenham Hotspur một mức phí 4,5 triệu bảng. Vào 25 tháng 8 năm 2012, anh ghi bàn thắng đầu tiên kể từ khi ký hợp đồng dài hạn, trong một chiến thắng 3-1 trước Aston Villa. Vào ngày 9 tháng 12, Pienaar ghi được một bàn thắng trước Tottenham Hotspur, bàn thắng thứ 1.000 của Everton tại Premier League, giống như họ chiến thắng 2-1 tại Goodison Park. Pienaar bị đuổi khỏi sân vì rút hai chiếc thẻ vàng hai lần trong một mùa giải, trong trận đấu với Queens Park Rangers và Manchester City. Everton hòa 1-1 với QPR và đánh bại Manchester City 2-0. Pienaar kết thúc mùa giải với bảy bàn thắng, anh đã từng ghi bàn trong một mùa giải với Everton. Trong tháng mười, Pienaar đã ra sân trong trận gặp Hull City và ghi bàn thắng trong chiến thắng 2-1.
Là một cựu cầu thủ U-17 Nam Phi, anh ra mắt đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi trong chiến thắng 2-0 trước Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 2002 và từ đó đã ra sân 61 lần và ghi ba bàn thắng. Anh tham gia tại các kỳ World Cup 2002 và 2010.

Vào ngày 2 tháng 10 năm 2012, anh tuyên bố kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế.



</doc>
<doc id="2431075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431075" title="Secernentea">
Secernentea

Secernentea là lớp chính của Nematoda. Giống như tất cả giun tròn, họ không có hệ thống tuần hoàn hoặc hô hấp.
Phân lớp và bộ của Secernentea là:


</doc>
<doc id="2431081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431081" title="Đảng Dân chủ Xã hội Triều Tiên">
Đảng Dân chủ Xã hội Triều Tiên

Đảng Dân chủ Xã hội Triều Tiên là một trong những đảng phái chính trị của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, là liên minh chính trị với Đảng Lao động Triều Tiên. Được thành lập vào ngày 3 tháng 11 năm 1945 bởi doanh nhân vừa và nhỏ, thương nhân, thợ thủ công, giai cấp tiểu tư sản, nông dân và người theo đạo Kitô dưới mục đích mang lại một xã hội dân chủ.

Về mặt lý thuyết các bên tuân thủ các quốc gia dân chủ xã hội phù hợp điều kiện lịch sử của Triều Tiên và đặc điểm quốc gia và phương châm chính trị cơ bản của nó là độc lập, chủ quyền, dân chủ, hòa bình và quyền bảo vệ con người.

Ý thức hệ của Đảng trong những năm gần đây là liên minh chính trị với Đảng Lao động Triều Tiên. Cho đến tháng 1 năm 1981, các bên đã được gọi là Đảng Dân chủ của Hàn Quốc. Nó là một phần của Mặt trận Dân chủ Thống nhất Tổ quốc trong đó liên minh với Đảng Thanh hữu Thiên Đạo, cùng Đảng Lao động Triều Tiên với hệ tư tưởng Chủ thể và của chính sách Tiên quân.

Đứng đầu Đảng hiện nay là Kim Yong Dae (Chosongul: 김영대, Hanja: 金英大, Hán-Việt: Kim Anh Đại), chức danh Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng Dân chủ Xã hội Triều Tiên và Phó Chủ tịch Hội nghị Nhân dân Tối cao.

Thông tin của Đảng bị hạn chế không được công bố Tính đến tháng 1 năm 2007, Đảng có hơn 30.000 đảng viên


</doc>
<doc id="2431098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431098" title="Rhabditida">
Rhabditida

Rhabditida là một bộ giun tròn.

Chi bao gồm:



</doc>
<doc id="2431131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431131" title="Bang liên">
Bang liên

Bang liên hay liên hiệp quốc gia (tiếng Latinh: "confoederare"; ) là liên minh bền lâu được cấu thành bởi các đơn vị chính trị nhằm hướng đến một hành động chung xét trong tương quan với các đơn vị chính trị khác. Bang liên thường là kết quả của sự ký kết hiệp ước, tiếp nối sau đó các thành viên sẽ cùng thông qua bản hiến pháp chung. Sự ra đời của bang liên có xu hướng nhằm đối phó với các vấn đề hệ trọng, chẳng hạn quốc phòng, ngoại giao hay đồng tiền chung. Chính phủ trung ương có trách nhiệm hỗ trợ tất cả các thành viên trong bang liên.

Bản chất của mối quan hệ giữa các quốc gia trong bang liên rất đa dạng. Tương tự như vậy, mối quan hệ giữa các quốc gia thành viên với chính phủ trung ương, cũng như vấn đề phân phối quyền lực trong bang liên cũng khác biệt giữa bang liên này với bang liên khác. Một số bang liên lỏng lẻo có hình thức tương tự như các tổ chức liên chính phủ, thậm chí có khi còn cho phép quốc gia thành viên ly khai khỏi bang liên. Một số bang liên được tổ chức chặt chẽ hơn thì có hình thức tương tự liên bang ("federation"). Một nhà nước đơn nhất hoặc một liên bang có thể phi tập trung hóa quyền lực, nghĩa là phân tán quyền lực xuống các địa phương theo hình thức bang liên.

Trong các văn cảnh phi chính trị, thuật ngữ "bang liên" dùng để chỉ loại tổ chức mà trong đó có sự hợp nhất quyền lực của các thực thể tự trị hoặc bán tự trị lại với nhau. "Bang liên" khi này là một nhóm người, nhóm quốc gia hay nhóm tổ chức cùng nhau hợp lại để cùng làm việc gì đó. Ví dụ về loại tổ chức này là các liên đoàn thể thao hay các liên đoàn liên minh thương mại xuyên châu Âu.

Trong văn cảnh có nội dung về lịch sử người bản địa châu Mỹ, thuật ngữ "bang liên" có thể chỉ một khối liên minh quân sự và chính trị bán lâu dài, trong đó bao gồm nhiều quốc gia (hay "bộ lạc", "làng", "nhóm người") vẫn giữ nguyên nhà lãnh đạo riêng. Một trong số các bang liên kiểu này là Bang liên Iroquois.

Liên minh Iroquois (trong lịch sử được gọi là Bang liên Iroquois - "Iroquois Confederacy") là một nhóm gồm sáu quốc gia bộ lạc ở Bắc Mỹ (thuộc địa phận Hoa Kỳ và Canada ngày nay), bao gồm Mohawl, Oneida, Onondaga, Cayuga, Seneca và Tuscarora. Liên minh này đặt ra một chính phủ đại diện được gọi là Đại hội đồng ("Grand Council"). Liên minh này tồn tại từ trước khi có các cuộc tiếp xúc lớn với người châu Âu. Mỗi bộ lạc cử người đứng đầu tham gia làm đại diện trong bang liên.

Serbia và Montenegro (2003–2006) là bang liên cấu thành từ hai nước cộng hòa trong Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư cũ là Cộng hòa Montenegro (1992–2006) và Cộng hòa Serbia (1992–2006). Sau khi sụp đổ, Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư được cải tổ thành một liên minh chính trị hết sức lỏng lẻo gọi là "Liên minh nhà nước Serbia và Montenegro", được thiết lập vào ngày 4 tháng 2 năm 2003.

Dù Serbia và Montenegro mang tư cách bang liên nhưng hai thực thể thành viên chỉ thống nhất nhau trong vài mặt như quốc phòng, ngoại giao; tổng thống bang liên chỉ có vai trò rất mờ nhạt. Hai cộng hòa lập hiến này thực chất hoạt động riêng rẽ trong suốt thời gian thuộc bang liên, tiếp tục duy trì chính sách kinh tế riêng và đồng tiền riêng (Montenegro dùng euro còn Serbia dùng dinar). Ngày 21 tháng 5 năm 2006, Montenegro tổ chức cuộc trưng cầu dân ý về vấn đề độc lập. Kết quả cuối cùng cho thấy 55,5% cử tri đi bầu tán thành ý tưởng này. Ngày 3 tháng 6 năm 2006, Montenegro tuyên bố độc lập; hai ngày sau đó, tức vào ngày 5 tháng 6 năm 2003, Serbia cũng tuyên bố độc lập. Bang liên Serbia và Montenegro tan rã.

Thụy Sĩ (tên chính thức trong tiếng Latinh là "Confœderatio Helvetica", dịch ra là "Bang liên Helvetica") hay còn dịch "Liên bang Thụy Sĩ" là một ví dụ về quốc gia hiện đại tự gọi mình là bang liên. Tuy nhiên, vào thời điểm Thụy Sĩ tự gọi mình là "Confoederatio Helvetica" thì ở châu Âu chưa có sự phân biệt giữa "bang liên" với "liên bang" về vấn đề quyền lực của nhà nước liên hiệp. Quốc hiệu của Thụy Sĩ vốn đã là "bang liên" kể từ khi lập quốc vào năm 1291 với tên gọi Bang liên Thụy Sĩ cũ - gồm các cộng đồng dân sống trong thung lũng giữa rặng An-pơ.

Tại Canada có thuật ngữ "Canadian Confederation". Tuy nhiên, nước này là một liên bang chứ không phải bang liên. Thuật ngữ "confederation" được Canada hiểu theo nghĩa không liên quan với bang liên. Khi Đạo luật Hiến pháp ("Constitution Act") ra đời năm 1867 thì thuật ngữ "confederation" được Anh và Canada hiểu là một nhà nước có chủ quyền gồm các tỉnh liên hiệp lại với nhau. Cách gọi "Canadian Confederation" (Liên bang hóa Canada) khi đó là để chỉ tiến trình thiết lập Lãnh thổ tự trị Canada ("Dominion of Canada") - ban đầu bao gồm ba thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ, về sau có thêm nhiều thuộc địa và lãnh thổ khác gia nhập - căn cứ theo đạo luật này. Ngày 1 tháng 7 năm 1867, Canada trở thành lãnh thổ tự trị trong lòng Đế quốc Anh với cách thức tổ chức theo thể chế liên bang. Nói tóm lại, Canada là một nhà nước liên bang phi tập trung hóa bất thường chứ không phải là bang liên cấu thành bởi các nhà nước có chủ quyền theo nghĩa hiện đại.

Các bang liên mang tính lịch sử thời trước thế kỷ 20 có thể không đáp ứng định nghĩa hiện đại về bang liên; một số tự gọi mình là liên bang nhưng mang tính chất của bang liên.


</doc>
<doc id="2431133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431133" title="PowerVR">
PowerVR

PowerVR là một bộ phận của hãng Imagination Technologies (trước đây là VideoLogic) chuyên phát triển các giải pháp phần mềm và phần cứng cho kết xuất 2D, 3D, giải mã video, xử lý ảnh và tăng tốc đồ họa cho các thư viện DirectX, OpenGL ES, OpenVG, và OpenCL.

Sản phẩm của PowerRV ban đầu được dùng cho thị phần máy tính cá nhân (PC), được đánh giá là tốt về hiệu suất (hiệu năng/giá thành). Với sự thay đổi nhanh chóng của thị trường, PowerVR đã chuyển hướng sang các sản phẩm phục vụ máy tính xách tay và thiết bị cầm tay.

PowerVR không trực tiếp sản xuất mà bán thiết kế và bản quyền các sản phẩm của mình cho các hãng khác để các hãng này tích hợp lên sản phẩm của riêng mình, như Texas Instruments, Intel, NEC, BlackBerry, Renesas, Samsung, STMicroelectronics, Freescale, Apple, NXP Semiconductors (formerly Philips Semiconductors), vân vân.

PowerVR gặt hái nhiều thành công với mảng di động với dòng PowerVR MBX. MBX, và thế hệ sau là SGX và GGX, được bán bản quyền lại cho 7 trong 10 tập đoàn bán dẫn hàng đầu là Intel, Texas Instruments, Samsung, NEC, NXP Semiconductors, Freescale, Renesas và Sunplus.
Những thết bị cao cấp dùng dòng vi xử lý này là iPhone, Nokia N95, Sony Ericsson P1 và Motorola RIZR Z8, cũng như vài mẫu iPod.







GPU có thể có 1 hay nhiều nhân 

Power VR Series 6 GPUs có 2 TMUs/cluster với GFLOPS đạt tối đa giá trị FP32.




</doc>
<doc id="2431140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431140" title="Nhĩ Chu Triệu">
Nhĩ Chu Triệu

Nhĩ Chu Triệu (chữ Hán: 尔朱兆, ? – 533), tên tự là Vạn Nhân, người Bắc Tú Dung xuyên , dân tộc Yết đã Tiên Ti hóa, tướng lãnh, quyền thần nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Nhĩ Chu Triệu là cháu gọi tù trưởng Nhĩ Chu Vinh bằng chú. Từ nhỏ ông khỏe mạnh, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, tay không bắt mãnh thú, nhanh nhẹn hơn người. Nhiều lần theo Vinh sắn bắn, gặp những nơi vách cao khe sâu, Triệu vượt qua đầu tiên. Nhĩ Chu Vinh vì thế đặc biệt khen ngợi yêu mến, dùng làm nanh vuốt.

Có lần Nhĩ Chu Vinh đưa tiễn sứ giả triều đình, thấy hai con hươu, gọi ông đến, giao 2 mũi tên, nói với sứ giả: "Có thể bắt những con hươu này để dùng bữa ngay bây giờ." Rồi dừng ngựa nhóm lửa để đợi. Một lúc sau Triệu bắt được một con hươu, Vinh muốn khoa trương, sai người trách ông: "Sao không bắt hết?" Nhĩ Chu Triệu bị phạt 50 trượng.

Triệu theo Vinh đánh dẹp nghĩa quân, nhờ công được Bình viễn tướng quân, Bộ binh hiệu úy. Vinh tiến vào Lạc Dương, ông kiêm chức Tiền phong đô đốc. Khi Hiếu Trang đế lên ngôi, được nhân chức Trung quân tướng quân, Kim tử quang lộc đại phu, còn nhận Giả kiêu kỵ tướng quân, Kiến Hưng thái thú. Tiếp đó thăng làm Sứ trì tiết, Xa kỵ tướng quân, Vũ vệ tướng quân, Tả quang lộc đại phu, Đô đốc, Dĩnh Xuyên quận khai quốc công, thực ấp 1200 hộ.

Theo Thượng Đảng vương Nguyên Thiên Mục đánh dẹp khởi nghĩa Hình Cảo.

Khi Nguyên Hạo vào Lạc Dương, quân đội của ông ta đóng đồn ngăn giữ ở Hà Kiều, Nhĩ Chu Vinh sai Triệu cùng bọn Hạ Bạt Thắng từ bờ tây Mã Chử trong đêm đưa vài trăm kỵ binh vượt Hoàng Hà, tập kích con của Hạo là Quan Thụ, bắt sống hắn ta. Lại tiến quân phá An Phong vương Nguyên Duyên Minh, khiến Hạo phải bỏ chạy. Hiếu Trang đế về cung, luận công được nhận chức Tán kỵ thường thị, Xa kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, tăng ấp 800 hộ. Làm Phần Châu thứ sử, lại tăng ấp 1000 hộ. Lại được gia chức Thị trung, Phiêu kỵ đại tướng quân, còn tăng ấp 500 hộ.

Khi Nhĩ Chu Vinh bị Hiếu Trang đế giết, Triệu từ Phần Châu soái kỵ binh giữ Tấn Dương. Nguyên Huy nắm quyền chánh, cho ông thụ chức Đại tướng quân, thăng tước làm vương. Nhưng Triệu vẫn cùng bọn Nhĩ Chu Thế Long bàn mưu đánh Lạc Dương, rồi soái quân nam tiến, đến núi Thái Hành, đô đốc Sử Ngỗ Long dưới quyền Đại đô đốc Nguyên Tử Cung mở lũy ra hàng, Tử Cung lui chạy. Ông đưa khinh kỵ theo đường tắt từ Hà Lương tây tiến, vượt Hoàng Hà bất ngờ tập kích kinh thành. Quân của Triệu ập vào, túc vệ tan chạy, Hiếu Trang đế trốn ra cửa Vân Long thì bị bắt. Ông đem Hiếu Trang đế giam ở chùa Vĩnh Ninh, đánh chết hoàng tử (con của Nhĩ Chu hoàng hậu), hãm hiếp phi tần, thả binh cướp bóc; ở lại Lạc Dương hơn tuần thì đưa đế về Tấn Dương, còn mình dừng lại Hà Lương kiểm đếm tài sản. Sau đó, sai người giết chết Hiếu Trang đế ở chùa Tam Cấp,

Ngay sau khi giết Nhĩ Chu Vinh, Hiếu Trang đế ban chiếu cho nghĩa quân Hột Đậu Lăng Bộ Phiền ở Hà Tây tập kích Tú Dung. Triệu vào Lạc Dương thì cũng là lúc binh lực của Bộ Phiền rất mạnh, từ phía nam uy hiếp Tấn Dương. Ông không dám ở lại Lạc Dương thêm nữa, mà vội vàng lui quân về Tấn Dương chống lại Bộ Phiền.

Triệu hữu dũng vô mưu, nhiều lần bị Bộ Phiền đánh bại, bèn thu gom sĩ tốt, tính ra Sơn Đông. Ông mấy lần gọi thì Tấn Châu thứ sử Cao Hoan mới đến, chia cho ông ta người của 3 châu 6 trấn, phân biệt doanh binh, rồi cùng nhau đưa quân đi về phía nam, để tránh khí thế hừng hực của nghĩa quân. Bộ Phiền đuổi theo đến quận Nhạc Bình, Triệu và Hoan quay lại tấn công, chém được Bộ Phiền ở núi Thạch Cổ thuộc Tú Dung. Ông đưa vài chục kỵ binh đến chỗ Hoan, uống rượu thâu đêm. Sau đó, Triệu mời Hoan, ông ta đã lên ngựa, nhưng bọn trưởng sử Tôn Đằng níu áo giữ lại. Triệu cách sông mắng chửi bọn Đằng, rồi lui quân. Hoan về miền đông, ông về Tấn Dương.

Khi Bắc Ngụy Tiết Mẫn đế mới lên ngôi, thụ Triệu làm Sứ trì tiết, thị trung, đô đốc Trung ngoại chư quân sự, Trụ quốc đại tướng quân, Lĩnh quân tướng quân, Lĩnh tả hữu, Tịnh Châu thứ sử, kiêm Lục thượng thư sự, Đại hành đài. Lại lấy ông làm Thiên trụ đại tướng quân, Triệu cho rằng đây là quan chức mà Nhĩ Chu Vinh đã nhận rồi phải chết, nên không dám nhận. Sau đó được gia chức Đô đốc 10 châu chư quân sự, thế tập Tịnh Châu thứ sử.

Cao Hoan hạ được Ân Châu, ra mặt chống đối họ Nhĩ Chu. Triệu cùng Trọng Viễn, Độ Luật hẹn nhau cùng đánh dẹp. Trọng Viễn, Độ Luật lần lượt đến Dương Bình, ông bắc tiến ra Tỉnh Hình, đóng đồn ở Quảng A, phao lên có 10 vạn người. Hoan bày kế phản gián, khiến cho liên quân chia rẽ, lần lữa không tiến. Trọng Viễn mấy lần sai Hộc Tư Xuân, Hạ Bạt Thắng đến khuyên nhủ. Triệu đưa 300 khinh kỵ đến gặp Trọng Viễn, cùng ngồi trong trướng. Ông tỏ ra thô bạo, ra mặt bất bình, tay múa roi ngựa, miệng nói lớn tiếng, mắt nhìn hằn học, rồi đột ngột ra ngoài, lên ngựa bỏ về. Trọng Viễn sai Xuân, Thắng chạy theo giải thích, Triệu bắt trói bọn họ đem về, qua hôm sau mới thả ra. Bọn Trọng Viễn lui chạy, Cao Hoan bèn tiến đánh, Triệu đại bại.

Triệu thua chạy về Tấn Dương, Nhĩ Chu Thế Long muốn hòa giải, nên xin Tiết Mẫn đế nạp con gái của ông làm Hoàng hậu, Triệu rất mừng rỡ. Thế Long dùng hậu lễ mời ông đến Lạc Dương, rất nhún nhường với Triệu, luôn theo ý của ông, không hề trái lời. Triệu cùng Thiên Quang, Độ Luật hội họp, nhưng rồi lại nghi kỵ lẫn nhau, khiến cho liên quân đại bại ở núi Hàn Lăng.

Triệu lại thua chạy về Tấn Dương, Cao Hoan từ Nghiệp Thành tiến đánh, ông bèn chạy đi Tú Dung. Cao Hoan truy kích, Triệu chạy đến Xích Hồng Lĩnh, bộ hạ tan rã. Ông hết đường, giết con ngựa đang cưỡi, rồi tự treo cổ trên cây. Cao Hoan nhặt thây ông về an táng.

Triệu chiến đấu quả cảm, mỗi khi ra trận, thường đi đầu tướng sĩ, được mọi người khâm phục. Nhưng ông thô kệch kém khôn, không có tài làm tướng. Nhĩ Chu Vinh tuy khen sự can đảm, quyết đoán của cháu mình, nhưng vẫn nói: "Triệu nắm được không quá 3000 kỵ binh, nhiều hơn ắt loạn!"

Triệu sắp tấn công Ngụy Hiếu Trang đế ở Lạc Dương, sai sứ mời Cao Hoan, Tôn Đằng khuyên ông ta không nên tham gia việc bạn nghịch, nhưng không thể từ chối để gây oán hận, mà tìm cớ thoái thác rằng: phải đánh dẹp người Thục ở Vân Sơn để trừ mối lo về sau, xong, sẽ ở bên kia Hoàng Hà làm thế ỷ giốc giúp Triệu. Hoan nghe theo, sai Đằng đi trình bày với ông. Khi ấy Nhĩ Chu Triệu đang ở Đại Cốc thuộc Tịnh Châu, gặp Đằng, biết Hoan không đến, rất không vui, nói: "Về nói với anh Cao, em có giấc mơ lành, bây giờ quyết đoán thi hành, ắt đạt được thành công." Đằng hỏi: "Vương mơ ra sao?" Ông đáp: "Ta đã mơ thấy người cha đã mất của ta trèo lên ngọn đồi cao, đất hai bên đều được cày nhuyễn, chỉ có gốc cỏ mã lận vẫn còn khắp nơi, cha ta hỏi sao không nhổ đi, bộ hạ đáp (gốc cỏ) chắc không thể làm nổi. Cha ta nhìn ta, lệnh cúi xuống nhổ cỏ, tay ta đến đâu, không gì không bật ra. Cứ lấy việc này mà nói, đi ắt thành công."

Trước đó, có người ở ven Hoàng Hà mơ thấy một vị thần nói với mình: "Họ Nhĩ Chu muốn vượt Hoàng Hà, dùng mày làm người nắm quyền ở bến Lũy Ba, vì họ mà rút mạch nước." Hơn tháng, người ấy chết. Khi Triệu đến, gặp người qua đường cho biết Hoàng Hà có chỗ nông, khiến cỏ mọc khắp nơi dẫn thành lối đi. Nói xong thì biến mất. Ông bèn thúc ngựa vượt sông. Hôm ấy, gió lớn ầm ầm, cát bụi giăng trời; quân Nhĩ Chu xông vào cửa cung, túc vệ nhận ra, giương cung muốn bắn, áo dài tốc lên dây cung, không phát tên ra được, nên tan chạy.

Sau khi Tôn Đằng trở về báo lại, Cao Hoan cho rằng Hiếu Trang đế sẽ ngăn được Triệu ở Hoàng Hà, dự định nhân lúc ông lui quân thì tập kích. Không lâu sau, Triệu hạ được kinh sư, rồi quay về Tấn Dương, đô đốc Úy Cảnh đi theo, gửi thư báo tin cho Cao Hoan. Ông ta kinh ngạc, đành gửi thư khuyên ông không nên làm hại thiên tử.



</doc>
<doc id="2431167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431167" title="Lãnh thổ Tây Nam">
Lãnh thổ Tây Nam

Lãnh thổ phía nam Sông Ohio (tiếng Anh: "Territory South of the River Ohio"), hay thường được biết với tên gọi Lãnh thổ Tây Nam ("Southwest Territory"), từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 26 tháng 5 năm 1790 cho đến ngày 1 tháng 6 năm 1796 khi nó được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Tennessee. Lãnh thổ Tây Nam được thành lập bởi Sắc lệnh Tây Nam từ đất đai của Địa khu Washington mà trước đó Bắc Carolina nhượng lại cho chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Thống đốc duy nhất của lãnh thổ là William Blount.

Việc thành lập Lãnh thổ Tây Nam là bước tiếp theo của một loạt các nỗ lực của các cư dân liên vùng Appalachia thuộc tiểu bang Bắc Carolina, tìm cách thành lập một thực thể chính trị riêng biệt. Ban đầu họ lập Hội Watauga (1772–1776) và sau đó là thành lập tiểu bang Franklin (1784–1789) nhưng thất bại. Bắc Carolina nhượng lại khu vực đất đai này vào tháng 4 năm 1790 như tiền đóng góp cho chính phủ liên bang mới thành lập. Cư dân lãnh thổ này hoan nghênh việc nhượng đất này vì tin tưởng chính phủ liên bang sẽ che chở họ tốt hơn chống lại sự thù địch của người bản địa Mỹ. Tuy nhiên, chính phủ liên bang không mấy quan tâm đến lãnh thổ này, khiến cho dân cư ngụ trong lãnh thổ mong muốn lãnh thổ hoàn toàn trở thành một tiểu bang.

Trong suốt thời thuộc địa, khu vực đất mà sau này trở thành Lãnh thổ Tây Nam từng là một phần đất có chứng từ của tỉnh Bắc Carolina. Dãy núi Blue Ridge nổi lên dọc theo ranh giới Tennessee-Bắc Carolina hiện tại là lý do làm cho Bắc Carolina không còn bất cứ quan tâm nào nữa đối với khu vực lãnh thổ bị tách biệt này. Ban đầu, việc giao thương mua bán, quan tâm chính trị và các khu định cư phần lớn đến từ Virginia và Nam Carolina. Tuy nhiên người tị nạn Chiến tranh Regulation từ Bắc Carolina kéo đến vào đầu thập niên 1770.

Hội Watauga là một chính quyền bán-tự trị được thành lập vào năm 1772 bởi những người định cư biên cương. Họ sống dọc theo sông Watauga tại nơi ngày nay là Elizabethton, Tennessee. Thuộc địa được thành lập trên vùng đất của người bản địa Cherokee làm chủ. Tại đây, những người định cư Watauga và Nolichucky thương thuyết hợp đồng thuê mướn đất 10 năm trực tiếp với người bản địa. Đồn Watauga được lập trên sông Watauga ở Sycamore Shoals như một trung tâm trao đổi thương mại cho các khu định cư.

Tháng 3 năm 1775, nhà đầu cơ đất và là quan tòa của Bắc Carolina tên Richard Henderson họp với hơn 1.200 người bản địa Cherokee ở Sycamore Shoals. Tại cuộc họp có các lãnh tụ người bản địa Cherokee như Attacullaculla, Oconostota, và Dragging Canoe. Cuộc họp kết thúc với "Hiệp định Sycamore Shoals" theo đó Henderson mua toàn bộ đất đai của người bản địa Cherokee ở phía nam sông Ohio, đất đai nằm giữa sông Cumberland, Dãy núi Cumberland và sông Kentucky. Vùng đất này bao trùm khoảng 20 triệu mẫu Anh (80.000 km²) và được biết với tên gọi Cấu địa Transylvania. Cuộc mua bán của Henderson được xét thấy là phạm luật Bắc Carolina và Virginia cũng như Tuyên cáo Hoàng gia năm 1763 nghiêm cấm cá nhân mua đất của người bản địa Mỹ.

Cả Bắc Carolina và Virginia xem các khu định cư liên-Appalachia là bất hợp pháp, và từ chối sáp nhập chúng. Tuy nhiên, vào lúc bùng nổ Chiến tranh Cách mạng Mỹ năm 1776, những người định cư ủng hộ cuộc cách mạng đã tự tổ chức họ thành "Địa khu Washington" và thành lập một ủy ban an toàn để cai quản địa khu. Vào tháng 7 năm 1776, Dragging Canoe và các phần tử thuộc người bản địa Cherokee chống đối thương vụ Transylvania liên minh với người Anh và mở một cuộc xâm nhập vào các khu định cư Watauga, tiến công Đồn Watauga (nay là Elizabethton) và Trạm Eaton gần Kingsport ngày nay. Sau khi ngăn cản được các cuộc tấn công, Bắc Carolina đồng ý sáp nhập các khu định cư thành Địa khu Washington.

Tháng 9 năm 1780, một nhóm lớn người định cư liên-Appalachia, do William Campbell, John Sevier và Isaac Shelby lãnh đạo, tập hợp tại Sycamore Shoals để đối phó với mối đe dọa của người Anh tấn công các khu định cư biên cương. Người định cư hành quân qua các ngọn núi đến Nam Carolina là nơi họ đụng độ và đánh bại một lực lượng trung thành với người Anh do Patrick Ferguson lãnh đạo trong Trận Kings Mountain. Người định cư cũng tham gia vào Trận Musgrove Mill và Trận Cowpens.

Năm 1784, Bắc Carolina nhượng quyền kiểm soát các khu định cư Overmountain sau một cuộc biểu quyết nổi lửa. Vụ nhượng đất này sau đó bị hủy bỏ cũng vào năm đó nhưng không xảy ra trước khi một số người định cư tổ chức tiểu bang Franklin. John Sevier được nêu tên làm thống đốc và khu vực bắt đầu hoạt động như một tiểu bang độc lập, không được Quốc hội Hợp bang công nhận. Nhiều người định cư Overmountain, do John Tipton lãnh đạo, vẫn trung thành với Bắc Carolina, và thường xuyên cãi nhau với những người ly khai. Sau khi Tipton đánh bại Sevier trong "Trận Franklin" vào đầu năm 1788, phong trào Tiểu bang Franklin lắng dần. Những người chủ trương thành lập tiểu bang Franklin đồng ý tái sáp nhập vào Bắc Carolina vào đầu năm 1789.

Bắc Carolina phê chuẩn Hiến pháp Hoa Kỳ (Hiến pháp Hoa Kỳ được cả 13 tiểu bang đầu tiên của Hoa Kỳ phê chuẩn) ngày 23 tháng 11 năm 1789. Ngày 22 tháng 12, lập pháp tiểu bang biểu quyết cắt nhượng các khu định cư Overmountain như tiền đóng góp cho chính phủ liên bang mới thành lập. Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận nhượng địa này trong phiên họp đầu tiên của mình vào ngày 2 tháng 4 năm 1790. Ngày 26 tháng 5 năm 1790, Quốc hội thông qua một đạo luật nhằm tổ chức nhượng địa mới này với tên gọi "Lãnh thổ của Hoa Kỳ ở phía nam Sông Ohio". Nó là phần đất của tiểu bang Tennessee hiện nay, trừ một chút ít thay đổi nhỏ về ranh giới sau này. Tuy nhiên, phần lớn lãnh thổ mới nằm trong tầm kiểm soát của người bản địa Mỹ. Chính quyền lãnh thổ ban đầu chỉ trông coi hai khu vực không kết nối nhau — Địa khu Washington là đông bắc Tennessee ngày nay và Địa khu Mero nằm quanh khu vực Nashville ngày nay. Đạo luật cũng hợp nhất chức vụ thống đốc lãnh thổ với chức vụ giám sát Bản địa vụ (trông coi về các vấn đề có liên quan đến người bản địa Mỹ)

Lãnh thổ mới được cai quản dựa theo cùng các điều khoản thuộc Sắc lệnh Tây Bắc, một đạo luật năm 1787 được thông qua để thành lập Lãnh thổ Tây Bắc ở phía bắc Sông Ohio. Tuy nhiên điều khoản của sắc lệnh cấm chế độ nô lệ thì không được áp dụng đối với Lãnh thổ Tây Nam. Ngoài pháp quyền, sắc lệnh còn vạch ra các bước để một lãnh thổ có thể tiến hành để được phép gia nhập liên bang. Bước thứ nhất gồm có việc tổ chức chính quyền lãnh thổ. Bước tiếp theo chỉ có thể xảy ra khi lãnh thổ có ít nhất 5.000 người trưởng thành phái nam để tổ chức hội đồng lập pháp lãnh thổ. Bước cuối cùng là khi lãnh thổ có dân số ít nhất là 60.000 để viết một hiến pháp tiểu bang và bầu một chính quyền tiểu bang. Đến lúc đó thì một lãnh thổ mới có thể được phép gia nhập liên bang để trở thành một tiểu bang.

Ngày 8 tháng 6, 1790, tổng thống George Washington chọn Blount làm thống đốc lãnh thổ mới. Ông cũng bổ nhiệm Daniel Smith (1748–1818) làm trưởng lãnh thổ vụ, và đề cử hai trong số ba quan tòa của lãnh thổ là John McNairy và David Campbell (Joseph Anderson về sau được chọn làm quan tòa thứ ba). John Sevier được bổ nhiệm chuẩn tướng địa phương quân Địa khu Washington, và James Roberston là chuẩn tướng địa phương quân Địa khu Mero.

Tháng 9 năm 1790, Blount viếng thăm Washington tại Mount Vernon, và được thẩm phán trưởng Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ James Iredell làm lễ tuyên thệ nhậm chức. Lúc đó ông di chuyển đến lãnh thổ mới và lập thủ phủ tạm thời cho lãnh thổ tại Rocky Mount. Ông tuyển mộ nhà xuất bản ở Bắc Carolina là George Roulstone để lập tờ báo "Knoxville Gazette". Ông dành phần nhiều thời gian của tháng 10 và 11 để bổ nhiệm các chức vụ địa phương quân và hành chính cấp thấp. Tháng 12, ông làm một cuộc hành trình nguy hiểm ngang qua lãnh thổ của người bản địa Mỹ để đến Địa khu Mero là nơi ông tiếp tục bổ nhiệm thêm các chức vụ trước khi quay trở về Rocky Mount vào cuối năm.

Blount lúc đầu muốn thủ phủ vĩnh viễn của lãnh thổ đặt tại nơi hợp lưu của sông Clinch và sông Tennessee (trong nội thị của thành phố Kingston bây giờ) nhưng không thể thuyết phục người bản địa Cherokee từ bỏ chủ quyền đối với khu vực đất này. Vì thế ông chọn Đồn James White, một tiền đồn nằm xa phía trên thượng nguồn của sông Tennessee. Năm 1791, con rể của James White là Charles McClung đặt đá khánh thành thành phố mới và các lô đất được bán vào tháng 10 năm đó. Blount đặt tên thành phố mới là "Knoxville" theo tên thượng cấp của ông trong Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ là bộ trưởng Henry Knox.

Các cư dân của Lãnh thổ Tây Nam ban đầu hoan nghênh sự kiểm soát của chính phủ liên bang vì tin rằng chính phủ liên bang sẽ che chở họ tốt hơn chính quyền Bắc Carolina khỏi sự thù nghịch của người bản địa Mỹ. Tuy nhiên, chính phủ liên bang chỉ tập trung vào các vấn đề tại Lãnh thổ Tây Bắc. Đa số đất đai trong Lãnh thổ Tây Nam đều thuộc người bản địa Mỹ hoặc đã bị tuyên bố chủ quyền bởi những người đầu cơ đất hay dân định cư. Washington đưa ra tuyên bố cấm vi phạm Hiệp định Hopewell (là hiệp định ấn định các ranh giới với người bản địa), và Knox thường tố cáo người định cư là xâm phạm bất hợp pháp đất đai của người bản địa. Blount bị giằng xé giữa việc xoa dịu nhóm người giận dữ tại biên cương và làm vừa lòng cấp trên của mình trong chính phủ liên bang.

Mùa hè năm 1791, Blount thương lượng Hiệp định Holston với người Cherokee ở nơi về sau trở thành Knoxville. Hiệp định đưa các vùng đất phía nam sông French Broad và phía đông đường phân lưu của sông Little và sông Little Tennessee dưới sự kiểm soát của Hoa Kỳ, và bảo đảm việc sử dụng một con đường đi lại giữa hai địa khu Washington và Mero cũng như sông Tennessee. Năm sau đó, Blount thương thuyết một thỏa ước phân định rõ ràng ranh giới đất với người bản địa Chickasaw, là bộ lạc kiểm soát vùng đất [[Tây Tennessee] ngày nay].

Mặc dù có các thỏa ước nhưng sự xâm lấm của người định cư vào đất đai người bản địa vẫn tiếp tục, khiến tạo ra các cuộc trả đũa chủ yếu từ người bản địa Chickamaugas và Creek. Người Tây Ban Nha, lúc đó đang kiểm soát Florida và có tranh chấp ranh giới phía nam của Hoa Kỳ, đã khuyến khích các bộ lạc bản địa miền nam chống Hoa Kỳ. Các cuộc tấn công này kéo dài suốt 1792 và 1793 với các khu định cư thuộc Địa khu Mero hứng đòn thù địch. Trạm Ziegler gần [[Hendersonville, Tennessee|Hendersonville]] ngày nay bị phá hủy, và lực lượng phòng vệ Mero phải huy động để ngăn cản một cuộc tấn công lớn tại [[Major John Buchanan|Trạm Buchanan]] gần Nashville. Tuy dân định cư biên cương không còn kiên nhẫn nữa nhưng [[Bộ trưởng Chiến tranh Hoa Kỳ]] [[Henry Knox]] từ chối cho phép một cuộc xâm chiếm lãnh thổ người bản địa.

Tháng 9 năm 1793, trong lúc Blount vắng mặt để tới Philadelphia, một nhóm đông chiến binh người Cherokee tràn ngập Trạm Cavet ở phía tây Knoxville, và dự tính hành quân đến Knoxville nhưng lực lượng tiến công của họ tan rã vì biến động nội bộ trong số các tù trưởng của họ. Trưởng lãnh thổ vụ là Daniel Smith, quyền thống đốc khi Blount vắng mặt, kêu gọi các dân quân và ra lệnh xâm chiếm lãnh thổ người Cherokee. Sevier chỉ huy dân quân tại phía nam và phá hủy một số ngôi làng của người Chickamauga. Tuy Blount ủng hộ quyết định của Smith, nhưng cuộc xâm nhập này làm cho bộ trưởng Knox tức giận. Ông từ chối trả lương cho các dân quân. Tháng 9 năm 1794, Robertson, với có sự cho phép của bộ trưởng Knox, đã tập hợp một lực lượng kị binh dưới quyền của James Ore phá hủy các thị trấn của người Chickamauga ở Nickajack và Running Water. Robertson từ bỏ chức vụ chuẩn tướng ngay chẳng bao lâu sau đó.

Sự bại trận của các bộ lạc bản địa miền bắc tại [[Trận Fallen Timbers]] vào tháng 8 năm 1794, sự tàn phá Nickajack và Running Water, và việc giải quyết các cuộc tranh chấp ranh giới giữa Hoa Kỳ và Tây Ban Nha giúp cho các cuộc tấn công thù địch của người bản địa giảm xuống. Tháng 11 năm 1794, Blount thương thuyết kết thúc chiến tranh với người Chickamauga tại [[Tellico Blockhouse]], một tiền đồn liên bang ở phía nam Knoxville.

[[Tập tin:Map-of-tennassee-government-1796.jpg|phải|300px|phải|nhỏ|"Bản đồ tiểu bangTennassee" (1796) của trưởng lãnh thổ vu Daniel Smith]]

Cuộc điều tra dân số vào mùa hè năm 1791 cho thấy dân số lãnh thổ lên đến 35.691. Có 6.271 người nam da trắng trưởng thành, hơn con số 5.000 cần thiết để lãnh thổ tổ chức một hội đồng lập pháp. Tuy nhiên Blount chờ đợi cho đến 1793 để kêu gọi bầu cử. Thành viên hội đồng dân biểu lãnh thổ (hạ viện) được bầu vào tháng 12 năm 1793. Các dân biểu lãnh thổ đề cử 10 cá nhân để được bổ nhiệm vào hội đồng lãnh thổ (thượng viện). Năm trong số là [[Griffith Rutherford]], John Sevier, [[James Winchester]], Stockley Donelson và Parmenas Taylor&mdash được tổng thống Washington bổ nhiệm. Rutherford được chọn làm chủ tịch hội đồng lãnh thổ.

Hội đồng lập pháp nhóm họp phiên đầu tiên vào ngày 26 tháng 8, 1794, và kêu gọi từng bước hành động để trở thành tiểu bang. Hội đồng lập pháp bổ nhiệm James White làm [[đại biểu (Quốc hội Hoa Kỳ)|đại biểu tại Quốc hội Hoa Kỳ]]. Lãnh thổ Tây Nam là một trong số các lãnh thổ đầu tiên của Hoa Kỳ sử dụng quyền lực này. Một phiên họp đặc biệt của hội đồng lập pháp vào ngày 29 tháng 6 năm 1795 kêu gọi điều tra dân số để xem liệu dân số lãnh thổ có đạt đến ngưởng 60.000 cần thiết để được phép trở thành một tiểu bang của Hoa Kỳ. Cuộc điều tra dân số cho thấy dân số là 77.262 người.

Sau điều tra dân số, lãnh thổ chuyển biến nhanh để thành lập một chính quyền tiểu bang. Tháng 12 năm 1795, các quận bầu các đại biểu cho hội nghị hiến pháp. Đại hội hiến pháp được tổ chức tại Knoxville vào tháng 1 năm 1796, và thảo ra một bản hiến pháp tiểu bang. Tên gọi "Tennessee" mà từng được sử dụng từ năm 1793 khi trưởng lãnh thổ vụ công bố tài liệu do mình viết "Sơ lược về chính quyền Tennassee" được chọn làm tên mới của tiểu bang.

John Sevier được bầu làm thống đốc. Hội đồng lập pháp đầu tiên của tiểu bang Tennessee nhóm họp vào tháng 3 năm 1796. Blount thông báo với Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ [[Timothy Pickering]] rằng chính quyền lãnh thổ đã kết thúc. Một bản hiến pháp tiểu bang được thống đốc tương lai là [[Joseph McMinn]] trao cho bộ trưởng ngoại giao Pickering. Blount và [[William Cocke]] được chọn làm [[Thượng viện Hoa Kỳ|thượng nghị sĩ]] đại diện cho tiểu bang tại Quốc hội Hoa Kỳ và [[Andrew Jackson]] được bầu làm dân biểu Hoa Kỳ. Vì Lãnh thổ Tây Nam là lãnh thổ liên bang đầu tiên xin gia nhập liên bang nên có sự lúng túng trong Quốc hội về cách thức xúc tiến. Tennessee được phép gia nhập liên bang vào ngày 1 tháng 6 năm 1796 và trở thành tiểu bang thứ 16 của Hoa Kỳ.

[[Tập tin:Bradley-map-knoxville-1796.jpg|phải|nhỏ|270px|Địa khu Washington trên bản đồ bưu điện năm 1796 của [[Abraham Bradley, Jr.]]]]

Lãnh thổ Tây Nam bao trùm , mà ngày nay là tiểu bang Tennessee, ngoại trừ có một số ít thay đổi nhỏ về ranh giới sau các cuộc khảo sát đất đai về sau đó. Tuy [[Kentucky]] cũng nằm ở phía nam sông Ohio nhưng nó là một phần đất của tiểu bang [[Virginia]] khi Lãnh thổ Tây Nam được tổ chức, và nó vẫn như thế cho đến khi trở thành tiểu bang vào năm 1792. Các vùng đất nằm ở phía nam tiểu bang Tennessee hiện thời vẫn từng bị tiểu bang [[Georgia (tiểu bang Hoa Kỳ)|Georgia]] tuyên bố chủ quyền, hay bị các thế lực thực dân Tây Ban Nha tranh chấp. Phần lớn khu vực đó được tổ chức thành [[Lãnh thổ Mississippi]] vào năm 1798.

Khi thành lập năm 1790, hành pháp Lãnh thổ Tây Nam trông coi hai địa khu không kết nối nhau: Địa khu Washington nằm trong đông bắc và Địa khu Mero nằm trong khu vực xung quanh và phía bắc Nashville. Phần đất còn lại của lãnh thổ vẫn nằm trong tay của người bản địa Mỹ. [[Cherokee]] là bộ lạc thống trị tại phía đông và [[Chickasaw]] kiểm soát phần phía tây của lãnh thổ. Các bộ lạc bản địa quan trọng khác gồm có người Creeks và Choctaw.

[[Tập tin:Bradley-map-mero-1796.jpg|trái|nhỏ|270px|Địa khu Mero trong bản đồ bưu điện năm 1796 của Bradley]]

Địa khy Washington ban đầu gồm có đất đai phía bắc sông French Broad và đông bắc hợp lưu của sông Clinch và [[sông Tennessee|Tennessee]] (gần [[Kingston, Tennessee|Kingston]] ngày nay). Hiệp định Holston 1791 đẩy ranh giới về phía nam sông French Broad và về phía đông nam đến nơi phân lưu của hai con sông Little và sông Little Tennessee (hiện nay nằm trong miền nam Quận Blount). Địa khu Washington ban đầu gồm có các quận [[Quận Washington, Tennessee|Washington]], [[Quận Sullivan, Tennessee|Sullivan]], [[Quận Greene, Tennessee|Greene]] và [[Quận Hawkins, Tennessee|Hawkins]]. Quận [[Quận Knox, Tennessee|Knox]] và [[Quận Jefferson, Tennessee|Jefferson]] do thống đốc Blount thành lập năm 1792. Năm 1793, Blount tổ chức hai quận mới này thành một địa khu riêng biệt, gọi là "Địa khu Hamilton." Quận [[Quận Blount, Tennessee|Blount]] và [[Quận Sevier, Tennessee|Sevier]] được đưa vào địa khu mới này trong thời chính quyền lãnh thổ.

Địa khu Mero gồm có đất đai xung quanh [[Nashville, Tennessee|Nashville]] và dọc theo [[sông Cumberland]], lên phía bắc đến ranh giới tiểu bang Kentucky ngày nay. Địa khu có ba quận— [[Quận Davidson, Tennessee|Davidson]], [[Quận Sumner, Tennessee|Sumner]] và [[Quận Tennessee|Tennessee]]. Địa khu Mero và Địa khu Washington được kết nối nhau bằng một con lộ đi qua các vùng đất của người bản địa Mỹ.

Dân số Lãnh thổ Tây Nam vào năm 1791 là 35.691, gồm có 3.417 nô lệ và 361 người da màu tự do. Dân số của Địa khu Washington là 28.649 trong khi đó dân số của Địa khu Mero là 7.042. Cuộc điều tra dân số lãnh thổ năm 1795 cho thấy tổng dân số là 77.262 người trong đó có 10.613 nô lệ và 973 người da màu tự do. Dân số của Địa khu Washington và Địa khu Hamilton là 65.338, và của Mero là 11.924.



[[Thể loại:Tennessee]]
[[Thể loại:Các cựu vùng và cựu lãnh thổ của Hoa Kỳ|Southwest]]
[[Thể loại:Các cựu lãnh thổ có tổ chức của Hoa Kỳ|Southwest]]

</doc>
<doc id="2431174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431174" title="Ultimax 100">
Ultimax 100

Ultimax 100 là loại LMG do hãng Chartered Industries of Singapore (CIS) nay là Singapore Technologies Kinetics (STK) phát triển theo yêu cầu về một loại súng tự động để tác chiến theo nhóm hỗ trợ và cùng chiến đấu với những khẩu sturmgewehr khác. Sau bốn năm phát triển và thử nghiệm loại súng này đã được lực lượng quân đội Singapore thông qua để đưa vào phục vụ năm 1982. Súng cũng được dùng để xuất khẩu sang các nước khác.

Ultimax 100 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí ngắn, khóa nòng xoay và bắn với bolt mở, ống trích khí nằm ở phía trên nòng súng với 5 chế độ trích khí khác nhau có thể điều chỉnh bằng tay. Một hệ thống chống giật đơn được thêm vào để ngăn việc bolt dừng lại đột ngột mỗi khi kết thúc chu trình lùi bằng cách kéo dài thân súng cùng như quãng đường di chuyển của bolt và thêm vào các lò xo một cách có tính toán. Nút khóa an toàn cũng là nút chọn chế độ bắn nằm ở hai bên thân súng phía trên cò súng với ba chế độ là an toàn, từng viên hoặc tự động. Khe nhả vỏ đạn nằm ở bên phải súng và được bao phủ bởi một miếng che chống bụi.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi và thước ngắm. Súng có thể sử dụng hộp đạn tròn 100 viên hay hộp đạn 30 viên dạng STANAG. Hộp đạn tròn được làm hầu hết bằng vật liệu tổng hợp với phần trước trong suốt để dễ dàng kiểm tra lượng đạn còn trong hộp, ban đầu loại hộp đạn này dự tính chỉ dùng một lần nhưng sau đó đã đổi ý và chuyển thành tái sử dụng nhiều lần. Súng được tích hợp chân chống chữ V có thể gấp vào gắn ở phần lỗ trích khí và một tay cầm chữ I dưới thân súng phía trước, báng súng có thể tháo ra (súng có thể bắn một cách an toàn dù có hay không có báng). Một điểm khá thú vị cho một loại súng máy là nó có thể lắp lưỡi lê loại thường dùng cho khẩu M16.

Súng hiện có các mẫu:




</doc>
<doc id="2431195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431195" title="Phó Chủ tịch nước Lào">
Phó Chủ tịch nước Lào

Phó Chủ tịch nước Lào là chức danh được lập từ năm 1996. Phó Chủ tịch nước được Quốc hội Lào bầu ra.

Danh sách người đảm nhiệm.



</doc>
<doc id="2431199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431199" title="Mặt trận Lào Xây dựng Đất nước">
Mặt trận Lào Xây dựng Đất nước

Mặt trận Lào Xây dựng Đất nước () được thành lập vào năm 1979, và được lãnh đạo bởi Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Nhiệm vụ là tổ chức quần chúng và các tổ chức chính trị-xã hội. Năm 1988, nhiệm vụ được mở rộng để bao gồm giải quyết vấn đề dân tộc thiểu số.Mặt trận cũng chịu trách nhiệm về công tác tôn giáo; tất cả các tổ chức tôn giáo của nước Lào phải đăng ký với mặt trận.

Chủ tịch Ủy ban Thường vụ của Mặt trận Lào Xây dựng Đất nước




</doc>
<doc id="2431230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431230" title="Thông liên nhĩ">
Thông liên nhĩ

Thông liên nhĩ (TLN) là một dạng bệnh tim bẩm sinh làm cho máu chảy giữa hai buồng tim được gọi là nhĩ trái và nhĩ phải. Bình thường nhĩ trái và nhĩ phải tách biệt nhau bởi một vách được gọi là vách liên nhĩ. Nếu vách này bị khiếm khuyết hoặc không có, máu giàu oxy có thể chảy trực tiếp từ bên trái của tim để trộn với máu kém oxy ở bên phải của tim và ngược lại. Điều này có thể dẫn đến máu động mạch cung cấp cho não, các cơ quan và các mô có nồng độ oxy thấp hơn bình thường. Tuy nhiên TLT có thể không gây các dấu hiệu hoặc triệu chứng dễ nhận thấy, đặc biệt nếu lỗ thông nhỏ.

Một "luồng thông" là sự xuất hiện toàn bộ dòng máu qua lỗ thông. hoặc từ trái qua phải hoặc từ phải qua trái. Lượng máu qua lỗ thông, nếu có, quyết định ý nghĩa huyết động của bệnh TLN. "Luồng thông phải trái" điển hình đưa đến tiên lượng nguy hiểm.

Trong quá trình phát triển của thai, vách liên nhĩ phát triển để phân chia nhĩ trái và phải. Tuy nhiên, một lỗ ở vách được gọi là lỗ bầu dục cho phép máu từ nhĩ phải qua nhĩ trái trong quá trình phát triển của thai. Lỗ thông này cho phép máu không đi qua phổi thai không có chức năng, trong khi thai vẫn nhận oxy từ nhau. Một lớp mô được gọi là vách nguyên phát hoạt động như một van tại lỗ bầu dục trong quá trình phát triển thai. Sau khi sinh áp lực bên phải của tim giảm khi phổi mở và bắt đầu hoạt động, làm cho lỗ bầu dục đóng hoàn toàn. Khoảng 25% ở người trưởng thành lỗ bầu dục này không đóng hoàn toàn. Trong những trường hợp này, bất kỳ một sự tăng áp lực trong hệ tuần hoàn phổi (do tăng áp phổi, tạm thời trong khi ho v.v.) có thể làm lỗ bầu dục vẫn còn mở. Trường hợp này được gọi là tồn tại lỗ bầu dục, một loại thông liên nhĩ.

Ở những người bình thường, các buồng tim bên trái có áp lực cao các buồng tim bên phải. Điều này do thất trái phải tạo đủ áp lực để bơm máu đi kháp cơ thể trong khi thất phải chỉ tạo áp lực vừa đủ để bơm máu lên phổi.

Trong trường hợp TLN lỗ lớn (> 9 mm), có thể gây shunt trái-phải rõ trên lâm sàng, máu sẽ chảy từ nhĩ trái sang nhĩ phải. Lượng máu tăng thêm từ nhĩ trái có thể gây tăng gánh thể tích cho cả nhĩ phải và thất phải. Nều không được điều trị, tình trạng này có thể gây lớn tim phải và cuối cùng suy tim.

Bất cứ quá trình nào làm tăng áp lực thất trái có thể làm nặng thêm đường nối (shunt) trái-phải. Quá trình này bao gồm tăng huyết áp, gây tăng áp lực thất trái để mở van động mạch chủ trong quá trình tâm thu thất và bệnh động mạch vành làm tăng độ cứng của thất trái, do đó tăng áp lực đổ đầy của thất trái trong quá trình tâm trương thất. Shunt trái-phải tăng áp lực đổ đầy của thất phải (tiền tải) và lực thất phải để bơm nhiều máu hơn thất trái. Sự tăng tải liên tục này của tim phải sẽ gây tăng tải toàn bộ mạch máu phổi. Cuối cùng, tăng áp lực phổi xảy ra.

Tăng áp phổi sẽ gây thất phải chịu tăng hậu tải. Thất phải sẽ tạo áp lực cao hơn để cố gắng vượt qua tăng áp phổi. Điều này có thể dẫn đến suy thất phải (giãn và chức năng tâm thu thất phải giảm).

Khi áp lực nhĩ phải tăng tăng bằng áp lực nhĩ trái, sẽ không còn độ dốc (gradient) áp lực giữa các buồng tim này và đường nối (shunt) trái-phải giảm hoặc ngừng. Nói cách khác, không còn dòng máu chảy qua TLN.

Nếu TLN không được điều trị, tăng áp phổi tiến triển và áp lực phía bên phải của tim sẽ lớn hơn phía bên trái của tim. Sự đảo ngược gradient áp lực này qua TLN gây shunt đổi chiều, shunt phải-trái tồn tại. Hiện tượng này được gọi là hội chứng Eisenmenger. Khi shunt phải-trái xảy ra, một phần máu nghèo oxy sẽ chảy qua bên trái của tim và được tống vào hệ mạch máu ngoại vi. Điều này sẽ gây các dấu hiệu tím.

Thông liên nhĩ được phát hiện 1/1500 trẻ sinh ra sống. Tồn tại lỗ bầu dục rất phổ biến (10-20% người trưởng thành) nhưng không có triệu chứng và do đó không được chẩn đoán. TLN chiếm đến 30-40% tổng số bệnh tim bẩm sinh thấy ở người lớn.

TLN lỗ nguyên phát chiếm 7% tổng số bệnh tim bẩm sinh. Bệnh xảy ra nhiều ở nữ, tỷ lệ nam/nữ là 1:2.

Tháng 5/2013 GS Bernard Keavney tại Viên tim Anh đã phát hiện một gen mới có liên quan đến bệnh. Theo nghiên cứu sự thay đổi di truyền phổ biến gần gen được gọi là MSX1 có liên quan mạnh đến nguy cơ bị TLN.

Thông liên nhĩ lỗ thứ phát

TLN lỗ thứ phát là loại TLN phổ biến nhất chiếm 6-10% tống số bệnh TBS.
TLN lỗ thứ phát thường do lỗ bầu dục lớn lên, sự phát triển không đầy đủ của vách thứ phát hoặc do sự hấp thu quá mức của vách nguyên phát. 10 đến 20% bệnh nhân TLN lỗ thứ phát cũng có sa van hai lá.

Nếu TLN lỗ thứ phát kèm hẹp van hai lá mắc phải thì được gọi là hội chứng Lutembacher.

Hầu hết bệnh nhân bị TLN lỗ thứ phát không được điều trị không có triệu chứng có ý nghĩa cho đến lúc mới trưởng thành. Trên 70% có triệu chứng lúc 40 tuổi. Các triệu chứng điển hình là giảm khả năng gắng sức, dễ mệt, đánh trống ngực và ngất.

Các biến chứng của TLN lỗ thứ phát không được điều trị bao gồm tăng áp phổi, suy tim phải, rung nhĩ hoặc flutter nhĩ, ngất và hội chứng Eisenmenger.

Tăng áp phổi ít khi xảy ra trước 20 tuổi, xảy ra 50% ở tuổi trên 40. Tiến triển đến hội chứng Eisenmenger xảy ra 5-10% bệnh nhân trong giai đoạn muộn của bệnh.

Tồn tại lỗ bầu dục là một lỗ thông nhỏ ít có ảnh hưởng huyết động, nó là di tích của lỗ bầu dục thai. Về mặt lâm sàng, nó liên quan đến bệnh trầm cảm, tắc mạch và bệnh migraine. Trên siêu âm tim, có thể không thấy shunt trừ khi bệnh nhân ho.

TLN lỗ nguyên phát được phân loại là một TLN, nhưng thường được phân loại như một kênh nhĩ thất. TLN lỗ nguyên phát ít gặp hơn so với TLN lỗ thứ phát.

TLN xoang tĩnh mạch là một loại TLN mà lỗ thông nằm ở vách có liên quan đường tĩnh mạch vào của hoặc tĩnh mạch chủ trên hoặc tĩnh mạch chủ dưới.
TLN xoang tĩnh mạch liên quan tĩnh mạch chủ trên chiếm 2-3% tổng số TLN. Nó nằm ở vị trí chủ nối tĩnh mạch chủ trên và nhĩ phải. Thường liên quan đến nối liền bất thường của các tĩnh mạch phổi phải vào nhĩ phải (thay vì nối liền bình thường của các tĩnh mạch phổi vào nhĩ trái).

Nhĩ chung là do không phát triển các thành phần phôi thai cấu tạo phức hợp vách nhĩ. Nó thường liên quan hội chứng chuyển vị.

Vách liên nhĩ có thể được chia làm 5 phần vách. Nếu lỗ thông ảnh hưởng từ 2 phần trở lên thì được gọi là TLN kết hợp.

Hầu hết trẻ em bị thông liên nhĩ có ý nghĩa được chẩn đoán trong tử cung hoặc lúc còn nhỏ nhờ siêu âm tim hoặc nghe tim khi khám thực thể.

Sự phát triển các dấu hiệu và các triệu chứng do TLN liên quan kích thước của shunt trong tim. Các bệnh nhân bị shunt lớn hơn có khuynh hướng biểu hiện triệu chứng lúc nhỏ.

Người lớn bị TLN chưa được điều trị sẽ biểu hiện triệu chứng khó thở khi gắng sức, suy tim sung huyết hoặc ta biến mạch máu não (ngất). Khi xét nghiệm thường qui có thể phát hiện X quang ngực bất thường hoặc ECG bất thường và có thể bị rung nhĩ. Nếu TLN gây shunt trái-phải, mạch máu phổi ở hai bên phổi có thể biểu hiện giãn trên X quang ngực do tăng lưu lượng máu lên phổi.

Các triệu chứng thực thể ở người lớn bị TLN bao gồm các triệu chứng có liên quan trực tiếp đến shunt trong tim và các triệu chứng thứ phát do suy tim phải.

Khi nghe tim, có thể có tiếng thổi tống máu tâm thu do van động mạch phổi. Điều này do tăng lưu lượng máu qua van động mạch phổi hơn là do bất thường cấu trúc của các lá van.

Ở bệnh nhân không được điều trị có sự thay đổi liên quan hô hấp sự tách đôi của tiếng T2. Trong quá trình hít vào, áp lực âm trong lồng ngực làm tăng lượng máu trở về bên phải của tim. Thể tích máu tăng trong thất phải làm van động mạch phổi mở dài hơn trong quá trình tâm thu thất. Điều này làm chậm bình thường thành phần P2 của tiếng T2. Trong quá trình thở ra, áp lực dương trong đường thở làm giảm lượng máu trở về bên phải của tim. Thể tích máu giảm trong thất phải làm cho van động mạch phổi đóng sớm hơn vào cuối kỳ tâm thu thất, gây thành phần P2 xảy ra sớm hơn.

Ở bệnh nhân bị TLN, có sự tách đôi cố định của tiếng T2. Lý do có sự tách đôi cố định của tiếng tim thứ 2 là do có thêm lượng máu trở về trong kỳ thở ra giữa nhĩ trái và nhĩ phải do luồng thông giữa hai nhĩ.
Thất phải bị tăng gánh liên tục do shunt trái-phải tạo sự tách đôi rộng tiếng T2. Do hai tâm nhĩ liên quan nhau qua lỗ thông, kỳ hít vào không tạo ra sự khác biệt lớn về áp lực giữa chúng và không có tác động trên sự tách đôi của tiếng T2. Do vậy, T2 tách đôi cùng mức độ trong quá trình hít vào và thở ra và được gọi là "cố định".

Siêu âm tim qua thành ngực có thể phát hiện thông liên nhĩ khi có dòng chày màu từ nhĩ trái qua nhĩ phải.
Khi siêu âm tim qua thành ngực còn nghi ngờ TLN, người ta sử dụng siêu âm tim qua thực quản.




</doc>
<doc id="2431238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431238" title="Antonín Reicha">
Antonín Reicha

Antonín Reicha (1770-1836) là nhà soạn nhạc người Pháp gốc Bohemia xuất sắc nhất. Ông là một trong những nhà soạn nhạc lớn của thời kỳ âm nhạc Cổ điển. Ngoài ra, ông là một nghệ sĩ chơi flute có tiếng.

Antonín Reicha sinh vào năm 1770 tại Praha, Cộng hòa Séc. Ông chơi flute trong dàn nhạc Elector ở thành phố Bonn của Đức trong các năm 1785-1794. Ở đây ông trở thành bạn của một trong những thiên tài âm nhạc, đó là Ludwig van Beethoven. Reicha sinh sống tại nhiều nơi. Đến năm 1818, Reicha là giáo sư bộ môn sáng tác tại Nhạc viện Paris. Đây là lúc ông đã đào tạo nhiều học trò xuất sắc như Hector Berlioz, Franz Liszt, César Franck và Charles Gounod.

Antonín Reicha đã viết cuốn "Nghệ thuật của người sáng tác nhạc kịch" vào năm 1833. Tác phẩm này của ông đã có ảnh hưởng không nhỏ đến nhiều nhà soạn nhạc thể loại opera thế kỷ XIX, rõ ràng hơn cả là Giacomo Meyerbeer.

Antonín Reicha đã viết 16 vở opera, hai bản giao hưởng. Ngoài ra, ông còn viết tác phẩm "Những cảnh đời Italia" cho dàn nhạc giao hưởng, một bản octet cho đàn dây và kèn, 24 bản ngũ tấu cho kèn, 20 bản tứ tấu cho đàn dây, 24 bản tam tấu cho kèn cor, 12 bản sonata cho violin và nhiều tác phẩm nhạc thính phòng khác.





</doc>
<doc id="2431259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431259" title="Nguyễn Hồng Cẩn">
Nguyễn Hồng Cẩn

Nguyễn Hồng Cẩn (born 1926) tức Hữu Cẩn, là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà quản lý kinh tế, nguyên Phó Chủ tịch UBND TP Hải phòng, Thứ trưởng Bộ Thủy sản Việt Nam, Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu Thủy sản Seaprodex trong thập niên 1980.

Ông từng tham gia kháng chiến chống Pháp giữ các chức vụ Phó Bí thư Tỉnh ủy Kiến An, Chính ủy Trung đoàn 50 thuộc Khu ủy Tả ngạn, sau năm 1954 giữ các chức vụ Giám đốc Sở Công nghiệp Hải phòng, Phó Chủ tịch UBND TP Hải phòng, Thứ trưởng Bộ Thủy sản, nguyên Giám đốc Công ty Seaprodex thập niên 80, hiện đang là cố vấn Công ty CP Thủy sản Bình An.

Quê quán: ông quê ở làng Xuân Đào, xã Bạch Sam, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên thuộc dòng họ Nguyễn Hữu. Ông sinh ngày 05-04-1926, nơi sinh là khu tập thể viên chức trên đồi Phủ Liễn Thiên văn, tỉnh Kiến An, nay là quận Kiến An thành phố Hải Phòng.

Tháng 10 năm 1944, Hữu Cẩn tìm tới các chiến sĩ Việt Minh ở Đông Triều, An Lão để xin tham gia hoạt động cách mạng. Đến đầu năm 1945, tham gia tổ chức Việt Minh bí mật tại thị xã Kiến An.

Chỉ ít lâu sau ngày Việt Minh giành chính quyền, năm 1946 quân Pháp đổ bộ xuống Hải Phòng, Đồ Sơn. Lúc ấy, Hải Phòng và Kiến An hợp nhất thành tỉnh Hải Kiến do Đồng chí Lê Quốc Thân là Bí thư Tỉnh ủy kiêm Bí thư Tỉnh bộ Việt Minh. Hữu Cẩn được giao phụ trách phong trào Việt Minh ngoại thị ở Kiến An và được Bí thư Lê Quốc Thân giới thiệu vào Đảng.

Năm 1946, Hữu Cẩn được cử ra Thị xã Đồ Sơn làm Bí thư Thị bộ Việt Minh. Khi quân Pháp đánh chiếm Hải Phòng, Đồ Sơn, Tỉnh ủy Hải Kiến thành lập mặt trận Cầu Rào - Đồ Sơn, Hữu Cẩn làm chính trị viên. Quân Pháp tập trung tấn công chiếm Kiến An, Việt Minh tổ chức lại lực lượng ở An Lão, An Dương, xây dựng hệ thống thành đội, bộ đội địa phương.

Năm 1947 ông lấy vợ, là Trần Thị Kim Đĩnh công tác tại Tỉnh đoàn Kiến An. Năm 1949, Tỉnh Hải Kiến lại tách ra thành hai tỉnh Hải Phòng và Kiến An. Trung ương cử đồng chí Lê Chấn tức Đặng Văn Minh ở Hà Nam về làm Bí thư Tỉnh ủy Kiến An, Hữu Cẩn được bầu là Tỉnh ủy viên, rồi Thường vụ Tỉnh ủy Kiến An. Đến năm 1952, được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy.

Sau đó ông tham gia quân đội, làm Chủ tịch Ban Địch vận thống nhất Kiến An và được Khu ủy Tả ngạn điều lên xây dựng Trung đoàn 50 - trung đoàn mới, chủ lực của Quân khu Tả ngạn sông Hồng với cương vị Phó Chính ủy.

Năm 1954 ông được biệt phái làm chuyên viên quân sự cho Ban Chỉ huy tiếp quản 300 ngày Quảng Ninh – Hải Phòng do đồng chí Đỗ Mười lãnh đạo. Sau khi tiếp quản, ông được cử đi học Cao cấp quân sự hiện đại và chính quy, Cao cấp chính trị, rồi trở về làm Tham mưu phó Quân khu Tả ngạn, có lúc kiêm cả Trưởng ban Quân lực - Quân huấn.

Năm 1958, Thành ủy Hải Phòng đề nghị ông về công tác. Ông được cử đi học Trường Đảng Nguyễn Ái Quốc trước khi về nhận nhiệm vụ tại Hải Phòng. Ông làm quản lý kinh tế ở Hải Phòng liên tục 16 năm được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Sở Công nghiệp, sau đó một thời gian làm Giám đốc Sở.

Năm 1968 ông được bầu làm Phó Chủ tịch UBND Thành phố [1], Ủy viên thường vụ Thành ủy, kiêm Trưởng ban Công nghiệp, giao thông vận tải và thủy sản của Thành ủy.

Năm 1974, ông được chuyển công tác giữ chức Vụ trưởng Vụ Kế hoạch của Tổng cục Thủy sản, sau đó giữ cương vị Phó Tổng cục trưởng phụ trách phía nam, dưới quyền Tổng cục trưởng Hoàng Hữu Nhân, nguyên Bí thư Thành ủy Hải phòng người nổi tiếng với những ý tưởng đổi mới.

Năm 1976 Tổng cục Thủy sản chuyển thành Bộ Hải sản, trong 5 năm đầu có tới 3 bộ trưởng, ông được cử làm Trợ lý cho các Bộ trưởng Võ Chí Công, Nguyễn Quang Lâm. 
Khi ông Đỗ Chính (nguyên Chủ tịch UBND TP Hải phòng, Bí thư Tỉnh ủy Hải ninh) làm Bộ trưởng thì ông được bổ nhiệm Thứ trưởng (1978 - 1980), Chủ tịch Ủy ban Hỗn hợp nghề cá Xô - Việt, Chủ tịch Liên đoàn Xuất nhập khẩu thủy sản Việt Nam..

Năm 1978, Công ty Xuất khẩu thủy sản Việt Nam ra đời, tên giao dịch quốc tế là Seaprodex. Tháng 4 năm 1979 ông được Hội đồng Bộ trưởng bổ nhiệm làm Giám đốc trong khi vẫn làm Thứ trưởng Bộ Thủy sản. Ông và gia đình chuyển vào miền nam công tác.

Từ giữa năm 1981, ông cùng tập thể Ban lãnh đạo Công ty cùng các nhà khoa học kinh tế nghiên cứu mạnh dạn làm theo mô hình tự cân đối tự trang trải mà bản chất của nó là tuân theo quy luật cung - cầu của thị trường để tháo gỡ những kiềm chế trong sản xuất - kinh doanh. Lúc đầu, xuất khẩu phải theo cơ chế hàng đổi hàng với một vài thương nhân Hồng Kông, Singapore, sau đó từng bước chuyển sang mua bán sòng phẳng, thanh toán bằng ngoại tệ. Từ đó, một tư duy chiến lược thống nhất, liên hoàn hợp tác đã hình thành trong toàn ngành, phát triển đồng đều từ khâu đánh bắt, nuôi trồng đến vận chuyển, chế biến, kho bãi, kỹ nghệ lạnh, xây lắp, tài chính - tín dụng, tin học, thông tin, quảng cáo… Ngoài ra Seaprodex còn liên doanh với các đối tác Úc, Liên Xô, Nhật Bản, Pháp Nhật, Hàn Quốc cùng tham gia khai thác đánh bắt, chế biến thủy sản.

Seaprodex là một đơn vị có công lớn trong quá trình đổi mới của ngành thủy sản, nổi lên như một điển hình làm ăn hiệu quả trong thập niên 1980 khi đất nước tiến hành Đổi mới Trong mười năm từ 1981 đến 1990, Seaprodex đã nộp kết hối và các khoản thuế có giá trị 160,389 triệu USD, nộp lợi nhuận hơn 7 tỷ đồng, ngoài ra còn đóng góp vào kinh phí các địa phương làm công tác xã hội, ủy lạo khắc phục thiên tai hàng trăm triệu đồng.

Với vai trò Chủ tịch Liên đoàn Xuất nhập khẩu thủy sản Việt Nam khi xây dựng mục tiêu xuất khẩu thủy sản vào thời điểm doanh số xuất khẩu chỉ mới đạt dưới 200 triệu USD, ông đã dự báo vào cuối thập niên 1990, toàn ngành sẽ đạt trên 1 tỷ USD về doanh số xuất khẩu. Nhiều người cho dự báo đó là hão huyền, duy ý chí, nhưng do xuất phát từ quan điểm hướng về nghề cá nhân dân và nhận thức đúng tiềm năng trong nước, cũng như nhu cầu tiêu thụ trên thị trường thế giới, có tính đến kinh nghiệm của Thái Lan về doanh số tôm xuất khẩu, ông đã tỏ ra có tầm nhìn đáng nể. Vào những năm cuối cùng của thập niên 1990 và sang những năm đầu của thế kỷ XXI, chỉ một mặt hàng cá basa xuất khẩu của đồng bằng Nam bộ đã đạt doanh số trên 1 tỷ USD .

Tháng 12 năm 1991 ông nghỉ hưu, song vẫn tham gia hoạt động tư vấn nghề nghiệp và tư vấn đầu tư, tham gia Ban Trù bị tổ chức đại hội thành lập Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP) năm 1998 được bầu làm Hội viên danh dự , làm Chủ tịch Hội đồng Tư vấn và Dịch vụ phát triển nghề cá thuộc Hội nghề cá Việt Nam, Cố vấn Công ty CP Thủy sản Bình an.

Tác phẩm đã xuất bản:

- Nghề cá Việt Nam nhìn từ Seaprodex. Nhà xuất bản Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, 2003.

- Minh bạch. Tự truyện. Nhà xuất bản Văn học, 6-2010.

Năm 2010 Nhà xuất bản Văn học cho xuất bản cuốn sách tự truyện của ông mang nhan đề Minh bạch có lời đề tựa của PGS Thứ trưởng Bộ Thủy sản Võ Văn Trác người đồng nghiệp của ông.

Năm 2006 ông nhận Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng do Đảng bộ Liên hiệp Các hội khoa học, Chi bộ Đảng Hội Khoa học kinh tế Việt Nam (thuộc Đảng bộ Khoa giáo Trung ương) trao tặng.
1. ^ http://haiphong.gov.vn/Portal/Detail.aspx?Organization=SNOV&MenuID=6919&ContentID=17855


</doc>
<doc id="2431283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431283" title="HMS Hardy">
HMS Hardy

Mười tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Hardy", trong đó hầu hết những chiếc sau này được đặt theo Phó đô đốc Thomas Masterman Hardy (1769–1839), người chỉ huy chiếc trong trận Trafalgar:



</doc>
<doc id="2431285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431285" title="HMS Hasty">
HMS Hasty

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Hasty":



</doc>
<doc id="2431287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431287" title="Thẻ đa năng">
Thẻ đa năng

Thẻ đa năng là thẻ có thể lưu được các thông tin trên bộ nhớ của thẻ. Hệ thống có thể hoạt động độc lập với máy tính nhưng vẫn có thể đảm bảo được những chức năng như: làm thẻ thanh toán nội bộ, các chức năng liên quan đến tính phí, kiểm soát ra vào ở những đơn vị có tính bảo mật cao.

Hệ thống thường được ứng dụng ở những lĩnh vực như: trường Đại học, cao đẳng, khu nghỉ dưỡng, khu vui chơi giải trí: công viên, trung tâm game, nhà hàng, khách sạn, hệ thống tích điểm, chứng minh thư điện tử,thanh toán phí gửi xe, thanh toán tại canteen, mua hàng tại máy bán hàng tự động, quản lý khách hàng vào ra, quản lý doanh thu, tự động trừ tiền (vé tháng), thanh toán tại nhà ăn…

Thẻ đa năng

Thẻ đa năng

Thẻ đa năng

Thẻ thanh toán

</doc>
<doc id="2431290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431290" title="Rigoletto">
Rigoletto

Rigoletto là một vở opera ba màn của Giuseppe Verdi. Libretto tiếng Ý viết bởi Francesco Maria Piave dựa trên vở kịch "Le roi s'amuse" của Victor Hugo. Bất chấp những vấn đề nghiêm trọng ban đầu với hệ thống kiểm duyệt của Áo đang quản lý các nhà hát ở miền bắc nước Ý khi đó, vở opera đã có buổi ra mắt thành công ở La Fenice tại Venice ngày 11 tháng 3 năm 1851.

Nó được nhiều người đánh giá là kiệt tác opera đầu tiên trong nửa sau sự nghiệp của Verdi. Câu chuyện bi thảm của nó xoay quanh công tước trụy lạc xứ Mantua, người hề gù lưng của ông mang tên Rigoletto, và cô con gái xinh đẹp của Rigoletto mang tên Gilda. Tựa đề nguyên thủy của vở opera, "La maledizione" (Lời nguyền), nói về lời nguyền cho cả công tước và Rigoletto của một cận thần có con gái bị quyến rũ bởi công tước với sự khuyến khích của Rigoletto. Lời nguyền trở thành hiện thực khi Gilda cũng đem lòng yêu công tước và cuối cùng đã hi sinh tính mạng mình để cứu anh khỏi sát thủ được thuê bởi chính cha cô.

"Cảnh 1: Một phòng trong cung điện"

Tại một buổi khiêu vũ ở cung điện của mình, công tước hát về một cuộc sống đầy lạc thú với càng nhiều phụ nữ càng tốt: "Questa o quella". Anh đã thấy một cô gái đẹp chưa biết tên ở nhà thờ và mong muốn được sở hữu cô, nhưng đồng thời cũng muốn quyến rũ nữ bá tước Ceprano. Rigoletto, người hề gù lưng của công tước, chế nhạo chồng của những người phụ nữ được công tước để ý đến, và khuyên công tước loại bỏ họ bằng nhà tù hoặc cái chết. Marullo, một khách mời tại buổi khiêu vũ, thông báo cho các nhà quý tộc biết Rigoletto có một "người yêu", nhưng tất cả không ai tin. Các nhà quý tộc quyết tâm trả thù Rigoletto. Sau đó Rigoletto chế nhạo bá tước Monterone, người có con gái bị công tước quyến rũ. Bá tước Monterone bị bắt theo lệnh của công tước và cất lời nguyền rủa công tước và Rigoletto. Lời nguyền thực sự làm Rigoletto sợ hãi.

"Cảnh 2: Một con phố, với sân nhà Rigoletto"

Vừa nghĩ về lời nguyền, Rigoletto vừa đi về nhà và gặp sát thủ Sparafucile đi tới chỗ ông và gạ gẫm ông thuê mình. Rigoletto nghĩ về đề nghị này nhưng rồi từ chối; Sparafucile bỏ đi sau khi nhắc đi nhắc lại tên mình nhiều lần. Rigoletto suy ngẫm về sự tương đồng giữa hai người: "Pari siamo!"; Sparafucile giết người bằng kiếm, và Rigoletto dùng "miệng lưỡi độc ác" để đâm nạn nhân của mình. Rigoletto mở cửa và nhà gặp con gái Gilda. Họ chào nhau một cách nồng ấm: "Figlia!" "Mio padre!". Rigoletto che giấu con gái khỏi công tước và tất cả mọi người, và cô cũng không biết nghề nghiệp của ông. Do ông cấm cô không được xuất hiện bên ngoài, cô chưa được đi đâu ngoại trừ nhà thờ và cũng không biết cả tên cha cô.

Khi Rigoletto đi ra ngoài, công tước xuất hiện và nghe lén thấy Gilda thú nhận với Giovanna rằng cô cảm thấy tội lỗi vì đã không nói cho cha cô về người thanh niên trẻ cô gặp ở nhà thờ. Cô nói cô đã đem lòng yêu anh nhưng cô sẽ còn yêu anh hơn nếu như anh là một sinh viên nghèo. Trong khi cô đang nói về tình yêu của mình, công tước đi vào vui mừng khôn xiết. Gilda, lo sợ, gọi Giovanna, mà không biết rằng công tước đã bảo bà ta đi. Giả vờ là một sinh viên, công tước thuyết phục Gilda về tình yêu của mình: "È il sol dell'anima". Khi cô hỏi tên của anh, anh ngập ngừng trả lời tên mình là Gualtier Maldè. Nghe thấy tiếng động và lo rằng cha cô trở về, Gilda bảo công tước đi về sau khi họ nhanh chóng trao nhau lời thề yêu thương: "Addio, addio". Khi chỉ còn một mình, Gilda suy ngẫm về tình yêu của mình với công tước, người cô tin chỉ là một sinh viên: "Gualtier Maldè!... Caro nome".

Sau đó, Rigoletto trở về: "Riedo!... perché?", trong khi các nhà quý tộc thù địch đợi bên ngoài tường bao khu vườn (họ tin rằng Gilda là người yêu của ông hề chứ không biết rằng cô là con ông) để sẵn sàng bắt cóc cô gái yếu đuối. Sau khi thuyết phục Rigoletto rằng họ đang đi bắt cóc nữ bá tước Ceprano, họ bịt mắt ông và dùng ông để giúp họ trong vụ bắt cóc: "Zitti, zitti". Với sự giúp đỡ ngoài mong muốn của cha cô, Gilda bị các nhà quý tộc bắt mang đi. Khi nhận ra người bị bắt chính là Gilda, Rigoletto gục xuống, nhớ lại lời nguyền.

"Cung điện của công tước"

Công tước lo lắng về việc Gilda biến mất: "Ella mi fu rapita!" và "Parmi veder le lagrime". Các nhà quý tộc đi vào cho anh biết họ đã bắt được người yêu của Rigoletto. Dựa vào mô tả của họ, anh biết ngay đó là Gilda và vội vã đi ngay đến phòng cô bị giữ: "Possente amor mi chiama". Hài lòng về sự phấn khích lạ lùng của công tước, các nhà quý tộc chuyển sang chế nhạo Rigoletto, người vừa bước vào và hát. Ông cố gắng tìm Gilda đồng thời cũng giả vờ không thèm quan tâm, vì ông lo lắng cô rơi vào tay công tước. Cuối cùng, ông thú nhận rằng ông đang đi tìm con gái và xin các nhà quý tộc trả cô lại cho ông: "Cortigiani, vil razza dannata". Rigoletto cố gắng chạy vào phòng nơi Gilda bị giữ nhưng các nhà quý tộc chặn ông lại. Gilda chạy vào và xin cha bảo mọi người đi ra. Các nhà quý tộc đi ra ngoài, tin rằng Rigoletto đã hóa điên. Gilda thú nhận việc cô gặp công tước và những việc xảy ra với cô từ lúc đó: "Tutte le feste al tempio". Trong một bài song ca, Rigoletto đòi trả thù công tước trong khi Gilda cầu xin cho người yêu cô: "Sì! Vendetta, tremenda vendetta!".

"Con phố bên ngoài nhà của Sparafucile"
Có thể thấy một phần nhà Sparafucile với hai căn phòng. Rigoletto và Gilda, người vẫn yêu công tước, đi đến bên ngoài căn nhà. Có thể nghe thấy tiếng công tước đang hát "La donna è mobile", mô tả sự không chung thủy và bản chất hay thay đổi của phụ nữ. Rigoletto cho Gilda thấy công tước đến đây để tán tỉnh em gái Sparafucile là Maddalena: "Bella figlia dell'amore".

Rigoletto ngã giá với sát thủ, người đã sẵn sàng giết khách của mình vì tiền, và hứa trả hắn 20 scudi để giết công tước. Ông yêu cầu con gái mặc giả đàn ông để chuẩn bị đi Verona và nói ông sẽ theo sau cô. Khi trời tối, một cơn bão xuất hiện và công tước quyết định ở lại. Sparafucile cho anh phòng ngủ tầng trệt.

Gilda vẫn yêu công tước dù biết anh không chung thủy. Cô quay trở lại mặc như đàn ông. Cô nghe thấy Maddalena cầu xin anh tha cho công tước, và Sparafucile hứa nếu trước nửa đêm có thể tìm ra một người khác thay thế công tước, hắn sẽ tha mạng cho công tước. Gilda quyết định hi sinh để cứu công tước và đi vào nhà. Cô ngay lập tức bị đâm và gục xuống chết.

Lúc nửa đêm, khi Rigoletto mang tiền tới, ông nhận được một cái xác bọc trong bao tải, và hân hoan trong thắng lợi của mình. Sau khi buộc đá vào bao, ông chuẩn bị ném nó xuống sông thì nghe thấy tiếng công tước hát bài aria "La donna è mobile". Cảm thấy hoang mang, Rigoletto mở bao tải và trong nỗi tuyệt vọng, nhận ra con gái đã bị đâm chết. Trong một khoảnh khắc, cô hồi sinh và tuyên bố cô hài lòng đã chết vì người mình yêu: "V'ho ingannato". Cô chết trong vòng tay ông. Nỗi lo sợ không ngờ tới nhất của Rigoletto đã trở thành hiện thực và ông kêu lên kinh hãi: "La maledizione!".



</doc>
<doc id="2431294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431294" title="Đua chó">
Đua chó

Đua chó là một môn thể thao sử dụng những con chó đua tốc độ về đích, ngày nay nó được coi là ngành công nghiệp cạnh tranh, trong đó những con chó thuộc giống chó săn Greyhound được chạy đua xung quanh một trường đua được nhiều người theo dõi. Những con chó đuổi sẽ đuổi theo một con mồi giả cho đến khi chúng cán đích. Giống như đua ngựa, đua chó săn thường cho phép công chúng để đặt cược vào kết quả. Đua chó là một phần của ngành công nghiệp cờ bạc, tương tự như mặc dù ít lợi nhuận hơn so với đua ngựa.

Đua chó hiện đại có nguồn gốc từ sự săn đuổi. Cuộc đua chó chính thức đầu tiên được tổ chức tại Norfolk Anh vào năm 1776. Hiện môn thể thao đua chó đã tương đối phổ biến. Chó đua được huấn luyện rất kỹ và chuyên nghiệp. Ngành công nghiệp đua chó săn đặc biệt hấp dẫn đối với khán giả tầng lớp lao động chủ yếu là nam giới.

Người ta sẽ cho những con chó đứng xếp hàng trên đường đua, số lượng chó đua thường không cố định nhưng không quá nhiều đề phù hợp với đường đua, thông thường là nhiều khoảng tám con chó, chúng được bố trí sau chiếc lồng có đóng kín cửa. Sau khi tín hiệu "Bắt đầu" được phát ra, những cánh cửa bật mở và có những con mồi là thỏ bông được gắn trên đường ray vòng quanh theo đường đua lao vút đi. Những con chó lao theo vun vút truy đuổi con mồi trong sự ầm vang những tiếng vỗ tay, reo hò cổ vũ.

Ở Việt Nam, các lượt đua được diễn ra vào thứ sáu, bảy hàng tuần. Một kỳ đua có khoảng 10-12 lượt đua. Mỗi lượt đua sẽ có tám con chó đua tranh tài. Sau khi phát lệnh, một con thỏ mồi được gắn trên đường trượt quanh đường đua sẽ chạy trước với tốc độ luôn nhanh hơn các chú chó nhưng khoảng cách không quá xa để các vận động viên khuyển đuổi theo. Mỗi vòng đua dài 450m. Có khi lượt đua diễn ra với khoảng cách dài hơn, lên đến 485m.

Khác với đua ngựa, những chú chó đua không phân biệt hạng cân. Chúng được xếp hạng theo phong độ và những con cùng thứ hạng sẽ đua với nhau. Từ hạng D, C, B rồi đến hạng A. Nếu thắng 3 vòng liên tiếp thì được lên một hạng và ngược lại thua 3 trận thì bị xuống một hạng. Mỗi một vòng đua, tám con chó xếp hàng đường đua chờ có hiệu lệnh thì bắt đầu tranh tài cao thấp. Chó nào chiến thắng sẽ được dẫn một vòng quanh đường chạy để mọi người cùng ngắm nhìn. Đầu tiên chó đua ở hạng C, sau đó sẽ lên hạng B, rồi đến hạng A, rồi AA, và rồi đến AAA… Mỗi khi một con chó lên hạng có nghĩa là nó sẽ đua ở một vòng đua nhanh hơn và ngược lại, sau một vài thành tích kém cỏi nó sẽ bị đẩy xuống hạng, sự cổ vũ của khán giả dành cho nó cũng bị giảm theo.

Ở Việt Nam, quy chế chó đua áp dụng gồm có ba loại thắng giải áp dụng cho mọi đợt đua là Win, Exacta và Trifecta. Thắng nhất là Win nếu con chó mà bạn chọn về nhất. Thắng nhất - nhì (Exacta) là hai con chó bạn chọn về nhất, nhì; và thắng nhất- nhì - ba (Trifecta) là thắng đậm nhất nếu cả ba con bạn chọn đều đứng về 3 thứ hạng đầu có thể bạn sẽ giành trọn tiền thưởng (tùy thuộc vào số người cùng chọn và số tiền dự thưởng). Trước khi chọn chó để đặt thưởng, khán giả sẽ được phát một cuốn tài liệu có giới thiệu khá chi tiết về từng chú chó, từ những thành tích tốt, xấu đến tình trạng sức khỏe, cuộc đua gần nhất có tham gia.

Đua chó trên thế giới đã có trên 80 năm phát triển. Giờ nó đã trở thành một môn thể thao giải trí có Liên đoàn đua chó Greyhound thế giới (World Greyhound racing federation) quản lý, phát triển, điều hành hệ thống đua cũng như việc nhân giống chó đua. Greyhound là giống chó nổi tiếng thế giới. Xuất phát từ loài săn thỏ, Greyhound được ưa chuộng khắp nơi và dần trở thành những tay chạy đích thực trên đường đua nhờ tốc độ nhanh như gió của mình. Greyhound ở Anh từng được cho lai với chó ngao và chó lớn tai cụp để tạo ra một loài vừa nhanh vừa mạnh. Nhưng Greyhound đua theo tiêu chuẩn quốc tế là phải thuần chủng. Vì thế mỗi con chó muốn vào hệ thống thi đấu của Liên đoàn phải có hồ sơ lý lịch để đảm bảo chính xác nguồn gốc. Hiện nay đua chó tiếp tục ở nhiều nước trên thế giới.
Các nước đua Greyhound chính là:

Những quốc gia có quy mô nhỏ hơn



Ở Việt Nam từ năm 2000, đua chó Greyhound đã thu hút 1,4 triệu lượt khách tới xem và được các nhà tổ chức đánh giá là một đặc sản giải trí của Vũng Tàu so với các vùng biển khác ở Việt Nam. Đây là nơi duy nhất trong cả nước nuôi và tổ chức đua chó. Từ chỗ nhập ngoại, đến nay những lứa chó Greyhound được phối giống thuần chủng ngay tại Việt Nam, quen dần với thổ nhưỡng Vũng Tàu đã liên tục xuất hiện. Đàn chó ở trung tâm nuôi chó tại Vũng Tàu giờ đã có 750 con. Việt Nam hiện nay đã có tên trong danh sách 23 thành viên của Liên đoàn đua chó Geryhound thế giới. Kỷ lục nhanh nhất của Greyhound Việt Nam là 27 giây 10 cho quãng đường 450m. Mỗi lượt đua chó diễn ra chỉ trong 30 giây với những cú rượt mãnh liệt của đàn cẩu.

Chó đua được sử dụng bằng nhiều giống chó khác nhau nhưng người ta thường chọn giống chó giống Greyhound là một giống chó săn có nguồn gốc từ Anh và Ailen, sau này được du nhập sang Úc. Chó greyhound thuộc giống chó săn thỏ thực sự là một vận động viên tầm cỡ. Giống chó này có bản năng săn mồi và có những đặc điểm giúp chúng chạy nhanh như mõm dài, và chân càng dài hơn, chân dài như chân hươu. Chúng cao, to, có tập quán săn bắt theo bầy. Con chó chạy nhanh nhất có thể đạt vận tốc khoảng 60 km/h. Chó Greyhound sở hữu thân hình cao lớn, chân dài, săn chắc. Để một con chó đua có thể hình lý tưởng, đạt vận tốc khi đua lên đến trên 60 km/giờ. So với thời điểm được phát hiện cách đây 7.000 năm, Greyhound ngày nay vẫn giữ được nguyên đặc điểm và vẻ ngoài. Đây là nhưng chú chó đã được đào tạo và huấn luyện bài bản, hiện tham gia đua hàng tuần.
Con chó đua vượt chặng đường dài từ 280m - 680m, tùy theo vành đua, với vận tốc chóng mặt là 17m/giây (tính trung bình 61 km/giờ). Chúng đạt được vận tốc như trên nhờ cấu tạo thể hình của nó. Cơ bắp chiếm 57% tổng khối lượng của con greyhound thay vì 40% đối với các giống chó khác. Thể tích cơ tim là 12 so với 4 ở người. Các cơ bắp được nuôi dưỡng với lượng oxy đầy đủ. Thể tích hô hấp lớn quá cỡ và chiếc đuôi có công dụng như một đối trọng khi rẽ ngoặt. Giống chó săn thỏ cực nhạy với những động vật nhỏ chuyển động như thỏ, mèo, gà..., lại có vận tốc nhanh tới 60 km/h nhờ thân hình cao lêu đêu và săn chắc hoàn toàn không phù hợp nuôi ở nhà. Trông vẻ ngoài hung dữ, nhưng giống chó này không phân biệt được chủ và trộm, sẵn sàng ngoan ngoãn để trộm dắt đi. Vẻ hoang dại và đầy sức mạnh của nó luôn hiện rõ trong mỗi bước chạy.

Tuổi thọ của những con chó này chỉ khoảng 6-8 năm. Quá những thời gian đó chúng không còn đua được nữa. Những con chó nào đua tốt thì được giữ lại để lấy giống. Số còn lại thì đều bị tiêm một mũi Putsleep là một loại thuốc mê cực mạnh để giết chết chúng, những con chó không có khả năng trở lại đường đua coi như cũng là bản án tử hình. Những con chó này rất tình cảm với chủ, giống chó này hiền, thân thiện với con người và không bao giờ cắn người. Người nuôi chó cũng không xin những con chó này về nuôi vì nó không biết canh trộm, hơn nữa vì có bản năng săn mồi nên nuôi con vật nuôi gì trong nhà chúng cũng đều bị chó đua tấn công. Nói chung, Chó đua Greyhound rất hiền, không bao giờ cắn người cũng như sống rất tình cảm và nếu được huấn luyện tốt những con chó chuyên đua và săn mồi sẽ học được những tập tính của chó nhà, biết canh trộm.

Việc nhân giống, nuôi và huấn luyện chó săn rất công phu và tỷ mỉ. Khi chó mẹ mang thai và sinh nở, phải tuân thủ quy trình nuôi dạy nghiêm ngặt của chuyên gia như đến tháng thứ 2 phải tách mẹ con chó ra riêng rẽ, đến tháng thứ 12 bắt đầu đưa ra huấn luyện để tập đua và chỉ khoảng 3 tháng sau đó khi chó khoảng 14-15 tháng tuổi thì chúng trở thành tay đua thực thụ. Chó đua được nuôi nhốt, mỗi chuồng có diện tích khoảng 4.2m vuông.

Chế độ tập luyện để những con chó có thể đua rất công phu, chó đua được tập luyện rất kỹ. Những chú chó bắt đầu từ tháng tuổi thứ 12 phải tập luyện theo một giáo án đã được soạn sẵn. Bắt đầu từ 6h sáng hàng ngày, huấn luyện viên vào xoa bóp cho từng con chó, sau đó huấn luyện viên ngồi trên xe nổ máy chạy và dắt chó theo cho chúng chạy bộ. Ba tiếng sau đó, chó được đưa ra các hồ nước thiết kế riêng cho chó để bơi, Chúng được tập bơi hàng ngày. Chúng phải tập chạy đoạn đường ngắn và chạy theo vòng tròn để quen đường đua. Có khi người ta thả vào đường chạy những con thỏ thật để đánh thức bản năng săn mồi của chó đua.

Một ngày của chú chó đua bắt đầu từ đầu giờ chiều. Để khởi động cho buổi đua chính vào lúc tối, từng nhóm chó phải bước vào tập luyện khởi động. Một trong những bài tập đó là lội dưới hào nước. Tiếp đó là bài tập đua trong vòng xuyến với con mồi giả được nhân viên trung tâm nuôi chó điều khiển. Con mồi giả chạy lướt rất nhanh, hút chó lao theo. Để tạo cho chó có bước chạy thanh thoát trên đường đua, sân tập được bơm nước để tăng lực cản buộc chó đua phải guồng hết tốc lực. Không chỉ tập chạy một mình, các chú chó còn phải chạy theo cặp để làm quen với cảm giác chạy đua cùng đối thủ.

Chế độ ăn của chó đua cũng rất đặc biệt, rất tốn kém. Loài chó này chỉ ăn được thịt Kangaroo nhập khẩu từ Úc và thức ăn đóng hộp, thỉnh thoảng chúng mới ăn thịt bò, cổ gà nấu chín và xay nhuyễn. Toàn bộ thức ăn đều được nhập từ nước ngoài. Ở mỗi giai đoạn chế độ ăn của mỗi con lại khác nhau. Những con trong thời gian trưởng thành thì thức ăn thường được nấu chín, còn những con bắt đầu giai đoạn tập luyện để trở thành vận động viên chuyên nghiệp thì chúng bắt đầu được ăn thịt sống và thức ăn khô. Nếu dùng thức ăn khô nhập từ Thái Lan về không bảo đảm thì những con chó đua bị sỏi thận và chết.

Bữa sáng tức là bữa ăn phụ bắt đầu từ lúc 9h30 và thường có 100 gr thịt kangaroo, chuối trái, thức ăn khô. Bữa chính lúc 16h15 gồm khoảng 500 gr thịt Kangaroo, 350 gr thực phẩm khô trộn với nước xương bò. Bắt đầu từ 11h30, các chú chó đua được cho ăn trưa với khẩu phần là 300gr thịt Kangaroo và 200gr thức ăn khô. Sau bữa ăn chúng được nghỉ ngơi, đến 2h thì bắt đầu được massage để khởi động cho những tập luyện vất vả hơn. Tiền ăn một ngày của chó còn cao hơn cả huấn luyện viên. Những con chọn đi thi đấu được chích vitamin tổng hợp, băng móng chân và chỉ cho ăn bữa phụ.


</doc>
<doc id="2431306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431306" title="KBS Gayo Daechukje">
KBS Gayo Daechukje

KBS Gayo Daechukje (còn gọi là KBS Gayo Daejun) là chương trình ca nhạc cuối năm định kì vào ngày 30 tháng 12 của Korean Broadcasting System (KBS), thay thế bằng KBS Music Awards.

Bắt đầu từ năm 1965, trên Dongyang Broadcasting (TBC) và được đến như lễ trao giải âm nhạc sớm nhất. Sau đó, mạng TBC và KBS được sát nhập thành một, và tên chương trình được đổi từ TBC Broadcast Musician Awards thành KBS Musician Awards.
Sau khi sát nhập, chương trình được phát sóng trên kênh KBS 1TV vào 30 tháng 12 hằng năm, và chương trình quảng cáo vẫn tiếp tục đến năm 1994 trên kênh này. Sau đó chương trình được phát sóng chính thức trên kênh KBS 2TV từ năm 1994.
Cho đến năm 1986 các nghệ sĩ đã lập thành một nhóm nhạc nam hoặc nữ, nhưng từ năm 1987 quy tắc đã thay đổi nơi mà chỉ một thành viên của nhóm sẽ nhận giải thưởng.
Cho đến năm 2005 tiêu chuẩn chương trình hằng năm bị kéo dài. Tuy nhiên vì một lý do nào đó không công khai tiết lộ lý do, tên của chương trình một lần nữa được đổi thành: KBS Artist Festival (KBS Gayo Daechukje). Cùng với việc đổi tên, quy tắc đã được thay đổi và các nghệ sĩ có thể nhận được giải thưởng đặc biệt.
Sau sự thay đổi này và từ năm 2009 một quy tắc khác được đưa ra "người xem có thể bình chọn ra những nghệ sĩ nổi bật", bằng cách bình chọn qua tin nhắn, và điều đó vẫn còn tiếp tục đến nay.




</doc>
<doc id="2431310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431310" title="MBC Gayo Daejejeon">
MBC Gayo Daejejeon

MBC Gayo Daejejeon, hay Gayo Daejejun (thường được gọi là MBC Gayo Daejun) là chương trình ca nhạc cuối năm vào 31 tháng 12 hằng năm của Munhwa Broadcasting Corporation (MBC).
Vào 2 tháng 12 năm 1966, truyền hình địa phương... được biết đến với cái tên "10 nghệ sĩ mới nổi" được phát sóng trên MBC radio và đổi tên thành Tổ chức Văn hoá Sejong do Trung tâm Cộng đồng Seoul. Mỗi năm mười nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng nhất trong thời gian qua sẽ chọn ra một người sẽ nhận vương miện "The King of The Ten". Và truyền hình đến với Hàn Quốc từ 1969, chương trình bắt đầu từ 2 tháng 12 năm 1970 trên radio và TV.

Sau sự kiện năm 1972 Trung tâm Cộng đồng Seoul đã thiêu đốt suốt năm 1973-1987 địa phương đã thay đổi lễ hội văn hoá ở Jeong-dong. Sau năm 1975 sự hợp nhất của đài phát thanh Văn hoá và báo Kyeong-hyang với lễ kỉ niệm vào ngày 1 tháng 11. Năm 1974 chương trình phát sóng đổi tên thành "Danh sách bài hát 10 nghệ sĩ" và được tổ chức vào thứ bảy cuối tháng 10. Vào năm 1979 sự kiện lên kế hoạch cho 27 tháng 10, tuy nhiên do sự kiện ngày 26.10 chương trình đã bị trì hoãn đến 31 tháng 12 sau đó bị thay thế chương trình cuối năm khác.

Vào năm 2005 sau 38 năm phát sóng chương trình đã bị dừng do sự phản đối 10 nghệ sĩ dẫn đầu. Mặc dù không có người tham dự hoặc giải thưởng, chương trình được thay đổi thành "MBC Gayo Daejejeon" được phát sóng vào 31 tháng 12. Năm 2006 tại 임진각 평화누리 được phát sóng và trong giai đoạn 2007-2009 phát triển dọc theo MBC Dream Center với phát sóng trực tiếp vào tháng hai. Mạng lưới sóng truyền hình của ba công ty quyết định ngừng phát sóng chương trình với một mong muốn rằng sự lựa chọn này sẽ được duy trì. 
Vào khoảng 1987 và 1988 nhà đài cũng bắt đầu với tên Gayo Daejejeon do sự tẩy chay của các nghệ sĩ.

Ngoài ra, từ 1993-1998 chương trình được phát sóng như MBC Korea Gayo Jeojeon.



</doc>
<doc id="2431311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431311" title="SBS Gayo Daejeon">
SBS Gayo Daejeon

SBS Gayo Daejeon, còn gọi là SBS Gayo Daejun là chương trình ca nhạc cuối năm vào 29 tháng 12 hằng năm của Seoul Broadcasting System (SBS). Được bắt đầu vào năm 1997, và các giải thưởng được trao tặng cho đến năm 2007. Trong chương trình năm 2010, Super Junior Heechul, CNBLUE Jung Yong Hwa, 2AM Jo Kwon và diễn viên Hwang Jung-eum chủ trì.

Chương trình SBS Gayo Daejeon 2012 chương trình phát sóng trực tiếp tại Đại học Hàn Quốc với phần trình diễn của TVXQ, Super Junior, Big Bang, Dynamic Duo, Epik High, f(x), SHINee, Ailee, B1A4, 2NE1, Secret, B.A.P, SISTAR, T-ara, GLAM, Teen Top, CN Blue, EXO, FT Island, Miss A, MBLAQ, A Pink, INFINITE, 4minute, 2AM, After School, BEAST, và Kara. Dưới tiêu đề "The Color of K-Pop", một vài nhóm nhỏ sẽ thu âm đĩa đơn, và biểu diễn cùng nhau trên sân khấu. Gồm bốn đội được tạo thành từ bốn thành viên khác với tên nhóm như Mystic White, Dramatic Blue, Dynamic Black, và Dazzling Red, người sẽ hát những ca khúc do các nhà sáng tác nổi tiếng năm 2012. Người dẫn chương trình là Suzy (Miss A), IU, và diễn viên Jung Gyu-woon.



</doc>
<doc id="2431313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431313" title="HMS Havock">
HMS Havock

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Havock":



</doc>
<doc id="2431319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431319" title="HMS Hyperion">
HMS Hyperion

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Hyperion", đặt theo tên Hyperion, một hình tượng thần thoại Hy Lạp. Một chiếc thứ ba cũng được dự định nhưng không hoàn tất:



</doc>
<doc id="2431348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431348" title="Kim Geun-tae">
Kim Geun-tae

Kim Geun-tae (14 Tháng 2 năm 1947 - 30 tháng 12 năm 2011) là một nhà hoạt động dân chủ và chính trị gia Hàn Quốc.

Kim Geun-tae sinh ra ở Bucheon, Gyeonggi-do. Ông học ở trường trung học Gyeonggi, sau đó học chuyên ngành kinh tế tại Đại học Quốc gia Seoul. Tại đây, ông bắt đầu hoạt động chống chế độ độc tài của Tổng thống Park Chung-hee. Ông đã bị bắt nhiều lần và trải qua nhiều năm trong tù.

Sau khi Park Chung-hee bị ám sát vào năm 1979, chế độ độc tài quân sự của Tổng thống Chun Doo-hwan tiếp tục vào năm 1980. Sau khi Kim ra tù, ông tiếp tục phản đối chống lại chế độ của Chun Doo-hwan và thành lập các nhóm hoạt động dân chủ Thanh niên Dân chủ Liên minh (민청련, 民 靑 联) vào năm 1983. Năm 1985, ông đã bị bắt và bị tra tấn tàn bạo trong 23 ngày bởi Lee Guen An, thanh tra viên của cảnh sát quốc gia.

Năm 1987, ông nhận được Giải thưởng Nhân quyền Robert F. Kennedy cùng với bà In Jae-keun, vợ ông. Ông tố cáo quá trình bị tra tấn và danh tính của những kẻ bắt giữ mình trước tòa án nhưng Chính phủ phủ nhận. Sau khi phong trào dân chủ thành công, chế độ quân sự phải ban hành cải cách dân chủ. Lee Geun An, người tra tấn Kim, bị truy nã.

Kim được coi là một trong những nhà hoạt động quan trọng nhất trong phong trào dân chủ của Hàn Quốc và ông đã hoạt động chính trị theo đề nghị của Kim Dae-jung vào năm 1995. Sau khi Kim Dae-jung rời khỏi chức vụ Tổng thống Hàn Quốc vào năm 1997, Kim là một trong những ứng cử viên sáng giá. Nhưng ông đã từ bỏ cuộc đua giữa chừng, và hỗ trợ cho Roh Moo-hyun, người trở thành Tổng thống vào năm 2002.

Trong nhiệm kỳ tổng thống của ông Roh, ông là một cựu lãnh đạo của đảng Uri (nay là Đảng Dân chủ) và ông là Bộ trưởng Bộ Y tế và Phúc lợi 2004-2006. Ông cũng là thành viên của Quốc hội Hàn Quốc từ năm 1996 đến năm 2008.

Ông mắc bệnh Parkinson vào năm 2006. Tình trạng của ông trở nên tồi tệ trong năm 2010, đến mức ông không thể tham dự lễ cưới của con gái mình. Ông bị suy sụp sau biến chứng bệnh Parkinson (máu đông trong não) vào tháng 11 năm 2011. Kim qua đời ngày 30 tháng 12 năm 2011, khi ông 64 tuổi. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Moran, Seongnam, nơi chôn cất những nhà hoạt động dân chủ nổi tiếng.

Trong bộ phim "National Security" (2012), Kim Geun-tae được thể hiện bởi Park Won-sang.


</doc>
<doc id="2431351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431351" title="Chromadorea">
Chromadorea

Chromadorea là một lớp của ngành giun tròn, "Nematoda". Chúng chứa một phân lớp duy nhất (Chromadoria) và một số bộ.
Tạm thời, các bộ sau được đặt ở đây:

Benthimermithida cũng thỉnh thoảng được đặt ở đây.

Ascaridida xuất hiện để được đặt vào bên trong Rhabditida.



</doc>
<doc id="2431356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431356" title="Borzoi">
Borzoi

Borzoi (tiếng Nga: Ру́сская псовая борзая, có nghĩa là nhanh nhẹn) là một giống chó săn ở Nga chuyên dùng để săn sói, tương tự như giống chó Greyhound, chúng thuộc giống chó săn rượt đuổi, thuộc dòng dõi chó quý tộc. Đây là giống chó săn lâu đời của nước Nga, có tầm vóc trung bình, trông trang nghiêm, thích chạy thi, dịu dàng và trầm tĩnh nhưng lại đầy năng lực. Các ưu điểm chính của giống chó này là săn bắt (nó có thể săn được sói), nuôi làm cảnh và để giữ nhà. Ở Việt Nam, Borzoi thường được gọi là chó ngao xù vì có bộ lông xù dài.

Borzoi được mang đến nước Nga lần đầu tiên từ vùng Ả rập vào những năm 1600. Chúng có dáng hình thanh nhã được đánh giá rất cao bởi tính trung thành, do được lai tạo ra từ loại chó chăn cừu lông dài và sử dụng như những chiến binh săn đuổi chó sói. Chúng từng được ưa chuộng bởi các nhà quý tộc Nga thời Sa Hoàng. Giới quý tộc Nga đã lai tạo và dùng giống chó này cho những cuộc đi săn. Giống chó quý tộc này đã lan khắp châu Âu. Nữ hoàng Anh Victoria cũng đã từng nuôi loại chó này, và đã tạo một tấm gương cho các nhà quý tộc của Vương quốc. Giống chó này dần trở thành một món quà trong giới quý tộc.

Giống chó này chắc khoẻ, dễ điều khiển, thân thiện với gia đình, trẻ em nhưng ghét người lạ, có thể huấn luyện chó làm chó cảnh khá dề dàng.
Đây là giống chó tầm trung bình, chúng có chiều cao hơn 70 cm và đôi chân dài đã làm cho nó cao hơn, thân hình chúng có hình vòm với đôi vai thoải, đuôi cong buông thõng. Đầu dài thô, mõm dài nhọn, tai cụp, cổ dài, ngực nở sâu, lưng thẳng có độ nghiêng về cuối thân, chân trước cao thẳng đúng, chân sau choãi về phía sau, khoeo có hình khoeo mèo. Chúng có đôi hàm dài, nhọn và chắc rắn và khá khỏe. Cổ dài và khỏe là một trong những đặc điểm nhận dạng của giống chó này. Chúng còn có mũi có màu đen, mắt thường là sẫm màu và có hình thuôn. Đôi tai thông thường nằm ép sát vào cổ, nhưng khi bị kích động thì sẽ dựng đứng lên. Phần lưng hơi cong tạo dáng dấp khá yêu kiều. Ngực hơi hẹp, nhưng khá sâu. 
Bộ lông mượt mà, dài có thể hơi quăn và tập trung khá dày quanh cổ. Chó Borzoy có các màu trắng, vàng, nâu hoặc xám xen trắng. Bộ lông xù dài của chúng có nhiều màu khác nhau, có thể là màu trắng xen lẫn các mảng nâu xẫm và vàng, có khi toàn thân màu trắng nhưng mặt có màu vàng nâu. Chó đực có thể giao phối lúc 24-26 tháng tuổi,chó cái có thể sinh sản ở lứa tuổi 18-20 tháng, chó cái đẻ mỗi lứa 4-7 con.

Giống chó có khả năng chạy với tốc độ rất cao. Borzoi rất trung thành với chủ nhân. là giống chó đặc biệt thông minh và dịu dàng. Chúng hành động rất nhanh nhẹn và có bản năng khá rõ về lãnh thổ, tuy vậy chúng cũng có quan hệ tốt với các cá thể chó khác, dù vậy đối với các súc vật nhỏ như mèo, thỏ thì chúng có thể rượt theo và cắn các súc vật nhỏ này. Chúng rất kiêu hãnh và đặc biệt trung thành với gia chủ. Luôn tỏ ra quyến luyến với những người mà chúng đã quen, chúng khá kín đáo, chúng rất ít sủa và chỉ sủa khi thật cần thiết.

Borzoi là một giống chó năng động, tiêu thụ năng lượng tương đối lớn, và vì thế nên có đủ thức ăn cho chúng, nhưng chúng không thích ăn nhiều trong khẩu phần của nó. Trong chế độ ăn uống hàng ngày, con chó lớn cần một lượng thịt 500-600 gram, và từ 350-400 gram của con chó nhỏ cần thịt. Trong quá trình trưởng thành, Borzoi cần có chế độ ăn uống dinh dưỡng cao. Chúng có thể khá kén chọn đồ ăn. Tốt nhất nên cho Borzoi ăn nhiều bữa nhỏ, 2 đến 3 lần trong một ngày. Tránh bắt chúng vận động mạnh sau bữa ăn.

Chúng có thể sống trong căn hộ nếu đủ chỗ chạy nhảy. Tương đối thụ động trong nhà, khi ở ngoài trời chúng rất cần có điều kiện để chơi đùa chạy nhảy. Rất thích hợp với trò chạy theo xe đạp. Bộ lông mượt dễ chăm sóc. Cần chải hàng ngày bằng bàn chải chuyên dụng. Có thể dùng sampoo khô khi cần thiết. Cần cắt lông giữa các ngón chân để chúng có thể vận động thoải mái. Chúng thuộc loại chó có mức rụng lông nhiều theo mùa.



</doc>
<doc id="2431363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431363" title="Danh sách phim của Walt Disney Pictures">
Danh sách phim của Walt Disney Pictures

Đây là danh sách các phim chiếu rạp phát hành dưới thương hiệu phim Walt Disney Pictures (lấy tên như hiện nay từ năm 1983, phim đầu tiên phát hành dưới tên này là "Never Cry Wolf") và các phim phát hành trước đó dưới tên trước đây của công ty mẹ, Walt Disney Productions (1928-1983). Hầu hết các phim liệt kê tại đây được phát hành ở Hoa Kỳ bởi bộ phận phát hành của hãng; Walt Disney Studios Motion Pictures, trước đây có tên gọi là Buena Vista Distribution Company (1954-1987) và Buena Vista Pictures Distribution (1987-2007).

Danh sách này được sắp xếp theo trình tự thời gian phát hành của các phim, bao gồm các phim chiếu rạp người đóng, phim hoạt hình chiếu rạp (do Walt Disney Animation Studios và Pixar Animation Studios phát triển và sản xuất), và phim tài liệu (gồm các phim thuộc series "True-Life Adventures" và phim do nhãn hiệu Disneynature sản xuất). Để có một danh sách riêng các phim hoạt hình do Walt Disney Pictures và các công ty tiền thân sản xuất, xem Danh sách các phim hoạt hình chiếu rạp của Disney.

Tuy nhiên, danh sách này không bao gồm các phim phát hành bởi những nhãn hiệu hoặc công ty con khác đang hoạt động hoặc đã đóng cửa hay ngừng hoạt động do The Walt Disney Studios sở hữu (ví dụ như Marvel Studios, Touchstone Pictures, Hollywood Pictures, Miramax Films, Dimension Films, ESPN Films v.v...), các phim sản xuất ở nước ngoài được phát hành tại thị trường Mỹ dưới thương hiệu Walt Disney Pictures nhưng hoàn toàn do hãng thứ ba sản xuất (ví dụ Studio Ghibli), các phim được phát hành trực tiếp dưới dạng băng đĩa (direct-to-video), phim phát hành lại tại các rạp, hay phim không phải do các hãng phim của Disney phát hành lần đầu.


</doc>
<doc id="2431373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431373" title="Hội đồng Cơ mật Thái Lan">
Hội đồng Cơ mật Thái Lan

Hội đồng Cơ mật Thái Lan là cơ quan cố vấn cho Quốc vương của Thái Lan. Theo Hiến pháp quy định Hội đồng không quá 18 thành viên. Chủ tịch Hội đồng hiện nay là cựu Thủ tướng Thái Lan Tướng Prem Tinsulanonda. Quốc vương bổ nhiệm thành viên trong Hội đồng.

Theo Hiến pháp, Hội đồng có nhiều quyền hạn cũng như trách nhiệm, tất cả đều liên quan đến chế độ quân chủ của Thái Lan, và với Vương triều Chakri. Văn phòng của Hội đồng Cơ mật được đặt tại các Phòng Hội đồng Cơ mật trên đường Sanamchai, Quận Phra Nakhon, Bangkok, Thái Lan.

Trong những năm gần đây, Hội đồng và Chủ tịch Hội đồng đã bị cáo buộc can thiệp vào chính trị. Điều này xuất phát từ sự thân mật đặc biệt cho giới quân sự trong cuộc đảo chính Thái Lan năm 2006.

Hội đồng cơ mật đầu tiên được thành lập vào ngày 8 tháng 5 năm 1874 bởi nghị quyết của Hoàng gia dưới triều vua Chulalongkorn (Rama V). Vị vua được giáo dục tại Phương Tây đã áp dụng hệ thống chính trị vào vương quốc mình.Ban đầu Hội đồng có tên là "Hội đồng cơ mật của Xiêm" (Tiếng Thái: ที่ปฤกษาในพระองค์, "thi prueksa nai phra ong") (gồm có 49 thành viên) và Hội đồng Nhà nước (12 thành viên sau đổi thành "Hội đồng Bộ trưởng") (Tiếng Thái:รัฐมนตรี สภา, "ratthamontrisapha"). Hội đồng Cơ mật được lập ra để đối phó với các vấn đề pháp lý sau này trở thành Nội các.

Vajiravudh (Rama VI) lên ngôi năm 1910 đã thành lập Hội đồng Cơ mật của riêng mình gồm có 40 thành viên và đổi tên thành "Hội đồng Cơ mật Nhà nước" (Thai: สภากรรมการองคมนตรี, "sapha kammakan ongkhamontri"). Trong 15 năm trị vì của ông,ông liên tục bổ nhiệm thêm người mới vào Năm mới (ngày 4 tháng 4), sau khi ông qua đời (1925) Hội đồng có tổng cộng 233 thành viên.

Prajadhipok (Rama VII) lên ngôi thay cho người anh của mình quyết định sửa đổi hoàn toàn cơ cấu hiện tại và lập ra 3 Hội đồng: 

Vai trò của Hội đồng Cơ mật chỉ còn là Lập pháp.Hội đồng Tối cao trở thành cơ quan cố vấn chính của Quốc vương Prajadhipok.

Ngày 24 tháng 6 năm 1932, một nhóm tự gọi là Khana Ratsadon (Đảng Nhân dân) với quân đội, nắm quyền tại Bangkok. Họ đơn phương bãi bỏ chế độ quân chủ chuyên chế, thay đổi Xiêm thành nước Quân chủ lập hiến và yêu cầu Quốc vương Prajadhipok ban hành bản Hiến pháp mới cho người dân Thái Lan. Quốc vương buộc phải ban hành một bản hiến pháp 'tạm thời' trong tháng và thay thế vĩnh viễn vào tháng 12 cùng năm. Nhóm Khana Ratsadon, nắm quyền quyết định bãi bỏ Hội đồng tối cao và Hội đồng Cơ mật thay thế Hội đồng Thư ký bằng Ủy ban nhân dân Xiêm.

Mãi sau 15 năm sau,năm 1947 hiến pháp của Xiêm tái lập Hội đồng Cơ mật dưới triều vua Bhumibol, với một sự thay đổi tên thành "Hội đồng tối cao của Nhà nước" (Tiếng Thái: คณะอภิรัฐมนตรี, "khana aphiratthamontri"). Hội đồng này tồn tại trong khoảng thời gian 1947-1949 và bao gồm:

Hiến pháp 1949 đã quyết định đổi tên Hội đồng được thành "Hội đồng cơ mật Thái Lan" (Tiếng Thái: สภาองคมนตรี, "sapha ongkhamontri", hoặc คณะองคมนตรี,"khana ongkhamontri"). Hội đồng Cơ mật hiện tại được tạo bởi Hiến pháp 2007.

Hiến pháp hiện nay quy định Hội đồng không quá 18 thành viên. Thành viên của Hội đồng Cơ mật hoặc Nghị Viên Cơ mật được bổ nhiệm và miễn nhiệm bởi Quốc vương, các cuộc họp của ủy viên hội đồng phải được Chủ tịch Hội đồng Cơ mật đồng ý.

Các ủy viên hội đồng phải là thành viên độc lập không đảng phái và không nắm bất cứ chức vụ gì như Hạ nghị sĩ, Thượng nghị sĩ, Ủy viên bầu cử, Thanh tra, thành viên của Ủy ban Nhân quyền Quốc gia, thẩm phán Tòa án Hiến pháp, thẩm phán Tòa án hành chính, thành viên phòng chống tham nhũng quốc gia, thành viên Ủy ban Kiểm toán Nhà nước, trong chính phủ hay tổ chức thuộc chính phủ hoặc nhận một mức lương cố định, doanh nghiệp nhà nước, viên chức khác hoặc hưởng thụ bởi các chính đảng, và phải không có lòng trung thành bất cứ với chính đảng nào.

Sau khi được bổ nhiệm làm Thành viên của Hội đồng phải tuyên thệ trước sự hiện diện tại văn phòng Quốc vương:
"Tôi, (tên của người khai), long trọng tuyên bố rằng tôi sẽ trung thành với Nhà vua và trung thành sẽ thực hiện nhiệm vụ của tôi vì lợi ích của đất nước và của nhân dân. Tôi cũng sẽ tôn trọng và chấp hành Hiến pháp Vương quốc Thái Lan trong mọi phương diện. "

Một Thành viên Hội đồng miễn nhiệm đến khi chết, từ chức hoặc loại bỏ bởi một sắc lệnh Hoàng gia.

Chủ tịch Hội đồng Cơ mật Thái Lan là người đứng đầu và thành viên hội đồng giám đốc của Hội đồng Cơ mật. Vua giữ lại đặc quyền bổ nhiệm và loại bỏ các Chủ tịch, tuy nhiên Chủ tịch Quốc hội Thái Lan phải nhận lệnh bổ nhiệm, miễn Chủ tịch, không giống như Hội đồng tại các nước khác khi Quốc vương có quyền tự quyết định.

Hiến pháp 2007 đã làm cho Hội đồng Cơ mật có nhiều vai trò, quyền hạn, nhưng chủ yếu là liên quan đến các vấn đề Quốc vương và chế độ quân chủ.

Nếu Đức vua được mất hết khả năng hoặc vì bất kì lý do gì và không thể chỉ định Quan nhiếp chính, Hội đồng Cơ mật Hoàng gia sẽ đệ trình lên Quốc hội tên của người thích hợp, người sau đó phải được chấp thuận bởi bỏ phiếu. Trong thời gian mà không có nhiếp chính của Chủ tịch Hội đồng Cơ mật sẽ là Quan Nhiếp chính Lâm thời. Trường hợp này cũng được áp dụng nếu Quan Nhiếp chính mất hết khả năng và không thể thực hiện nhiệm vụ của mình. Khi điều này xảy ra Chủ tịch Hội đồng Cơ mật sẽ được thay thế bằng Chủ tịch Hội đồng lâm thời.

Liên quan đến việc sửa đổi Luật kế thừa Cung điện năm 1924, nhà vua phải yêu cầu Hội đồng Cơ mật dự thảo sửa đổi. Sau khi nhà vua chấp thuận và ký tên, Chủ tịch Hội đồng Cơ mật sẽ thông báo cho Chủ tịch Quốc hội và sau đó sẽ ký và sửa đổi.

Khi ngai vàng bỏ trống bổn phận của Hội đồng Cơ mật Hoàng gia là gửi đến Quốc hội tên của Người kế vị Ngai vàng. Trong thời gian trống này (trước khi nộp) Chủ tịch Hội đồng Cơ mật sẽ là Quan Nhiếp chính lâm thời.

Ngoài những chức năng được hiến pháp quy định các Nghị Viên Cơ mật cũng có vai trò khác. Ví dụ ngoài là thành viên của Hội đồng, các ủy viên hội đồng có thể thực hiện các nhiệm vụ khác trong Gia đình Hoàng gia và Bảo vệ Hoàng gia. Ngoài ra các thành viên hội đồng cũng có thể tham gia hoạt động chính thức hoặc thực hiện nhiệm vụ chính thức thay mặt cho vua hay Hoàng gia.

Hội đồng Cơ mật của Quốc vương Bhumibol năm 2012 được cấu tạo chủ yếu là các lãnh đạo quân sự đã nghỉ hưu và các thành viên của ngành tư pháp, đó là:



</doc>
<doc id="2431391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431391" title="Necator americanus">
Necator americanus

Necator americanus là một loài giun móc thường được gọi là Giun móc Tân Thế giới. Như giun móc khác, nó là một thành viên của ngành Nematoda. Nó là một giun tròn ký sinh trùng sống trong ruột non của vật chủ như người, chó, mèo. Kể từ khi "N. americanus" và "Ancylostoma duodenale" (còn được gọi là "giun móc Cựu Thế giới") là hai loài giun móc mà phổ biến nhất sống ở cơ thể con người, chúng thường được xử lý dưới tiêu đề chung "nhiễm giun móc". Chúng khác nhau rõ ràng nhất là phân bố địa lý, cấu trúc phần miệng, và kích thước tương đối.

Necator americanus đã được đề xuất thay thế cho Trichuris suis trong điều trị giun sán.


</doc>
<doc id="2431404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431404" title="Çataklı">
Çataklı

Çataklı ở đây có thể là:


</doc>
<doc id="2431406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431406" title="Sapporo Dome">
Sapporo Dome


Sapporo Dome mở cửa vào năm 2001 với 41,580 chỗ ngồi. Sân vận động đã được dùng để tổ chức 3 trận đấu tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2002 - "Đức" đấu với "Ả Rập Saudi", "Argentina" với "Anh" và "Ý" với "Ecuador" - và cả ba trận đều là ở vòng loại.

Sân vận động đã được dùng để tổ chức lễ khai mạc "2007 FIS Nordic World Ski Championships" vào ngày 22 tháng 2 năm 2007 và lễ bế mạc vào ngày 4 tháng 3 cùng năm. Nó cũng đã làm nên lịch sử khi là sân vận động đầu tiên mà các sự kiện trượt tuyết trong nhà lẫn ban đêm đã diễn ra lần đầu tiên tại giải vô địch thế giới cũng như Thế vận hội Mùa đông với các cuộc thi trượt tuyết xuyên quốc gia (nam - nữ cá nhân và nam - nữ đồng đội) và sự kiện chạy nước rút 7,5 km xuyên quốc gia tại "Nordic Combined". Để tạo ra tuyết, sân vận động đã sử dụng một hệ thống chuyển đổi dao động của mặt sân để tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình tạo tuyết trong các cuộc thi đấu trượt tuyết. Đối với các giải vô địch, chỗ ngồi được giảm xuống còn 30.000.

Vào cuối năm 2009, việc nâng cấp sức chứa lên tới 53.796 đã được hoàn thành. Ngoài ra, còn có thêm không gian cho các cửa hàng thực phẩm, một màn hình video, hai phòng thay đồ (để sử dụng trong các trận đấu của "NFL World Series") và khu vực truyền thông là một phần của tòa nhà văn phòng mới gắn liền với sân vận động. Vì những đổi mới, diện tích bề mặt của sân chính đã bị giảm xuống để tăng số lượng chỗ ngồi lên.

Sân vận động đặc biệt thú vị ở chỗ nó có thể thay đổi hai bề mặt sân hoàn toàn khác nhau. Bóng chày được chơi trên một sân cỏ nhân tạo, còn bóng đá thì được tổ chức trên một sân cỏ tự nhiên, 2 sân này có thể trượt ra, vào khỏi sân vận động khi cần thiết. Một số sân vận động khác cũng có tính năng trượt như sân "Veltins-Arena" ở Đức, "GelreDome" ở Hà Lan và "University of Phoenix Stadium" ở Hoa Kỳ, tuy nhiên, không giống như ba sân vận động kia, Sapporo Dome có một mái nhà cố định.

Việc chuyển đổi từ sân bóng chày sang sân bóng đá bắt đầu với việc cất trữ cỏ nhân tạo của sân bóng chày. Sau khi hoàn tất, tập hợp các khán đài thấp hơn xoay từ vị trí chéo góc sân bóng chày đến một vị trí song song. Tập hợp các chỗ ngồi chính của sân vận động thu lại sau đó, và sân bóng đá được trượt ra. Các ghế thấp sau đó xoay 90 độ. Việc chuyển đổi từ sân bóng đá thành sân bóng chày xảy ra ngược lại. Do sự rút ngắn chỗ ngồi, sân vận động chỉ có sức chứa 40.476 cho các cuộc thi đấu bóng chày.

"Tōhō Line": 10 phút đi bộ từ "Fukuzumi Station".

Sân vận động là một trong những địa điểm của Giải vô địch bóng đá thế giới 2002, được dùng để tổ chức các trận đấu như sau:

Một số sân vận động khác ở Nhật Bản:




</doc>
<doc id="2431407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431407" title="Whippet">
Whippet

Whippet là một giống chó săn tầm trung và vừa có nguồn gốc ở Anh và là hậu duệ của giống chó săn greyhound và chúng thuộc phân nhóm chó săn đuổi và có đặc trưng về tốc độ. Là một giống chó săn đuổi cỡ vừa, xuất hiện thanh lịch và quyến rũ, thể hiện tốc độ, sức mạnh và sự cân bằng, nhưng không thô. Chúng được sử dụng có hiệu quả trong việc săn thỏ và bắt chuột.

Là chó săn thể thao, với hành động tối thiểu, kết thúc khoảng cách lớn nhất. Chúng có đặc trưng là dáng cao, lưng cong, bụng hóp, lườn phình ra như lườn báo, mình dài, chân dài, đuôi dài, hàm răng trên, dưới đều khỏe và khớp với nhau. Giống chó này được Hiệp hội chó giống Mỹ công nhận năm 1888, trong khi chúng được Hiệp hội chó giống Anh công nhận vào khoảng 3 năm sau đó.

Có lẽ một sự kết hợp ngẫu nhiên của một giống Greyhound nhỏ con nào đó với các giống chó sục đã góp phần tạo nên tổ tiên của giống chó đua này, về sau được bổ sung bởi sự đóng góp của một dòng chó săn Greyhound khác của Ý. giống chó này đã được người dân Anh di cư đem sang giới thiệu ở Hoa Kỳ vào những năm đầu của thế kỷ này. Dù rằng ngày nay chúng không còn chiếm vị trí độc tôn nhờ những bước chạy thần tốc, giống chó đua Whippet này đã nhanh chóng tìm được một chỗ đứng mới trong các kỳ triển lãm chó và ở vị thế chó giữ nhà. Chúng tỏ ra rất đáng tin cậy đối với trẻ em, nhưng đôi khi cũng tỏ ra căng thẳng khi ở trong môi trường sống xa lạ.

Whippet ngày nay vẫn còn mạnh mẽ giống như một chó săn nhỏ hơn, chúng ít gặp các vấn đề sức khỏe khác hơn như rối loạn nhịp tim. Whippets cũng tham gia vào các môn thể thao cho chó. Ban đầu, Whippets được coi là không phù hợp để săn bắn vì kích thước của chúng khá nhỏ. Chúng bị đưa trở về nhà nhân giống tại các hộ gia đình nông dân sau khi bị tàn phế do đó họ không thể được sử dụng để săn bắt. Những con chó bị thương đã được lai giống với nhau và được sử dụng để bắt chuột và săn thỏ.

Ngày nay chúng vẫn thường được sử dụng như những con chó đua khi chúng có tốc độ chạy cao và được gọi là "con ngựa đua của người nghèo" Các trường đua chó ở Anh hay Australia, giới đua chó phải phong cho Whippet biệt danh "Mũi tên trên đường đua" với tốc độ lên đến 35 dặm một giờ (56 km/h) và việc nuôi dưỡng và chăm sóc chúng dễ dàng và không tốn kém như giống chó Greyhound (có ngoại hình và chức năng tương tự Whippet), trong khi chúng vẫn có thể săn bắt những con thú nhỏ như thỏ rừng, chuột… để bổ sung thực phẩm cho họ, cũng như tham gia các cuộc đua giải trí.

Đối với giống chó Whipped lông dài được giới thiệu lần đầu tiên tại Mỹ bởi ông Walter Wheeler, Jr., một người nuôi chó Whippet từ năm 1957. Ông Wheeler, người tạo ra giống chó này đã mua được những chú chó whippet con lông dài từ những con chó whippet thuần chủng, thậm chí còn được giải cao trong các cuộc thi. Bằng việc cho lai tạo cận huyết, ông ta đã tạo ra dòng chó này. Việc lai tạo ra giống chó whippet lông dài của mình từ những năm 1970, và sau đó, năm 1981. Sau đó, ông ta thành lập Hội chó whippet lông dài (the Longhaired Whippet Association - LWA), Walter Wheeler đã lai tạo những chú Whippets của ông ta với những giống chó khác, có thể là Borzoi hoặc Chó chăn cừu Shetland Sheepdogs hoặc cả hai. Ông này cũng nuôi chó Borzoi.

Các nghiên cứu về gen và nhiễm sắc thể ADN năm 2004 cho biết giống chó Whippet lông dài có nhiễm sắc thể điển hình của gen lặn có tên là MDR 1-1. Gen này là nguyên nhân tạo ra các đặc điểm của chúng. được nhắc đến nhiều nhất là Whippet có nguồn gốc từ sự phối giống giữa giống chó Greyhound nhỏ (small Greyhound) với một số giống chó sục khác (several different terrier-type breeds). Cũng có khả năng Whippet được phối giống chọn lọc từ giống chó săn đuổi có kích thước trung bình (medium-sized) và lông ngắn. Giống chó Greyhound đóng một vai trò quan trọng trong quá trình tạo gen của Whippet.

Những chú chó này được thả cho đua trên những đường chạy thẳng, thường theo đúng tiêu chuẩn là 200 yard (183m) chiều dài; và chúng thường được những ông chủ ném vào đường đua. Những con chạy nhanh nhất có thể về tới đích trong khoảng 11 giây rưỡi và mãi cho đến ngày nay thì giống chó săn xám Greyhound danh tiếng vẫn chưa thể sánh với chúng nếu xét về bước chạy sau khi xuất phát ở những cự ly như vậy.

Chúng có ngoại hình cân đối, kết hợp với sức mạnh và thể lực mạnh, có dáng vẻ rất thanh lịch, duyên dáng. Có cấu trúc đặc biệt phù hợp với việc chạy tốc độ cao. Chúng nặng từ 15 đến 30 pounds (khoảng 6,8 đến 14 kg), có chiều cao từ 18.5 đến 20 inch (từ 47 đến 51 cm). Chúng có lưng rộng, lực lưỡng, rắn chắc và nhìn hơi dài, đường sống lưng thì uốn cong nhẹ về phía hông, không tạo thành hình bướu trên lưng, hông gọn, ngực sâu để tạo không gian cho tim co bóp, lồng ngực sa thấp vè cong rõ rệt. Xương sườn cong sát như lo xò và rất chắc khỏe. Bụng thon gọn và uốn cong rõ nét lên trên. Chân trước thẳng và dựng thẳng đứng, khoảng cách giữa hai chân không quá rộng, bắp đùi mở dài về phía sau, đùi sau rất phát triển phù hợp với việc chạy tốc độ.

Khuôn mặt chúng dài và nhỏ, đỉnh đầu phẳng, sọ nhọn chóp về phía mũi, khoảng cách giữa mắt khá rộng. Chúng ít lông, đuôi dài, thon nhọn. Khi hoạt động, đuôi cong lên thành một đường cong nhẹ. Hàm chúng khá khỏe, vết cắn gọn gàng với kiểu cắn hình cắt kéo, hàm răng trên khít với hàm răng dưới và nằm vuông góc với hàm. Chúng có mũi màu đen tuy nhiên với chó màu xám, mũi có màu đen ngả xám, với chó màu nâu đỏ, mũi có màu nâu đỏ. Với chó màu vàng nhạt, màu kem và các màu nhạt, tất cả các màu đều được chấp nhận trừ màu hồng. Riêng đối với chó màu trắng hoặc chó khoang, mũi có thể có các màu khác nhau. Tai gấp hình cánh hoa hồng, nhỏ, mềm mại. Không có giới hạn nào có thể áp dụng cho sắc lông của chúng, cho dù được áp đặt bởi câu lạc bộ Kennel ở Anh hay câu lạc bộ Kennel ở Mỹ và do khuynh hướng chung của bộ lông ngắn của chúng là luôn thẳng đơ ra phía trước, chúng đã trở thành một phần mở đầu lý tưởng cho các cuộc triển lãm chó.

Trên thế giới xuất hiện một chú chó Whipped biến dị là Wendy chú chó cuồn cuộn cơ bắp, ngay từ lúc mới sinh, cơ bắp đã nổi lên cuồn cuộn trên khắp cơ thể. Những cục u quanh cổ khiến Wendy thoạt trông chẳng khác một con bò tót già. Đây là trạng đột biến gen myostatin ở loài chó săn whippet. Để có được cơ bắp khổng lồ như ở Wendy thì phải có hai bản gen bị đột biến. Chỉ cần một bản gen này biến dạng cũng đủ để con vật nổi cơ bắp cuồn cuộn và đạt vận tốc chạy 60 km/giờ. Mặc dù nặng gấp đôi chó săn trung bình nhưng chiều cao và kích cỡ đầu Wendy cũng không lớn hơn nhiều. Ngay cả lục phủ ngũ tạng cũng giữ nguyên kích cỡ. Tuổi thọ của Wendy sẽ không thể kéo dài bằng đồng loại.

Giống chó Whippet này là một loài chó dễ thích nghi với môi trường sống mới. Dù rằng chúng rất thích đuổi thỏ rừng khi sống ở nông thôn, nhưng chúng sẽ hoà hợp rất tốt với môi trường thành thị, miễn là mỗi ngày chúng có thể thực hiện một quãng chạy nhanh, ngắn mà không có dây buộc cổ. Khi thời tiết giá lạnh hay ẩm ướt, tốt nhất nên mặc thêm cho chúng một chiếc áo khoác ngoài để giúp chúng chống lại các tác nhân có hại cho sức khoẻ khi chúng được đưa ra khỏi nhà, vì chúng không phải là loại chó có sức khoẻ dẻo dai.

Trong một chuyến săn lợn rừng, Jose Mourinho sở hữu một con chó săn dù dân săn bắn ở Bồ Đào Nha thường dùng giống chó săn bản địa nổi tiếng là Podengo, nhưng ông Mourinho lại dùng con Whippet. Ở Bồ Đào Nha, mùa săn bắt đầu từ ngày 15 tháng 08 và kết thúc vào cuối tháng Hai, đúng vào ngày mở màn mùa săn, Andre Villas-Boas được Mourinho cho đi cùng trong chuyến săn lợn rừng ở Ervedosa. Dụng cụ săn của Mourinho là súng và chó săn. Trong cuộc săn, con chó không sủa, không chạy nước đại, nó lặng lẽ trườn êm. Khi đến một bụi cây, nó bất ngờ nhảy chồm vào một con lợn rừng to phi ra tẩu thoát, nhưng không thoát được vì con chó này cắn một cú cắt kéo vào cẳng sau, con lợn rừng quay lại nhe nanh húc thật lực cho kẻ thù thủng bụng nhưng con chó săn tránh rồi lại cắt kéo vào cẳng rồi vào hầu, lúc này thợ săn bắn hạ con lợn rừng gục xuống.



</doc>
<doc id="2431408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431408" title="Enoplea">
Enoplea

Enoplea là một lớp của ngành giun tròn, một trong hai lớp tạo thành ngành giun tròn trong phân loại hiện tại.


</doc>
<doc id="2431413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431413" title="Nhân thần kinh sọ">
Nhân thần kinh sọ

Một nhân thần kinh sọ là một tập hợp các nơron (chất xám) ở trong thân não liên kết với một hay nhiều dây thần kinh sọ. Các sợi trục (mang tín hiệu đến và đi khỏi các dây thần kinh sọ) tạo synáp đầu tiên tại những nhân này. Tổn thương xảy ra tại các nhân này có thể dẫn đến các hiệu ứng giống như ở các trường hợp do đứt các dây thần kinh nhân đó được liên kết với. Tất cả các nhân ngoại trừ dây IV cung cấp thần kinh cho phía cùng bên của cơ thể.



</doc>
<doc id="2431417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431417" title="Ennio Morricone">
Ennio Morricone

Ennio Morricone, OMRI (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1928) là một nhạc sĩ, nhà chỉ huy dàn nhạc, hòa âm và cựu nhạc công kèn trumpet người Italia. Ông nổi tiếng là tác giả của hơn 500 nhạc phim nhựa và truyền hình cũng như rất nhiều giai điệu nhạc cổ điển. Sự nghiệp của ông gắn liền với nhiều thể loại âm nhạc, đưa ông trở thành một trong những nhạc sĩ đa năng, sản xuất nhiều nhất và có ảnh hưởng nhất trong lịch sử âm nhạc. Âm nhạc của Morricone từng được sử dụng trong hơn 60 bộ phim giành giải thưởng quốc tế.

Ông từng sản xuất hơn 100 tác phẩm nhạc cổ điển từ năm 1946 tới nay qua phong cách nhạc nguyên chất của mình. Cuối những năm 1950, ông thành công với việc phụ trách sáng tác hòa âm cho hãng RCA. Ông biên tập dàn nhạc cho hơn 500 ca khúc và hợp tác sản xuất cùng những nghệ sĩ như Paul Anka, Chet Baker và Mina. Tuy nhiên, Morricone thực sự có được nhiều tiếng tăm khi tham gia viết và hòa âm nhạc phim trong những năm 1960-75 cho các bộ phim của các đạo diễn Italia như Sergio Leone, Duccio Tessari và Sergio Corbucci, bao gồm những bộ phim như "Dollars Trilogy", "A Pistol for Ringo", "The Big Gundown", "Once Upon a Time in the West", "The Great Silence", "The Mercenary", "A Fistful of Dynamite" và "My Name is Nobody".

Trong thập niên 60 và 70, Morricone cộng tác với nhiều đạo diễn như Gillo Pontecorvo qua bộ phim "The Battle of Algiers", Bernardo Bertolucci mà ông đã tạo nên bộ phim nổi tiếng năm 1967 "Novecento", ngoài ra còn có Henri Verneuil, Pier Paolo Pasolini, Mauro Bolognini, Dario Argento và Elio Petri. Morricone sáng tác cho rất nhiều thể loại phim khác nhau, từ phim hài, bi kịch cho tới phim hành động kinh dị và cả phim sử thi. Ông có được nhiều thành công về mặt thương mại, có thể kể tới ca khúc "The Ecstasy of Gold" là giai điệu chính cho bộ phim kinh điển "The Good, the Bad & the Ugly", album "A Man with Harmonica", ca khúc phản chiến "Here's to You" được hát bởi Joan Baez và ca khúc "Chi Mai". Trong khoảng từ năm 1964 tới năm 1980, ông chơi trumpet và sáng tác cho nhóm avant-garde Il Gruppo. Sau đó, Morricone trực tiếp viết ca khúc chủ đề cho World Cup 1978 tại Argentina.

Kể từ năm 1977, sự nghiệp của Morricone đã sang trang mới khi ông được cộng tác với những đạo diễn hàng đầu của Hollywood và tạo nên những bộ phim xuất sắc của lịch sử điện ảnh Mỹ. Danh sách này có thể kể tới John Carpenter, Brian De Palma, Barry Levinson, Mike Nichols và Oliver Stone. Ông là người phụ trách nhạc phim cho nhiều bộ phim đoạt giải Oscar như "Days of Heaven", "The Mission", "The Untouchables", "Cinema Paradiso" và "Bugsy". Rất nhiều bộ phim nổi tiếng khác cũng được ông viết nhạc như "", "The Thing", "Casualties of War", "In the Line of Fire", "Disclosure", "Wolf", "Bulworth", "Mission to Mars" và "Ripley's Game". Trong những năm 80 và 90, Morricone còn cộng tác với cả các đạo diễn châu Âu. Các sáng tác của ông trong "La Cage aux Folles", "Le Professionnel", "Once Upon a Time in America" và "¡Átame!" đều là những giai điệu xuất sắc. Ông cũng viết nhạc cho rất nhiều chương trình truyền hình, có thể kể tới "Moses the Lawgiver", "La Piovra", "The Secret of the Sahara", "Marco Polo" và "Nostromo". Phải tới năm 2016, Morricone mới có được Giải Oscar cho nhạc phim hay nhất cho bộ phim "The Hateful Eight" của Quentin Tarantino.

Morricone có tình đồng nghiệp và bằng hữu lâu dài với đạo diễn Giuseppe Tornatore, người từng cộng tác với ông trong bộ phim "Cinema Paradiso" (1988). 2 người sau đó còn có nhiều bộ phim đoạt giải quốc tế như "Legend of 1900", "Malèna", "La Sconosciuta" và gần đây nhất là "Baarìa" (2009) và "The Best Offer" (2013). Ngoài ra, ông còn viết nhạc cho serie phim truyền hình "Karol: The Pope, The Man" cùng với "The End of a Mystery", "72 Meters" và "Fateless". Trong những năm 2000, nhạc của Morricone tiếp tục được sử dụng trong nhiều bộ phim đình đám như "The Sopranos", "The Simpsons" và trong hàng loạt phim của Quentin Tarantino bao gồm "Kill Bill", "Death Proof", "Inglourious Basterds" và "Django Unchained".

Ông cũng là người chỉ huy rất nhiều dàn nhạc lớn trên thế giới, trong đó có Dàn nhạc thính phòng London, Dàn nhạc thính phòng New York và Dàn nhạc giao hưởng London. Morricone cũng là người chỉ huy chính cho Dàn nhạc giao hưởng Rome kể từ giữa thập niên 90. Ông vẫn cùng các dàn nhạc trình diễn 200 buổi mỗi năm. Năm 2013, ông tổ chức 1 tour diễn nhỏ vòng quanh thế giới kỷ niệm 50 năm sự nghiệp sáng tác nhạc phim của mình.

Năm 2007, Morricon được trao Giải Oscar danh dự "cho những đóng góp lộng lẫy trên nhiều phương diện về cả nghệ thuật lẫn âm nhạc". Ngoài ra, ông cũng từng được đề cử giải Oscar 5 lần trong giai đoạn 1979-2001. Ông có được 3 giải Grammy, 2 giải Quả cầu vàng và 5 giải BAFTA trong giai đoạn 1979-1992, 10 giải David di Donatello, 11 giải Nastro d'Argento, 2 giải Phim châu Âu, 1 giải Sư tử vàng và 1 giải Polar Music tính tới năm 2010.



</doc>
<doc id="2431422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431422" title="Giun đũa lợn lớn">
Giun đũa lợn lớn

Ascaris suum, còn được gọi là Giun đũa lợn lớn, là một giun tròn ký sinh trùng gây ra bệnh giun đũa ở lợn. Khi giun đũa ở lợn và con người ngày nay được coi là hai loài, Ascaris suum và Ascaris lumbricoides, với vật chủ khác nhau, các thí nghiệm cho thấy việt lâ bệnh giữa người và lợn là có thể. Có một mối liên hệ giữa bệnh giun đũa ở Đan Mạch và tiếp xúc với lợn và phân lợn. 
"Ascaris suum" phân bố trên toàn thế giới và phát triển chiều dài lên đến 40 cm (16 in). Nhiễm giun được điều trị bằng ascaricide.


</doc>
<doc id="2431423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431423" title="Sloughi">
Sloughi

Sloughi phát âm như xlughi là một giống chó săn Châu Phi (Bắc Phi) thuộc dòng chó săn đuổi, dòng chó này có quan hệ với dòng chó Azawakh nhưng nó không phải là Saluki. Sloughi được công nhận từ năm 1935, thuộc nhóm 10 – chó săn đuổi, phân nhóm 3 là chó săn đuổi lông ngắn. Chúng cũng đã được công nhận bởi nhiều hiệp hội chó giống trên thế giới.

Sloughi có nguồn gốc từ Bắc Phi như Maroc, Algérie, Tunisia và Libya, Sloughi đã tồn tại qua nhiều thế kỷ ở vùng Bắc Phi. Sloughi được nhân giống một cách cẩn thận ở Ả Rập từ lâu, dùng để săn những con linh dương trên sa mạc Ba Tư cổ xưa, giống Saluki mình thuông dài trước đây đã tồn tại gồm 16 giống khác nhau. Ngày nay, phần lớn chó Sloughi còn lại ở Maroc được đánh giá là phù hợp với tiêu chuẩn. Chó Sloughi chỉ có một dạng lông ngắn duy nhất. Chúng là chó săn của người Berber và Bedouin.

Trong quá khứ, chúng được dùng để săn thỏ hoang, cáo ở vùng sa mạc, linh dương gazen, cả loài linh dương gazelle lớn trên núi, đà điểu châu Phi, linh cẩu và chó hoang. Ngày nay, chúng chỉ còn được dùng để săn thỏ, cáo sa mạc, thỉnh thoảng dùng để săn linh dương gazen và bảo vệ súc vật khỏi đám chó hoang. Ở Tunisia, người ta cho rằng, những con chó Sloughi, hoặc những con chó lai có dòng máu Sloughi có thể đuổi được chó hoang. Trong xã hội của người dân châu Phi, Sloughi có vai trò rất quan trọng đối với người chủ của chúng, chúng được chăm sóc cẩn thận.

Nòi chó sloughi còn hiện diện ở đảo Crète, ở Hy Lạp, Tây Ban Nha, cả quần đảo Anh quốc và ở vùng Bắc Phi

Về ngoại hình, chúng có ngoại hình thon gọn và trông có vẻ gầy gò. Thân hình chúng cong nhẹ, hài hòa, xương hông lộ rõ, nhô lên cao bằng hoặc hơn một chút so với vai, lưng ngắn, thẳng gần như nằm ngang. Lộ xương, rộng và xiên, nhưng không quá nhô ra sau. Lồng ngực dài ra sau. Xương sườn phẳng. Mỏng mảnh, như một đường kéo dài tiếp sau mông và hạ thấp hơn đường sống lưng. Với chó đực, chiều cao lý tưởng là 70 cm, chiều dài từ u vai tới khấu đuôi khoảng 67–68 cm. Với chó cái, chiều cao l‎ý tưởng là 65 cm và chiều dài khoảng 62–63 cm. Chó đực cao 26-29 inche (66–72 cm), Chó cái 24-27 inche (61–68 cm).

Chó Sloughi có một thị lực rất tốt, chúng nhìn và đuổi theo những gì chuyển động, cho dù có ở rất xa. Chúng có thể chạy tốc độ cao, ổn định trên những quãng đường dài và săn trong những khoảng không gian rộng mở. Mặc dù là giống chó săn đuổi, nhưng khứu giác của chúng cũng khá tốt. Sloughis cũng là một giống chó có thể dùng để canh gác. Chúng luôn đề phòng với người lạ, rất trung thành với chủ. Là một giống chó săn của sa mạc, Sloughi không thích thú với không khí ẩm ướt và lạnh. Người Bedouin thường có chăn để ủ ấm cho chúng, chống lại cái lạnh của sa mạc vào ban đêm.




</doc>
<doc id="2431426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431426" title="Ignaz Moscheles">
Ignaz Moscheles

Ignaz Moscheles (1794-1870) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn piano, nhà sư phạm người Séc. Ông là một trong những nhà soạn nhạc sống trong sự chuyển giao giữa âm nhạc Cổ điển và âm nhạc Lãng mạn.

Ignaz Moscheles sinh ra tại thủ đô Praha. Đó cũng là nơi Moscheles học âm nhạc. Ngoài ra, ông còn học hỏi tại thành Viên của nước Áo. Trong cuộc đời mình, ông có những cố gắng để các tác phẩm của con người thiên tài Ludwig van Beethoven. Moscheles đã viết tổng phổ cho vở opera Fidelio, chỉ huy đêm đầu tiên của tác phẩm hợp xướng Missa solemnis tại Luân Đôn, Anh vào năm 1832, trình diễn bản giao hưởng số 9 ở hội Phiharmonic cũng tại Anh vào các năm 1837 và 1838. 
Ông đã lưu diễn trong vòng 10 năm. Ngoài việc công diễn, ông còn nhận chức giáo sư tại Nhạc viện Lepzig trong vòng 7 năm, từ năm 1840 đến năm 1847.

Iganz Moscheles quen biết Felix Mendelssohn từ năm 1824 khi ông trở thành thầy giáo dạy cho thần đồng âm nhạc vài buổi về piano. Sau đó, Moscheles cùng Mendelssohn thực hiện rất nhiều buổi hòa nhạc. Từ đó, tình bạn giữa hai người nảy nở. Không chỉ thế, họ còn chung quan điểm âm nhạc.

Gần cuối đời của Mendelssohn, Richard Wagner, người có ảnh hưởng tới âm nhạc Đức cuối thế kỷ XIX đã đăng một bài báo công kích nhà soạn nhạc gốc Do Thái. Dưới bút danh K. Freigedansk (nghĩa là nhà tư tưởng tự do), khi bị đày ở Thụy Sĩ, Wagner đã viết một bài báo với lời lẽ rằng âm nhạc của Mendelssohn quá trau truốt. Và bài báo đó đã được xuất bản tới 1200 bản. Mendelssohn không hề có phản ứng gì. Moscheles đã lên tiếng để bảo vệ học trò, đồng thời là người bạn của mình. Ông đã làm việc này cùng một số người của Học viện âm nhạc Leipzig.

Chưa hết, Wagner đã cố tạo ra cum từ "chủ nghĩa Do Thái trong âm nhạc" để ám chỉ âm nhạc của Mendelssohn. Cụm từ này đã xuất hiện vào năm 1850, ba năm sau cái năm mà Mendelssohn qua đời. Moscheles lại có phản ứng khi quyết định rời bỏ chức vụ làm biên tập viên của nhạc viện do Wagner sáng lập. Và có lẽ quan hệ của họ trở nên xấu đi

Trong những phản ứng như thế, Moscheles đã thể hiện một quan điểm rất rõ. Đó là ông tin rằng âm nhạc đã đạt tới thời đại vàng của mình trong kỷ nguyên của Johann Sebastian Bach và Ludwig van Beethoven và nghi ngờ những xu hướng âm nhạc mới mà những Richard Wagner, Franz Liszt và Hector Berlioz sáng lập. Trong khi Wagner, Liszt và Berlioz hướng tới âm nhạc có chương trình và muốn tạo ra cái gì đó mang tên âm nhạc lãng mạn, muốn từ bỏ phong cách truyền thống thì Moscheles và Mendelssohn lại muốn duy trì phong cách cổ điển kết hợp với những nét mới trong âm nhạc thế kỷ XIX. Đó là hai tư tưởng lớn đối lập nhau, ảnh hưởng tới âm nhạc thế giới vào thời đó và cả sau này.

Ignaz Moscheles đã viết tám bản concerto cho piano trong các năm 1819-1838, 24 bản etude cho piano, các bản sonata "Tính cách" và "U sầu"...




</doc>
<doc id="2431427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431427" title="Azawakh">
Azawakh

Azawakh là một giống chó săn thuộc dòng chó săn đuổi lông ngắn có nguồn gốc từ Bắc Phi và phân bố xung quanh vùng sa mạc Sahara.

Azawakh có nguồn gốc từ vùng Sahara của châu Phi ở vùng Sahel. Chúng được lai tạo ra bởi một số bộ tộc du mục sống ở vùng Nam sa mạc Sahara và dùng để đi săn và bảo vệ, họ đã nuôi giống chó này, sử dụng chúng trong viêc săn bắn, canh gác và làm bạn. Xu hướng của giống chó săn này là săn mồi, bảo vệ và làm người đồng hành. Có thể nhìn thấy những con chó giống này nằm ngủ bên cạnh những túp lều rạ mái thấp trong các ngôi làng ở Mali. Nếu phát hiện ra sự xuất hiện của loài linh cẩu hay các giống thú hoang khác, Azawakh liền tập hợp lại thành bầy và lập tức tấn công, cắn đuổi hoặc giết, truy đuổi những kẻ xâm nhập.

Đây là giống chó săn có dáng vẻ đặc biệt thanh nhã với thân hình thanh thoát nhưng hơi gầy gộc, chúng có 4 chân dài. Cấu trúc bộ xương và đặc biệt là hệ cơ bắp phát triển của Azawakh có thể nhìn thấy rõ qua các chuyển động một cách uyển chuyển của chúng, ngoài ra cấu trúc xương và hệ cơ bắp của chúng hiện rõ dưới lớp da nhìn toàn là thịt nạc. Chiều cao của chúng từ 23-29 inches (58 – 74 cm), cân nặng từ 37-55 pounds (17 - 25 kg).

Giống chó săn này có làn da mịn, bộ lông ngắn, mềm mại. Độ dài của lông ngắn dần từ lưng xuống bụng trong đó phần bụng gần như không có lông. Bộ lông có màu vàng nhạt, điểm các đốm trắng ở tứ chi. Mặt có thể có màu đen hoặc không. Chúng có phần ngực lông trắng như đeo yếm và chỏm đuôi màu trắng. Đặc biệt giống chó này phải có 4 chân cùng đi tất trắng. chúng có thể đạt tới tốc độ 60 km/h khi truy đuổi con mồi.

Tương xứng với môi trường sống tự nhiên vùng hoang mạc Sahara, chúng có thể lực và trung thành và là những con chó săn tốt, người bảo vệ và người bạn đồng hành của những người da đen bản xứ. Nhanh nhẹn, cảnh giác và luôn dè dặt, chúng luôn giữ một khoảng cách an toàn với người lạ, nhưng lại luôn tỏ ra yêu quý chủ và những người chúng quen biết. Azawakh là loài chó săn có thiên bẩm về khả năng bảo vệ, độc lập và nhanh nhẹn. Tuy vậy chúng tương đối thụ động trong không gian nhỏ và nhạy cảm với nhiệt độ thấp.



</doc>
