<doc id="2458914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458914" title="Vụ hạ giàn khoan Hải Dương 981">
Vụ hạ giàn khoan Hải Dương 981

Vụ hạ giàn khoan "Hải Dương-981" ("HD-981") là sự việc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đưa giàn khoan Hải Dương 981 vào khu vực biển Đông gần quần đảo Hoàng Sa vào ngày 1 tháng 5 năm 2014, dẫn tới việc nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra tuyên bố phản đối, đồng thời tàu thuyền của hai quốc gia đã có một số va chạm.

Báo chí quốc tế xem nơi Trung Quốc đặt giàn khoan là vùng biển tranh chấp nhưng cả Việt Nam và Trung Quốc đều khẳng định đây là vùng biển thuộc chủ quyền của mình và không thừa nhận có tranh chấp tại đây.

Giàn khoan dầu Hải Dương 981 (; tên viết tắt tiếng Anh: "CNOOC 981"; báo chí tiếng Việt còn gọi là "Hải Dương-981" hoặc gọi tắt là HD-981) là giàn khoan biển sâu di động có kích cỡ lớn đầu tiên do Trung Quốc sản xuất và do Tổng công ty Dầu khí Hải dương Trung Quốc (CNOOC) sở hữu. Hải Dương 981 dài 114 m, rộng 90 m, cao 137,8 m và nặng 31.000 tấn; diện tích boong của giàn khoan có kích thước bằng một sân bóng đá chuẩn. Giàn khoan này có thể khoan sâu tối đa 12.000 m.

Theo Tân Hoa xã, giàn khoan chính thức được Trung Quốc đưa vào hoạt động vào ngày 9 tháng 5 năm 2012, tiến hành khoan trên biển lần đầu tiên tại một khu vực trên biển Đông, cách Hồng Kông 320 km về phía đông nam, ở độ sâu 1.500 m.

Trung Quốc đã đầu tư 6 tỉ nhân dân tệ (952 triệu đô la Mỹ) cho Hải Dương 981. Tập đoàn đóng tàu quốc gia Trung Quốc đã mất trên ba năm mới hoàn tất giàn khoan Hải Dương 981.

Ngày 2 tháng 5 năm 2014, giàn khoan được Trung Quốc đưa đến tọa độ , cách đảo Tri Tôn (Trung Quốc gọi là đảo Trung Kiến, thuộc quần đảo Hoàng Sa và đang là đối tượng tranh chấp chủ quyền giữa Việt Nam và Trung Quốc) 17 hải lý (khoảng 30 km) về phía nam, cách đảo Hải Nam 180 hải lý về phía nam, cách đảo Lý Sơn (tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam) khoảng 120 hải lý về phía đông. Đảo Tri Tôn cũng như toàn bộ quần đảo Hoàng Sa hiện đang do Trung Quốc kiểm soát từ sau trận Hải chiến Hoàng Sa 1974 với Việt Nam Cộng hòa.

Theo Việt Nam, vị trí mà Trung Quốc đặt giàn khoan nằm hoàn toàn trong vùng đặc quyền kinh tế 200 hải lý và thềm lục địa của Việt Nam. Theo Trung Quốc, giàn khoan hoạt động trong vùng biển của quần đảo Tây Sa (quần đảo Hoàng Sa). Mặc dù, Việt Nam cũng tuyên bố chủ quyền đối với đảo Tri Tôn cùng toàn bộ quần đảo Hoàng Sa theo nguyên tắc chiếm hữu thực sự, nhưng quan điểm chính thức của Việt Nam cho rằng: Quần đảo Hoàng Sa, cũng như quần đảo Trường Sa, đều là tập hợp của các đảo, đá và bãi cạn nhỏ bé, không đủ lớn để có đời sống kinh tế riêng. Trung Quốc cũng như Việt Nam đều là các quốc gia ven biển không phải là những quốc gia quần đảo, nên theo công ước luật biển của Liên Hợp Quốc 1982 không thể áp dụng những quy định của quốc gia quần đảo vào các quần đảo xa bờ của quốc gia ven biển. Mà trong trường hợp này là quần đảo Hoàng Sa (Tây Sa) không thể có đường cơ sở chung bao lấy toàn bộ quần đảo như đường cơ sở Trung Quốc công bố năm 2006, và quần đảo này cũng không thể có vùng đặc quyền kinh tế rộng 200 hải lý tính từ đường cơ sở đó. Từng đảo thuộc quần đảo Hoàng Sa chỉ có độc lập từng vùng lãnh hải tối đa 12 hải lý quanh mỗi đảo mà thôi. Nên Việt Nam không đề cập đến quần đảo Hoàng Sa trong tuyên bố về vị trí của giàn khoan Hải Dương-981, mà chỉ nói giàn khoan nằm hoàn toàn trong thềm lục địa và vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam không liên quan đến vùng biển mà Trung Quốc gọi là Tây Sa (tức Hoàng Sa theo Việt Nam).

Vị trí này thuộc trong lô dầu khí mà Việt Nam đánh số 143 và chưa thăm dò, khai thác, nhưng được đánh giá là ít trữ lượng dầu. Vùng biển đặt giàn khoan sâu khoảng 1.000 m, trong đó nơi Trung Quốc đặt giàn khoan thì sâu khoảng 1.100 m. Vì vậy, Trung Quốc phải dùng giàn khoan đặc biệt, dạng nửa chìm nửa nổi. Giàn này có hai cách định vị, dùng neo xuống đáy biển hoặc các chân vịt để tự cố định.

Về tiềm năng dầu khí, chính quyền Việt Nam Cộng hòa trước đây đã hợp tác với một hãng dầu khí của Mỹ nghiên cứu, và đến năm 1972 đã khảo sát địa chấn nhưng chưa rõ kết quả khảo sát ra sao.

Ngày 27 tháng 5, Trung Quốc di chuyển giàn khoan Hải Dương 981 về hướng đông bắc đến vị trị mới. 10 sáng ngày 27 tháng 5, giàn khoan được neo tại tọa độ , cách đảo Tri Tôn 25 hải lý về phía đông đông nam, cách vị trí cũ 23 hải lý về phía đông đông bắc và cách đảo Lý Sơn khoảng 150 hải lý. Việt Nam đưa tin vị trí mới của giàn khoan vẫn nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của họ. Tại vị trí này Trung Quốc sẽ bắt đầu thăm dò giai đoạn 2.

Trung Quốc cho biết sẽ thăm dò dầu khí tại vị trí trên từ 2 tháng 5 đến ngày 15 tháng 8 năm 2014.

Ernest Bower và Gregory Poling ở Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) ở Washington, cho là sự kiện giàn khoan này có ý nghĩa "quan trọng" và "cho thấy rõ quyết tâm của Bắc Kinh muốn thử phản ứng của Việt Nam, các nước trong ASEAN và Washington". Theo trang mạng của Đài Truyền hình Mỹ CNBC dẫn lời một quan chức trong ngành dầu khí Trung Quốc thì "Quyết định này thể hiện ý chí của chính phủ Trung Quốc và cũng liên quan đến chiến lược của Mỹ ở châu Á," và "Quyết định này không phải vì lý do thương mại. Nó không phải là CNOOC (Tổng công ty Dầu khí Hải dương Trung Quốc) có kế hoạch thăm dò lớn ở khu vực." mà vì lý do chính trị nhằm thể hiện vai trò và chủ quyền của Trung Quốc trên biển Đông.

Trang mạng của Forbes cho là "Đây là lần đầu tiên Trung Quốc khoan ở vùng biển Việt Nam. Ngoài ra, đây cũng là lần đầu tiên Trung Quốc công khai sử dụng tàu thân xám, tức tàu hải quân, để hỗ trợ cho tàu thân trắng, tức tàu hàng hải dân sự."

Trung Quốc cho rằng hoạt động của giàn khoan Hải Dương 981 là hoạt động dầu khí bình thường của một doanh nghiệp Trung Quốc ở khu vực phía nam đảo Trung Kiến của Tây Sa (đảo Tri Tôn của Hoàng Sa) thuộc chủ quyền của Trung Quốc. Trung Quốc cho rằng hành động của Việt Nam là quấy nhiễu, khiến "Trung Quốc buộc phải tăng cường lực lượng bảo vệ an ninh tại hiện trường, ngăn chặn hành động quấy nhiễu của Việt Nam, để duy trì trật tự sản xuất và tác nghiệp trên biển cũng như đảm bảo an toàn hàng hải".

Phía Việt Nam đã hoàn toàn bác bỏ và không chấp nhận quan điểm này của phía Trung Quốc. Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh nhấn mạnh việc Trung Quốc đơn phương đưa giàn khoan Hải Dương 981 và một lượng lớn tàu các loại, kể cả tàu quân sự, vào hoạt động ở khu vực này là bất hợp pháp, đi ngược lại luật pháp và thông lệ quốc tế, vi phạm nghiêm trọng chủ quyền của Việt Nam đối với Hoàng Sa, quyền chủ quyền và quyền tài phán đối với các vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam.

Ngày 02 tháng 05 năm 2014, giàn khoan Hải Dương 981 được Trung Quốc đưa vào khu vực gần quần đảo Hoàng Sa bằng một đội tàu hải quân. Ngày 3 tháng 5, Cục Hải sự Trung Quốc đăng cảnh báo tàu thuyền trong ba tháng không tiếp cận phạm vi bán kính 1 hải lý quanh giàn khoan. Phạm vi này được tăng gấp ba lên 3 hải lý từ ngày 5 tháng 5 sau khi Việt Nam chính thức lên tiếng phản đối.

Ngày 18 tháng 06 năm 2014, theo trang web Cục Hải sự Trung Quốc, Trung Quốc tiếp tục đưa giàn khoan thứ 2 xuống biển Đông từ ngày 18 đến 20 tháng 6. Thông báo của website này nói giàn "Nan Hai Jiu Hao" (Nam Hải số 9) từ ngày 18 tới ngày 20-6 sẽ được tàu lai dắt kéo từ toạ độ 17 độ 38 vĩ Bắc, 110 độ 12 phút 3 kinh Đông tới vị trí có tọa độ 17 độ 14 phút 6 vĩ Bắc, 109 độ 31 phút kinh Đông trên Biển Đông.

Việt Nam đã cử 29 tàu bao gồm tàu cảnh sát biển,tàu kiểm ngư tới các khu vực gần giàn khoan Hải Dương 981 của Trung Quốc, khi nhận thấy giàn khoan này định "thiết lập vị trí cố định".Ngoài ra còn có hàng chục tàu đánh cá bằng gỗ tuy không phải nằm trong lực lượng thực thi pháp luật của Việt Nam nhưng lại có liên quan mật thiết tới sự kiện hạ giàn khoan Hải Dương 981.

Ngày 9 tháng 5, trong một họp báo tại Bắc Kinh, Trung Quốc thừa nhận là có dùng các vòi phun nước nhưng cho là vì phía Việt Nam từ ngày 3 tháng 5 đã khiêu khích, cố ý đâm vào tàu Trung Quốc 171 lần.

Theo bài "China vs. Vietnam: A campaign for publication relations" đăng trên trang mạng của Viện Quốc gia nghiên cứu Biển Đông làm việc dưới sự hướng dẫn về chính trị của bộ ngoại giao Trung Quốc thì cho tới ngày 16 tháng 5 Việt Nam đã đưa tới hơn 60 chiếc tàu đủ loại tới khu này, đâm 500 lần vào các tàu bè của Trung Quốc.

Chiều ngày 17 tháng 5, 1 tàu cá của ngư dân Lý Sơn lúc đang đanh cá tại vùng biển Việt Nam cách giàn khoan của Trung Quốc khoảng 20 hải lý, thì bị tàu Trung Quốc rượt đuổi và cướp hết tài sản. Trưa 18 tháng 5, tàu cá QNg 90205 TS với 14 ngư dân Quảng Ngãi bị lực lượng ngư chính Trung Quốc chặn lại và hai ngư dân bị hành hung.

Bên cạnh đó, Trung Quốc tiếp tục cấm ngư dân Việt Nam đánh cá tại vùng gần vị trí đặt giàn khoan và trong vùng Đường 9 đoạn.

Ngày 26 tháng 5, phía Việt Nam nói khoảng 40 tàu Trung Quốc đã bao vây và 'đâm chìm' một tàu cá của ngư dân Đà Nẵng, ở khu vực Nam Tây Nam cách giàn khoan 17 hải lý, là ngư trường truyền thống, thuộc vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa Việt Nam.
10 ngư dân trên tàu đã được cứu sống. Tân Hoa xã ngày 27 tháng 5 đã cho rằng, tàu đó do quấy rối 1 tàu cá Trung Quốc nên mới bị đâm, đồng thời cho biết chính phủ Trung Quốc đã gửi công hàm phản đối chính phủ Việt Nam.

Đến 12h30'ngày 7 tháng 5 năm 2014, số tàu Trung Quốc được huy động lên tới 80 chiếc các loại, trong đó có 7 tàu quân sự gồm: tàu hộ vệ tên lửa 534, tàu tuần tiễu tên lửa tấn công nhanh 753; 33 tàu hải cảnh, hải giám, ngư chính; cùng nhiều tàu vận tải, tàu đánh cá bằng thép. Ngoài ra, hàng ngày còn có hàng chục tốp máy bay hoạt động trên khu vực.

Trong quá trình hoạt động, một nhóm tàu cá vũ trang và tàu quân sự đã xâm nhập vào vùng biển cách đảo Lý Sơn từ 50 – 60 hải lý.

Theo báo cáo từ phía Việt Nam cho biết phía Trung Quốc từ ngày 02 cho tới 07 tháng 05 đã dùng những tàu chiến đâm húc nhiều lần và phun nước áp lực cao làm hư hại 8 tàu Kiểm ngư Việt Nam. Có sáu kiểm ngư viên Việt Nam bị mảnh kính văng vào gây thương tích phần mềm. Nhưng trong cuộc họp báo ngày 8 tháng 5, Trung Quốc đã tố cáo Việt Nam đã huy động 36 tàu các loại và chủ động đâm vào tàu Trung Quốc tổng cộng 171 lần từ ngày 3 đến ngày 7 tháng 5. 
Theo một bài đăng trên trang mạng của Bộ Ngoại giao Trung Quốc vào ngày 8 tháng 6, Việt Nam đã khiêu khích bằng cách đưa người nhái và những thiết bị dưới nước vào khu vực để thả một lượng lớn các chướng ngại vật, bao gồm lưới đánh cá và các vật nổi trong khu vực biển. Tính đến 5 giờ chiều ngày 7 Tháng Sáu, đã có đến 63 tàu thuyền Việt Nam trong khu vực vào thời điểm cao độ nhất để tìm cách chọc thủng tuyến bảo vệ của Trung Quốc và đâm vào các tàu của chính quyền Trung Quốc với tổng cộng 1.416 lần.

Ngày 8 tháng 5 năm 2014, theo như Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Việt Nam, đã có thêm hai tàu tuần tiễu tấn công nhanh 753 và tàu hộ vệ tên lửa 534 của Trung Quốc hoạt động tại khu vực giàn khoan Hải Dương 981.

Ngày 15 tháng 5 năm 2014, theo lực lượng Kiểm ngư Việt Nam số tàu Trung Quốc đã tăng lên 99 tàu gồm: 38 tàu chấp pháp, 19 tàu phục vụ, 8 tàu kéo, 4 tàu chiến, 30 tàu cá vỏ sắt và các máy bay tuần thám.

Ngày 15 tháng 5 năm 2014, trong cuộc họp báo ở Lầu Năm Góc tổng tham mưu trưởng Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc tướng Phòng Phong Huy cho biết Trung Quốc sẽ tiếp tục duy trì hoạt động và bảo vệ giàn khoan dầu Hải Dương-981. Theo ông Phòng vị trí đặt giàn khoan nằm bên trong lãnh hải Trung Quốc.

Ngày 16 tháng 5 năm 2014, Trung Quốc tăng số tàu hiện diện tại khu vực đặt giàn khoan Hải Dương 981 lên 126 tàu.

Trong các ngày 2 và 4 tháng 5 năm 2014, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lưu Chấn Dân đã triệu kiến Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Nguyễn Văn Thơ và điện đàm với Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Hồ Xuân Sơn nhằm phản đối "sự can nhiễu phi pháp của Việt Nam đối với doanh nghiệp Trung Quốc đang tác nghiệp tại vùng biển của quần đảo Tây Sa".

Ngày 8 tháng 5, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Trình Quốc Bình phát biểu "Tôi không nghĩ đây là một cuộc xung đột". Ông cho rằng hành động của phía Trung Quốc là để "bảo vệ chủ quyền quốc gia và lợi ích cốt lõi" và để "thể hiện lập trường của phía Trung Quốc". Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh rằng hai bên Trung-Việt có thể duy trì tiền đề hợp tác hữu hảo giữa hai nước và giải quyết tranh chấp thông qua đàm phán.

Cũng ngày 8 tháng 5, trong buổi họp báo quốc tế, Phó Tổng vụ trưởng Vụ Biên giới và Đại dương thuộc Bộ Ngoại giao Trung Quốc Dịch Tiên Lương tố cáo Việt Nam huy động 35 tàu các loại và chủ động đâm tàu Trung Quốc 171 lần trong năm ngày từ 3 đến 7 tháng 5. Cũng theo Trung Quốc, Việt Nam đưa cả tàu có vũ trang đến trong khi các tàu của Trung Quốc chỉ là tàu dân sự thực thi công vụ và tác nghiệp. Trung Quốc còn tuyên bố phát hiện người nhái của Việt Nam và các lưới đánh cá, chướng ngại vật do Việt Nam thả.

Ngày 14 tháng 5, Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh cho báo giới biết, trong cuộc nói chuyện giữa Bộ trưởng Vương Nghị và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Indonesia Marty Natalegawa, ông Vương nhắc lại rằng doanh nghiệp Trung Quốc đang tác nghiệp bình thường tại vùng biển của quần đảo Hoàng Sa, và công việc đã bắt đầu từ 10 năm trước. Việt Nam đang xâm phạm chủ quyền và quyền tài phán của Trung Quốc, vi phạm hàng loạt thỏa thuận quốc tế về an toàn hàng hải, ảnh hưởng tiêu cực lên hòa bình và ổn định ở biển Đông. Ông cũng nói rằng phía Trung Quốc hối thúc Việt Nam bình tĩnh, tôn trọng chủ quyền và quyền tài phán của Trung Quốc và không cố phức tạp hóa và khuếch đại hóa vấn đề.

Theo Đài phát thanh Quốc tế Trung Quốc, trước các sự kiện bạo lực gây tổn thất về tài sản và tính mạng của một số doanh nghiệp và nhà đầu tư nước ngoài ở Việt Nam, trong đó có của Trung Quốc, tối ngày 15 tháng 5 năm 2014, trong cuộc điện đàm với Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Phạm Bình Minh, Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị đã "thay mặt Chính phủ Trung Quốc lên án mạnh mẽ phía Việt Nam, và đưa ra kháng nghị nghiêm khắc.".

Trong ngày 22 tháng 5, Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc vẫn đưa ra quan điểm như trước yêu cầu phía Việt Nam chấm dứt các hình thức can thiệp công việc của Trung Quốc, trừng phạt tội phạm bạo lực, yêu cầu bồi thường thiệt hại và bảo đảm an toàn cho tổ chức và cá nhân người Trung Quốc.

Theo thông tấn xã Reuters, đáp trả cuộc họp báo quốc tế của Bộ ngoại giao Việt Nam ở Hà Nội vào ngày 23 tháng 5, trong cuộc họp báo ngày 26/5, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc bày tỏ: " cuộc họp báo của Việt Nam là hết sức lố bịch.", bởi vì "Quần đảo Tây Sa [tức Hoàng Sa] là lãnh thổ không thể tranh cãi của Trung Quốc." Ông ta đã lên án Việt Nam "bóp méo lịch sử, bác bỏ sự thật, tự mâu thuẫn mình và phản bội ngôn từ của chính mình".

Ngày 9/6/2014, Phó Đại sứ Trung Quốc tại Liên Hiệp Quốc Vương Minh đã gửi thư bày tỏ lập trường của nhà nước Trung Quốc về hoạt động của giàn khoan Hải Dương 981 trên Biển Đông đến Tổng thư ký Ban Ki-moon và yêu cầu ông Ban Ki-moon cho lưu hành đến tất cả 193 quốc gia thành viên của Đại hội đồng. Văn bản lên án các hành động của Việt Nam đã xâm phạm chủ quyền Trung Quốc, đe dọa nghiêm trọng đến các công dân Trung Quốc đang làm việc trên giàn khoan và vi phạm luật pháp quốc tế trong đó có Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật Biển đồng thời đưa ra nhiều dẫn chứng chứng minh quần đảo Hoàng Sa mà họ gọi là Tây Sa là lãnh thổ cố hữu của Trung Quốc mà không có bất kỳ tranh chấp nào.

Ngày 18/6/2014, ủy viên Quốc vụ Trung Quốc Dương Khiết Trì đến Hà Nội và có cuộc gặp với Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Phạm Bình Minh. Ủy viên Quốc vụ Trung Quốc Dương Khiết Trì khẳng định Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc coi trọng phát triển quan hệ hữu nghị với Việt Nam, đồng ý với Việt Nam rằng hai bên cần sớm ổn định tình hình trên biển, kiềm chế không để xảy ra xung đột, không để quan hệ hai nước xấu đi, cùng nhau nỗ lực thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước. Thủ tướng Việt Nam yêu cầu Trung Quốc rút giàn khoan và tàu ra khỏi vùng biển Việt Nam, đàm phán giải quyết các tranh chấp bất đồng giữa hai nước bằng các biện pháp hòa bình, phù hợp luật pháp quốc tế. Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước và nhân dân Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hữu nghị, hợp tác với Trung Quốc, mong muốn giữ gìn, củng cố và không ngừng làm cho quan hệ Việt-Trung phát triển. Ông cũng nhấn mạnh việc Trung Quốc hạ đặt giàn khoan Hải Dương 981 tại vùng biển của Việt Nam từ đầu tháng 5 đến nay tác động rất tiêu cực đối với nhân dân Việt Nam, quan hệ Việt-Trung và tình hình khu vực. Ông khẳng định lập trường về chủ quyền của Việt Nam đối với các quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và trên Biển Đông là không thay đổi và không thể thay đổi; đề nghị khẩn trương trao đổi để có các giải pháp sớm ổn định tình hình, tạo tiền đề cho các giải pháp cơ bản và lâu dài giải quyết các vấn đề trên biển, xuất phát từ lợi ích của hai nước, trên cơ sở các thỏa thuận giữa lãnh đạo cấp cao hai nước và luật pháp quốc tế.

Phó chủ nhiệm Ủy ban biên giới quốc gia Trần Duy Hải tiết lộ sau khi nhận tin về giàn khoan Hải Dương 981 được đưa vào vùng thềm lục địa Việt Nam, Hà Nội đã có tám cuộc làm việc với Trung Quốc, sáu cuộc gặp trực tiếp tại Hà Nội và Bắc Kinh.

Việt Nam đã triệu Đại biện sứ quán Trung Quốc lên trao công hàm phản đối, yêu cầu Trung Quốc phải rút ngay giàn khoan và tàu hộ vệ.

Ngày 12 tháng 5, Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh mời Tổng lãnh sự Trung Quốc Sài Văn Duệ đến để phản đối việc Trung Quốc đơn phương đưa giàn khoan Hải Dương 981 và một lượng lớn tàu các loại, trong đó có tàu quân sự và nhiều lượt máy bay trinh sát, quân sự hoạt động hoàn toàn trong vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam.

Ngày 11 tháng 5 tại hội nghị thượng đỉnh ASEAN lần thứ 24 ở Myanmar, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng lần đầu tiên công khai tố cáo Trung Quốc về việc đưa giàn khoan Hải Dương 981 cùng hơn 80 tàu đi vào vùng biển Việt Nam và kêu gọi sự ủng hộ của quốc tế. Tuy nhiên tuyên bố kết thúc hội nghị của Asean không phê phán nước nào mà chỉ kêu gọi "tất cả các bên thực hiện kiềm chế và không sử dụng vũ lực, cũng như không tiến hành các hoạt động có thể làm gia tăng căng thẳng và sớm đạt được COC như đã được thể hiện trong Tuyên bố 6 điểm về biển Đông".

Ngày 13 đến 15 tháng 5, thứ trưởng ngoại giao Hồ Xuân Sơn đã đến Bắc Kinh để "trao đổi thẳng thắn các vấn đề giữa hai nước".

Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 14 tháng 5 ra thông báo Hội nghị Trung ương 9 trong đó có đoạn: "Ban Chấp hành Trung ương theo dõi sát tình hình, nghe báo cáo của các cơ quan chức năng về việc thực hiện các chủ trương, giải pháp của ta phản đối, đấu tranh đòi phía Trung Quốc phải dừng việc đặt giàn khoan thăm dò dầu khí Hải Dương 981 trong vùng biển nước ta và khẳng định: Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đoàn kết một lòng, kiên quyết bảo vệ độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; giải quyết những bất đồng, tranh chấp bằng giải pháp hoà bình trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982, Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và những thoả thuận giữa lãnh đạo cấp cao Việt Nam - Trung Quốc; đồng thời giữ vững môi trường hoà bình, ổn định để phát triển bền vững đất nước...".

Theo Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Phạm Bình Minh, cho đến ngày 20 tháng 05 năm 2014, Việt Nam và Trung Quốc đã có 20 cuộc điện đàm về Vụ giàn khoan Hải Dương 981 trong đó Việt Nam yêu cầu Trung Quốc phải rút giàn khoan và tàu hộ tống ra khỏi vị trí tranh chấp.

Quốc hội Việt Nam ngày 21 tháng 5 ra thông cáo "nhất trí cao với chủ trương của Đảng và Nhà nước". Ngày 15 tháng 5 người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Hải Bình tuyên bố Việt Nam đã đưa công hàm phản đối Trung Quốc ra Liên Hiệp Quốc và ngày 20 tháng 5 phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên Hiệp Quốc tại Genève đã gửi thông cáo đến Văn phòng Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới và các tổ chức quốc tế khác cũng như các cơ quan báo chí có trụ sở tại Genève, về sự kiện "Trung Quốc vi phạm nghiêm trọng chủ quyền Việt Nam tại Biển Đông"

Bộ Chính trị chỉ đạo phải tiếp tục đấu tranh bằng biện pháp hoà bình, đúng theo luật pháp quốc tế. Riêng về giải pháp đấu tranh pháp lý, thời điểm nào hợp lý thì Bộ Chính trị sẽ quyết định, theo thông tin từ phiên họp Chính phủ cuối tháng 5.

Ngày 31/5/2014, Phái đoàn Đại diện Thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc đã gửi thư cho Tổng Thư ký Ban Ki-moon đề nghị lưu hành Công hàm của Bộ Ngoại giao Việt Nam gửi Bộ Ngoại giao Trung Quốc phản đối việc Bắc Kinh không chịu chấm dứt các hoạt động vi phạm chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam đối với vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam theo quy định của Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 như một tài liệu chính thức của Khóa 68 Đại hội đồng Liên Hợp Quốc. Trong công hàm này, Việt Nam yêu cầu Trung Quốc rút ngay giàn khoan Hải Dương 981 cùng các tàu của họ ra khỏi vùng biển của Việt Nam, chấm dứt các hoạt động gây ảnh hưởng đến an toàn, an ninh hàng hải cũng như hòa bình và ổn định ở khu vực.

Tại Hội nghị Thượng đỉnh An ninh châu Á (Đối thoại Shangri-La) lần thứ 13, ngày 31/5/2014, Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phùng Quang Thanh phát biểu: ""Quan hệ giữa Việt Nam và nước bạn láng giềng Trung Quốc về tổng thể trên các mặt đang phát triển tốt đẹp, chỉ còn tồn tại vấn đề tranh chấp chủ quyền trên Biển Đông nên đôi khi cũng có những va chạm gây căng thẳng như sự việc ngày 1/5/2014, Trung Quốc đã đơn phương hạ đặt giàn khoan nước sâu Hải Dương-981 trong vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam... Việt Nam nhất quán chủ trương kiên trì giải quyết bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982; Tuyên bố về Ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC); Tuyên bố 6 điểm của ASEAN về Biển Đông; tiến tới xây dựng Bộ Quy tắc ứng xử trên Biển Đông (COC) giữa ASEAN và Trung Quốc; và Thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước Việt-Trung, giữ gìn hòa bình, ổn định an ninh, an toàn hàng hải, hàng không ở Biển Đông... Việt Nam rất kiềm chế, không sử dụng máy bay, tàu tên lửa, tàu pháo... mà chỉ dùng tàu kiểm ngư, tàu cảnh sát biển và tàu cá của ngư dân, phối hợp với lực lượng chấp pháp để bảo vệ chủ quyền, không chủ động đâm va, không phun vòi rồng vào các tàu của Trung Quốc. Chúng tôi đề nghị Trung Quốc rút giàn khoan ra khỏi vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa của Việt Nam và cùng Việt Nam đàm phán để giữ được hòa bình ổn định và quan hệ hữu nghị hai nước... Tôi cho rằng, quân đội hai nước phải hết sức kiềm chế, tăng cường hợp tác với nhau, kiểm soát chặt chẽ mọi hoạt động không để có những hành động ngoài tầm kiểm soát. Quân đội hai nước phải thể hiện vai trò tham mưu với lãnh đạo Đảng, Nhà nước xử lý thỏa đáng vấn đề một cách bình tĩnh, kiên trì, để không xảy ra xung đột, càng không để xảy ra chiến tranh... Chúng tôi hy vọng vào nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế, các mâu thuẫn, bất đồng sẽ từng bước được giải quyết, duy trì được sự ổn định và phát triển ở khu vực, đóng góp chung cho môi trường hòa bình của thế giới.""

Ngày 5/6/2014, Phái đoàn đại diện thường trực của Việt Nam bên cạnh cơ quan Liên Hợp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới và các tổ chức quốc tế khác tại Geneve, Thụy Sĩ, gửi công hàm cho phái đoàn đại diện thường trực các nước tại Geneve cùng các tổ chức quốc tế đóng tại Thụy Sĩ để cập nhật tình hình vụ Trung Quốc đặt dàn khoan Hải Dương-981 và các hoạt động của tàu thuyền nước này tại khu vực đang có tranh chấp, bác bỏ những quan điểm trong công hàm mà phái đoàn Trung Quốc gửi cho các tổ chức quốc tế và phái đoàn đại diện thường trực các nước tại Geneve ngày 2/6. Phái đoàn Việt Nam khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với Hoàng Sa và bác bỏ hoàn toàn đòi hỏi chủ quyền không có cơ sở pháp lý của phía Trung Quốc đối với quần đảo này. Công hàm cho rằng việc hạ đặt giàn khoan Hải Dương-981 và các hoạt động gây hấn của phía Trung Quốc tại vùng biển của Việt Nam là sự vi phạm nghiêm trọng chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam, đe dọa hòa bình, ổn định và an ninh hàng hải trong khu vực.

Ngày 6/6/2014, Phái đoàn Đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc tiếp tục gửi thư lên Tổng Thư ký Ban Ki-moon, kèm theo Công hàm của Bộ Ngoại giao Việt Nam gửi Bộ Ngoại giao Trung Quốc phản đối việc Trung Quốc tiếp tục duy trì giàn khoan Hải Dương-981 (Haiyang Shiyou - 981) và các tàu hộ tống trong vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam đối với vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa Việt Nam, theo quy định của Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982, vi phạm Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và Thỏa thuận các nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển giữa Việt Nam và Trung Quốc, cũng như các thỏa thuận liên quan khác giữa lãnh đạo cấp cao hai nước. Công hàm khẳng định Việt Nam đã nỗ lực trao đổi, đối thoại với Trung Quốc dưới nhiều hình thức và ở các cấp khác nhau để yêu cầu nước này chấm dứt các hành vi vi phạm quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam, cũng như chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa. Tuy nhiên, phía Trung Quốc không những không đáp ứng những đề nghị đó, mà còn di chuyển giàn khoan và các tàu hộ tống sang một vị trí khác vẫn thuộc vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam. Việt Nam yêu cầu Trung Quốc tôn trọng luật pháp quốc tế, chấm dứt ngay các hoạt động vi phạm quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam đối với vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam rút ngay giàn khoan Hải Dương-981 cùng các tàu hộ tống ra khỏi vùng biển của Việt Nam và không để tái diễn hành vi tương tự. Việt Nam cũng yêu cầu Trung Quốc giải quyết các tranh chấp trên biển, trong đó có việc hạ đặt trái phép giàn khoan Hải Dương-981, thông qua đàm phán hoặc các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS năm 1982. Đại sứ Lê Hoài Trung đề nghị ông Ban Ki-moon cho lưu hành công hàm như một tài liệu chính thức của Khóa 68 Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, gửi đến tất cả các nước thành viên.

Ngày 10/6/2014, tại Đối thoại Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) - Mỹ lần thứ 27 diễn ra tại Yangon, Myanmar, Việt Nam tố cáo Trung Quốc hạ đặt giàn khoan và đưa nhiều tàu hộ tống bảo vệ xâm phạm sâu trong vùng thềm lục địa và đặc quyền kinh tế của Việt Nam. Các tàu của Trung Quốc liên tục gây hấn, cố tình đâm húc, gây hư hại các tàu kiểm ngư, tàu cảnh sát biển, tàu cá của ngư dân Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế, Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển 1982 (UNCLOS), Tuyên bố của các bên về ứng xử ở Biển Đông (DOC). Phái đoàn Việt Nam cực lực phản đối các hành động xâm phạm nêu trên, yêu cầu Trung Quốc rút ngay giàn khoan và các tàu bảo vệ ra khỏi vùng biển của Việt Nam. Việt Nam kiên quyết bảo vệ chủ quyền và vùng biển của mình, song kiên trì đối thoại và sử dụng các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế

Ngày 13/6/2014, tại Hội nghị lần thứ 24 các quốc gia thành viên UNCLOS diễn ra từ ngày 9/6 đến 13/6 tại trụ sở chính của Liên Hợp Quốc, Đại sứ Lê Hoài Trung, trưởng phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc, trong bài phát biểu tại phiên họp toàn thể hội nghị chỉ ra rằng việc Trung Quốc hạ đặt trái phép giàn khoan trong thềm lục địa và vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam là một "diễn biến nghiêm trọng" trên Biển Đông. Trong phần thảo luận, phái đoàn Việt Nam một lần nữa khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa, chỉ ra tính bất hợp pháp của việc hạ đặt giàn khoan trái phép, đồng thời bác bỏ những quan điểm của Trung Quốc.

Tình hình đến ngày 13 tháng 5: 
Các tàu Trung Quốc vây thành vòng bảo vệ giàn khoan hoạt động. Các tàu Việt Nam chạy vòng vòng bên ngoài. Thỉnh thoảng có đấu vòi rồng (phun nước áp suất mạnh) và va chạm. Cả hai bên đều tố cáo bên kia cố tình đâm húc tàu của mình nhiều lần.

Đa số các ý kiến trên báo chí và các diễn đàn công khai đều phản đối hành động của Trung Quốc, tuy nhiên mức độ phản đối cũng như quan điểm về cách giải quyết rất khác nhau, từ kêu gọi chiến tranh, đưa ý kiến kiện ra toà án quốc tế, sử dụng giải pháp ngoại giao đến hòa hoãn.

Một vài cá nhân tỏ ý ủng hộ Trung Quốc đã bị phản đối dữ dội. Các cuộc tranh luận gay gắt cũng đã nổ ra xung quanh những thái độ khác nhau trước vụ việc này.

Ngày 9 tháng 5, Tổng giám mục Phaolô Bùi Văn Đọc, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam đã viết thư gửi giáo dân Việt Nam về Tình hình biển Đông. Trong đó, ông kêu gọi các giáo phận tổ chức một ngày cầu nguyện cho quê hương, kêu gọi mọi người sám hối, tiết giảm chi tiêu ăn uống, mua sắm để góp phần nâng đỡ các ngư dân nạn nhân của tàu Trung Quốc và các chiến sĩ cảnh sát biển, kiểm ngư Việt Nam bị thương. Nhưng ông cũng viết rằng những thỏa ước tôn trọng tình hữu nghị giữa hai quốc gia láng giềng, giữa hai Đảng cộng sản (Việt Nam và Trung Quốc) thực tế đã cho thấy không mang lại lợi ích cho dân nước Việt Nam, mà còn đưa đất nước vào tình trạng lâm nguy. Ông kêu gọi Chính phủ Việt Nam kiên trì đường lối ngoại giao, đối thoại để giải quyết xung đột nhưng có lập trường kiên định lấy đạo lý truyền thống dân tộc vì dân, vì nước để thực hiện đường lối chính sách với Trung Quốc. Nhiều ngôi thánh đường thuộc Tổng giáo phận Hà Nội, Giáo phận Phát Diệm, Giáo phận Vinh, Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh đã gióng chuông kêu gọi tín hữu để cầu nguyện cho công lý và hòa bình cho toàn vẹn lãnh thổ.

Một số người bất đồng chính kiến cho rằng hành động của giới lãnh đạo cao cấp của Đảng Cộng sản và chính phủ Việt Nam là chưa đủ mạnh mẽ, thể hiện qua việc, tính đến ngày 10 tháng 5, Hội nghị Trung ương 9 Đảng CSVN đang họp cùng lúc nhưng không bàn công khai và tuyên bố về vụ giàn khoan. Nhưng kết thúc phiên họp, vào ngày 14 tháng 5 Hội nghị đã ra thông báo trong đó có đề cập về vấn đề này.

Cộng đồng mạng người Việt cũng có phong trào kêu gọi tẩy chay hàng hóa có xuất xứ từ Trung Quốc. Nhiều trang mạng được lập ra kêu gọi tẩy chay và nhiều người dùng đã thay đổi hình ảnh đại diện là quốc kỳ Việt Nam và biểu tượng tẩy chay hàng Trung Quốc. Một vài khách sạn tại Việt Nam từ chối nhận khách Trung Quốc, vài cửa tiệm không bán hàng Trung Quốc và du khách Việt đua nhau hủy tour đi du lịch Trung Quốc. Tuy nhiên, cũng có ý kiến kêu gọi không nên kỳ thị và 'bài' người Trung Quốc theo kiểu này, và theo nhận xét của nguyên tổng giám đốc Jetstar Pacific Airlines và nay là giám đốc điều hành Air Mekong Lương Hoài Nam nhận xét: "...thấy nhiều người kêu gọi tẩy chay hàng Trung Quốc. Nhưng chưa thấy nhà nào mang TV, tủ lạnh, máy giặt, lò nướng, laptop, iPhone, iPad... lắp linh kiện Trung Quốc quẳng ra đường và những lời kêu gọi được gõ ngay trên các bàn phím sản xuất ngay ở Trung Quốc", ông Nam kêu gọi các đài truyền hình trên cả nước hãy dừng chiếu những bộ phim dài tập về lịch sử Trung Hoa.

Nhiều hiệp hội trong và ngoài nước đã lên tiếng phản đối hành động của Trung Quốc. Nhiều tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đã đóng góp để ủng hộ công tác bảo vệ chủ quyền biển đảo.

Ngày 6 tháng 5, cuộc biểu tình sớm nhất để phản đối hành động này của Trung Quốc được tổ chức trước Tòa lãnh sự Trung Quốc tại Los Angeles. Chiều 9 tháng 5, một cuộc biểu tình nhỏ đã diễn ra trước Đại sứ quán Trung Quốc ở Hà Nội. Sáng ngày 10 tháng 5, một cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc đã diễn ra tại TP. HCM, được báo chí chính thống của Việt Nam đăng tải ngay trong ngày.

Hơn 20 tổ chức dân sự đã ra thông cáo kêu gọi người dân ở Hà Nội và TP.HCM biểu tình và tuần hành ngày 11 tháng 5 để "phản đối và lên án hành vi xâm lược của nhà cầm quyền Trung Quốc", và kêu gọi trả tự do cho các blogger và những công dân "đang bị bỏ tù vì bày tỏ lòng yêu nước, phản đối Trung Quốc xâm lược." 

Giáo sư Tương Lai cũng cho biết 54 nhân sỹ trí thức cùng ông sẽ tổ chức một cuộc mít-tinh phản đối Trung Quốc vào sáng 11 tháng 5 trước Nhà hát Lớn, TP.HCM, nhưng cuộc mít-tinh này không liên quan đến lời kêu gọi biểu tình của 20 tổ chức dân sự trên.

Trước việc nhiều tầng lớp nhân dân Việt Nam đề nghị tuần hành, phản đối hành động xâm phạm chủ quyền của Trung Quốc với Việt Nam, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã tuyên bố ủng hộ. Vũ Trọng Kim, Tổng thư ký của tổ chức này, nói rằng "Việc người dân tuần hành, phản đối Trung Quốc là điều hết sức chính đáng, tự nhiên, là thể hiện lòng yêu nước."

Tại nước ngoài, người Việt và Việt kiều ở nhiều nơi cũng lên tiếng phản đối Trung Quốc. Như là tại Los Angeles ngày 6 tháng 5, Berlin ngày 8 tháng 5, tại Frankfurt ngày 10 tháng 5, tại Tokyo và tại Praha ngày 11 tháng 5, tại Đài Bắc ngày 11 tháng 5.
Như dự kiến, sáng chủ nhật 11 tháng 5 tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh, các cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc đã diễn ra với hàng ngàn người tham gia. Tuy nhiên một số blogger, và các nhà hoạt động cho rằng họ bị gây áp lực để không tham gia biểu tình. Người của nhóm 54 nhân sĩ trí thức cho biết họ đã bị đoàn thanh niên chiếm diễn đàn và không có cơ hội phát biểu. Cùng ngày, người dân Huế và Quảng Nam cũng xuống đường. Các đài truyền hình Việt Nam đưa tin rất khác nhau về việc này - VTV không đề cập đến các vụ biểu tình; HTV nói trong cuộc tuần hành ở Hà Nội, sau khi được chính quyền "kiên trì giải thích" về chủ trương đường lối của Đảng và Nhà nước, người dân tự giải tán; còn VTC1 đã dành nhiều thời lượng để nói về các cuộc biểu tình trên khắp cả nước. Theo hãng tin AP, cuộc biểu tình hôm chủ nhật này là lớn nhất kể từ năm 2011 khi Trung Quốc cắt cáp tàu thăm dò dầu khí Việt Nam. Cuộc biểu tình lần này được ghi nhận là có sự cho phép của chính quyền Việt Nam, khác với những cuộc biểu tình trước đây thường bị sách nhiễu, đôi khi người biểu tình bị đánh đập và bị bắt. Hãng tin AFP cũng gọi đây là một trong những cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc lớn nhất tại Việt Nam.

Vào ngày 18 tháng 5, trái ngược với động thái một tuần trước đó, chính quyền Việt Nam đã ngăn cấm và cản trở các cuộc biểu tình chống Trung Quốc, một vài người bị bắt giữ.

Trước tình hình đó, để các cuộc biểu tình theo đúng khuôn khổ pháp luật, Đảng đoàn Quốc hội đã trình Bộ Chính trị đề xuất đưa chương trình xây dựng Luật Biểu tình vào Nghị quyết về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2015, và chương trình kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XIII, chiều 30/5 đưa Luật biểu tình vào Nghị quyết về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh khóa XIII cùng một số luật khác về quyền con người thể chế hóa Hiến pháp sửa đổi, trong đó Luật biểu tình vào Chương trình cho ý kiến tại kỳ họp thứ 9, thông qua tại kỳ họp thứ 10

Chiều tối ngày 12 và trong ngày 13 và 14 tháng 5, khoảng 20 ngàn công nhân tại các khu công nghiệp ở Đồng Nai, Bình Dương và Thành phố Hồ Chí Minh bỏ việc và biểu tình tuần hành phản đối Trung Quốc. Trong đó, tại Bình Dương, một số lớn người (theo công an là "đội lốt công nhân") đã gây hấn, có hành vi đập phá các công ty của người Trung Quốc, Đài Loan, Singapore, Hàn Quốc và gây hỗn loạn. Tính đến chiều 14 tháng 5, toàn tỉnh ở Bình Dương đã có trên 460 công ty (phần lớn của người Đài Loan) bị đập phá và ít nhất 15 nhà máy bị đốt cháy… Có trên 40 cán bộ và công an bị thương khi làm nhiệm vụ, chủ yếu do các đối tượng quá khích dùng gạch đá ném. Đến ngày 14 tháng 5, tình hình tạm ổn định, và cảnh sát đã bắt giữ 800 đối tượng trộm cắp tài sản, kích động gây rối… trong đó có gần 400 đối tượng kích động gây rối có thể bị xử lý hình sự. Tại Đồng Nai có 10 trong số 130 công ty tại Khu công nghiệp Amata bị đập phá. Công an Đồng Nai đã bắt giữ 302 người dùng hung khí đập phá, hôi của. Tại Thành phố Hồ Chí Minh, một số công ty thuộc trong khu Chế xuất Linh Trung 1, khu chế xuất Linh Trung 2, khu công nghiệp Bình Chiểu và Công ty PouYuen bị đập phá, cướp đoạt tài sản. Hơn 100 người bị tạm giữ trong đó có 23 người có dấu hiệu vi phạm hình sự.

Chiều ngày 14 tháng 5, tại khu kinh tế Vũng Áng, huyện Kỳ Anh (Hà Tĩnh), hàng nghìn công nhân đã được kêu gọi đình công và biểu tình chống Trung Quốc. Buổi tối cùng ngày, đã có xô xát lớn với hơn 6 ngàn người tại nhà máy thép Formosa của Đài Loan, nơi có lượng lớn công nhân Trung Quốc làm việc, làm ít nhất một người Trung Quốc thiệt mạng, nhiều người khác bị thương. Chính quyền đã phải huy động lượng lớn công an, và cả quân đội và biên phòng vào cuộc, bắt giữ hơn 70 người, đến đêm tình hình mới tạm yên. Theo bản tin lúc 9 giờ sáng EDT (8 giờ tối giờ Việt Nam) của Reuters, 5 người Việt và 16 người Trung Quốc đã chết và 90 người bị thương trong cuộc đụng độ trên. Tuy nhiên báo chí Việt Nam ngày 15 tháng 5 đưa tin có một người chết và 149 người bị thương, theo báo đài Trung Quốc có 16 người trong 3680 người Trung Quốc hồi hương bị thương nặng, trong khi đó Tân Hoa xã một số bản tin đưa ra có hai người Trung Quốc chết (chờ xét nghiệm ADN) trong các vụ bạo động tại Việt Nam

Chiều ngày 15 tháng 5, trong một buổi họp báo, Bộ Ngoại giao Việt Nam cam kết "sử dụng mọi biện pháp cần thiết" để đảm bảo an toàn cho người nước ngoài. Bộ này cũng phủ nhận thông tin có 20 người chết trong vụ bạo loạn ở Vũng Áng.

Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc Cao An nói rằng Đài Loan mạnh mẽ lên án bạo lực và kêu gọi người dân Việt Nam hãy biết tự tiết chế, đừng áp dụng những hành vi mất lý trí, gây ảnh hưởng tới nguyện vọng đầu tư, gây tổn hại mối quan hệ giữa nhân dân Đài Loan và Việt Nam. Bộ Ngoại giao Singapore đã xác nhận rằng một lá cờ Singapore đã bị đốt cháy bởi những người biểu tình tại Bình Dương và nói đây là vụ việc "nghiêm trọng vì lá cờ là biểu tượng quốc gia thiêng liêng". Theo tin từ Reuters, riêng trong ngày 14 tháng 5, đã có hơn 600 người Trung Quốc trốn chạy khỏi bạo loạn tại Việt Nam và đến Campuchia.

Các cuộc biểu tình của công nhân sau đó như tại Thanh Hóa đã diễn ra trong ôn hòa. Cộng đồng mạng Việt Nam kêu gọi thực hiện một dự án 'Chúng tôi xin lỗi!' để xin lỗi vì vụ bạo động tại Bình Dương và gửi một thông điệp hòa bình của người Việt Nam ra quốc tế.

Vào khoảng 6 giờ sáng ngày 23 tháng 5, một phụ nữ 67 tuổi tên Lê Thị Tuyết Mai đã tưới xăng lên người rồi châm lửa tự thiêu trước cổng Dinh Độc Lập, Tp. Hồ Chí Minh. Tại hiện trường, công an thu được một gói đồ chứa sáu biểu ngữ (nguồn báo "Thanh Niên" và "Tuổi Trẻ") hoặc bảy biểu ngữ (nguồn báo "Đời Sống & Pháp Luật"). Chiều cùng ngày, trong cuộc họp báo của Ủy ban Nhân dân Quận 1, Phó chủ tịch UBND Q.1 Lê Trương Hải Hiếu đã cho biết cụ thể những câu được ghi trong sáu biểu ngữ có nội dung thể hiện tinh thần dân tộc, phản đối Trung Quốc. Cũng theo ông này, bà Mai tự thiêu vì bức xúc trước việc "Trung Quốc hạ đặt giàn khoan Hải Dương-981 xâm phạm lãnh hải của Việt Nam", còn phía cơ quan chức năng Việt Nam ban đầu xác định nguyên nhân là vì bà "buồn chuyện gia đình". Võ Văn Ái - người phát ngôn Phòng Thông tin Phật giáo tại Paris - xác nhận người phụ nữ này là thành viên của tổ chức Gia đình Phật tử Việt Nam, trực thuộc Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất và có giải thích thêm rằng bà Mai "rất bức xúc vì nhà cầm quyền Việt Nam đàn áp Giáo hội, và đặc biệt gần đây, Trung Quốc xâm phạm lãnh hải Việt Nam". Theo thông tin mà VOA đăng tải thì báo chí Việt Nam đã không đề cập đến những biểu ngữ có viết: "GHPGVNTN mãi mãi trường tồn cùng Dân tộc".

Khoảng 11h15 ngày 20/6/2014, ông Hoàng Thu Hùng, cựu sĩ quan pháo binh Việt Nam Cộng hòa 71 tuổi tự thiêu tại lối vào khu cộng đồng Silver Lake, bang Florida, Hoa Kỳ để phản đối việc Trung Quốc hồi đầu tháng 5 hạ đặt trái phép giàn khoan dầu Hải Dương 981 sâu trong thềm lục địa, vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam. Cảnh sát tìm thấy hai mảnh giấy tại hiện trường, trong đó một tờ ghi "Hai Yang 981 phải rời khỏi V-N hải phận. Anh hùng tử, chí hùng nào tử" có ký tên phía dưới.

115 nhà trí thức Việt Nam trong cũng như ngoài nước vừa ra thư ngỏ đăng trên trang boxitvn.net, gửi đến đồng bào trong và ngoài nước cùng các đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, bày tỏ quan tâm về tình hình hiện thời, đồng thời kêu gọi người dân ký tên ủng hộ lá thư. Trên danh sách này có tên nhiều nhà hoạt động, nhà văn nhà thơ, nhà báo và một số đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Danh sách này còn có chữ ký của một số lãnh đạo tôn giáo và quân đội, trong đó có Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh. Tiến sĩ Nguyễn Quang A, cho biết thông điệp chính của lá thư ngỏ này: ""Cái thông điệp nổi bật là phải dứt bỏ 4 tốt và 16 chữ vàng, mối quan hệ lệ thuộc vào Trung Quốc, đấy là cái thứ nhất. Thứ hai là, chỉ có xây dựng một hệ thống dân chủ thực sự, một nền dân chủ và một nền pháp trị thực sự, tức là không còn độc đảng, không còn toàn trị thì Việt Nam mới có cơ chống ngoại xâm, bởi vì Việt Nam hiện bây giờ đang trơ trọi, tuy rằng trong nước, Tivi vẫn nói rằng nhân dân thế giới ủng hộ, nhưng mà thực sự là bất chấp sự kêu gọi của ông Thủ tướng, những nước mà lên tiếng mạnh mẽ cũng chỉ nói một cách chiếu lệ mà thôi bởi vì một nước độc đảng, một chế độ độc tài khó mà thuyết phục được những người khác làm bạn.""

"Hoàn Cầu Thời báo" lên tiếng kêu gọi Trung Quốc có hành động cứng rắn và đe dọa cho Việt Nam "bài học nó đáng phải nhận".

Tờ "South China Morning Post" ("Nam Hoa Tảo báo"), một tờ báo tiếng Anh có tiếng tại Hồng Kông, trong một bài xã luận đăng ngày 16 tháng 5, nói rằng Việt Nam đã làm phức tạp cuộc tranh chấp với Trung Quốc khi không thể ngăn chặn được sự bạo động chống Trung Quốc. Tờ báo nói "một chính quyền mà kiểm soát chặt chẽ bất đồng chính kiến như thế đáng lẽ không có vấn đề gì trong việc giữ ôn hòa các cuộc biểu tình". Tờ báo kêu gọi Việt Nam kiềm chế làn sóng chống Trung Quốc và trừng trị những kẻ gây bạo động.

Tân Hoa Xã bình luận về các vụ bạo động tại Việt Nam: "...Một số nhà phân tích phương Tây đã đồn đoán rằng Hà Nội có thể sử dụng các cuộc tấn công này làm lá bài để mặc cả với Trung Quốc. Nhưng nếu họ nghĩ theo cách này thì thực là ngây thơ và man rợ. Việc này đơn giản là vi phạm nguyên tắc cơ bản về nhân loại khi dùng sự mất mát của mạng người nhằm thúc đẩy mục tiêu chính trị.".

Lo ngại trước phản ứng thái quá của người dân, bộ máy tuyên truyền Trung Quốc chỉ đạo kiểm duyệt và hạn chế thông tin: "Tuyệt đối không tường thuật về bất kỳ tin tức liên quan tới việc "các doanh nghiệp Trung Quốc đầu tư tại Việt Nam bị tấn công bởi người Việt. Không đăng lại tin từ nước ngoài. Nghiêm ngặt tìm và xóa các tin tức liên quan, bình luận, và hình ảnh trên mạng".

Một số quốc gia và Liên minh châu Âu bày tỏ quan ngại trước hành động đơn phương gây hấn của Trung Quốc khiến căng thẳng gia tăng trong khu vực.





Thị trường chứng khoán Việt Nam sụt giảm mạnh mẽ trong phiên giao dịch ngày 8 tháng 5 năm 2014. Trên sàn HOSE, VN-Index giảm đến 33,09 điểm, tương ứng 5,91%; trên sàn HNX, HNX-Index giảm 5,3 điểm, tương ứng 6,92%. Theo nhận xét của hãng tin tài chính Bloomberg, phiên giao dịch sáng 8 tháng 5 là phiên giảm mạnh nhất kể từ năm 2001 và giới chuyên gia cho rằng nguyên nhân chủ yếu là do căng thẳng trên biển.

Theo Trung tâm Ứng cứu khẩn cấp Máy tính Việt Nam (VNCERT), từ ngày 8 dến 11 tháng 5 năm 2014, đã có 220 trang web của Việt Nam bị tin tặc tự nhận đến từ Trung Quốc tấn công. VNCERT đang tiếp tục theo dõi tình hình và sẽ công bố thông tin vào thời điểm thích hợp. Theo Công ty an ninh mạng Bkis, các cuộc tấn công mạng chưa gây ra ảnh hưởng lớn do phần website bị tấn công là trang của công ty và cá nhân. Hình thức tấn công gồm tấn công từ chối dịch vụ (DDoS), thay đổi giao diện... Tuy nhiên, theo phân tích của một số chuyên gia bảo mật độc lập của Việt Nam, hầu hết các tên miền Việt Nam bị tấn công thực chất đều nằm trên cùng một vài máy chủ đặt gần nhau, từ đó cho thấy bản chất sự việc chỉ là một vài vụ tấn công đơn lẻ. Một số địa chỉ IP của kẻ tấn công không phải từ Trung Quốc mà là từ Ấn Độ. Ngược lại, cũng có hàng chục website của các tổ chức, doanh nghiệp Trung Quốc bị tấn công DDoS bởi các hacker tự nhận đến từ Việt Nam.

Theo Thủ tướng Việt Nam, sự kiện này đã ảnh hưởng đến nền kinh tế Việt Nam, tác động tiêu cực đến nhiều mặt, trong đó có phát triển kinh tế. "Ngay như kinh tế xã hội, chúng ta mất 1 triệu khách du lịch. Nếu không có sự kiện này thì chúng ta có 9 triệu lượt khách du lịch" – Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng dẫn chứng 

Ngày 15 tháng 7 năm 2014, Tân Hoa xã dẫn thông báo của Tập đoàn Dầu khí quốc gia Trung Quốc (CNPC) nói rằng công ty dầu mỏ này đã "hoàn thành việc khoan và thăm dò" ngoài khơi. CNPC cho biết đã "phát hiện các dấu hiệu của dầu mỏ và khí đốt" tại đây và sẽ "đánh giá dữ liệu thu thập được" để "quyết định về bước đi tiếp theo". Giàn khoan Hải Dương-981 theo dự kiến sẽ được kéo sang địa điểm thuộc một dự án mang tên Hải Nam Lăng Thủy.

ông Hà Lê (Phó Cục trưởng Cục kiểm ngư - Bộ NN&PTNT), cho biết vào lúc 10g sáng ngày 16-7, lực lượng kiểm ngư từ thực địa vừa báo cáo toàn bộ tàu của Trung Quốc cùng với giàn khoan đã di chuyển về phía đảo Hải Nam. Ông Hà Lê nhận định nhiều khả năng giàn khoan rút về do đã thăm dò, thu thập đủ thông tin và cơn bão Rammansun là lý do Trung Quốc rút giàn khoan về sớm hơn dự định.

Thiếu tướng Lê Mã Lương cho rằng việc Trung Quốc di chuyển giàn khoan Hải Dương 981 ra khỏi vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam trước dự kiến cho thấy sự sai lầm về chiến lược của họ. Trung Quốc di chuyển giàn khoan không phải vì cơn bão. Bởi lẽ giàn khoan này đã được thiết kế để chịu đựng "siêu bão". Cho nên nếu rút vì cơn bão chỉ là cái cớ. Đây là sự thành công về cuộc chiến về pháp lý, về ngoại giao của Nhà nước và Nhân dân Việt Nam. Trung Quốc đã không ngờ rằng, ngay khi hạ giàn khoan Hải Dương 981 vào vùng biển của Việt Nam đã gặp phải sự phản ứng mạnh mẽ của Việt Nam và sự lên án của nhân dân thế giới.
Theo Trung tướng Nguyễn Quốc Thước thì: "Đừng ảo tưởng việc giàn khoan Hải Dương 981 rút về đảo Hải Nam là Trung Quốc đã chấm dứt việc bành trướng, bá quyền. Giàn khoan đó dù có đi đâu thì cũng vẫn ở trên biển Đông. Đó là mắt xích để Trung Quốc thực hiện ý đồ của mình. Việt Nam cần phải tiếp tục kết hợp với quốc tế đấu tranh mạnh mẽ hơn nữa".

Ông Vương Chân, một chuyên gia của CNPC tiết lộ "Phân tích sơ bộ các dữ liệu địa chất thu được đã chỉ ra rằng, khu vực bể Trung Kiến (tên Trung Quốc gọi đảo Tri Tôn) có những điều kiện cơ bản và khả năng khai thác dầu khí. Tuy nhiên, việc khai thác thử nghiệm không thể bắt đầu trước khi có các đánh giá toàn diện về dữ liệu, vì lý do an toàn, các hoạt động thử nghiệm không thể tiến hành ngay vì tháng 7 là tháng khởi đầu của mùa mưa bão".

Ngày 16 tháng 7, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hồng Lỗi cũng đã xác nhận về việc nước này đã dịch chuyển giàn khoan Hải Dương 981 ra khỏi khu vực tranh chấp sau 75 ngày hoạt động từ 2/5 đến 15/7. Theo ông Hồng Lỗi thì: Giàn khoan Hải Dương 981 đã hoàn thành các hoạt động khoan thăm dò ở khu vực này đúng tiến độ, các doanh nghiệp Trung Quốc có liên quan sẽ thực hiện phân tích và đánh giá các dữ liệu địa chất thu thập được, trên cơ sở đó, nghiên cứu và chuẩn bị cho chương trình làm việc tiếp theo.

Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ lên tiếng hoan nghênh hành động dịch chuyển giàn khoan Hải Dương-981 khỏi vùng biển tranh chấp: "Chúng tôi hoan nghênh thông báo của phía Trung Quốc về việc di chuyển giàn khoan ra khỏi khu vực gần quần đảo Hoàng Sa sang một địa điểm gần đảo Hải Nam. Vụ việc này đã nêu bật sự cần thiết của việc các bên tranh chấp phải đưa ra tuyên bố chủ quyền theo đúng với luật pháp quốc tế để có thể cùng đạt được nhận thức về hành vi ứng xử đúng mực tại các vùng có tranh chấp. Chúng tôi ủng hộ các bên có liên quan ngừng một cách tự nguyện các hành động đơn phương mang tính khiêu khích"

Tiến sĩ Ian Storey thuộc Viện nghiên cứu Đông Nam Á (Singapore) cho rằng việc Trung Quốc di chuyển giàn khoan Hải Dương-981 ra khỏi vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam sớm hơn dự kiến một tháng rất có nhiều khả năng do cả hai yếu tố: thời tiết và chính trị.

Ngày 25-8, Bộ Ngoại giao cho biết ông Lê Hồng Anh, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, Đặc phái viên của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ thăm Trung Quốc từ ngày 26-8 đến ngày 27-8 theo lời mời của Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. "Mục đích chuyến đi là nhằm trao đổi với lãnh đạo Trung Quốc về các biện pháp làm dịu tình hình, không để tái diễn các vụ việc căng thẳng như vừa qua...", phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Hải Bình cho biết. Trả lời đài BBC, Giáo sư Carl Thayer cho rằng, "chuyến đi này nhằm giữ thể diện cho hai bên. Trung Quốc mời ông ta sau khi đã liên tục từ chối hơn 30 lần đề nghị gặp gỡ của Việt Nam."

Bill Hayton, tác giả của cuốn The South China Sea: the struggle for power in Asia (Biển Đông: cuộc đấu tranh giành quyền lực ở châu Á) nhân định: "Dù đánh giá bằng bất kỳ thước đo nào, chuyến phiêu lưu khoan dầu gần đây trên biển Đông của Trung Quốc cũng đều là thảm họa. Không có chút dầu mỏ mới nào đến tay người tiêu dùng Trung Quốc, nước này không chiếm được vùng lãnh thổ mới trên biển nào, và lợi thế khu vực lại rơi vào tay Hoa Kỳ. Tình đoàn kết ASEAN được giữ vững và vị thế của các phe nhóm "thân Bắc Kinh" ở các nước có vai trò trọng yếu, đặc biệt là Việt Nam, đã bị suy yếu nghiêm trọng."




</doc>
<doc id="2458920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458920" title="Greatest Hits (album của Dido)">
Greatest Hits (album của Dido)

Greatest Hits là album tổng hợp thứ ba của nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, Dido. Album tập hợp tất cả những đĩa đơn từ album đầu tay "No Angel" (1999) cho đến album "Girl Who Got Away" (2013). Album gồm hai đĩa được phát hành ngày 22 tháng 11 năm 2013 và có bao gồm một bản nhạc mới "NYC", cũng như tập hợp các bản phối lại và các đĩa đơn hợp tác. Danh sách bài hát được xác nhận vào ngày 9 tháng 10 năm 2013.


</doc>
<doc id="2458923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458923" title="Live at Brixton Academy (album của Dido)">
Live at Brixton Academy (album của Dido)

Live at Brixton Academy (còn được phát hành dưới tên Dido Live ) là một album trực tiếp và DVD của nữ ca sĩ Dido, được phát hành vào năm 2005. Album được ghi âm trong suốt 3 đêm tháng 8, 2004, tại Brixton Academy ở Luân Đôn trong chuyến lưu diễn Life for Rent. DVD phát hành cùng với một CD audio bổ sung bao gồm 12 bản nhạc được thu lại từ DVD.




Một EP có tên là Dido Live, với ba trong số 17 bản có trong DVD, được phát hành độc quyền dưới dạng tải nhạc số thông qua cửa hàng iTunes vào ngày 21 tháng 6 năm 2005.



<br>


</doc>
<doc id="2458924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458924" title="Hoàng Sa (định hướng)">
Hoàng Sa (định hướng)

Hoàng Sa có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2458926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458926" title="Hội chứng cảm thấy mất dương vật">
Hội chứng cảm thấy mất dương vật

Hội chứng cảm thấy mất dương vật hay còn gọi là Hội chứng Koro là một hội chứng y học tâm thần và mang tính văn hóa, trong đó bệnh nhân có cảm giác mất đi dương vật của mình thông qua một cuộc giao tiếp với một đối tượng nào đó, giống như hình thức "một cái bắt tay, mất ngay của quý". Hội chứng này được ghi nhận trong lịch sử và thực tiễn tại các nước châu Âu (thời Trung Cổ), châu Á, châu Phi và thường gắn liền với những thế lực phù thủy.

Những đồn đại về tà thuật trên gắn liền với hội chứng cảm thấy mất dương vật. Người mắc hội chứng này sẽ cảm giác dương vật mình bỗng nhiên teo lại và biến mất, không còn cảm nhận được nữa. Cho tới nay, người ta mới chỉ lý giải được nguyên nhân của hội chứng Koro. Phần nhiều là do những chấn động tâm lý có liên quan tới bộ phận sinh dục dẫn tới liệt dương, sau đó là mất cảm giác và mắc phải hội chứng Koro. Mặc dù vậy những vụ việc như, những vụ ăn cắp dương vật kì lạ, bí ẩn đã xảy ra. Làm thế nào mà một cái bắt tay có thể lấy đi bộ phận sinh dục của người khác và có phải tà thuật hay không thì vẫn chưa lý giải thấu đáo.

Theo lịch sử có ghi nhận về hiện tượng giống "ma thuật" trên, người ta phát hiện ra, đây không phải là một dịch bệnh mới xuất hiện, nó đã tồn tại hàng trăm năm trên khắp 5 châu, reo rắc bao nỗi kinh hoàng cho loài người.

Tại Trung Quốc, từ xa xưa các sách y thuật của người Hán (203 TCN - 220) đã đề cập khá nhiều về căn bệnh này. Theo như mô tả, nạn nhân đột nhiên sẽ thấy một luồng điện chạy trong người, rồi dương vật từ từ thu nhỏ lại, cuối cùng chui tọt vào bụng. Nếu không được chữa trị kịp thời, nạn nhân chắc chắn sẽ chết.

Ở Đông Nam Á vào năm 1967, dịch bệnh mất dương vật được ghi nhận là đã xảy ra trong vòng 10 ngày tại Singapore. Báo chí đồng loạt đưa tin hàng trăm người đã đột nhiên mắc Koro sau khi ăn thịt lợn chưa được tiêm vaccine. Sau đó 09 năm, tại Thái Lan, Koro lại bùng phát khiến 350 người mất dương vật. Nguyên nhân được đổ lỗi cho thực phẩm và thuốc lá tẩm độc được nhập khẩu nhằm hãm hại người Thái.

Tại châu Âu, ghi chép cổ nhất về hiện tượng Koro và nạn trộm dương vật là vào thời Trung cổ (từ thế kỷ V - XIII). Theo đó, những phù thủy đã cố tình dùng ma thuật, gây ra tội ác để làm trò mua vui. Biểu hiện của nó cũng tương tự như tài liệu người Trung Quốc cổ đại đề cập. Dịch mất dương vật được cho là hoành hành khắp châu Âu thời Trung cổ. Cuốn sách Malleus Maleficarum là một bản có ghi chép về Koro.

Văn hóa châu Âu cho rằng, nguyên nhân của sự việc là do các phù thủy gây ra. Trong bản chép tay của tác giả Malleus Maleficarum vào thế kỉ XV kể rằng, những mụ phù thủy ăn cắp dương vật, giấu chúng vào chiếc hộp. Những phù thủy muốn chơi đùa với dương vật của đàn ông. Sau đó, họ dùng phép di chuyển dương vật lơ lửng trong không trung mua vui trong khi đang ăn bỏng ngô. Nạn nhân nếu muốn lấy lại dương vật thì phải bắt được kẻ phạm tội và hỏa thiêu chúng.

Tại châu Phi, những vụ đánh cắp dương vật qua một lần bắt tay liên tiếp xảy ra trong vòng 2 thập kỷ, gây hoang mang và lo sợ cho người dân. Theo một lời kể lại, kẻ lạ mặt xuất hiện, mua một tách trà và bắt tay người chủ quán. Nạn nhân ngay lập tức thấy như một dòng điện chạy qua cơ thể và dương vật anh ta thì teo nhỏ lại như kích thước của một đứa trẻ. Kẻ lạ mặt thì biến mất lúc nào không hay.

Những vụ án lây lan như một dịch bệnh khắp Tây và Trung Phi khiến nhiều người đã không còn dám bắt tay chào hỏi người đối diện… Nigeria là mảnh đất phát sinh nạn ăn cắp dương vật ở châu Phi Không lâu sau đó, tại lục địa đen châu Phi, nạn ăn cắp dương vật cũng hoành hành. Bắt đầu từ Nigeria và Cameroon, nó nhanh chóng lan sang Ghana, Bờ Biển Ngà và Senegal. Các trường hợp nạn nhân đều có biểu hiện và triệu chứng như người bị Koro. Tất cả đều hoảng loạn, lo sợ và không còn dám ra đường.

Tại châu Phi, hung thủ được cho không ai khác là các phù thủy. Ma thuật được chúng dùng để ăn cắp dương vật người khác có tên ma thuật đen. Không chỉ tấn công đàn ông mà chúng còn ấy trộm cả bộ phận sinh dục và ngực của phụ nữ.



</doc>
<doc id="2458934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458934" title="Franz Josef Strauß">
Franz Josef Strauß

Franz Josef Strauss (, ; 6 tháng 9 năm 1915 – 3 tháng 10 năm 1988) là một chính khách Đức. Ông là chủ tịch đảng CSU từ năm 1961 cho tới khi chết, bộ trưởng liên bang trong nhiều vị trí khác nhau và là thủ hiến của bang Bayern tới khi qua đời.

Franz Josef Strauß là người con thứ hai của nhà hàng thịt Franz Josef Strauß (1875–1949) và bà Walburga (1877–1962). Gia đình ông sống ở München từ năm 1904 tại đường Schellingstraße 49 vùng Maxvorstadt theo đạo công giáo và rất sùng đạo, bảo hoàng và có khuynh hướng chống lại nước Phổ, ủng hộ việc tách rời Bayern ra khỏi đế chế Đức.
Sau khi lấy bằng tú tài vào tháng 3 năm 1935 tại Maximiliansgymnasium ở München với số điểm cao nhất Bayern từ năm 1910, Strauß được học bổng của Stiftung Maximilianeum học làm giáo viên ngành cổ ngữ Âu châu và Lịch sử tại Ludwig-Maximilians-Universität München.

Trong thế chiến thứ Hai, từ tháng 8 năm 1939 ông phải đi lính. Tuy nhiên ông vẫn được tiếp tục thực tập khóa 1940/41 ở trường học và trở thành giáo viên. Đầu năm 1943, trong mặt trận miền Đông ông bị tê cóng chân lúc trở về, và được cho về München dạy học, đồng thời là sĩ quan chính trị. Chức vụ cao nhất của ông cho đến khi chiến tranh chấm dứt là thượng úy.

Khi chiến tranh chấm dứt Strauß bị bắt, nhưng được xếp vào loại không hoạt động chính trị cho Đức Quốc xã. Sau đó ông làm việc như là thông dịch viên cho quân đội Hoa Kỳ, rồi được phong chức phó huyện trưởng huyện Schongau, bây giờ là một phần của huyện Weilheim-Schongau.

1946 ông cùng thành lập nhóm CSU huyện Schongau và được bầu làm huyện trưởng Schongau. Từ 1948 Strauß là thành viên của hội đồng kinh tế ở thành phố Frankfurt am Main, 1949 ông được Hans Ehard phong làm tổng bí thư đảng CSU.




</doc>
<doc id="2458945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458945" title="Sam &amp; Cat">
Sam &amp; Cat

Sam and Cat là show truyền hình teen sitcom của Mỹ được phát sóng trên kênh Nickelodeon bắt đầu từ ngày 8 tháng 6 năm 2013. Đây là câu chuyện nối tiếp sau hai bộ phim "iCarly" và "Victorious". Các diễn viên chính trong phim bao gồm Jennette McCurdy trong vai Sam Puckett và Ariana Grande trong vai Cat Valentine. Hai cô gái tình cờ gặp nhau trong một cuộc phiêu lưu kỳ lạ và sau đó trở thành bạn chung nhà, kinh doanh nghề chăm sóc em bé để kiếm thêm tiền.

Vào ngày 14/3/2014, chủ tịch Nickelodeon -  Russell Hicks đã khẳng định sẽ có phần thứ 2 và phần này sẽ có 20 tập phim. Nhưng cũng trong tháng đó, Nickelodeon đã bàn bạc lại và làm cho các fan của chương trình nghĩ rằng Seri chỉ có duy nhất một phần. Sau khi chiếu xong tập 33, người xem phải đợi 3 tháng sau mới xem được 2 tập cuối của Seri này. Tồng số tập phim được làm là 36/40, nhưng chỉ chiếu đến tập 35. Tập cuối chiếu vào ngày 17/7/2014 trước khung giờ của lễ trao giải Nickelodeon Kids' Choice Sports Awards lần thứ nhất.

Sau khi Carly (iCarly) chuyển đến Ý, Sam đã đi phượt khắp miền Tây nước Mỹ và dừng chân tại Los Angeles. Ở đây, Sam gặp người bạn mới của mình là Cat Valentine (Victorious). Ban đầu Sam định đi ngay sau khi cứu Cat thì 2 người đã kiếm được một khoản tiền nhỏ bằng việc trông trẻ. Nên Sam quyết định ở lại và cùng Cat mở dịch vụ trông trẻ của 2 người.

- Jennette McCurdy (Sam Puckett)

- Ariana Grande (Cat Valentine)

- Cameron Ocasio (Dice)

- Maree Cheatham (Nona)

Tập đầu tiên (#Pilot) chiếu ngày 8/6/2013 đạt 4.2 triệu lượt xem. Tập thứ hai rớt xuống còn 2.6 triệu lượt xem. Tập được xem nhiều nhất (#TheKillerTunaJump: #Freddie #Jade #Robbie,) chiếu ngày 18/1/2014 đạt 4.8 triệu lượt xem. Tập ít người xem nhất (#SecretSafe) chiếu ngày 5/10/2013 với 2.0 triệu lượt xem.



</doc>
<doc id="2458948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458948" title="Báo Phụ nữ Việt Nam">
Báo Phụ nữ Việt Nam

Báo Phụ nữ Việt Nam là cơ quan ngôn luận của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Địa chỉ 47 Hàng Chuối - Hà Nội

Báo Phụ nữ Việt Nam là cơ quan ngôn luận của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, tự nhận là "tờ báo đại diện cho các tầng lớp phụ nữ cả nước gửi gắm tâm tư, tình cảm, nguyện vọng của mình để phản ánh trước công luận". Các ấn phẩm của Báo Phụ Nữ Việt Nam tuy đề cập đến những vấn đề chung của người phụ nữ nhưng cũng đề cập đến vấn đề chung của gia đình Việt Nam và của toàn xã hội, vì vậy độc giả của báo Phụ Nữ Việt Nam không chỉ là phụ nữ mà cả nam giới và gia đình.

Chặng đường phát triển của Báo Phụ nữ Việt Nam (từ khi thành lập đến 1975) 

Theo lời kể của nhà văn Nguyệt Tú:

""Ngày 8/3/1947, cơ quan Phụ nữ Trung ương đóng tại chiến khu Việt Bắc làm tờ báo tay của mình. Báo có truyện ngắn, ca dao, tiểu phẩm, tin hoạt động của Hội, những hình vẽ sinh hoạt của cơ quan… Trang trí báo, màu vàng tô bằng nghệ, màu đỏ tô bằng thuốc mercure chromen. Cách chỗ chúng tôi ở chừng 2km là lán ở của bác Hồ. Thỉnh thoảng chúng tôi được Bác gọi lên dự họp. Tờ báo tay của chúng tôi được đưa lên bác xem. Nhiều lần bác nhắc "Phụ nữ nên ra một tờ báo riêng". Ý bác rất hợp với nguyện vọng của chúng tôi. Đến giữa năm 1948, chị Hoàng Ngân, Hội trưởng Phụ nữ Liên khu Ba về thay chị Nguyễn Khoa Diệu Hồng lãnh đạo cơ quan Phụ nữ. Lúc này mới bàn được chuyện ra tờ báo. Với quyết tâm của chị Hoàng Ngân, chị Bội Hoàn (tức Tâm Kính) được cử làm thư ký toà soạn. Ban Biên tập gồm các chị Bội Hoàn, Anh Thơ, Thanh Thuỷ, Tâm Trung và tôi."

Theo lời kể của nhà văn Nguyệt Tú: ""Đúng ngày 19/8/1948 tờ báo Phụ nữ Việt Nam số một ra đời. Tờ báo in tipô, khổ nhỏ. Báo chỉ có 6 trang. Giấy báo đen xấu nhưng in chữ rất rõ nét. Trang đầu đăng bức thư viết tay của chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Hội phụ nữ. Bác động viên phong trào phụ nữ cả nước tham gia kháng chiến chống Pháp và sản xuất ở hậu phương. Trang sau in bài xã luận của chị Hoàng Ngân.""...""...theo góp ý của bác Hồ, chúng tôi đặt mục "Tin sản xuất" bên cạnh "Tin công tác Hội". Hai trang báo dành cho phóng sự: "Trên những nẻo đường kháng chiến"…""".



</doc>
<doc id="2458952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458952" title="Gina Carano">
Gina Carano

Gina Joy Carano (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1982) là một nữ võ sĩ võ tự do và là người mẫu, diễn viên người Mỹ. Cô là một trong những nữ diễn viên hiếm hoi có xuất thân là một võ sĩ.

Cô bắt đầu sự nghiệp võ sỹ của mình với Muay Thái, nhanh chóng đạt thành tích 12 thắng, 1 hòa, 1 bại trước khi hạ knock-out Leiticia Pestova trong trận đấu MMA nữ đầu tiên tại Nevada. Hiện tại thành tích của Carano tại MMA là 7 thắng 1 bại và được tôn vinh là Biểu tượng của nữ quyền tại MMA.

Cô đã từng suýt bị loại khi tham gia tuyển diễn viên cho bộ phim Haywire nhưng Carano đã nhanh chóng chứng minh mình là một Jason Bourne phiên bản nữ khi bộ phim được công chiếu. Ngoài bộ phim Haywire, cô còn tham gia vai Crush trong series truyền hình American Gladiators, lồng tiếng cho trò chơi Command and Conquer: Red Alert 3 cũng như tham gia bộ phim Blood and Bone (2009).

Năm 2016 cô tham gia vai Angel Dust trong bộ phim Deadpool.


</doc>
<doc id="2458955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458955" title="Hiệp sĩ thế kỉ 21">
Hiệp sĩ thế kỉ 21

"Ooi! Kurumaya-san" của Ninja



</doc>
<doc id="2458957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458957" title="Still Fantasy">
Still Fantasy

Still Fantasy (Tiếng Trung: 依然范特西; bính âm: "Yī Rán Fàn Tè Xī") là album phòng thu thứ 7 của ca sĩ người Đài Loan Châu Kiệt Luân. Album được phát hành ngày 5 tháng 9 năm 2006 bởi Alfa Music và phân phối bởi Sony Music Đài Loan.

Trước khi phát hành chính thức, album được lên kế hoạch ra mắt vào ngày 8 tháng 9. Tuy nhiên, Alfa Music đã quyết định đẩy lịch phát hành sớm 3 ngày do bản ghi âm album đã bị phát tán tại Đại lục bởi nhân viên công ty sản xuất, dẫn tới tình trạng tải nhạc và bán các album sao chép vi phạm bản quyền.

Album bao gồm ca khúc song ca "千里之外" (Faraway) với ca - nhạc sĩ nổi tiếng Đài Loan Phí Ngọc Thanh. 2 video ca nhạc "夜的第七章" (Twilight's Chapter Seven) và "心雨" (Heart's Rain) được thực hiện tại London, Anh.

Ngay sau khi xuất hiện, album đã nhanh chóng leo lên vị trí đầu tiên trong bảng xếp hạng hàng tuần G-Music Top 20 album tiếng phổ thông của Đài Loan và bảng xếp hạng Combo Charts tuần thứ 35 (1-7 tháng 9 năm 2006) với số lượng album tiêu thụ chiếm lần lượt tới 45,98% và 25,93 %. Still Fantasy bám trụ trên 2 bảng xếp hạng này 24 và 18 tuần, đồng thời trở thành album bán chạy nhất Đài Loan năm 2006 với 181000 bản được tiêu thụ. 

Ca khúc "夜的第七章" (Twilight's Chapter Seven) được đề cử Top 10 Giai điệu vàng của kênh truyền hình Hồng Kông TVB8 năm 2006, trong khi 2 ca khúc khác là "本草綱目" (Herbalist's Manual) và "聽媽媽的話" (Listen to Mother's Words) được đề cử cho giải thưởng này năm 2007. Ca khúc "菊花台" (Chrysanthemum Terrace), nhạc phim Hoàng Kim Giáp đã thắng giải thưởng Ca khúc nhạc phim xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Hồng Kông lần thứ 26 tổ chức năm 2007.

Still Fantasy còn trở thành album tiếng phổ thông bán chạy nhất tại Hồng Kông năm 2006 được trao bởi IFPI Hồng Kông, đoạt giải Ghi âm của năm tại Giải thưởng Sina-Aokang tại Bắc Kinh, Giải thưởng lớn tại Lễ trao giải âm nhạc phổ thông Metro Radio năm 2007.

Ngoài ra tại giải thưởng Giai điệu vàng 2007, ca khúc "千里之外" (Faraway) được đề cử cho hạng mục Ca khúc xuất sắc nhất, và "紅模仿" (Red Imitation) được đề cử cho Đạo diễn video ca nhạc xuất sắc nhất.

1. "Twilight's Chapter Seven" 夜的第七章 (Yè De Dì Qī Zhāng)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Chương Thứ 7 Của Đêm 

Âm nhạc của ca khúc đầu tiên dựa trên dòng nhạc cổ điển đầu thế kỷ 20, kết hơn với R&B. Nhạc cụ được sử dụng bao gồm xylophones và cello, cũng như một số nhạc cụ dây khác. Một số hiệu ứng âm thanh đặc biệt được chèn vào như tiếng chạy của đồng hồ cơ học. Lời bài hát là một cuộc điều tra tại một địa danh Tây phương (Baker Street) và tháng 12 năm 1983 "December 1983". Về phần hòa âm, ca khúc chủ yếu là rap kết hợp với giọng nữ cao đoạn điệp khúc. Video của ca khúc này là video dài nhất của Châu Kiệt Luân, mô phỏng lại lời bài hát. Jay Chou cho biết nhân vật Sherlock Holmes của Conan Doyle chính là nguồn truyền cảm hứng để anh sáng tác ca khúc này. Đoạn điệp khúc trong Chương thứ 7 của đêm đã từng xuất hiện trong Two Lonely "两个寂寞" do nữ ca sĩ Đào Tinh Oánh thể hiện năm 2002, Jay cũng góp giọng trong ca khúc này với vai trò là một rapper.

2. "Listen to Mother's Words" 聽媽媽的話 (Tīng MāMā De Huà)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Nghe Lời Mẹ

Ca khúc bắt đầu với một đoạn ngắn piano nhẹ nhàng, sau đó âm nhạc mạnh và dồn dập hơn khi giọng hát được cất lên. Tương tự ca khúc đầu tiên, Nghe lời mẹ chủ yếu là rap kết hợp với hát. Lời bài hát là cuộc nói chuyện giữa một thanh niên và một cậu bé về việc cậu nên lắng nghe lời mẹ ra sao.

3. "Faraway" 千里之外 (Qiān Lǐ Zhī Wài)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Thiên Lý Chi Ngoại 

Ca khúc song ca thứ 2 trong album là sự kết hợp cùng nam ca sĩ gạo cội Phí Ngọc Thanh. Jay Chou mở đầu bài hát theo phong cách thường thấy của mình, tiếp theo Phí Ngọc Thanh hát đoạn điệp khúc với giọng nam cao và theo phong cách thính phòng. Đây tiếp tục là một ca khúc "Trung Quốc phong" với sự kết hợp giữa nhạc R&B và nhạc cụ truyền thống của Trung Quốc là Ehru (phiên âm tiếng Hán là nhị hồ, nhạc cụ dây gần giống đàn nhị tại Việt Nam). Lời bài hát là một câu chuyện tình lãng mạn về chàng trai buộc phải rời xa người mình yêu, mang đậm hơi hướng thơ cổ Trung Quốc. Video ca khúc có sự tham gia của Phí Ngọc Thanh cùng Hạ Như Chi, diễn viên quen thuộc trong các clip của Jay Chou, bối cảnh là tại một rạp hát đầu thế kỷ thứ 20. Jay Chou đã thay tới 4 bộ trang phục chỉ để diễn xuất trong hơn 3 phút clip này. Phí Ngọc Thanh xuất hiện với vai trò ca sĩ hát trên sân khấu, không tham gia trực tiếp vào cốt truyện nội dung video. 

4. "Herbalist's Manual" 本草綱目 (Běncǎo Gāngmù)

Tên ca khúc này là "Bản thảo cương mục", đề cập tới tác phẩm y khoa nổi tiếng của Trung Quốc do danh y Lý Thời Trân viết. Âm nhạc của ca khúc là sự hòa trộn giữa âm nhạc tổng hợp (synthesizer) của âm giai ngũ cung trên nền nhạc cụ truyền thống, thổi vào ca khúc một cảm xúc hiện đại hơn. Lời của "Bản thảo cương mục" thể hiện niềm kiêu hanh của người Trung Quốc, đồng thời có đề cập đến nhiều loại y dược cổ điển.

5. "Retreat" 退後 (Tuì Hòu)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Thoái Hậu

Ca khúc có nhịp điệu chậm rãi cùng tiếng piano và guitar acoustic để bày tỏ cảm xúc. Lời của ca khúc là sự hối hận của một chàng trai không thể đưa mối quan hệ quay trở lại như ban đầu sau một số biến cố: "我知道我们都没有错 只是放手会比较好过 最美的爱情回忆里待續", tạm dịch:  Anh biết lỗi lầm không thuộc về đôi ta, chỉ là chia tay sẽ tốt hơn cho cả hai. Tình yêu đẹp nhất là khi được lưu giữ trong hồi ức. Video của ca khúc được đạo diễn bởi Jay và có sự tham gia của Điền Phức Chân, cô ca sĩ xinh đẹp tài năng của nhóm nhạc nữ Đài Loan S.H.E 

6. "Red Imitation" 紅模仿 (Hóng Mó Fǎng)

Là ca khúc duy nhất tính đến thời điểm phát hành của Jay có âm thanh từ tiếng guitar Tây Ban Nha. Lời bài hát nói lên tầm quan trọng của chủ nghĩa cá nhân. Trong Hồng Mô Phỏng, Jay cũng nhắc đến một số ca khúc trước đây của mình: "从娘子唱到双截棍东风破到发如雪" tạm dịch: Từ Nương Tử tới Song Kiệt Côn, từ Gió Đông Tan tới Tóc Như Tuyết.

7. "Heart's Rain" 心雨 (Xīn Yǔ)

Một ca khúc nhẹ nhàng, trầm lắng của album. Violin, cello và piano được sử dụng trong ca khúc cùng giọng hát thổn thức. Lời bài hát bày tỏ nỗi niềm của chàng trai bị cô gái bỏ rơi, hình ảnh cơn mưa ẩn dụ cho tình cảm của anh.

8. "White Windmill" 白色風車 (Bái Sè Fēng Chē)

Ca khúc R&B, với giai điệu từ tiếng đàn violin. 

9. "Rosemary" 迷迭香 (Mídiéxiāng)

Ca khúc mang phong cách âm nhạc của Trung Quốc những năm 30, đồng thời giới thiệu Bossa Nova từ phương Tây với violin, cello và guitar tạo không khí cổ điển. Lời ca khúc mô tả sự hấp dẫn đến từ người phụ nữ thông qua những ấn tượng bề ngoài như sự mềm mại của hông, hình dáng đôi môi...Video ca khúc có sự tham gia của bà nội Jay.

10. "Chrysanthemum Terrace" 菊花台 (Júhuā Tái)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Cúc Hoa Đài

Là ca khúc nhạc phim Hoàng Kim Giáp của đạo diễn Trương Nghệ Mưu, Cúc Hoa Đài mang phong cách âm nhạc truyền thống, với sự góp mặt của guzheng (cổ tranh - đàn tranh) kết hợp với tiếng violin và cello. Trong ca khúc này, Jay nhả chữ rõ ràng và không nuốt lời như các bài khác. Lời bài hát đậm tính thơ, sử dụng hình ảnh bông hoa cúc như một ẩn dụ của tình yêu "菊花殘 滿地傷 你的笑容已泛黃" (tạm dịch: Đóa cúc tàn, mong manh rơi xuống, nụ cười em nay cũng đã phai).



</doc>
<doc id="2458960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458960" title="Lý Yến (diễn viên)">
Lý Yến (diễn viên)

Lý Yến (tên tiếng Anh:"Athena Lee", tên tiếng Trung đầy đủ là: "李秋燕,") là một diễn viên Đài Loan. Cô tốt nghiệp từ trường trung học Công nghiệp Jui-Fang, thành phố Tân Bắc. Sự nghiệp của Lý Yến dường như không gặp một chút chông gai gì vì ngay từ khi khởi nghiệp cô đã được giao những vai thứ chính trong các bộ phim lớn. Với dáng vẻ mảnh mai, khuôn mặt xinh đẹp thanh tú, nụ cười dễ tạo thiện cảm cùng tính cách ôn hòa vui vẻ, Lý Yến nhanh chóng tạo được thiện cảm với nhiều người trong nghề và có được nhiều người hâm mộ từ rất sớm. Khi tài năng vừa mới chớm nở, chị được rất nhiều đài truyền hình săn đón nhưng cuối cùng chị quyết định đầu quân vào Đài Tam Lập, thời gian này Lý Yến được mệnh danh là thiên thần màn ảnh, chị luôn góp mặt vào các phim giờ vàng của Tam Lập với các vai chính, vai trò quan trọng.Hiện nay sự nghiệp của Lý Yến ngày càng phát triển, cô còn được xem là một trong những nữ thần đại diện và thu hút rating cho đài truyền hình Tam Lập. Tác phẩm tiêu biểu: Thiên hạ phụ mẫu tâm, Tay trong tay, Bạch xà ngoại truyện, Thế gian tình...




</doc>
<doc id="2458964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458964" title="Diane Young">
Diane Young

"Diane Young" là một bài hát của ban nhạc indie rock Mỹ Vampire Weekend, từ album phòng thu thứ ba của họ "Modern Vampires of the City". Nó được phát hành như đĩa đơn đầu tiên từ album vào ngày 20 tháng 4 năm 2013 thông qua XL Recordings. Một đoạn video quảng bá cho bài hát gồm một chiếc xe Saab 900 cháy trong suốt thời gian của bài hát, được tải lên Vevo và YouTube vào ngày 18 tháng 3 năm 2013. Video chính thức cho bài hát được phát hành vào ngày 3 tháng 6 năm 2013.
Cho đến nay, đĩa đơn đạt vị trí # 11 trên bảng xếp hạng Billboard Alternative Songs. Nó cũng đã đạt # 17 trên bảng xếp hạng Billboard Hot Rock Songs và # 50 trên UK Singles Chart.
Một đoạn video quảng bá cho "Diane Young", được đặt là "Official Stream", được đăng tải trên YouTube và VEVO vào ngày 18 tháng 3 năm 2013. Trong suốt thời gian chiếu của video, một chiếc xe Saab 900 bị bốc cháy. Video chính thức cho "Diane Young" đã được tải lên YouTube và Vevo vào ngày 3 tháng 6 năm 2013. Video được đạo diễn bởi Primo Kahn và gồm vài khách mời gồm có Santigold, Chromeo, Sky Ferreira, Despot, Dave Longstreth và Hamilton Leithauser từ The Walkmen. Cốt truyện của video đơn giản và chủ yếu tập trung vào một người đàn ông mặc Balaclava ngồi nhắn tin và dường như cảm thấy chán nản trong khi ban nhạc tương tác với các khách mời tại bữa tiệc tối biến thành một bữa tiệc hoang dã. Số lượng khách ăn tối (mười ba), cũng như vị trí của họ, và các thành phần chung, có vẻ như liên quan đến Bữa ăn tối cuối cùng của Leonardo da Vinci.


</doc>
<doc id="2458977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458977" title="Trần Hữu Thế">
Trần Hữu Thế

Trần Hữu Thế (1922-1995), nhà khoa học, nhà giáo dục, và chính khách nổi tiếng của Việt Nam.

Ông sinh năm 1922 tại Mỹ Tho, mất năm 1995 tại Pháp; tiến sĩ khoa học (1952), từng dạy học ở Lyon (Pháp) và làm giáo sư ở Trường Đại học Khoa học thuộc Viện Đại học Sài Gòn; từ 1958 đến 1960 làm Bộ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục của Việt Nam Cộng hòa; từng làm Đại sứ của Việt Nam Cộng hòa tại Philippines.

Dưới thời Bộ trưởng Trần Hữu Thế, số lượng học sinh, sinh viên gia tăng nhanh chóng, và nhiều cải tiến trong giáo dục đã được thực hiện. Cùng thời kỳ này, Đại hội Giáo dục Quốc gia (lần I) được tổ chức ở Sài Gòn vào năm 1958 chính thức hóa ba nguyên tắc nhân bản, dân tộc, và khai phóng làm nền tảng cho triết lý giáo dục Việt Nam Cộng hòa.


</doc>
<doc id="2458979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458979" title="Nguyễn Văn Trường">
Nguyễn Văn Trường

Nguyễn Văn Trường (1930-), nhà giáo và chính khách nổi tiếng của Việt Nam. Ông sinh năm 1930 tại Vĩnh Long; giáo sư tại Viện Đại học Huế; hai lần đảm trách chức vụ Tổng trưởng (tức Bộ trưởng) Giáo dục thời kỳ chuyển tiếp giữa Đệ Nhất và Đệ Nhị Cộng hòa. Ông là người tích cực vận động và đóng góp vào sự ra đời của Viện Đại học Cần Thơ vào năm 1966.



</doc>
<doc id="2458984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458984" title="Trần Hữu Thế (định hướng)">
Trần Hữu Thế (định hướng)

Trần Hữu Thế có thể là:

</doc>
<doc id="2458985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458985" title="Nguyễn Văn Trường (định hướng)">
Nguyễn Văn Trường (định hướng)

Nguyễn Văn Trường có thể là:


</doc>
<doc id="2458986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458986" title="Life for Rent (bài hát)">
Life for Rent (bài hát)

"Life for Rent" là đĩa đơn thứ hai trích từ album phòng thu cùng tên thứ hai của nữ ca sĩ người Anh, Dido. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 1 tháng 12 năm 2003 và đạt được thành công tại Anh, đạt đến vị trí thứ 8 trên UK Singles Chart. Đĩa đơn cũng rất thành công tại Châu Âu và Hoa Kỳ. Ca khúc được sử dụng trong bộ phim truyền hình dài tập Hoa Kỳ "Smallville" và "Nikita"




</doc>
<doc id="2458987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458987" title="Don't Leave Home">
Don't Leave Home

"Don't Leave Home" là đĩa đơn thứ ba được phát hành tại Anh trích từ album phòng thu thứ hai của Dido, "Life for Rent". Bài hát được phát hành chính thức vào ngày 12 tháng 4 năm 2004. Mặc dù không thể tiến sâu hơn vị trí thứ 25 tại UK Singles Chart, bài hát vẫn ở nguyên vị trí đó trong vòng 9 tuần. Bài hat còn đạt đến vị trí đầu bảng tại bảng xếp hạng lượt nghe trên đài phát thanh vào đầu năm 2004.

"Don't Leave Home" nói về vấn đề nghiện ma tuý. Bài hát được sáng tác và trình bày theo ý tưởng khi chính ma tuý hát cho người nghiện nghe. Đây ban đầu là một bản thu thử được thự chiện cho album đầu tay của cô "No Angel" (1999), nhưng lại được dời lại cho album thứ hai này của cô. Ca khúc dược Dido và anh trai của cô, Rollo Armstrong viết và sản xuất.

Mặt B của đĩa đơn, ca khúc "Stoned", là một bài hát kể về câu chuyện của một mối quan hệ đổ vỡ bởi ma tuý. Ca khúc được chọn phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá cho album. Phiên bản do Deep Dish phối lại đạt vị trí đầu bảng tại Hot Dance Club Songs.

Video âm nhạc cho "Don't Leave Home" bắt đầu với cảnh Dido đang lái xe trên một con đường tại một sa mạc lớn khi trời đang tối dần. Bỗng nhiên, cô tìm thấy một cánh rừng. Cô rời xe, bỏ lại hành lý của mình xuống đất và bước vào khu rừng. Một vài cảnh và phông nền xuất hiện do tác dụng của ma tuý, cánh rừng đầy nấm và ảo giác về nhện và rắn. Cô sau đó rời khu rừng và đến một tảng đá lớn như một cái vực cạnh đại dương. Cô hát một cách bình tĩnh khi đứng tại vực trước khi nhảy xuống đại dương và sau đó cô thấy mình đứng ở bờ cát trắng ở bờ biển. Video được quay tại Cape Town, Nam Mỹ.



"Don't Leave Home"

"Stoned (Bản phối lại của Deep Dish)"


</doc>
<doc id="2458988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458988" title="Sand in My Shoes">
Sand in My Shoes

"Sand In My Shoes" là đĩa đơn thứ tư và là đĩa đơn cuối cùng trích từ album phòng thu thứ hai của Dido, "Life for Rent". Đĩa đơn không thể hiện tốt ở thị trường Anh khi chỉ đạt vị trí thứ 29 tại UK Singles Chart nhưng đạt thành công tại thị trường Châu Âu và Hoa Kỹ. Dù vậy, ca khúc tìm được thành công tại Anh sau khi Above & Beyond phối lại nó. Phần lời diễn tả một người phụ nữ độc thân quay trở lại sự hối hả thường ngày sau kì nghỉ mát, trong khi hồi tưởng lại mối tình mà cô có trước đây.




</doc>
<doc id="2458989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458989" title="Don't Believe in Love">
Don't Believe in Love

"Don't Believe in Love" là một bài hát nạhc Pop do ca sĩ người Anh Dido thể hiện. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ ba của cô, "Safe Trip Home" vào ngày 27 tháng 10 năm 2008.

Bài hát được trình làng trên trạm phát thanh vào ngày 1 tháng 9 năm 2008 và được phát hành dưới dạng tải nhạc số ở nhiều nước tại khu vực Châu Âu vào ngày 29 tháng 9 năm 2008. Cùng ngày, bài hát cũng được phát hành tại Úc, trước khi được phát hành tại Anh vào ngày 27 tháng 10 năm 2008, và tại Đức ngày 31 tháng 10 năm 2008.

Video âm nhạc cho bài hát được ghi hình tại Los Angeles và được AlexandLiane làm đạo diễn. Video được ghi hình vào tháng 9 năm 2008 và được công chiếu trên tài khoản YouTube chính thức của Dido vào ngày 30 tháng 10 năm 2008, như là một phần trong chiến lược quảng bá "12 Ngày Giáng Sinh" của họ.



Bài hát chỉ đạt đến vị trí thứ 54 tại UK Singles Chart, trở thành ca khúc có thứ hạng thấp thứ hai của cô, đứng sau "No Freedom". Ca khúc còn đạt vị trí thứ 2 tại Ý và thứ 20 tại Japan Hot 100, trong khi được chứng nhận 2 lần đĩa Bạch kim tại Ý.



</doc>
<doc id="2458991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458991" title="Quiet Times">
Quiet Times

"Quiet Times" là bài hát theo thể loại Pop do ca sĩ Dido thể hiện, được phát hành dưới dạng đĩa đơn tải xuống thứ hai của album phòng thu, "Safe Trip Home" và là đĩa đơn thứ ba trong tổng thể. Đĩa đơn được phát hành độc quyền tại Úc và nhiều quốc gia Đông Âu khác. Ca khúc này được viết tặng cho bố cô, người qua đời vào năm 2006. Ca khúc có nằm trong nhiều bộ phim truyền hình dài tập như "Ghost Whisperer", "One Tree Hill" và "Grey's Anatomy".



</doc>
<doc id="2458992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458992" title="Let Us Move On">
Let Us Move On

"Let Us Move On" là ca khúc của nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, Dido, có phần góp giọng của nghệ sĩ hip hop người Mỹ, Kendrick Lamar. Ca khúc được phát hành tại thị trường Anh Quốc ngày 17 tháng 12 năm 2012 dưới dạng đĩa đơn quảng bá cho album phòng thu thứ tư của cô, "Girl Who Got Away" (2013). Ca khúc do Kendrick Lamar, Dido Armstrong, Rollo Armstrong, Jeff Bhasker và Pat Reynolds sáng tác.

Dido nói về ý nghĩa của bài hát khi đăng trên tài khoản Twitter của mình: "Just that life is long and bad times will pass x"

Video phần lời được ra mắt trên YouTube ngày 18 tháng 12 năm 2012, với độ dài bốn phút 21 giây.


Phần này được ghi lại từ album "Girl Who Got Away".


</doc>
<doc id="2458993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458993" title="No Freedom">
No Freedom

"No Freedom" là ca khúc do ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, Dido thể hiện. Ca khúc được phát hành vào ngày 18 tháng 1 năm 2013 dưới dạng đĩa đơn đầu tay từ album phòng thu thứ tư của cô, "Girl Who Got Away" (2013). Ca khúc được viết và sản xuất bởi Dido Armstrong và Rick Nowels, trong khi Rollo Armstrong có tham gia đồng sản xuất nó. "No Freedom" là một bản acoustic ballad, với hơi hướng của folk pop.

Lời bài hát nói về tính quan trọng của việc cho một người tự do trong một mối quan hệ. "No Freedom" nhận được nhiều phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc, khi tán dương phần âm thanh mượt mà, mộc mạc nhưng rất đẹp của bài hát. Ca khúc đđạt đến vị trí thứ 51 tại UK Singles Chart, cùng các bảng xếp hạng tại Bỉ, Pháp, Đức, Hà Lan và Thuỵ Sĩ.

"No Freedom" được viết và sản xuất bởi Dido và Rick Nowels, người trước đây tham gia hợp tác trong bản nhạc ăn khách, "White Flag" của cô, trong khi Rollo Armstrong tham gia đồng sản xuất nó. Ca khúc được viết lúc Dido đang mang thai đứa con trai đầu lòng của cô, Stanley và được thu âm ngay trước khi cô sinh Stanley. Cô thu ca khúc này ở Los Angeles, Hoa Kỳ tại phòng thu Rick Nowels và hoàn thành ca khúc tại nhà cùng với anh trai Rollo Armstrong của mình.

Trước lúc phát hành đĩa đơn, một đoạn nhạc từ bản phối lại của DJ COBRA bị tuồn lên Internet. Giai điệu của bản đó hoàn toàn khác so với bản gốc. Sau đó, Dido giải thích trên tài khoản Twitter của mình, DJ COBRA đưa nhầm bản thu thử phối lại cũ thay vì bản gốc.

Lời bài hát nói về một chuyện tình đau khổ. Theo Dido, lời bài hát còn có ý nghĩa nhiều hơn là chỉ ở tình yêu. Đoạn điệp khúc, "No freedom without love" nhận được nhiều phản hồi từ nhóm chống đối tại Syria. Dido có chia sẻ với BBC News sau khi phát hành đĩa đơn này, cô nhận được nhiều "lá thư từ những người đang ở giữa chiến tranh." Ca khúc là một bản folk pop, cùng với tiếng đàn guitar acoustic, có hơi hướng reggae và có tiết tấu trung hoà vào giọng mộng mị của Dido.

"No Freedom" nhận được nhiều nhận xét tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc. Caroline Sullivan of "The Guardian" cho nhận xét rất tích cực, khẳng định "Phần guitar nhẹ nhàng, cùng phần tiết tấu trung và Dido chưa bao giờ nghe thật thơ thẩn đến thế..." Bernard Perusse của "Montreal Gazette" gọi nó "mộc mạc, nhưng đẹp đẽ." Elliot Robinson từ "So So Gay" viết ca khúc này đại diện cho cả album, gọi nó "bắt tai một cách dễ chịu và nhẹ nhàng một cách thú vị."

Chuck Campbell của "Knoxville.com" tán dương "sở trường của Dido trong các giai điệu bắt tai" và viết đây là một bài hát "mở đầu album mộc mạc, đậm chất acoustic, lôi được nhiều xúc cảm khi cô hát." Nick Levine của "BBC Music" gọi nó là "một bản đậm chất gây mê." Tim Ferrar của "Recording Connection" gọi nó là "một trong những bản dịu dàng nhất trong album."

Ngày 3 tháng 3 năm 2013, ca khúc mở đầu tại UK Singles Chart ở vị trí thứ 69 và leo lên 18 hạng để lên vị trí thứ 51 ở tuần tiếp theo. Ngày 10 tháng 3 năm 2013, ca khúc đi vào Swiss Singles Chart tại vị trí thứ 47 và tăng đến vị trí thứ 28 trong tuần tiếp theo. Ngày 16 tháng 3 năm 2013, ca khúc mở đầu tại French Singles Chart ở vị trí thứ 64. Ca khúc cũng vào German Singles Chart ở vị trí thứ 64, leo lên vị trí thứ 59 trong tuần tiếp theo. Tại Dutch Singles Chart, ca khúc leo lên vị trí 98 ngày 9 tháng 3 năm 2013, trước khi rơi xuống vị trí 100 trong tuần tiếp theo Ca khúc cũng được xếp hạng tại Bỉ.

Video ca nhạc được phát hành trên YouTube ngày 4 tháng 3 năm 2013 với độ dài 3 phút 15 giây. Video ca nhạc được Ethan Lader làm đạo diễn và ghi hình ở Los Angeles vào ngày 9 tháng 12 năm 2012.

Trong tháng 2 năm 2013, cô trình bày ca khúc này trực tiếp trong chương trình talk show đêm khuya của Mỹ Jimmy Kimmel Live!, cô cũng trình diễn luôn ca khúc "White Flag". Ngày 1 tháng 3 năm 2013, cô có trình diễn ca khúc này trực tiếp trên chương trình talkshow Skavlan. và tại "This Morning" ngày 7 tháng Ba.


Phần này được ghi lại từ album "Girl Who Got Away".


</doc>
<doc id="2458994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458994" title="End of Night">
End of Night

"End of Night" là ca khúc của nữ ca sĩ kiêm sáng tác người Anh Dido. Ca khúc được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2013 dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ 4, "Girl Who Got Away" (2013). Ca khúc được Dido và Greg Kurstin sáng tác.

Một video lời nhạc cho ca khúc được đăng tải lên YouTube ngày 26 tháng 3 năm 2013 với độ dài 4 phút. Video âm nhạc chính thức được phát hành trên YouTube ngày 28 tháng 4 năm 2013 với độ dài 3 phút 29 giây.

Video được thực hiện với cảnh Dido bước đi trong căn biệt thự với nhiều vũ công xung quanh. Video bắt đầu với cảnh của căn biệt thự rồi cảnh Dido ngồi hát ở gường cùng với một vũ công đứng sau lưng cô, sau đó cô bước ra khỏi phòng và đến một căng phòng khác đầy vũ công, sau đó cô tiếp tục ra khỏi căn biệt thự, nơi có nhiều vũ công hơn nữa.

Tháng 4 năm 2013, Dido trình diễn "End of Night" trực tiếp lần đầu tiên tại một chương trình đàm thoại hài đêm khuya của Đức Sau đó cô trình diễn ca khúc này tại chương trình truyền hình của Đức vào ngày 23 tháng 4. Cô trình diễn ca khúc này lần nữa ở một chương trình truyền hình của Anh vào ngày 30 tháng 4 năm 2013.


Phần này được ghi lại từ bìa sau album "Girl Who Got Away".


</doc>
<doc id="2458995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458995" title="Everything to Lose">
Everything to Lose

"Everything to Lose" là ca khúc được phát hành bởi nữ ca sĩ người Anh, Dido, dưới dạng đĩa đơn trích từ nhạc phim của bộ phim "Sex and the City 2" và đã được công bố trên kênh YouTube chính thức của Dido vào ngày 9 tháng 5 năm 2010. Bài hát đã được phát trên các trạm đài phát thanh vào ngày 4 tháng 6 năm 2010. Sau đó nó đã được phát hành dưới dạng tải nhạc số ở Anh vào ngày 7 tháng 9 năm 2010, cùng với bản phối lại của Armin Van Buuren, ATFC và Fred Falke. Ca khúc đã đạt vị trí thứ 16 tại Italian Digital Singles Chart, và tại Japan Hot 100 là vị trí thứ 58 và vị trí thứ 84 ở ARIA Singles Chart. Không một CD nào được phát hành. Dido đã xác nhận trên tài khoản Twitter chính thức là ca khúc này không nằm trong album thứ 4 sắp tới của cô.



</doc>
<doc id="2458996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458996" title="White Flag (bài hát của Dido)">
White Flag (bài hát của Dido)

"White Flag" là ca khúc của nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, Dido, được phát hành làm đĩa đơn đầu từ album phòng thu thứ hai của cô mang tên "Life for Rent" vào ngày 1 tháng 9 năm 2003. Đây là một trong những bài hát trứ danh của Dido, giúp album "Life for Rent" của cô bán được hơn 10 triệu bản trên toàn cầu. Bài hát cũng được đề cử cho "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất" tại giải Grammy lần thứ 46, nhưng chào thua trước "Beautiful" của Christina Aguilera. Nó chiến thắng hạng mục "Đĩa đơn Anh xuất sắc nhất" tại giải "BRITs Awards" năm 2004.

Ca khúc là một thành công về mặt thương mại khi đạt vị trí đầu bảng tại Úc, Áo, Đức, Ý và Norway; vị trí Á quân tại Irish Singles Chart và vị trí thứ 18 tại "Billboard" Hot 100. Ca khúc nắm vị trí thứ hai tại Anh trước đối thủ "Where Is the Love?" tại ngôi đầu bảng. Video ca nhạc của bài hát, do Joseph Kahn làm đạo diễn, có sự góp mặt của nam diễn viên David Boreanaz trong vai người tình của Dido.

Bài hát có mặt trong nhiều bộ phim truyền hình dài tập, như "Smallville", "The Inbetweeners", "Medium", "The Sopranos", "Tru Calling", "Cold Case", "Winners & Losers", và "Perfect Stranger". Carly Rae Jepsen đã thể hiện lại ca khúc này tại "Canadian Idol".

"White Flag" được viết và sản xuất bởi Dido, Rollo Armstrong và Rick Nowels. Trong bài hát, nhân vật chính không hề bỏ cuộc, cho dù họ biết mối quan hệ của họ đã chấm dứt. Trong một cuộc chiến, lá cờ trắng là biểu tượng của sự đầu hàng. Bằng cách khẳng định "sẽ không có lá cờ trắng nào," cô ngụ ý mình sẽ không phủ nhận tình cảm này hay giả vờ nó chấm dứt nữa.

"White Flag" bắt đầu bằng một hợp âm sóng đôi, liên tưởng đến Sinéad O'Connor với bản "Nothing Compares 2 U". Nó bao gồm những âm thanh "đa lớp", cùng phần nền là tiếng dương cầm và bộ dây.

David Jeffries từ Allmusic viết một bài đánh giá rất tích cực, khi tán dương "sự nhẹ nhàng mà Dido mang đến" và khẳng định "ca khúc rất hay, là một bản nhạc nền tuyệt vời để trải lòng và tạo cho người nghe cảm giác đăm chiêu." Derryck Strachan viết cho BBC Music rằng "có một cái gì đó vô hình khiến cho ca khúc này thật mộng mị và có thể hát nhẩm theo khi nó cứ quanh quẩn trong đầu bạn". Alexis Petridis từ "The Guardian" viết bài hát này "là một kiệt tác, bản nhạc pop được viết chắc tay và dễ bị phần điệp khúc ám ảnh."

Bài hát được đề cử cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại giải Grammy lần thứ 46, nhưng đã thua trước đối thủ là ca khúc "Beautiful" của Christina Aguilera. Nó chiến thắng hạng mục "Đĩa đơn Anh Quốc xuất sắc nhất" tại giải BRITs Awards năm 2004. Nó giúp cô bán album này được 1 triệu bản chỉ trong 5 ngày phát hành, mà đến nay đã là 5 triệu bản, giúp cô có trong tay album có tốc độ bán nhanh nhất của một nghệ sĩ nữ.

Video ca nhạc, do Joseph Kahn làm đạo diễn, có sự góp mặt của nam diễn viên David Boreanaz trong vai người tình của Dido. Video kể câu chuyện về một mối quan hệ đã chấm dứt, nhưng cả hai đều vẫn còn yêu nhau hay gặp mặt nhau nhưng đều tránh mặt nhau. Ở cuối video, họ trở về căn hộ của mình và phòng của Dido chất đầy hình ảnh của David và phòng của David thì đầy ảnh của Dido.






</doc>
<doc id="2458997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458997" title="Nguyễn Toàn An">
Nguyễn Toàn An

Nguyễn Toàn An (1449 hoặc 1450-?) hay còn gọi là Nguyễn An hay Nguyễn Kim An là nhà Nho học người Việt Nam. Quê ông hiện nay là xã Thời Cử , huyện Đường An, tỉnh Hải Dương. Ông đỗ Bảng nhãn dưới triều vua Lê Thánh Tông. Con đường đến với công danh của ông cũng thật đặc biệt: vừa bất ngờ những cũng ngắn ngủi.
Vào thời vua Lê Thánh Tông (1460-1407), đất nước Đại Việt thanh bình bậc nhất trong suốt lịch sử dân tộc. Thánh Tông là vị minh quân văn võ song toàn. Ngoài thì bình Chiêm mở mang bờ cõi, trong thì sửa sang cải cách nội trị, nên dân giàu nước mạnh, an lạc hoan ca. Với tài năng xuất chúng, vua lập ra Hội Tao đàn, quy tụ 28 người văn chương lỗi lạc nhất thời bấy giờ, gọi là Nhịp thập bát tú (28 vì tinh tú của văn học trời Nam) do vua làm nguyên súy. Những lúc rảnh rỗi, họ cùng nhau xướng họa ngâm vịnh thơ ca, rồi bình phẩm, chắt lọc bài hay, ghi chép cho đời.

Vào một Trung thu nọ, vua bày tiệc rượu thưởng trăng ở vườn Ngự Uyển, đông đủ các quan viên và Nhị thập bát tú được mời dự. Tiếc thay, hôm ấy bầu trời lại nhiều mây nên chẳng thể ngắm được trăng. Không để hỏng cuộc vui, vua liền truyền:

-Không có trăng, thì hãy lấy đó làm đề tài. Các khanh cứ làm thơ, chủ đề là "Trung thu vô nguyệt" (Trung thu không trăng).

Trong lúc mọi người còn đang ngẫm nghĩ chọn tứ thả vần chợt thấy một câu lính trẻ dấn bước lên Vọng Nguyệt lâu, quỳ xuống trước mặt vua, hai tay dâng bài thơ vừa làm xong. Thấy thế, nhiều người ồ lên chế giễu:

-Lính mọn cũng bày đặt làm thơ.

-Rõ là "Đánh trống qua cửa nhà sấm" mà.

-Haha...Hắn mộng làm tao nhân mặc khách đấy.

Còn nhà vua thì vẫn bình tĩnh đón nhận bài thơ rồi xem. Rồi, vua cười rạng rỡ, khen nức nở: 

-Thật không ngờ, chú lính nhỏ mà tài năng không nhỏ.

Mọi người ngạc nhiên, xin được nghe thơ. Vua giơ cao bài thơ, truyền:

-Bài này đáng liệt vào hàng tuyệt tác, lưu vào thi tập.

Vua cất giọng đọc thơ, tỏ vẻ tâm đắc với hai câu kết của nó vì chứa chí khí cao vời của chú lính kia, nên cứ ngâm nga mãi:
Nghĩa là: 
Mọi người trầm trồ thán phục. Hỏi ra mới biết người lính đó chính là Nguyễn Toàn An, phải sung quân theo sổ đinh của làng, được chọn vào cung làm tạp dịch dọn cỏ, chăm sóc ngự viện. 

Vốn là người trọng dụng nhân tài, Thánh Tông liền ban hồng ân xuống chiếu đặc cách cho Toàn An trở về quê để ăn học, mai sau thành người hữu dụng. Nhà vua đã xuất ngũ cho người lính trẻ, chu cấp tiền gạo cho người đó.
Không phụ lòng mong đợi của nhà vua, Nguyễn Toàn An đi thi vượt qua kỳ thi Hương, thi Hội và thi Đình. Ông đã đỗ Bảng nhãn. Khi ấy Toàn An 22 hoặc 23 tuổi. 
Đại đăng khoa rồi tiểu đăng khoa, đỗ đạt được ban quan chức, về quê lấy vợ. Những việc hỷ sự đó dồn dập đến, tưởng chừng như đười đời xán lạn đang mở ra trước mắt cho Nguyên Toàn An vững bước. Nhưng không! Tai họa bất ngờ đổ ụp xuống con người bạc mệnh này.

Số là đỗ đạt làm quan chưa bao lâu thì mẹ của Toàn An mất. Luật lệ thời ấy rất khắc nghiệt, cha mẹ mất thì người con trai phải chống gậy mặc áo vải sô để tang 3 năm, gọi là Trảm Thôi. Trong 3 năm tuyệt đối không được gần gũi vợ, vợ không được thụ thai, để tỏ lòng hiếu kính với người đã khuất. Nếu không sẽ bị xử rất nặng. Toàn An vốn là đứa con có hiếu nên một lòng thờ mẹ, sống cách ly với vợ. Rồi, 3 năm ấy cũng kết thúc cũng là lúc Toàn An lâm trọng bệnh, chẳng bao lâu thì mất.

Sự ra đi đột ngột của ông đã khiến ai cũng phải ngậm ngùi tiếc nuối một văn tài sớm lặn tắt, không người kế nghiệp. Vua Lê Thánh Tông đã nhận ra luật trên là khắc nghiệt và phi lý, gây hậu quả khó lường. Nên khi soạn bộ Hồng Đức quốc triều hình luật, vua đã xóa bỏ điều này.
Lê Quang Bí, người được mệnh danh là Tô Vũ nước Nam cùng quê với Nguyễn Toàn An, biết chuyện liền dâng tràn cảm xúc, làm thơ viếng, trong đó có câu thơ trách oán luật lê hà khắc trên: 
Nghĩa là: "Đau nỗi cư tang cấm thụ thai"
Nguyễn Toàn An, tuy là một anh lính cắt cỏ, nhưng đã trở thành một tấm gương hiếu học, đầy chí khí như bài thơ trong đêm Trung thu không trăng. Tuy cuộc đời có ngắn ngủi, nhưng ông xứng đáng để chúng ta noi theo.


</doc>
<doc id="2459010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459010" title="Camptosaurus">
Camptosaurus

Camptosaurus ( ) là một chi khủng long ăn thực vật sống vào kỷ Jura, khoảng từ Bắc Mỹ. Hai chân trước của nó có một móng vuốt sắc nhọn để tự vệ.


</doc>
<doc id="2459039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459039" title="USS Drayton (DD-366)">
USS Drayton (DD-366)

USS "Drayton" (DD-366) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại tá Hải quân Percival Drayton (1812-1865), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nhưng đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, và đã tiếp tục hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Drayton" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

"Drayton" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 3 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath, Maine. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 3 năm 1936, được đỡ đầu bởi cô B. E. Drayton, cháu gái bốn đời của Đại tá Drayton; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 9 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân R. G. Pennoyer.

Sau chuyến đi chạy thử máy đến Châu Âu từ ngày 6 tháng 10 đến ngày 5 tháng 12 năm 1936, "Drayton" trải qua đợt sửa chữa và nghiệm thu trước khi khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 6 tháng 6 năm 1937 để gia nhập Lực lượng Tuần tiễu tại San Diego, California vào ngày 19 tháng 6. Đến ngày 4 tháng 7, nó lên đường tham gia cuộc tìm kiếm vô vọng nữ phi công Amelia Earhart bị mất tích tại Thái Bình Dương, rồi tham gia các cuộc cơ động tại Trân Châu Cảng cho đến khi quay trở về San Diego vào ngày 30 tháng 7. Trong hai năm tiếp theo sau, nó thực hành ngoài khơi vùng bờ Tây, vùng biển Hawaii và tại vùng biển Caribe. Cảng nhà của nó được chuyển đến Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 10 năm 1939; khi chiến tranh ngày càng ác liệt tại châu Âu, nó tiếp nối các cuộc thực hành và thực tập chiến thuật cho tư thế sẵn sàng của hạm đội.

Đang trên đường đi để hộ tống cho tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 12 khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Drayton" cùng lực lượng quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 12 sau khi truy tìm lực lượng tấn công không có kết quả. Từ ngày 24 tháng 12 năm 1941 đến ngày 7 tháng 1 năm 1942, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến đảo Christmas, thực hiện hai đợt tấn công chống tàu ngầm trên đường đi. Bốn ngày sau, nó lên đường trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay cho một cuộc không kích lên Bougainville vào ngày 20 tháng 2, và quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 2. Sau khi hộ tống một tàu chở dầu đi đến cảng Suva thuộc quần đảo Fiji, nó lên đường quay về lục địa Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 3, đi đến San Pedro, California vào ngày 5 tháng 4, và tham gia các nhiệm vụ tuần tra và huấn luyện dọc theo bờ Tây cho đến ngày 1 tháng 8 năm 1942.

"Drayton" khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 11 năm 1942 để hoạt động tại khu vực quần đảo Solomon. Nó xuất phát từ Espiritu Santo vào ngày 29 tháng 11 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 67 để đánh chặn một lực lượng Hải quân Nhật đang hộ tống các tàu vận tải trên đường chở quân tăng viện cho Guadalcanal. Đêm đó, các tàu chiến Hoa Kỳ đụng độ dữ dội với đối phương ngoài khơi Tassafaronga, và khi trận chiến qua đi, "Drayton" đã vớt 128 người sống sót, bao gồm hạm trưởng, từ chiếc tàu tuần dương hạng nặng , và quay trở về Espiritu Santo vào ngày 2 tháng 12. Nó tiếp tục hoạt động trong chiến dịch Quần đảo Solomon, bắn phá Munda, New Georgia, và bảo vệ các tàu vận tải hướng đến quần đảo Russell. Nó hộ tống các tàu vận tải đã chất dỡ hàng đi đến Wellington, New Zealand, rồi quay trở lại Nouméa vào ngày 7 tháng 3 năm 1943 để thực tập và tuần tra cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 64.

"Drayton" khởi hành từ Nouméa vào ngày 13 tháng 5 năm 1943 trong thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải, và đi đến Townsville, Australia bốn ngày sau đó. Trong suốt mùa Hè, nó hộ tống các tàu vận tải Australia chuyển quân từ Townsville đến vịnh Milne cho hoạt động quân sự kéo dài trên đảo New Guinea rộng lớn. Nó tuần tra và bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ ban đầu lên Lae, New Guinea vào ngày 4 tháng 9, và bắn phá Finschhafen vào ngày 22 tháng 9. Sau khi được đại tu ngắn tại Brisbane, Australia, "Drayton" quay trở lại khu vực New Guinea, hộ tống các tàu vận tải đi đến Arawe, New Britain, cho các cuộc đổ bộ vào ngày 15 tháng 12, và bảo vệ cho cuộc đổ bộ thủy quân lục chiến gần mũi Gloucester vào ngày 26 tháng 12. Nó hộ tống các tàu vận chuyển cao tốc từ Buna Roads cho cuộc chiếm đóng Saidor vào ngày 2 tháng 1 năm 1944, và ngoài một chuyến đi ngắn đến Sydney để tiếp liệu, nó tiếp tục làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống cho chiến dịch chiếm đóng quần đảo Bismarck.

"Drayton" chuyển binh lính cho việc chiếm đóng đảo Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Tại đây nó tham gia bắn phá vào ngày 29 tháng 2 năm 1944 và tiếp tục hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng trên bờ. Nó quay trở lại với lực lượng tăng viện từ vịnh Milne vào ngày 4 tháng 3, và bắt đầu hoạt động như sở chỉ huy cho Sĩ quan Kiểm soát Tàu đổ bộ tại khu vực Admiralties. Nó tham gia bắn phá đảo Pityilu vào ngày 12 tháng 3, rồi lên đường đi Seeadler Harbor thuộc đảo Manus hộ tống một đoàn tàu đổ bộ LST trước khi quay trở lại New Guinea. Chiếc tàu khu trục khởi hành từ vịnh Milne, New Guinea vào ngày 22 tháng 3, hộ tống các tàu vận chuyển đi đến đảo Canton trên đường đi về vùng bờ Tây. Sau khi được đại tu tại San Francisco, California, nó tiến hành huấn luyện tại Trân Châu Cảng trước khi đi đến Eniwetok vào ngày 8 tháng 8. Trong hai tháng tiếp theo, nó tuần tra ngoài khơi Maloelap, Wotje, Jaluit và Mille, các đảo san hô do quân Nhật chiếm đóng bị bỏ qua tại quần đảo Marshall. 

"Drayton" trình diện để hoạt động cùng Đệ thất Hạm đội tại vịnh Humboldt, New Guinea vào ngày 20 tháng 10 năm 1944. Năm ngày sau, nó lên đường làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại khu vực chiến sự mới ở vịnh Leyte, đến nơi vào ngày 29 tháng 10. Các hoạt động của nó bao gồm một chuyến đi đến New Guinea để hộ tống các tàu vận tải chuyên chở lực lượng tăng cường. Vào ngày 6 tháng 12, đang khi hộ tống một đoàn tàu LCM và LCI đi đến vịnh San Pedro, "Drayton" bị một máy bay ném bom hai động cơ tấn công, và một quả bom ném suýt trúng đã khiến hai thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và bảy người khác bị thương. Qua ngày hôm sau, nó đẩy lui đợt tấn công của một nhóm máy bay bắn phá, và cùng trong sáng hôm đó của khoảng 10 đến 12 máy bay tiêm kích đối phương. Một chiếc đã đâm vào tháp pháo 5 inch Số 1, làm thiệt mạng sáu người và làm bị thương 12 người khác. Chiếc tàu khu trục dập tắt được đám cháy, đưa đoàn tàu vận tải đến cảng an toàn, rồi tự đi đến Manus, New Guinea để sửa chữa.

Sau khi hoàn tất sửa chữa, "Drayton" khởi hành từ Manus vào ngày 26 tháng 12 năm 1944 cho cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen, Luzon vào ngày 9 tháng 1 năm 1945. Nó đã bắn pháo hỗ trợ cho đến ngày 13 tháng 1, rồi lên đường đi vịnh San Pedro để hộ tống một đoàn tàu vận tải hỗ trợ đi đến bãi đổ bộ. Từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 18 tháng 2, nó phục vụ tuần tra và bắn pháo hỗ trợ, bắn phá các vị trí đóng quân của đối phương trên các sườn đồi và phá hủy một cứ điểm kiên cố của đối phương trong hang động. Tiếp tục hoạt động tại Philippines, nó tham gia các cuộc đổ bộ lên vịnh Mangarin, Puerto Princesa, Cebu, vịnh Ormoc và Masbate City.

Vào ngày 23 tháng 4 năm 1945, "Drayton" khởi hành từ vịnh San Pedro để tham gia cuộc chiếm đóng Borneo, hỗ trợ các hoạt động tại Tarakan từ ngày 1 đến ngày 27 tháng 5 và tại Balikpapan từ ngày đến ngày 1 đến ngày 21 tháng 7. Quay trở lại Manila vào ngày 29 tháng 7, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 8 và về đến New York vào ngày 12 tháng 9.

"Drayton" được cho xuất biên chế vào ngày 9 tháng 10 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 20 tháng 12 năm 1946.

"Drayton" được tặng thưởng mười một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2459040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459040" title="USS Drayton">
USS Drayton

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Drayton", theo tên Đại tá Hải quân Percival Drayton (1812-1865), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2459060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459060" title="Agrocybe praecox">
Agrocybe praecox

Agrocybe praecox là một loài nấm ăn được xuất hiện vào đầu năm nay trong rừng, vườn và ruộng. Theo phân loại hiện đại, nó chỉ là một trong một nhóm các loài tương tự liên quan chặt chẽ được gọi là phức hợp "Agrocybe praecox". Nó được tìm thấy ở châu Âu, Bắc Phi và Bắc Mỹ.
A. praecox thuộc về một nhóm các loài khó khăn để phân biệt một cách nhất quán. Mô tả sau đây kết hợp một số tài liệu tham khảo.


</doc>
<doc id="2459064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459064" title="Gia Luật Lý Hồ">
Gia Luật Lý Hồ

Gia Luật Lý Hồ (耶律李胡) (911-960), nhất danh Hồng Cổ (洪古), tự Hề Ẩn (奚隱), là một thân vương của triều Liêu. Ông là hoàng tử thứ ba của hoàng đế khai quốc Gia Luật A Bảo Cơ. Gia Luật Lý Hồ là hoàng thái đệ trong thời gian trị vì của Liêu Thái Tông. Tuy nhiên, sau khi Liêu Thái Tông mất, Gia Luật Nguyễn đánh bại Gia Luật Lý Hồ và đoạt lấy hoàng vị. Gia Luật Lý Hồ bị bắt giữ rồi mất trong khi bị giam cầm.

Gia Luật Lý Hồ sinh năm 911, là con trai thứ ba của tù trưởng người Khiết Đan Gia Luật A Bảo Cơ và vợ Thuật Luật Bình, trên ông còn có anh cả Gia Luật Bội và anh hai Gia Luật Đức Quang. Gia Luật Lý Hồ là con trai nhỏ nhất của Thuật Luật Bình, song con trai nhỏ nhất của Gia Luật A Bảo Cơ là Gia Luật Nha Lý Quả (耶律牙里果), do Tiêu thị sinh. Năm 916, Gia Luật A Bảo Cơ xưng là hoàng đế, đặt quốc hiệu là Khiết Đan

Khi còn thiếu niên, Gia Luật Lý Hồ được thuật là dũng hãn, đa lực, tính tàn khốc. Mỗi lần tức giận vì những điều nhỏ nhặt, ông liền cho thích chữ vào mặt người khiến ông tức giận, hoặc ném họ vào nước hay lửa. Khi Liêu Thái Tổ quan sát các hoàng tử ngủ, thấy Gia Luật Lý Hồ co người nằm ở phía trong, Thái Tổ nói "tất là thấp kém trong chư tử". Khi đại hàn, Thái Tổ yêu cầu ba hoàng tử đi kiếm củi, Gia Luật Đức Quang không chọn loại củi nên lấy củi về sớm nhất; Gia Luật Bội chọn củi khô rồi bó lại và trở về, xếp thứ hai; Gia Luật Lý Hồ kiếm được ít và để mất nhiều trên đường, khi trở về thì thu tay trong áo và đứng đó. Thái Tổ nói "Trưởng xảo, còn Thứ thành, Thiếu không bằng được". Tuy nhiên, Gia Luật Lý Hồ được Thuật Luật hoàng hậu yêu mến.

Thái Tổ mất năm 926, sau đó Thuật Luật Bình loại bỏ quyền kế vị của Gia Luật Bội, ủng hộ Gia Luật Đức Quang kế vị, tức Liêu Thái Tông. Năm 930, Thái Tông sai Gia Luật Lý Hồ đem quân xâm nhập Hậu Đường ở phía nam, Gia Luật Lý Hồ tiến công Hoàn Châu, bắt nhiều người rồi trở về. Thái Tông sau đó lập Lý Hồ làm Hoàng thái đệ, kiêm Thiên hạ binh mã Đại nguyên soái. (Sau đó, Gia Luật Bội đào thoát sang Hậu Đường.) Trong những lần Thái Tông thân chinh, Gia Luật Lý Hồ lưu thủ kinh sư Lâm Hoàng.

Năm 936, Thái Tông tiến hành trợ giúp tướng Hậu Đường là Thạch Kính Đường lật đổ triều đình Hậu Đường. Chiến dịch thành công, Thạch Kính Đường thành lập triều đại Hậu Tấn, thay thế Hậu Đường. Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường quy phục Khiết Đan, cũng tặng nhiều của cải cho các tướng lĩnh và quý tộc Liêu, trong đó có Gia Luật Lý Hồ. Tuy nhiên, sau khi Hậu Tấn Cao Tổ mất, người kế vị là Thạch Trọng Quý có thái độ đối đầu chống Liêu, khiến Thái Tông tiến hành chiến dịch chống Hậu Tấn vào năm 946, kết quả tiêu diệt triều đại này.

Thái Tông xưng là hoàng đế Trung Nguyên, tức vua của cả người Hán và người Khiết Đan, song do phải đương đầu với nhiều cuộc nổi dậy nên đành quyết định lui về đất Liêu, song mất trên đường tại Hằng Châu. Do khi xưa Thuật Luật Bình giết nhiều tù trưởng và chư tướng để tùy táng cùng Thái Tổ, nhiều tướng lĩnh Khiết Đan sợ rằng bà sẽ lặp lại hành động này; Do đó họ ủng hộ con của Gia Luật Bội là Vĩnh Khang vương Gia Luật Nguyễn làm hoàng đế. Gia Luật Nguyễn chế ngự được tướng người Hán là Triệu Diên Thọ và quản lý Hằng Châu, sau đó xưng là hoàng đế, tức Liêu Thế Tông.

Biết rằng Thái hậu muốn để Gia Luật Lý Hồ kế vị, Thế Tông tiến về phía bắc. Thái hậu sai Lý Hồ đem binh đi đánh Thế Tông, song Gia Luật Lý Hồ chiến bại trước Gia Luật An Đoan (耶律安端, em của Liêu Thái Tổ) và Gia Luật Lưu Ca tại Thái Đức Tuyền. Nghe theo lời của Gia Luật Ốc Chất, Thuật Luật Bình nói với Gia Luật Lý hồ rằng không phải bà không muốn lập ông mà do tự ông bất tài, rồi bàn thảo chấp thuận Liêu Thế Tông làm hoàng đế. Thế Tông sau đó giam lỏng Thái hậu Thuật Luật Bình tại mộ của Thái Tổ, và giam lỏng Gia Luật Lý Hồ tại Tổ Châu.

Đến thời Liêu Mục Tông, ngày 1 tháng 11 năm 960 (ngày Bính Tý tháng 10 năm Canh Thân), con của Gia Luật Lý Hồ là Gia Luật Hi Ẩn (耶律喜隱) mưu phản nên cả Hi Ẩn và Lý Hồ đều bị bắt giam. Gia Luật Lý Hồ mất trong ngục, thọ 50 tuổi, an táng ở núi Ngọc Phong. Đến thời niên hiệu Thống Hòa (983-1012) triều Liêu Thánh Tông, Lý Hồ được truy thụy hiệu "Khâm Thuận hoàng đế"; đến năm 1052 thời Liêu Hưng Tông, ông được đổi tự thành Chương Tú, sau gọi là Hòa Kính. Ngoài Hi Ẩn, ông còn có con là Gia Luật Uyển.


</doc>
<doc id="2459082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459082" title="Pharrell Williams">
Pharrell Williams

Pharrell Williams hay còn được gọi là  Pharrell (/fəˈrɛl/), sinh ngày 5 tháng 4 năm 1973, là một Ca sĩ, Nhạc sĩ, doanh nhân, nhà sản xuất, rapper, Nhà thiết kế thời trang người Mỹ.Williams cùng với Chad Hugo sáng lập The Neptune, sản xuất các sản phẩm âm nhạc soul, hiphop, R&B.Anh cũng là giọng ca chính kiêm tay trống của nhóm nhạc NERD, các thành viên còn lại của ban nhạc bao gồm Hugo và Shay Haley- người bạn từ thời thơ ấu của William.Năm 2003, Anh đã phát hành đĩa đơn đầu tiên của anh, "Frontin".Năm 2006, anh  cho phát hành  Album solo đầu tiên của anh, "In My Mind".Tháng 3 năm 2014, anh phát hành Album thứ 2, "Girl".

Khi còn làm việc trong The Neptune, anh đã tham gia sản xuất khá nhiều hit cho các nghệ sĩ khác nhau.

William đã giành được 7 giải Grammy bao gồm 2 giải với "The Neptunes".Hiện tại anh đang hoạt động trong khá nhiều lĩnh vực như giải trí, âm nhạc, thời trang, nghệ thuật...dưới tên gọi "i am OTHER".Anh cũng là người đồng sáng lập 2 nhãn hiệu thời trang  Billionaire Boys Club và Ice Cream. Pharrell Williams còn là giám khảo The Voice 7 của Hoa Kỳ. 

Pharrell Williams sinh ngày 05 Tháng Tư 1973, ở Virginia Beach, Virginia, là anh cả trong gia đình có ba người con trai.Cha anh là Pharaoh Williams, một người siêng năng, mẹ anh, bà  Carolyn là một giáo viên.Anh gặp Chad Hugo vào mùa hè năm lớp 7, trong một buổi cắm trại.Sau đó cả hai cùng trở thành thành viên của ban nhạc diễu hành, Williams là người chơi trống, trong khi Hugo là người chỉ huy.Wiliams đã theo học tại  Princess Anne High School và anh đã chơi cho ban nhạc của trường, tại đây anh lấy nghệ danh là  Skateboard P.Còn Hugo theo học tại Kempsville High School.

Năm 1990, Hugo cùng với Williams thành lập ban nhạc R&B 4 người, The  Neptunes, cùng với 2 người bạn là  Shay Haley and Mike Etheridge.Họ đã tham dự cuộc thi tài năng tại trường, là nơi họ được phát hiện bởi Teddy Riley, là người sở hữu phòng thu âm ngay cạnh trường.Sau khi tốt nghiệp, ban nhạc đã ký hợp đồng với Riley.

Williams đã tuyên bố phong cách âm nhạc của anh không có bất kỳ sự ảnh hưởng trực tiếp nào, nhưng anh bày tỏ sự khâm phục với một số nhạc sĩ như  Michael Jackson, J Dilla, Stevie Wonder, Donny Hathaway, Marvin Gaye, Rakim and Q-Tip.William giải thích rằng album A Tribe Called Quest' năm 1990 của  People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm, đã tạo ra bước ngoặt trong cuộc sống của anh, "nó làm tôi thấy âm nhạc thực sự là nghệ thuật"

Williams là đồng sáng lập nhãn hiệu thời trang Billionaire Boys Club và Ice Cream.Anh có một cửa hàng tại West Broadway, New York.

Năm 2008, Williams là đồng thiết kế một loạt đồ trang sức "Blason")  và kính cho Louis Vuitton.Anh cũng làm việc trong lĩnh vực thiết kế nội thất với  Galerie Emmanuel Perrotin và  Domeau & Pérès.

Năm 2009, Williams cùng với Takashi Murakami công bố tác phẩm điêu khắc của họ tại triển lãm nghệ thuật Art Basel.

Tháng 5 năm 2011, Williams thông báo anh sẽ trở thành giám đốc sáng tạo của  KarmaloopTVcùng với người sáng lập và giám điều hành Greg Selkoe và cựu chủ tịch  AMC Katie McEnroe.

Ngày 01 tháng 8 năm 2011, Williams ra mắt kênh trên Youtube 

Williams là đồng tác giả bộ phim The Amazing Spider-Man 2 với Hans Zimmer, Johnny Marr, Michael Einziger và David A.Stewart

Ngày 12 tháng 10 năm 2013, Williams kết hôn với người mẫu, nhà thiết kế Helen Lasichanh.Họ có với nhau một con trai tên là  Rocket Williams, sinh vào tháng 10 năm 2008.

Năm 2005, Williams đã được bình chọn là " Người đàn ông mặc đẹp nhất thế giới" trên tạp chí Esquire. Anh là một fan hâm mộ của series phim khoa học viễn tưởng Star Trek.

Williams đang xây dựng một trung tâm vui chơi cho trẻ em trị giá 35 triệu USD tại quê hương anh, Virginia Beach
Williams đã thành lập tổ chức từ thiện  From One Hand To Another nhằm giúp đỡ thanh thiếu niên từ 7 đến 20 tuổi.

Phỏng vẫn trên tạp chí  GQ Style (Autumn/Winter 2013), Williams đã cho biết "Trên giấy tờ tôi là một Kitô hữu, nhưng thực sự tôi là một người theo thuyết Phổ biến"


Academy Award
Annie Award
BET Hip Hop Awards
ECHO Awards
Grammy Awards

MOBO Awards
MTV Europe Music Awards
MTV Video Music Awards


</doc>
<doc id="2459095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459095" title="Clathrus archeri">
Clathrus archeri

Clathrus archeri được biết đến là loại nấm có hình bạch tuộc còn gọi là "Nấm Bạch Tuộc" hay "Bàn Tay Quỷ," là loài bản địa Úc và Tasmania và loài du nhập ở châu Âu, Bắc Mỹ và châu Á. Phôi nấm hình trứng lớn, có chất nhờn bao bọc. Quả thể phát triển vươn ra khỏi "trứng", gồm 4 đến 7 mũ nấm hình tua dài, màu đỏ hồng giống tua bạch tuộc.



</doc>
<doc id="2459100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459100" title="Gia Luật Sa">
Gia Luật Sa

Gia Luật Sa (耶律沙) (?-988), tự An Ẩn (安隱), là một quân nhân, chính trị gia của triều Liêu.

Gia Luật Sa là hậu duệ của Diêu Liễn thị, đến những năm Ứng Lịch (951-969) thời Liêu Mục Tông thì được bổ nhiệm làm Nam phủ Tể tướng. Sau khi Liêu Cảnh Tông lên ngôi năm 969, Gia Luật Sa tổng lĩnh công việc biên giới phía nam của Liêu.

Ngày 20 tháng 10 năm 976, Bắc Hán do bị Tống tiến công nên phải sai sứ sang Liêu cầu viện, Liêu Cảnh Tông mệnh Gia Luật Sa cùng Ký vương Gia Luật Địch Liệt đến cứu giúp. Ngày 24 tháng 3 năm 977, Gia Luật Sa và Gia Luật Địch Liệt dâng cho Cảnh Tông những người Tống bị bắt khi cứu giúp Bắc Hán. Do có công cứu Bắc Hán chống Tống, Gia Luật Sa được giữ chức Thái bảo.

Ngày 20 tháng 11 năm 977, Gia Luật Sa đưa các hàng tù trưởng người Đảng Hạng là Khả Xú, Mãi Hữu đến yết kiến Liêu Cảnh Tông, Cảnh Tông ban chiếu phủ dụ.

Ngày 18 tháng 3 năm 979, do lại bị Tống xâm chiếm, Bắc Hán cầu viện Liêu, Liêu Cảnh Tông hạ chiếu bổ nhiệm Gia Luật Sa làm đô thống, Gia Luật Địch Liệt làm giám quân, đem quân đi giúp Bắc Hán. Ngày 17 tháng 4, Gia Luật Sa cùng các tướng khác chỉ huy quân Liêu giao chiến với quân Tống ở Bạch Mã lĩnh. Ban đầu, Gia Luật Sa và chư tướng muốn đợi hậu quân đến rồi mới chiến, song nhóm Gia Luật Địch Liệt và Gia Luật Mạt Chỉ lại tiến đánh ngay. Gia Luật Địch Liệt làm tiên phong vượt suối, song chưa đến giữa đã bị người Tống đánh, binh sĩ Liêu tan vỡ, sĩ tốt tử vong rất nhiều. Năm tướng là Gia Luật Địch Liệt cùng con là Oa Ca, con của Gia Luật Sa là Đức Lý, Lệnh Ổn Đô Mẫn, Tường Ổn Đường đều chết trận. Đến khi binh của Bắc viện đại vương Gia Luật Tà Chẩn đến và bắn tên thì quân Tống mới thoái. Gia Luật Sa đem quân tiến nhanh về Thái Nguyên, gặp Phò mã đô úy Lư Tuấn của Bắc Hán thì biết tin Thái Nguyên đã mất về tay Tống, Gia Luật Sa đem binh trở về.

Ngay sau khi tiêu diệt Bắc Hán, Tống tiến đánh đất Yên của Liêu. Ngày 1 tháng 8, Gia Luật Sa giao chiến với quân Tống tại sông Cao Lương, cùng Gia Luật Hưu Ca và Gia Luật Tà Chẩn đại thắng Tống, Tống Thái Tông do vậy triệt binh, Liêu Cảnh Tông do vậy giải trừ tội thua trận trước đó của Gia Luật Sa.

Ngày 29 tháng 6, Liêu Cảnh Tông phong Yên vương Hàn Khuông Tự làm Đô thống, Gia Luật Sa làm giám quân, cùng các tướng khác suất binh phạt Tống. Tuy nhiên, quân Tống chiến bại, Liêu Cảnh Tông muốn giết ông song nhờ Hoàng hậu Tiêu Xước cứu giúp nên mới được miễn chết.

Sau khi Liêu Cảnh Tông mất, Liêu Thánh Tông kế vị, Thái hậu Tiêu Xước xưng chế, triệu ông đến ban cho kỷ trượng. Sau đó, ông lại theo quân phạt Tống, đánh bại quân của Lưu Đình Nhượng (929-987), Lý Kính Nguyên, được ban thưởng nhiều. Ông mất năm 988.


</doc>
<doc id="2459103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459103" title="Sự biến Phụng Thiên">
Sự biến Phụng Thiên

Sự biến Phụng Thiên (chữ Hán: 奉天之難), hay còn gọi Kính Nguyên binh biến (泾原兵变), là vụ chính biến quân sự xảy ra thời Đường Đức Tông Lý Quát trong lịch sử Trung Quốc do một số phiến trấn và tướng lĩnh gây ra, khiến Hoàng đế nhà Đường phải bỏ kinh thành chạy về Phụng Thiên.

Sự biến kéo dài trong 6 năm, tuy cuối cùng không lật đổ được nhà Đường nhưng khiến triều đại này ngày càng suy yếu hơn sau loạn An Sử.

Loạn An Sử do An Lộc Sơn phát động năm 755 chống lại nhà Đường sắp bị dẹp. Năm 763, khi vua cuối cùng của chính quyền Đại Yên là Sử Triều Nghĩa thất thế và tự tử, các bộ tướng cùng nhau đầu hàng. Trong hoàn cảnh đó, tướng Bộc Cố Hoài Ân nhà Đường sợ nếu dẹp hết các thế lực từng theo Yên trước đây xong thì triều đình không còn trọng dụng mình nữa, nên đã đề nghị nhà Đường cho giữ lại những bộ tướng cũ của họ An và họ Sử như Tiết Tung, Trương Trung Chí, Điền Thừa Tự... để họ cai quản mấy trấn vùng Hà Bắc. Đường Đại Tông vì muốn nhanh chóng khôi phục nền thái bình nên chấp nhận kiến nghị đó. Vì vậy tại vùng Hà Sóc về căn bản vẫn do các tướng cũ của Đại Yên chiếm cứ.

Trong khi đó, các Tiết độ sứ của triều đình có công dẹp loạn mới được bổ nhiệm cai trị ở trung nguyên cũng được nhà Đường quá nhân nhượng, với ý định làm đối trọng giữ cân bằng với thế lực của các Tiết độ sứ ở biên trấn, nên dần dần thế lực các Tiết độ sứ này cũng ngày càng lớn, triều đình không thể khống chế được nữa.

Thời Đường Huyền Tông đã đặt 9 Tiết độ sứ và 1 Kinh lược sứ, quyền lực tập trung ở phía bắc rất rõ nét. Một Tiết độ sứ có thể được kiêm nhiệm ở hai, ba trấn. Sau loạn An Sử, để đề phòng bạo loạn, nhà Đường đặt các trấn sâu vào nội địa. Theo sự thỉnh cầu của Bộc Cố Hoài Ân, Đường Đức Tông cho các tướng cũ của họ Sử làĐiền Thừa Tự làm Tiết độ sứ Ngụy Bác, Lý Hoài Tiên làm Tiết độ sứ Lư Long, Lý Bảo Thần là Tiết độ sứ Thành Đức, Tiết Bão làm Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa. Một số tướng không xuất thân từ lực lượng An, Sử cũng được phong tiết độ sứ để tạo sự kềm kẹp giữa các trấn, như Hầu Hi Dật ở Tri Thanh, Lý Trung Thần ở Hoài Tây... Tuy nhiên các tướng này cũng dần liên kết với các tướng cũ của An, Sử; kế hoạch tạo cân bằng của trung ương hầu như không phát huy tác dụng.

Năm 773, sau khi Tiết Tung qua đời, Điền Thừa Tự đánh chiếm các châu Tương, Vệ của Chiêu Nghĩa, công khai chống đối triều đình một thời gian, cuối cùng gây sức ép buộc Đại Tông phải xá tội và công nhận quyền quản lý của mình tại Tương, Vệ. Tại Lư Long, liên tiếp hai tiết độ sứ Lý Hoài Tiên và Chu Hi Thải bị giết, Chu Thử trở thành người đứng đầu tại U châu, nhưng sau được triệu đến triều đình, vì thế em là Chu Thao nắm thực quyền tại Lư Long.

Ngụy Bác, Thành Đức, Lư Long gọi là Hà Bắc tam trấn. Từ cuối đời Đường Đại Tông, nhiều phiên trấn đã bỏ việc nộp thuế và kê khai dân số lên triều đình trung ương. Điền Thừa Tự cùng Lý Bảo Thần và tiết độ sứ Tri Thanh Lý Chính Kỷ bàn nhau thực hiện chế độ cha truyền con nối, không để quan lại nhà Đường đến trấn nhậm thay thế. Để thắt chặt quan hệ, ba nhà sắp đặt việc hôn nhân, định ước cứu giúp nhau mỗi khi gặp khó khăn.

Năm 779, Điền Thừa Tự mất. Thừa Tự có 11 người con trai, nhưng yêu thương cháu gọi mình bằng chú, tức Điền Duyệt. Vì vậy Thừa Tự nhường chức cho Điền Duyệt, lệnh chư tử phải phò tá. Lý Bảo Thần đề nghị nhà Đường công nhận. Đường Đại Tông chấp nhận thỉnh cầu.

Đến năm 780, Đường Đức Tông lên kế vị Đại Tông, có chủ trương dẹp phiên trấn. Lý Chánh Kỉ thấy tính khí của Đức Tông nên nhiều lần dâng lễ vật vào các dịp sinh nhật để lấy lòng; nhưng Đức Tông đem số lễ vật sung vào ngân khố, bảo rằng coi đó như tiền thuế của người Tề nộp lên. Chánh Kỉ biết ý trách móc của Đức Tông, nên càng lo sợ hơn.

Năm 781, Lý Bảo Thần lâm bệnh, muốn nhường ngôi cho con là Lý Duy Nhạc. Thấy Duy Nhạc tuổi trẻ yếu đuối, Bảo Thần cho giết hơn 20 tướng lĩnh ở Thành Đức, bảo đảm ngôi vị cho con. Duy chỉ có thứ sử Dịch châu Trương Hiếu Thành và thông gia với Bảo Thần là Vương Vũ Tuấn thoát chết. Khi Bảo Thần trúng độc mà chết, Duy Nhạc giấu việc không phát tang, tự lập lên kế vị ở trấn Thành Đức, cũng xin nhà Đường thừa nhận, nhưng Đức Tông từ chối. Vì vậy Lý Duy Nhạc liên kết Điền Duyệt ở Ngụy Bác, 2 trấn lại liên minh với Lương Sùng Nghĩa ở Đông Đạo Sơn Nam cùng Lý Chánh Kỉ ở Tri Thanh chống lại triều đình để bảo vệ chế độ cha truyền con nối ở các trấn. Giữa năm đó, Lý Chánh Kỉ bệnh mất, con là Lý Nạp lên thay cũng không được triều đình công nhận. Các trấn do vậy hợp sức kháng lại triều đình, sử xưng loạn tứ trấn.

Trong số bốn trấn làm loạn thì Sơn Nam Đông Đạo có thế lực yếu nhất, lại nằm giữa các trấn còn trung thành với triều đình. Vua Đức Tông cử Tiết độ sứ Hoài Tây Lý Hi Liệt mang quân đánh Lương Sùng Nghĩa. Lương Sùng Nghĩa cử quân tấn công Giang Lăng, mở đường tiến xuống phía nam, nhưng bị Lý Hi Liệt đánh bại một trận lớn ở Tứ Vọng (Tương Phàn hiện nay), phải lui về Tương châu, tập hợp quân lính ở hai châu Tương, Đặng cùng chống lại sự tấn công của triều đình. Lý Hi Liệt tiến quân về phía tây bắc, đến được Tương châu. Lương Sùng Nghĩa cho quân đánh úp trại của Lý Hi Liệt tại Lâm Hán (gần Tương châu), giết được vài trăm sĩ tốt. Lý Hi Liệt cử quân cứu viện. Các tướng Sơn Nam là Địch Huy và Đỗ Thiếu Thành bị tấn công và đánh bại quân Sơn Nam tại Man Thủy và Sơ Khẩu (thuộc Tương châu), sau đó đầu hàng Lý Hi Liệt. Ông chia quân cho họ, giao nhiệm vụ tiến công vào Tương Dương (trị sở của Tương châu). Lương Sùng Nghĩa ra trận đốc thúc quân sĩ chiến đấu, nhưng chẳng ai nghe lệnh, quân sĩ phá cửa thành bỏ chạy. Sùng Nghĩa tuyệt vọng liền cùng thê thiếp và các con nhảy xuống giếng, tự tử. Lương Sùng Nghĩa bị diệt, nhưng kể từ đó Lý Hi Liệt lại tỏ ra kiêu ngạo vì lập công, nảy ý phản triều đình.

Đối với các trấn ở Hà Bắc, vua Đức Tông sai quyền Tiết độ sứ Lư Long Chu Thao đem quân tấn công Thành Đức. Thao dẫn quân của mình tiến đánh Dịch châu, cử sứ giả Thái Hùng đến thuyết phục Thứ sử Dịch châu Trương Hiếu Thành đầu hàng triều đình, vì Ngụy, Triệu không bao lâu sẽ bị dẹp yên. Trương Hiếu Trung chấp nhận hàng phục.

Quân Lư Long đánh bại quân Thành Đức nhiều trận, đến mùa xuân năm 782 thì hạ được Thúc Lộc (thuộc Thạch Gia Trang) rồi đánh sang Thâm châu, Lý Duy Nhạc vô cùng sợ hãi. Chưởng thư ký Thiệu Chân thuyết phục Duy Nhạc giết các tướng khuyên mình làm phản rồi quay về với triều đình. Tướng Mạnh Hựu do Ngụy Bác cử sang hỗ trợ Thành Đức, biết chuyện, mật báo với Điền Duyệt. Duyệt giận lắm, sai nha quan trách móc Duy Nhạc.

Lý Duy Nhạc theo lời phán quan Tất Hoa, cho chém Thiệu Chân, gửi đầu đến cho Điền Duyệt, rồi cử 1 vạn quân hợp với Mạnh Hựu bao vây Thúc Lộc. Quân của Chu Thao và Trương Hiếu Trung liên thủ đánh bại quân Thành Đức ở thành Thúc Lộc. Lý Duy Nhạc đại bại, đốt trại bỏ trốn. Trận thua này là do bộ tướng Vương Vũ Tuấn dưới quyền Lý Duy Nhạc do lo sợ rằng nếu mình thắng trận thì khi trở về sẽ bị Lý Duy Nhạc hại chết, nên cố ý đánh thua. Về phần Thao muốn nhân đà thắng lợi, tiến thẳng vào Hằng châu, trị sở của Thành Đức, nhưng Trương Hiếu Trung cho rằng nếu mình tấn công gấp thì Lý Duy Nhạc, Vương Vũ Tuấn sẽ liên thủ với nhau, chi bằng tạm lui để nội bộ sinh bất hòa, Vương Vũ Tuấn sẽ sớm giết Lý Duy Nhạc.

Sau trận thua ở Thúc Lộc, Lý Duy Nhạc rất nghi ngờ Vương Vũ Tuấn, nhất là khi bộ tướng Khang Nhật Tri đem Triệu châu đầu hàng triều đình. Bộ hạ dưới trướng cố sức khuyên can. Duy Nhạc bèn sai Vệ Thường Ninh giúp Vương Vũ Tuấn tấn công nhằm chiếm lại Triệu châu, còn cho con Vũ Tuấn là Vương Sĩ Chân lĩnh binh bảo vệ phủ của mình. Khi Vũ Tuấn rời khỏi Hằng châu đã bàn với Thường Ninh giết Lý Duy Nhạc mà đầu hàng triều đình, vì vua Đức Tông đã có chiếu thưởng hậu cho người nào giết được Lý Duy Nhạc. Khi đó Khang Nhật Tri cũng gửi thư đề nghị Vũ Tuấn đầu hàng, Vũ Tuấn nghe theo.

Lúc Lý Duy Nhạc sai sứ Tạ Tung đến Triệu châu, Vũ Tuấn nhờ Tung báo việc với Vương Sĩ Chân; sau đó Vũ Tuấn đưa quân trở lại Hằng châu. Tạ Tung và Vương Sĩ Chân giả lệnh Duy Nhạc, mở cửa thành cho Vũ Tuấn tiến vào. Vũ Tuấn dẫn theo 100 quân kị tiến vào phủ môn, Sĩ Chân làm nội ứng bên trong, giết hơn 10 người và tóm được Lý Duy Nhạc cùng các tướng Trịnh Sân, Tất Hoa, Vương Tha Nô, Trịnh Hoa (cha vợ Duy Nhạc). Vũ Tuấn giết bọn tướng đó đi, muốn giải Lý Duy Nhạc về Trường An nộp cho triều đình. Vệ Thường Ninh cho rằng nếu để Duy Nhạc về triều thì Duy Nhạc sẽ đổ tội cho Vũ Tuấn. Vì vậy Vũ Tuấn cho siết cổ giết chết Duy Nhạc và nộp đầu về kinh sư. Họ Lý chấm dứt vai trò của mình trong trấn Thành Đức sau hơn 20 năm.

Lúc này ở Ngụy châu, Điền Duyệt phái Mạnh Hựu dẫn 5000 quân giúp đỡ Duy Nhạc phòng thủ ở phía bắc còn bản thân mình đem quân tấn công vào trấn Chiêu Nghĩa, lúc này nằm trong sự quản lý của Lý Bão Chân, tấn công hai châu Hình, Từ. Quân Ngụy Bác vây hãm Lâm Minh và tướng dưới quyền Khang Âm bao vây Hình châu, tướng Dương Triều Quang được giao nhiệm vụ ngăn chặn sự chi viện từ trị sở Chiêu Nghĩa ở Lộ châu. Mùa thu năm đó, Điền Duyệt vẫn chưa hạ được thành. Các tướng triều đình là Tiết độ sứ Hà Đông Mã Toại, Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa Lý Bảo Chân và tướng chỉ huy quân Thần Sách Lý Thịnh đem quân giải vây cho ha châu, giết Dương Triều Quang và đánh bại quân Điền Duyệt một trận lớn. Hơn 10.000 quân Ngụy bị giết, Điền Duyệt tháo chạy về Ngụy châu, gửi sứ đến Thành Đức, Tri Thanh yêu cầu cứu viện. Mùa xuân năm 782, liên quân Ngụy - Tề gồm 30.000 người giao chiến với quân triều đình do Lý Thịnh, Lý Bão Chân và Tiết độ sứ Hà Dương Lý Giao chỉ huy ở Hoàn Thủy và bị đánh cho tan tác; 20.000 quân bị giết.

Sang năm 782, tướng nhà Đường là Mã Toại giữ chức Tiết độ sứ Hà Đông cùng Lý Bão Chân giữ chức Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa và Thần sách tướng Lý Thịnh đánh bại được Điền Duyệt, khiến Điền Duyệt phải bỏ chạy về Ngụy châu cố thủ. Lúc này Ngụy châu gần như hoang tàn, chỉ còn vài nghìn binh sĩ, trong thành nhà nhà tổ chức tang lễ cho người chết, đâu đâu cũng tràn nước mắt. Điền Duyệt tìm cách khơi dậy lòng của binh sĩ bằng việc giả cách muốn tự tử. Tướng sĩ dưới quyền đều rất cảm động, không nỡ làm phản và tình nguyện trung thành với ông. Duyệt cảm ơn của bọn họ và kết làm anh em, thề cùng sinh tử. Sau đó ông cho lấy vàng, bạc trong kho phân phát cho tướng sĩ, nên lòng quân được củng cố. Lại tạ lỗi với Hình Tào Tuấn, mời về tham gia việc phòng thủ. Trong lúc đó, tướng ở Bân châu và Minh châu về hàng triều đình. Tuy nhiên khi quân triều đình kéo tới Ngụy châu, Điền Duyệt phòng thủ rất vững chắc khiến quan quân không thể công phá được. Sau đó Lý Bão Chân và Mã Toại bất hòa nên cuối cùng đều rút quân khỏi Ngụy châu. Vào thời điểm mà các trấn sắp bị dẹp tan, người người cho rằng loạn lạc sắp dẹp yên, quốc gia sẽ thống nhất.

Ở mặt trận Tri Thanh, một số tướng dưới quyền Lý Nạp gồm Lý Vị ở Từ châu, cùng các tướng ở Hải châu và Nghi châu đều đem châu quận hàng triều đình. Lý Nạp hợp quân với Điền Duyệt tấn công Từ châu nhưng bị Tiết độ sứ Tuyên Vũ Lưu Hiệp đánh bại. Tướng nắm giữ quân Thần Sách là Lý Thịnh, cùng Lý Trừng ở Vĩnh Bình, Đường Triều Thần ở Sóc Phương[17] cùng đem quân phản công Lý Nạp, Nạp phải lui quân khỏi Từ châu, chạy về Bộc châu. Hai châu Hải, Mật cũng bị quân triều đình chiếm lấy. Mùa xuân năm 782, Lưu Hiệp phá thành ngoài Bộc Dương. Thành trung lương tận, quân sĩ tử thương nhiều, Lý Nạp hoảng sợ phải lên thành khóc lóc xin được hàng phục. Ông cử phán quan Phòng Thuyết hộ tống em trai mình là Lý Kinh và con trai Lý Thành Vụ thay mặt mình vào triều tạ tội. Tuy nhiên hoạn quan Tống Phụng Triều cho rằng Lý Nạp không còn chống cự được bao lâu, khuyên Đức Tông đừng nên nhận hàng. Do đó Đức Tông sai bắt giam Phòng Thuyết, Lý Thành Vụ và Lý Kinh, tiếp tục đánh Bộc châu. Lý Nạp bỏ khỏi Bộc châu, chạy đến Vận châu và tiếp tục liên kết với Điền Duyệt phản kháng nhà Đường. Triều đình lúc đó bổ nhiệm Lý Hi Liệt làm Tiết độ sứ mới ở Tri Thanh, nhưng do Lý Hi Liệt đã thông mưu từ trước với Lý Nạp nên không có hành động quân sự nào chống lại ông. Chu Thao nhân việc Sơn Đông đại loạn mà chiếm được hai châu Đức, Lệ từ Tri Thanh.

Sau khi Lý Duy Nhạc bị giết, Triều đình trung ương quyết định phân Thành Đức làm ba phần: lấy Trương Hiếu Trung quản lý ba châu Dịch, Định, Thương với chức Tiết độ sứ Nghĩa Vũ; Vương Vũ Tuấn là Hằng, Ký đô Đoàn luyện Quan sát sứ, Khang Nhật Tri là Thâm, Triệu đô Đoàn luyện Quan sát sứ; tăng đất của Lư Long thêm hai châu Đức, Lệ. Điều này khiến Vũ Tuấn không hài lòng.

Thứ sử Thâm châu Dương Quốc Vinh trước đã đầu hàng Chu Thao, nên Thao xin cai quản cả Thâm châu, Đức Tông không theo và buộc ông về trấn. Thao oán giận và vẫn đóng quân ở Thâm châu. Điền Duyệt đang ở Ngụy châu, nghe tin này, bèn tìm cách thuyết phục Thao và Vương Vũ Tuấn liên kết cùng mình chống Đường, hứa nhường Bối châu cho Thao. Do vậy Chu, Vương liên thủ với Điền Duyệt chống lại triều đình. Thao còn sai nha quan Thái Hùng thuyết phục Trương Hiếu Trung liên minh cùng mình nhưng ông ta từ chối.

Đường Đức Tông sai sứ giả đến điều động quân Lư Long, Địch Dịch và Hằng Ký cùng tấn công Điền Duyệt. Vương Vũ Tuấn không phụng chiếu, sai mang sứ giả đến chỗ Chu Thao. Thao nói với tướng sĩ dưới quyền:

Hỏi đến lần thứ ba, tướng sĩ nhiều người tỏ ý không phục. Thao giết hơn 10 đại tướng và hoãn lại kế hoạch. Khang Nhật Tri đem việc ấy nói với tướng triều đình Mã Toại, Toại báo về kinh. Hoàng thượng cho rằng Ngụy châu chưa hạ được mà Vương Vũ Tuấn lại làm phản, nên tìm cách xoa dịu Chu Thao, do vậy xuống chiếu phong ông làm Thông Nghĩa Quận vương và cách chức một số người bất hòa với ông. Nhưng Chu Thao vẫn quyết tâm làm phản, đưa quân sang Triệu châu bức ép Khang Nhật Tri. Vương Vũ Tuấn cũng cử con là Vương Sĩ Chân làm lưu hậu ba châu Hằng, Ký, Thâm, bản thân mình tấn công Triệu châu.

Chu Thao mật bàn mưu với anh là Chu Thử đang trấn thủ Phượng Tường cùng khởi binh, bèn viết thư bọc sáp sai người mang đến Phượng Tường cho anh. Thư của Chu Thao đi giữa đường thì bị quân của Tiết độ sứ Hà Đông là Mã Toại biết được. Mã Toại bèn tâu báo với Đường Đức Tông. Đức Tông liền triệu tập Chu Thử về Trường An và bắt giam vào ngục, rồi sai Mã Toại và Tiết độ sứ Sóc Phương là Lý Hoài Quang mang quân đánh Chu Thao cùng các trấn Tri Thanh, Ngụy Bác.

Tháng 4 năm đó, viện quân từ Triệu, Yên bắt đầu tập hợp huyện Ninh Trấn, tổng cộng 40.000 bộ kị. Ngày 14 tháng 5 ÂL, khởi quân nam hạ. Ngày 28 tháng 6 ÂL, quân cứu viện đến Ngụy châu. Triều đình biết chuyện bèn cử thêm Tiết độ sứ Sóc Phương là Lý Hoài Quang đem quân tấn công nhằm hạ thành Ngụy châu. Khi Lý Hoài Quang đem quân tới, Mã Toại đề nghị ông ta nên dưỡng quân một thời gian rồi hãy tấn công, nhưng Hoài Quang không nghe, quyết định xuất quân ngay lập tức. Quân các trấn tới Ngụy châu, Điền Duyệt đem trâu, ngựa ra nghênh đón. Thao đóng quân ở Khiếp Sơn, cùng hôm đó quân triều đình do Lý Hoài Quang và Mã Toại chỉ huy cũng đến. Hoài Quang đem quân tập kích Chu Thao ở phía tây Khiếp Sơn. Sĩ tốt tranh nhau xông vào doanh của Thao, nhưng Vương Vũ Tuấn đã đem 2000 quân kị tới cứu. Thao dẫn quân theo sau cùng đánh trả, quan quân đại bại. Chu Thao lại đem quân đánh Mã Toại. Toại sợ hãi, khiển sứ đến từ tạ, hứa sẽ tâu với thiên tử cho Chu Thao thống lĩnh toàn bộ Hà Bắc. Vương Vũ Tuấn cực lực khuyên can là không nên, nhưng Chu Thao do việc này mà tỏ ra lơ là, thiếu cảnh giác. Tháng 7 ÂL năm 782, Mã Toại nhân Chu Thao mất cảnh giác, cùng chư quân lui về Ngụy huyện, tiếp tục kháng cự Thao. Chu Thao bèn tạ lỗi với Vương Vũ Tuấn. Vương Vũ Tuấn tuy ngoài miệng bằng lòng nhưng vẫn mang lòng oán hận Thao.

Lúc đó cả bốn người khởi binh bàn nhau cùng xưng hiệu. Điền Duyệt cảm cái ơn cứu trợ của Chu Thao, muốn tôn làm minh chủ. Phán quan Lý Tử Mưu bên Thao cùng với Trịnh Nho bên Triệu đều thuyết phục rằng

"Thời Chiến Quốc, sáu nước thực hiện thệ ước kháng Tần, nay cũng xin theo lệ cũ của Chu mạt thất hùng, lập quốc hiệu, xưng chư hầu, sử dụng quốc gia chánh sóc, tuy nhiên chỉ chưa cải niên hiệu."

U châu phán quân Lý Tử Thiên, Hằng Ký quán quan Trịnh Nhu đều đề nghị Chu Thao, Điền Duyệt, Vương Vũ Tuấn và Lý Nạp ở Tri châu, bốn trấn cùng xưng vương hiệu, chưa cải niên hiệu, tôn Chu Thao làm minh chủ. Thao chấp nhận. Ngày 9 tháng 12 năm 782, Chu Thao xưng là Kỳ vương, Vương Vũ Tuấn xưng là Triệu vương, Điền Duyệt xưng là Ngụy vương, Lý Nạp xưng là Tề vương, lập vợ làm vương phi, con trai trưởng là thế tử, nhưng vẫn dùng niên hiệu nhà Đường. Các trấn cùng nhau nhất trí tôn Chu Thao làm minh chủ. Nơi ở xưng là điện, mệnh lệnh gọi là lệnh, quần thần dâng thư gọi là tiên, vợ phong làm vương phi, con trai trưởng là thế tử. Các châu đặt trị sở gọi là phủ, bố trí lưu thủ kiêm nguyên soái, giao quyền quân chính, còn bố trí Đông, Tây tào, giống như Môn Hạ, Trung thư tỉnh tại triều đình...

Đại tướng nhà Đường là Lý Thịnh tìm cách cắt đường vận chuyển lương thực từ Lư Long đến Ngụy Bác, bằng việc đánh chiếm các châu Trác, Mạc, lại cùng con trai Trương Hiếu Trung là Trương Thăng Vân bao vây Dịch châu thứ sử là người của Chu Thao Trịnh Cảnh Tế ở Thanh Uyển. nhưng mấy tháng chưa hạ được. Thao cử Mã Thực làm lưu thủ, đem 15000 quân cứu Thanh Uyển, Lý Thịnh bại trận phải lui về Dịch châu, Chu Thao cũng lui về Doanh châu. Về sau Lý Thịnh bệnh thậm, bèn lui quân về Định châu. Vương Vũ Tuấn lúc này sai Cấp sự trung Tống Đoan đến giục Chu Thao về Ngụy. Đoan gặp Chu Thao, nói lời không cung kính[24]. Chu Thao tức giận, gửi thư trách móc Vũ Tuấn, Vũ Tuấn sợ phải sai sứ đến tạ lỗi, nhưng bên trong thì càng oán ông hơn, nên bí mật kết ước với Lý Bão Chân cùng chống Chu Thao.

Lúc này Lý Hi Liệt ở Hoài Tây binh lương nhiều, còn bốn trấn xưng vương thì trong tình trạng thiếu thốn, nên bàn tính lôi kéo Lý Hi Liệt về phía mình, thỉnh Hi Liệt xưng đế hiệu. Lý Hi Liệt vốn có công đánh dẹp Lương Sùng Nghĩa, nhưng cũng bất mãn với triều đình do không được ban thưởng địa bàn mong muốn, bèn hưởng ứng Chu Thao. Lúc đó ông đang đóng quân ở Thái châu, tự xưng là Kiến Hưng vương, điều quân bao vây Tương Thành, còn tự mình dẫn quân về đóng ở Hứa châu.

Mùa xuân năm 783, Lý Hi Liệt cử quân xâm nhập Nhữ châu, bắt tướng Đường Lý Nguyên Bình rồi lui về. Cả thành Lạc Dương rúng động. Lý Hi Liệt sau đó còn đưa quân quấy nhiễu các châu xung quanh thành Lạc Dương. Triều đình bàng hoàng, tìm cách đối phó. Lư Kỉ do oán ghét Thái tử thái sư Nhan Chân Khanh nên tâu xin Đức Tông cho Chân Khanh đến chỗ Hi Liệt thủ dụ, khuyên ông trung thành với triều đình nhưng Hi Liệt không nghe.

Thấy Tương Thành nguy cấp, Đường Đức Tông phái Lý Miễn là Tiết độ sứ Tuyên Vũ và Kha Thư Diệu mang 1 vạn quân đi cứu. Lý Miễn muốn thừa cơ Lý Hi Liệt sơ hở mà đánh thẳng vào Hứa châu chứ không cần tới Tương Thành. Nhưng khi quân Lý Miễn đã tới Hứa châu thì Đường Đức Tông lại không tán thành ý định của Lý Miễn, bắt ông lui binh. Lý Miễn phải bỏ Hứa châu rút lui, bị Lý Hi Liệt truy kích đánh bại. Lý Miễn chạy về Đông Đô, Lý Hi Liệt bèn bao vây cắt đứt đường tiếp tế lương thực. Tháng 8 ÂL, Hi Liệt dẫn 20.000 quân vây Tương Thành, Lý Miễn sai Đường Hán Thần cùng Lưu Đức Tín đến cứu viện, đều thất bại. Sau này ở Hoài Tây có loạn, Lý Hi Liệt dời trị sở về Thái châu và gửi thư tạ lỗi với triều đình, song vẫn tiếp tục tính chuyện li khai.

Trong tình thế nguy cấp, Đường Đức Tông bèn điều quân Kinh Nguyên tới Quan Nội để giải vây Tương Thành, mặt khác ra lệnh cho tướng ở kinh thành là Chiêu mộ sứ Bạch Chí Trinh mộ cấm binh phòng thủ. Tiết độ sứ Kinh Nguyên là Diêu Lệnh Ngôn vâng lệnh mang 5000 quân đi. Trên đường hành quân ra chiến trường, Kinh Nguyên đi qua kinh đô Trường An. Quan Kinh Triệu doãn là Vương Hồng theo lệnh của Đường Đức Tông mở tiệc khao quân, nhưng không chu đáo, lại không có gì ban thưởng, nên các tướng sĩ Kinh Nguyên đều tức giận. Diêu Lệnh Ngôn cũng bất mãn với các tướng sĩ, bèn phát động binh biến lệnh cho quân sĩ đánh thẳng vào kinh thành. Đường Đức Tông nghe tin quân sĩ bất mãn mới vội vã sai người mang lụa ra thưởng, nhưng quân Kinh Nguyên không chấp nhận, bắn chết viên hoạn quan mang lụa rồi tiến thẳng vào kinh.

Đường Đức Tông có lực lượng mới mộ của Bạch Chí Trinh, bèn điều ra chống giữ. Nhưng những cấm quân mới đều là người buôn bán ở phố chợ, không biết chiến đấu, tan rã bỏ chạy hết. Quân Kinh Nguyên tiến vào kinh thành. Đường Đức Tông vội dẫn Vương quý phi, Vi thục phi cùng khoảng 500 người theo cửa sau kinh thành bỏ chạy, nhằm hướng về Phụng Thiên lánh nạn.

Quân Kinh Nguyên tiến vào điện Hàm Nguyên, thẳng tay cướp bóc kho tàng của vua; dân chúng kinh thành cũng nhân dịp hỗn loạn vào cung lấy của cải của triều đình. Diêu Lệnh Ngôn thấy mình không đủ uy tín để cầm quân chống nhà Đường, nên thả Chu Thử trong ngục ra, tôn làm người đứng đầu. Chu Thử tự xưng là hoàng đế nhà Đại Tần, sau đổi là Đại Hán, chính thức ra mặt phản Đường.

Kim ngô đại tướng quân Hồn Giam (thuộc hạ cũ của Quách Tử Nghi) vội tới Phụng Thiên báo với Đường Đức Tông về việc Chu Thử đã được thả, nên lập tức tính cách đối phó, nhưng Đức Tông lại nghe theo thừa tướng Lư Khởi, cho rằng Chu Thử là người trung thành, sẽ không phản lại triều đình, và chờ Chu Thử đến rước mình về lại kinh đô.

Thử hạ chiếu lập Chu Thao làm Hoàng thái đệ, viết thư cho Thao bảo

Thao được tin, thông cho cho các trấn khác, đề nghị cùng giúp Chu Thử. Lúc này các cánh quân triều đình ở Hà Bắc cũng lũ lượt kéo về Phụng Thiên cứu giá, Chu Thao và Vương Vũ Tuấn cũng lui quân về trấn. Ông dự định tấn công Lạc Dương, sai người cầu viện Hồi Hột. Hồi Hột cử 3000 quân giúp Chu Thao tấn công xuống phía nam. Nhưng trong lúc này, Lý Bão Chân thuyết phục được Vương Vũ Tuấn quay lại tấn công Chu Thao, Vũ Tuấn chấp nhận, kết ước với Lý Bão Chân và Mã Toại.

Ngay trước khi xưng đế, Chu Thử đã phái Hàn Mân dẫn 3000 quân đến Phụng Thiên, bề ngoài nói là nghênh thiên tử về kinh nhưng thực chất là thừa cơ tấn công, bắt sống Đức Tông. Sau đó, Chu Thử đích thân dẫn đại quân theo sau, cử thêm Diêu Lệnh Ngôn, Trương Quang Thịnh, Lý Trung Thần, Cừu Kính Trung... đưa quân đến đánh tiếp. Đế sai Cao Trọng Kiệt đến Lương Sơn chống trả nhưng thất bại và bị giết. Chu Thử đắc thắng bảo với các tướng

Chu Thử tấn công Phụng Thiên suốt 1 tháng không hạ được. Trong thành lương hết, Đường Đức Tông phải ăn rau dại và lương khô. Đại tướng quân Lý Thành, Lý Hoài Quang mang quân về Phụng Thiên cứu vua. Chu Thử không địch nổi viện binh, phải rút quân về Trường An. Đại tướng Hồn Giam tập hợp binh mã chỉ gồm 10 người bất thần đánh Trường An. Chu Thử dẫn quân trở về và nhanh chóng dẹp được, sau đó lại dồn sức đánh Phụng Thiên. Phụng Thiên trong tình thế nguy cấp, lương thực cạn, Đức Tông phải ăn đến cả rau dại và lương khô. Nhưng may mắn là đến ngày 18 tháng 1, Lý Hoài Quang đang giao chiến với bốn trấn đem quân về cứu giá, đánh bại quân Tần ở Lễ Tuyền. Chu Thử sợ thế Hoài Quang nên muốn nhanh chóng hạ Phụng Thiên trước khi Hoài Quang đến mà không được, cuối cùng phải rút về Trường An để tránh phải đối đầu với Lý Hoài Quang. Về sau, ông không còn đe dọa Phụng Thiên thêm lần nào nữa, nhưng vẫn cho phao tin rằng Phụng Thiên đã nguy cấp, sắp bị diệt để kích tướng sĩ.

Sau đó ông đưa quân về Phụng Thiên yết kiến thiên tử. Hoài Quang vốn căm ghét thừa tướng Lư Kỉ và một số gian thần được nhà vua tin tưởng như Triệu Tản, Bạch Chí Trinh. Ông nói

Bọn Lư Kỉ được tin rất hoảng sợ, bèn tìm cách hãm hại ông. Bọn Kỉ tâu xin Đức Tông hạ lệnh cho Lý Hoài Quang thừa thắng kéo quân đến thẳng Trường An, nhằm mượn tay Chu Thử giết ông. Đức Tông bằng lòng, ra lệnh cho ông hợp quân với các tướng Lý Thịnh và Lý Kiến Huy, Dương Huệ Nguyên cùng tấn công Trường An. Ông tỏ ra không hài lòng. Khi đưa quân tới Hàm Dương, ông không tiến thêm nữa và nhiều lần dâng biểu lên triều đình xin trị tội bọn Lư Kỉ gây ra biến loạn ngày hôm nay. Trong tình thế bất đắc dĩ đó, Nhà Vua buộc phải cách chức và lưu đày bọn Lư Kỉ ra Tần châu, Triệu Tản đến Ân châu và Bạch Chí Trung đến Bá châu. Nhưng không dừng lại ở đó, Lý Hoài Quang còn tiếp tục dâng biểu xin trừng trị trung sứ Địch Văn Tú được nhà vua tín nhiệm, cuối cùng Tú bị Đức Tông giết đi.

Mùa xuân năm 784, Đức Tông dự định sai sứ sai cầu viện Thổ Phiên. Tướng Thổ Phiên Thượng Kết Tán nói theo luật pháp nước Phiên thì khi điều quân cứu viện nước khác phải có hiệp ước rõ ràng và yêu cầu phải cắt đất cùng một số điều khoản khác. Lý Hoài Quang không đồng tình với việc này vì cho rằng quân Thổ Phiên mà tiến sang thì sẽ cướp bóc khắp nơi và bắt bớ dân lành. Đại thần Lục Chí lo sợ rằng Lý Hoài Quang sẽ làm phản và tấn công vào lực lượng của Lý Thịnh, vì thế đề nghị tách quân của ông ra khỏi các cánh quân khác, không hành quân chung nữa. Đức Tông hạ lệnh cho Lý Thịnh kéo quân theo hướng khác, nhưng vẫn giữ lộ trình cũ của Lý Kiến Huy và Dương Huệ Nguyên vì sợ Hoài Quang sẽ oán giận[26]. Tháng 2 ÂL, có chiếu gia phong Thái úy, ban thiết khoán, sai Lý Thăng và Đặng Minh Hạc đến thủ dụ. Hoài Quang giận nói: Phàm khi một người nào đó sắp nổi loạn thì ban cho thiết khoán. Nay ban cho Hoài Quang, thì dù ta không có ý phản, cũng bị buộc phải làm phản rồi.

Sự thực thì Lý Hoài Quang đã bí mật câu kết với Chu Thử từ lâu. Chu Thử tìm cách dụ Hoài Quang theo phe mình, hẹn ước sẽ chia nhau vùng Quan Trung để cùng xưng đế, kết làm anh em. Trong khi đó Lý Thịnh cũng cho rằng Hoài Quang sẽ nổi dậy và đề xuất phòng bị ở vùng Hán Trung và Thục. Đức Tông do dự và muốn đến Hàm Dương úy lạo quân sĩ của Lý Hoài Quang. Hoài Quang lo sợ rằng nhà vua có ý đề phòng mình nên càng quyết tạo phản. Đến đây khi có chiếu thư này thì dã tâm tạo phản của ông càng mạnh.

Lý Thăng trở về Phụng Thiên báo việc cho Đức Tông. Triều đình lo sợ, tính tới chuyện bỏ Phụng Thiên nếu như Hoài Quang làm phản. Ít lâu sau, Lý Hoài Quang bất ngờ dẫn quân tấn công Lý Kiến Huy và Dương Huệ Nguyên. Kiến Huy trốn được và Huệ Nguyện bị tử trận.

Chu Thử cùng Lý Hoài Quang, hẹn ước sẽ chia nhau vùng Quan Trung để cùng xưng đế, kết làm láng giềng. Tháng 2 năm 784, Lý Hoài Quang nghe theo Chu Thử, bèn cùng tướng Lý Kỷ theo Chu Thử, dẫn quân chống lại Đức Tông. Ngày 21 tháng 3 năm đó, do lo sợ sự tấn công của Hoài Quang, Đường Đức Tông bỏ trốn khỏi Phụng Thiên, chạy đến Lương châu. Lý Hoài Quang cử các tướng Mạnh Bảo, Huệ Tĩnh Thọ và Tôn Thúc Đạt đuổi theo hòng bắt được Đức Tông; nhưng ba tướng này vẫn còn trung thần với triều đình nên cố ý để nhà vua chạy thoát. Trong khi đó Lý Thịnh viết thư cho ông đề nghị quay về với triều đình. Hoài Quang không nghe, nhưng cũng từ sau sự kiện này, ông tỏ ra lo sợ rằng tướng sĩ dưới quyền có thể bất bình với hành động của mình mà nổi dậy chống lại. Sự thực là đã có bộ tướng Hàn Du Côi, Mạnh Thiệp, Đoàn Uy Dũng bỏ ông về với triều đình, và ông không ngăn cấm được. Do vậy khiến lực lượng của ông suy yếu. Chu Thử thấy thế liền nuốt lời hứa khi trước, chỉ đối xử với Hoài Quang như bầy tôi. Thuộc tướng của ông là Lý Cảnh Lược khuyên ông quay lại tấn công Chu Thử rồi hàng triều đình, nhưng Hoài Quang nghe lời của Diêm Yến, quyết định phân quân cướp bóc ở Kính Dương, Tam Nguyên, Phú Bình rồi từ Đồng châu đưa quân đến đóng ở Hà Trung.

Đầu năm 784, Lý Hi Liệt ở phía đông cũng tự xưng là Sở hoàng đế ở Biện châu, đổi niên hiệu là Vũ Thành.

Chu Thử mang quân tới tấn công Phụng Thiên. Đường Đức Tông lúc đó mới nhận ra con người Chu Thử, vội theo kiến nghị của Lục Chí, ban bố "chiếu thư tự trách mình", rồi sai sứ đi hiệu triệu các trấn toàn quốc về cứu giá. Ông cũng đồng ý xá tội cho các trấn làm phản gồm Chu Thao, Điền Duyệt, Vương Vũ Tuấn, Lý Nạp và Lý Hi Liệt, hứa sẽ không can thiệp vào công việc nội bộ của các trấn nếu họ đồng ý quy phục(Chu Thử đã xưng đế không nằm trong danh sách này).

Ngày 27 tháng 1 năm 784, Hoàng thượng theo đề xuất của Lục Chí, ban chiếu thư tự trách mình không biết nghe lời can gián, để cho gian nhân thao túng mà nghi ngờ tướng lĩnh khiến họ nổi loạn, sau đó hạ lệnh xá tội cho tất cả những người đã tạo phản trước kia, trừ Chu Thử. Triều đình đề nghị các trấn quy thuận, hứa sẽ không can thiệp vào công việc nội bộ của họ nữa. Điền Duyệt cùng Vương Vũ Tuấn và Lý Nạp đều đồng ý từ bỏ vương hiệu, sai sứ dâng biểu tạ lỗi với triều đình. Trong khi đóChu Thao dẫn quân đánh chiếm Lạc Dương. Đến đất Triệu và Ngụy đều được tiếp đãi trọng hậu. Khi quân của ông đến Vĩnh Tế, sai Vương Chất gặp Điền Duyệt đề nghị hợp quân cùng vượt sông, Điền Duyệt (đã đầu hàng triều đình), kiếm cớ thoái thác. Thao giận lắm, sai Mã Thực đánh Tông Thành, Kinh Thành; Dương Quốc Vinh công Quan Thị thuộc Ngụy Bác, đều phá được, Duyệt lên thành cự thủ. Thao dẫn quân lên phía bắc bao vây Bối châu, thứ sử Tào Tuấn ra sức chống giữ. Thao để cho quân Hồi Hột và quân Phạm Dương cướp bóc chư huyện, sau đó phá Vũ Thành, thông hai châu Đức, Lệ, cử Mã Thực đem 5000 quân đóng ở Quan Thị, bức bách Ngụy châu.

Lúc này Điền Duyệt bị Điền Tự là con của Điền Thừa Tự giết chết, Chu Thao được tin, vui mừng, sai người thuyết phục Điền Tự liên minh với mình. Nhưng Lý Bão Chân, Vương Vũ Tuấn cũng đến chỗ Điền Duyệt, hứa đem quân cứu việc, các trấn duy trì minh ước như khi Điền Duyệt còn sống. Tự chấp thuận. Chu Thao nghe Điền Tự phản kháng nên dẫn binh công đánh Bối châu hơn trăm ngày, Mã Thực đánh Ngụy châu tứ tuần, chưa hạ được. Lý Bão Chân thuyết phục Vương Vũ Tuấn dẫn binh cứu Ngụy. Mã Thực nghe tin, liền giải vây Ngụy châu, hợp quân với Chu Thao. Khi Chu Thao chuẩn bị giao chiến với quân Thành Đức, Mã Thực thuyết phục ông rằng quân sĩ của mình cần được nghỉ ngơi, nhưng Chu Thao nghe lời Thường thị Dương Bố, Tướng quân Thái Hùng và tướng Hồi Hột Đạt Can, quyết định tấn công ngay. Ngày 29 tháng 5 năm 784, Vương Vũ Tuấn sai Binh mã sử Triệu Lâm dẫn 500 quân phục ở Tang Lâm, bản thân mình dẫn theo kị binh đích thân giao chiến với Hồi Hột, quân Hồi Hột thua chạy. Vũ Tuấn đem quân đuổi tiếp, Chu Thao cũng bỏ chạy, trên đường đi quân sĩ bỏ trốn dần. Khoảng 1 vạn quân Lư Long bị giết, 1 vạn quân bỏ trốn, Thao dẫn mấy nghìn quân còn lại vào doanh tự thủ, liên quân tiếp tục tấn công. Thao cho đốt doanh trại, dẫn binh chạy về Đức châu. Sau trận này, Chu Thao cũng phải dâng sớ xin đầu hàng nhà Đường. Hà Bắc tạm thời được dẹp yên.

Đường Đức Tông đóng quân ở Lương châu và sai sứ đi cầu viện Thổ Phiên. Để Thổ Phiên ra quân giúp sức, Đường Đức Tông thỏa hiệp cắt vùng An Tây và Bắc Đình; Thổ Phiên bèn điều 2 vạn quân cứu Đức Tông.

Thần Sách tướng nhà Đường là Lý Thạnh đóng quân ở Vị Kiều, bị kẹp giữa Chu Thử và Lý Hoài Quang, nhưng ông không nao núng, ra sức khích lệ tướng sĩ cần vương, và nhận được sự ủng hộ của những vùng xung quanh như Bân châu, Chiêu Ứng, Lam Điền, lực lượng ngày càng lớn mạnh.

Trong khi đó nội bộ phía lực lượng chống nhà Đường bắt đầu phân hóa. Ban đầu Chu Thử dụ Lý Hoài Quang phản đường để cùng xưng hiệu chia Quan Trung, nhưng sau khi Đức Tông thất thế bỏ chạy, Chu Thử lại không muốn Hoài Quang ngang hàng với mình, muốn coi Hoài Quang như bầy tôi. Lý Hoài Quang rất tức giận. Cùng lúc, lực lượng của tướng Lý Thạnh nhà Đường liên tục uy hiếp địa bàn. Lý Thạnh mang quân đánh bại được Lý Hoài Quang, khiến Hoài Quang phải bỏ chạy về Hà Trung, không hợp tác với Chu Thử nữa.

Đường Đức Tông giao việc chỉ huy quân đội tại Lương châu cho Hồn Giam. Hồn Giam dẫn quân từ Hán Trung tiến ra, cùng 2 vạn quân Thổ Phiên giao tranh đánh bại quân Tần của Chu Thử, rồi sai người đi liên lạc với Lý Thạnh.

Liên quân nhà Đường và Thổ Phiên phản công mạnh mẽ trong khi chính quyền Đại Tần của Chu Thử ngày càng suy yếu. Hồn Giam và Lý Thạnh chia quân làm 2 đường: Hồn Giam tấn công Hàm Dương, Lý Thạnh tấn công Trường An. Tháng 5 năm 784, Lý Thạnh mang quân tấn công kinh thành Trường An và hạ được thành. Chu Thử không chống nổi, phải dẫn quân bỏ trốn.

Chu Thử dẫn quân chạy qua đất Thổ Phiên, trên đường chạy nhiều người dưới quyền bỏ trốn, lực lượng ngày càng tan rã. Khi tới Kinh châu, ông chỉ còn hơn 100 quân kỵ, định nương nhờ Tiết độ sứ Kinh Nguyên do ông bổ nhiệm là Điền Hy Giám, nhưng Hy Giám cự tuyệt, đóng cửa không cho vào.

Chu Thử lại chạy sang Ninh châu, lại bị Tiết độ sứ Hạ Hầu Anh cự tuyệt. Khi Chu Thử chạy đến Bành Nguyên thì bị bộ tướng đâm chết.

Cùng lúc, cánh quân của Hồn Giam cũng giành thắng lợi, chiếm lại được Hàm Dương.

Sau khi Trường An trở về tay nhà Đường, Lý Hoài Quang quyết định gửi con là Lý Vị thay mặt mình đến Trường An yết kiến và tạ tội với nhà Đường. Đức Tông bằng lòng, sai trung sứ Khổng Sào Phụ, Đạm Thủ Doanh đến Hà Trung nhận hàng. Khi Khổng Sào Phụ đến, Lý Hoài Quang mặc đồ dân thường ra tiếp để tỏ sự hối hận, nhưng Sào Phụ đòi ông phải mặc lại chiến giáp như mọi khi. Sau đó Sào Phụ hỏi quân sĩ rằng: Trong quân của thái úy thì ai có thể thống lĩnh quân đội được. Bọn sĩ tốt giận, bèn giết hai sứ giả của triều đình mà không đợi lệnh của Hoài Quang, khiến cho ông buộc phải công khai chống lại triều đình lần nữa. Vua Đức Tông sai Hồn Giám làm Hà Trung tiết độ phó nguyên soái, cùng Lại Nguyên Quang đem quân đánh Hà Trung. Hồn Giám ban đầu phá được Đồng châu, nhưng bị tướng dưới quyền của ông là Từ Nguyên Quang chặn đứng tại Trường Xuân cung (Vị Nam hiện nay), không thể tiến lên thêm.

Giữa lúc đó, Tiết độ sứ Hà Đông là Mã Toại được phong là phó nguyên soái, cùng Hồn Giám, Lạc Nguyên Quang, Đường Triều Thần... hội binh cùng tấn công, công hạ Giáng châu và một số vùng đất ở phía tây bắc Hà Trung, khiến lãnh thổ của Lý Hoài Quang bị thu hẹp hơn nữa.

Mùa xuân năm 785, khi phát hiện tướng dưới quyền là Lữ Minh Nhạc có bí mật giao thông với Mã Toại, Lý Hoài Quang tức giận sai giết đi, đồng thời tiến hành quản thúc các tướng Cao Dĩnh và Lý Dong. Lúc này thì liên quân của Hồn Giám và Mã Toại đã bao vây được Trường Xuân cung; các tướng cũ ở Sóc Phương nhiều người mưu tính chống lại Hoài Quang; cùng với nhiều quân sĩ vốn nguyên quán ở Sóc Phương vẫn bất bằng với việc phải chuyển đến Hà Trung mà không được trở về quê. Lý Hoài Quang buộc phải hứa với quân sĩ rằng mình sẽ quy phục và cống nộp cho vương sư, để trấn an họ; nhưng trong một tháng không có hành động gì. Do lúc bấy giờ kinh sư vừa mới khôi phục, lòng người chưa yên, việc chuyển lương và mộ quân gặp một số bất lợi, vì thế triều đình nhiều người đề nghị xá miễn cho Lý Hoài Quang, nhưng Lý Thịnh không bằng lòng và đưa ra năm lý do để thuyết phục nhà vua không nên xá miễn, nhà vua nghe theo.

Mùa thu năm 785, do sự thuyết phục của Mã Toại, tướng giữ Trường Xuân cung đã đầu hàng triều đình, khiến cho con đường tiến vào Hà Trung của triều đình được mở rộng hơn. Cả Hà Trung hỗn loạn. Lý Hoài Quang tuyệt vọng, thắt cổ tự sát. Hà Trung được bình định.

Còn lại Sở Đế Lý Hi Liệt không thần phục. Nghe tin xa giá rời kinh, Hi Liệt ra quân tấn công, đại phá Ca Thư Diệu ở Tương Thành, Diệu chạy về Đông đô. Lại thừa thắng công hãm Biện châu, Lý Miễn cho quân phòng thủ, Hi Liệt công phá rất lâu chưa hạ được. Ông bắt thường dân nhập ngũ để tăng thêm lực lượng, lệnh vận chuyển gỗ và đất đến trước thành, bắt quân sĩ nếu ai không hoàn thành việc được giao là lấp các hào nước quanh thành đúng thời gian thì sẽ bị chôn sống ở ngay hào nước đó. Đầu năm 784, Lý Miễn thua trận chạy về Tống châu, Lý Hi Liệt chiếm được Biện châu. Ông dời trị sở Hoài Tây đến Biện châu. Thứ sử Hoạt châu dưới quyền Lý Thừa là Lý Trừng đem Hứa châu theo về với Lý Hi Liệt. Cả Giang Hoài rúng động. Tiết độ sứ Hoài Nam Trần Thiếu Du sợ hãi, sai Ôn Thuật đến Biện quy phục Lý Hi Liệt.

Dự định của Lý Hi Liệt là đánh chiếm vùng Giang Hoài, khống chế con đường vận chuyển phương nam và phương bắc. Để thực hiện chiến lược, Lý Hi Liệt cử tướng Đỗ Thiếu Thành làm Tiết độ sứ Hoài Nam, mang quân đánh chiếm khu vực Giang Hoài. Đỗ Thiếu Thành tấn công Thọ châu nhưng thất bại, sau đó lại bị quân Đường đánh bại ở Kỳ châu, quân sĩ tan vỡ gần hết. Một viên tướng khác của Lý Hi Liệt là Đổng Thị được sai đi phối hợp với Đỗ Thiếu Thành cũng bị quân Đường đánh tan tại Ngạc châu.

Lý Hi Liệt thấy ý định chiếm Giang Hoài không thành, bèn chuyển sang chiếm vùng Hà Nam. Ông mang quân tiến về Hà Nam, nhưng bị quân Đường đánh tan. Ông lại dẫn 5 vạn quân đến Ninh Lăng gặp quân Đường tại đây. Hai bên kịch chiến trong 45 ngày, quân Sở đại bại phải rút lui. Tướng Sở là Địch Sùng Huy cũng bị thua trận tại Trần châu và bị bắt sống. Thứ sử Hoạt châu do Lý Hi Liệt bổ nhiệm thấy ông liên tiếp bại trận bèn sang hàng nhà Đường, khiến đường vào kinh thành Biện châu của chính quyền Sở mở rộng cho quân Đường.

Quân Đường đắc thắng tiến đánh Biện châu. Lý Hi Liệt không chống nổi, bỏ chạy ra Thái châu. Quân Đường tiến vào chiếm Biện châu. Lý Hi Liệt cố gắng đem quân lấy được Đặng châu vào đầu năm 785. Vào mùa thu cùng năm, Đức Tông nghe lời của Lục Chí, lệnh quân tướng chỉ nên tự vệ nếu Lý Hi Liệt tấn công, chưa nên tấn công vào Thái châu. Đồng thời Đức Tông hạ chiếu thuyết phục Lý Hi Liệt đầu hàng, hứa sẽ không giết ông. Lý Hi Liệt không nghe và tiếp tục phản kháng triều đình, nhưng vẫn thất bại, lãnh thổ nước Sở ngày một thu hẹp.

Lý Hi Liệt tiếp tục cầm cự ở Thái châu. Năm 786, ông lại bị thua một trận nữa. Quân Đường tiến đến vây bức Thái châu. Lý Hi Liệt cố thủ trong thành. Tháng 4 năm 786, Lý Hi Liệt ăn phải thịt bò có bệnh và bị mang bệnh, phải gọi thầy thuốc chữa. Bộ tướng Trần Tiên Kỳ thấy chính quyền Sở suy yếu bèn nảy ý định phản Lý Hi Liệt, đề nghị thầy thuốc Trần Tiên Phố đầu độc Lý Hi Liệt. Hi Liệt bị trúng độc chết, Trần Tiên Kỳ mở cửa thành đầu hàng nhà Đường. Về sau Trần Tiên Kì bị Ngô Thiếu Thành giết chết, triều đình cũng phải chấp nhận để họ Ngô làm tiết độ sứ ở Hoài Tây. Sự biến Phụng Thiên tới đây kể như chấm dứt.

Sự biến Phụng Thiên kéo dài đến 6 năm, khởi phát từ 4 trấn tại Hà Bắc, Sơn Đông. Hai hoàng đế Tần và Sở lần lượt bị tiêu diệt. Tuy nhiên, các trấn này cuối cùng được chấp nhận cho quy thuận. Đường Đức Tông trải qua nhiều năm bôn ba biến loạn nên chấp nhận cho các trấn được quy hàng để lập lại cục diện yên ổn tạm thời.

Loạn lạc được dẹp yên, nhà Đường lại được thống nhất trở lại trên danh nghĩa, các phiên trấn vẫn chưa được khống chế hữu hiệu. Việc vua Đường nhân nhượng cho các trấn khởi phát loạn lạc mà không trị tận gốc được các sử gia xem là vô nguyên tắc.

Không lâu sau, nhân lúc chính trường nhà Đường không ổn định, các phiên trấn lại nổi dậy gây biến loạn.




</doc>
<doc id="2459112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459112" title="Hoa hậu Thế giới 2013">
Hoa hậu Thế giới 2013

Hoa hậu Thế giới 2013 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 63 được diễn ra vào ngày 28 tháng 09 năm 2013 tại Trung tâm hội nghị Nusa Dua, Bali, Indonesia. 127 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng nhau tham dự cuộc thi, làm nên kỷ lục về số thí sinh tham dự lúc bấy giờ. Vu Văn Hà của Trung Quốc đã trao lại vương miện Hoa hậu Thế giới cho Megan Young đến từ Philippines.

§ Người chiến thắng do khán giả bình chọn




127 ứng viên tham dự:






Các thí sinh sẽ và đã tham dự những cuộc thi sắc đẹp khác:























</doc>
<doc id="2459122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459122" title="Miura Toshiya">
Miura Toshiya

Miura Toshiya (三浦 俊也, みうら としや) sinh ngày 16 tháng 7 năm 1963 là một huấn luyện viên bóng đá người Nhật Bản. Ông từng là huấn luyện viên trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.

Miura Toshiya sinh tại Kamaishi, Iwate, Nhật Bản. Sau khi chơi cho đội bóng trường trung học Nam Kamaishi, ông đã nhập học trường đại học Komazawa và gia nhập câu lạc bộ bóng đá của trường đại học này nhưng chỉ với vai trò cầu thủ dự bị. Sau khi tốt nghiệp đại học, Miura vừa theo khóa học về điều dưỡng tại quê nhà, vừa thi đấu cho các câu lạc bộ bóng đá nghiệp dư địa phương là Morioka Zebra và Shinittetsu Sumikin Kamaishi.
Vì không thể từ bỏ ước muốn trở thành huấn luyện viên bóng đá, năm 1991, Miura quyết định du học tại Đức. Sau 5 năm rưỡi du học tại Đức, ông đã có chứng chỉ huấn luyện viên loại A (tương đương loại A tại Nhật). Cùng thời gian này, Miura cũng học làm phiên dịch tiếng Đức. Sau khi trở về nước, ông lập tức học tiếp khóa phiên dịch tiếng Đức và lấy chứng chỉ cao cấp về phiên dịch tiếng Đức năm 1996. Năm 1997, ông nhậm chức huấn luyện viên câu lạc bộ Brummel Sendai (nay là Vegalta Sendai) và bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên ở cúp Thiên Hoàng. Năm 1998, Miura chính thức bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên với câu lạc bộ Mito Hollyhock. Năm 1999, Miura trở thành huấn luyện viên phó cho câu lạc bộ Omiya Ardija và học phong cách bóng đá tổng lực Hà Lan từ huấn luyện viên trưởng đội bóng này là ông Pim Verbeek và trở thành huấn luyện viên trưởng đội bóng này vào năm 2000. Mùa giải năm 2000, mặc dù kết thúc với vị trí thứ 4 nhưng đội bóng của Miura đã phải chịu thất bại thảm hại với tỷ lệ 1 thắng - 11 bại với 3 đội bóng dẫn đầu. Năm 2001, Miura đã tuyển mộ Jorge Luis Dely Valdes, tuyển thủ quốc gia Panama, Baré (Jader Volnei Spindler), cầu thủ người Brazil, người đầu tiên lập cú đúp hattrick tại J-League và Ando Masahiro, cựu tuyển thủ Nhật Bản. Miura đã tự tin tuyên bố: "Kể từ khi trở thành huấn luyện viên, đây là đội bóng xuất sắc nhất tôi từng dẫn dắt."

Mùa giải năm 2001, dù kết thúc lượt đi với 17 trận thắng (trong đó có 4 trận thắng bằng thi đấu thêm giờ), 2 bại, 1 hòa, đội bóng của Miura đã kết thúc mùa giải với vị trí thứ 5 và không thể lên J1 sau khi hai cầu thủ quan trọng là Jorginho và Jorge Luis Dely Valdes chấn thương nặng. Cuối mùa giải 2001, Miura từ chức huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Omiya Aldija.

Năm 2004, Miura trở lại làm huấn luyện viên của câu lạc bộ Omiya Aldija. Mặc dù khởi đầu chậm chạp nhưng ngoại trừ việc gặp khó khăn ở lượt đi trước đội bóng mạnh nhất Kawasaki Frontale, đội bóng của Miura đã đảm bảo vị trí thứ 2, vị trí chắc chắn lên hạng. Ở lượt về, với sự tăng cường của cầu thủ Brazil Tuto, Omiya Aldija kéo dài mạch chiến thắng và lên hạng J1 sau chiến thắng trước Mito Hollyhock ở vòng đấu thứ 42.

Ở lượt đi mùa bóng 2005, mặc dù đã có thành tích giành thắng lợi 50% ở lượt đi, nhưng với sự ra đi của ngôi sao Cristian và chấn thương của nhiều trụ cột, đội bóng của Miura gặp thất bại liên tiếp như mùa giải 2001, tưởng như đã tụt xuống vị trí xuống hạng nhưng cuối cùng đã trụ lại được ở J1. Tuy nhiên với kết quả không tốt đẹp ở mùa giải 2006, Miura đã từ chức huấn luyện viên của câu lạc bộ Omiya Aldija.

Miura nhậm chức huấn luyện viên của Sapporo Consadore ở mùa giải 2007. Huấn luyện viên tiền nhiệm Yanagishita Masaaki đã dẫn dắt Sapporo chơi với lối bóng đá tấn công, tuy nhiên sự yếu kém của hàng phòng ngự đã dẫn đến thất bại của đội bóng ở những thời điểm quan trọng. Miura đã truyền cho Sapporo Consadore lối chơi có tổ chức với hàng phòng ngự được tổ chức từ tuyến trên. Thất bại không còn nữa và đội bóng tiến lên vững chắc kể từ trận khai mạc. Mặc dù có một số thời điểm bị chỉ trích, ở vòng đấu cuối cùng (1 tháng 12), Sapporo Consadore đã giành thắng lợi trước Mito Hollyhock, vô địch J2 và trở lại J1.

Trở lại J1 ở mùa giải 2008, mặc dù gặp nhiều khó khăn như việc cầu thủ trung tâm hàng tiền vệ, Alseu, rời đội bóng ở tuần đầu tiên, hủy hợp đồng với Bruno Quadros, hàng phòng ngự với trung tâm là Soda Yushi, người đã đóng góp rất quan trọng trong chiến tích lên hạng J1 mùa bóng trước, Sapporo Consadore đã tránh khỏi nhiều thất bại, đồng thời tiền đạo mũi nhọn Davi cũng góp công với nhiều bàn thắng. Tuy nhiên, với hàng loạt cầu thủ bị chấn thương và lối phòng ngự khu vực cứng nhắc dễ bị bắt bài với các đội bóng J1, lối chơi của đội bóng đã gặp thất bại. Với chiến thuật quá khắc nghiệt, khiến nhiều cầu thủ phải rời sân (có trận đấu mà 2 cầu thủ phải ra sân), Sapporo Consadore đã dẫm chân tại chỗ. Giữa mùa giải, với sự gia nhập đội bóng của Minoyoshi Yoshinobu, hàng phòng ngự đã trở nên ổn định, Sapporo Consadore đã lật ngược tình thế với các trận đấu ở tháng 7, tháng 8 nhưng với nhiều trận thất bại, Sapporo Consadore đã phải xuống hạng J2 với kết quả tồi tệ nhất trong lịch sử. Mặc dù đã được yêu cầu tiếp tục huấn luyện mùa giải 2009, Miura đã nhận trách nhiệm với việc xuống hạng của câu lạc bộ và từ chức huấn luyện viên Sapporo Consadore.

Tháng 8 năm 2009, Miura trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ Vissel Kobe thay thế cho Wada Masahiro. Tiếp nối phong cách phòng thủ phản công, đội bóng của Miura đã chiến thắng 3 trận liên tiếp trong tháng 8 và đưa đội bóng tạm thời thoát khỏi nguy cơ xuống hạng. Mặc dù chỉ giành được 1 chiến thắng trong tháng 9 nhưng Vissel Kobe đã trụ lại được một cách khó nhọc.

Miura tiếp tục dẫn dắt Kobe ở mùa giải 2010. Tuy nhiên, với kết quả không được như ý kể từ trận khai mạc, Vissel Kobe tụt lại ở khu vực xuống hạng, cộng với sự thiếu hòa nhập của Lee Jae Min, tiền đạo thay thế tuyển thủ Nhật Bản Okubo, và tình trạng chấn thương kéo dài do chiến thuật quá khắc nghiệt của Miura, có giai đoạn trong 7 trận đấu có 6 cầu thủ bị chấn thương phải thay ra (trong đó có hai lần thủ môn Enomoto Matsuya phải ra sân, thay vào vị trí thủ môn là một cầu thủ khác trên sân), tình cảnh ở câu lạc bộ Sapporo Consadore lại lặp lại, Miura đã bị sa thải vào ngày 12 tháng 9.

Năm 2011, Miura trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ Venforet Kofu. Ông được kỳ vọng sẽ củng cố lại hàng phòng ngự bất ổn ở mùa bóng trước. Miura đã cố áp dụng chiến thuật phòng ngự khu vực đã thành công với Sapporo Consadore nhưng các cầu thủ Kofu vốn quen với chiến thuật phòng ngự áp sát. nổi tiếng với chiến thuật "running soccer" đã gặp khó khăn với chiến thuật mới quá thiên về phòng ngự, làm mờ đi hình ảnh đội bóng tấn công tốt nhất J2 mùa bóng trước. Venforet Kofu giành được thắng lợi đầu tiên ở vòng đấu thứ 6 trước Nagoya Grampus Eight, nhưng sau đó chỉ giành được tổng cộng 4 trận thắng trong số 19 trận đấu, bao gồm 2 trận trước Kashima Antlers và Gamba Osaka, những đội bóng đã mệt mỏi sau các trận đấu ở AFC Champions League, và trận thắng cuối cùng ở vòng đấu thứ 13 trước Avispa Fukuoka, kết thúc ở vị trí thứ 16, rơi xuống khu vực xuống hạng. Mặc dù được trông chờ ở việc xây dựng hàng phòng ngự nhưng với chiến thuật phòng ngự khu vực, Venforet Kofu đã để lọt lưới nhiều thứ 2 với 37 bàn thua do đã để lỏng những cú sút từ tuyến hai của hàng tiền vệ đối phương. Kết quả không tốt này khiến chủ tịch đội bóng Umino Kazuyuki không thể bỏ qua và đã ra điều kiện "Nếu Miura không chiến thắng ở vòng đấu thứ 20 ngày 6 tháng 8 gặp Sanfrecce Hiroshima và vòng đấu tiếp theo gặp Montedio Yamagata thì sẽ bị sa thải". Cuối cùng, Miura đã bị sa thải sau thất bại 0-2 trước Sanfrecce Hiroshima. Miura đã trở thành huấn luyện viên đầu tiên bị sa thải giữa mùa giải.

Sau khi rời khỏi ghế huấn luyện viên, ông Miura đảm nhiệm vai trò bình luận ở hai chương trình về giải vô địch Italy, Serie A của kênh truyền hình Sky PerfecTV và giải vô địch Hà Lan, Eredivisie của kênh J SPORTS.

Ngày 8 tháng 5 năm 2014, Miura Toshiya trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá Việt Nam, đồng thời là huấn luyện viên trưởng đội tuyển Olympic Việt Nam tham dự vòng loại Olympic Rio de Janeiro.

ASIAD 17 tại Hàn Quốc vào tháng 9 năm 2014, Miura dẫn dắt U23 Việt Nam lọt vào vòng 1/8 môn bóng đá nam. Hai tháng sau tại AFF Cup 2014, ông đưa đội tuyển Việt Nam lọt vào vòng bán kết và dừng bước trước Malaysia vì những sai lầm ở hàng thủ. Tháng 6 năm 2015, Miura Toshiya dẫn dắt U23 Việt Nam giành huy chương Đồng môn bóng đá nam tại SEA Games 28. Miura Toshiya cùng đội tuyển Việt Nam tham dự trận giao hữu với câu lạc bộ Manchester City vào ngày 27 tháng 7 năm 2015 và thất bại với tỷ số 1-8. Kể từ khi ký hợp đồng với VFF vào ngày 10 tháng 5 năm 2014, HLV Toshiya Miura dẫn dắt ĐTQG và ĐT U23 Việt Nam trải qua 22 trận đấu chính thức, với 13 chiến thắng, 2 trận hòa và 7 trận thua. Một số người hâm mộ bóng đá Việt Nam không đồng tình cách đá phòng ngự số đông và việc cầu thủ gặp chấn thương khi tập luyện; Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) đánh giá cao huấn luyện viên Miura, tờ báo "The Jordan Times" nhận xét U23 Việt Nam có tinh thần thi đấu như những võ sĩ đạo samurai và là nhân tố bí ẩn tại giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016.

Tháng 1 năm 2016, huấn luyện viên Miura Toshiya lần đầu tiên đưa đội tuyển U23 Việt Nam tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016 tổ chức tại Qatar. Đội tuyển U23 Việt Nam đã không gây nên bất ngờ khi để thua 3 trận liên tiếp với U23 Jordan, U23 Australia, U23 UAE và bị loại. Tại trận đấu gặp UAE, đội tuyển U23 Việt Nam hai lần vươn lên dẫn trước nhưng sau đó bị gỡ hòa, huấn luyện viên Miura Toshiya cho rằng cầu thủ còn thiếu kinh nghiệm thi đấu. Giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016 kết thúc, huấn luyện viên Miura Toshiya chịu nhiều chỉ trích của báo chí và người hâm mộ bóng đá Việt Nam. Ngày 28 tháng 1 năm 2016, hội nghị ban chấp hành liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) lần thứ 7 tại thành phố Hồ Chí Minh có 11/16 phiếu biểu quyết sa thải huấn luyện viên Miura Toshiya trước thời hạn 2 tháng và ông đã không nhận khoản phí bồi thường khoảng 800 triệu đồng. Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh cho rằng việc sa thải huấn luyện viên Miura Toshiya giữa chừng của VFF chỉ để tránh sức ép của dư luận, và lối chơi bóng đá không phù hợp với thị hiếu người xem ở Việt Nam.

Miura tiết lộ rằng cha của mình là một thành viên của đội rugby hàng đầu Shin Nittetsu Kamaishi trong chương trình văn hóa của kênh truyền hình Hokkaido.

Huấn luyện viên Miura có chiến thuật không phù hợp với sở trường, sở đoản của cầu thủ Việt Nam. Đây là những lý do định tính và khiến VFF có thể đưa ra để xem xét cắt hợp đồng với ông.

Miura Toshiya thay đổi đội hình quá nhiều, sử dụng nhiều vị trí thi đấu không đúng sở trường khiến đội tuyển mất đi tính ổn định; Miura Toshiya cũng xem trọng lối chơi cơ bắp, dùng nhiều bóng dài.

Miura Toshiya vượt qua các thông số thành tích của Liên đoàn bóng đá Việt Nam: huy chương đồng AFF Cup 2014, huy chương đồng SEA Games 2015; thậm chí đạt thành tích ngoài mong đợi như tham dự vòng đấu loại trực tiếp tại Đại hội Thể thao Châu Á 2014, giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016. Miura Toshiya vực dậy đam mê bóng đá của người hâm mộ đang chán bóng đá khi mà nền bóng đá Việt Nam trước đó tuột dốc thảm bại: đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam bị loại ngay từ vòng bảng AFF Cup 2012, đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam bị loại ngay vòng bảng SEA Games 2013, thua Indonesia 1-5 tại bán kết SEA Games 2011, thua liền 5 trận tại vòng loại Cúp bóng đá Châu Á 2015 (bao gồm cả Hồng Kông).

Theo huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh thì Miura Toshiya đã đóng góp nhiều cho nền bóng đá Việt Nam: "giải nào ông ấy cũng đạt hoặc vượt chỉ tiêu. Về mặt chuyên môn, ông ấy thổi vào cầu thủ cái tinh thần khác, cái tâm thế khác khi tham dự các giải đấu tầm châu lục trở lên. Dưới thời huấn luyện viên Miura, hầu như người ta không lo chuyện đội tuyển có tiêu cực ở các giải quốc tế...Trình độ thể lực được nâng lên rõ rệt, chúng ta không hụt hơi trước các đội có đẳng cấp châu Á. Kỷ luật chiến thuật cũng khác hẳn trước đây".

Miura Toshiya được gọi là "nhà khai phá" khi nhiều cầu thủ đã vụt sáng với cách đá phòng ngự - phản công; trong đó ưu tiên sử dụng bóng dài, bứt tốc nhanh, đặc biệt từ hai biên; đảm bảo chắc chắn khâu phòng ngự trước khi xâm nhập vòng cấm địa đối phương rồi tung ra các cú dứt điểm sắc bén.

Về chuyên môn, đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam có thế mạnh thể lực trong các trận đấu tầm cỡ quốc tế; tuy không hoa mỹ nhưng tấn công đa dạng (phối hợp đá nhỏ, chơi tấn công rực lửa khi cần, xen lẫn với lối chơi tấn công là những đòn phản công tốc độ, kết hợp với những đường bóng dài nhiều tính bất ngờ). Trong các buổi tập, Miura Toshiya rất nghiêm khắc, tạo sự tập trung cho đội bóng; cầu thủ khi thi đấu phối hợp nhuần nhuyễn, khai thác tốt các tình huống cố định như dàn xếp đá phạt. Miura Toshiya xây dựng lối chơi chống bóng bổng hiệu quả ngay cả khi thi đấu với các đội bóng thuộc khu vực Đông Bắc Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, hay các đội bóng Tây Á như Iraq hoặc Iran; đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam rất mạnh trong những pha dứt điểm bên ngoài khu vực 16m50. Miura Toshiya kiếm soát tốt chấn thương của các cầu thủ: càng gần giải đấu chính thức thì số lượng các trường hợp chấn thương, mức độ chấn thương giảm dần; khi giải chính thức bắt đầu, cầu thủ đều đạt trạng thái hưng phấn nhất.



</doc>
<doc id="2459130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459130" title="Hữu Nghị, thành phố Hòa Bình">
Hữu Nghị, thành phố Hòa Bình

Hữu Nghị là một phường thuộc thành phố Hòa Bình, tỉnh Hoà Bình, Việt Nam.

Phường Hữu Nghị có diện tích 3,55 km², dân số năm 2009 là 9.315 người, mật độ dân số đạt 2.624 người/km².


</doc>
<doc id="2459131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459131" title="Hilariô thành Pictavium">
Hilariô thành Pictavium

Hilariô thành Pictavium (k. 310 – k. 367, tiếng Latinh: "Hilarius Pictaviensis") là một Giám mục thành Pictavium (nay là Poitiers). Ông đôi khi được gọi là "chiếc búa với phái Arius" (Latinh: "Malleus Arianorum") và "Athanasiô Tây phương". Tên của ông có gốc từ một từ tiếng Latinh mang nghĩa hạnh phúc hay mừng vui. Lễ nhớ tùy ý của ông trong Công giáo Rôma là vào ngày 13 tháng 1. Trước đây, khi ngày này rơi vào tuần Bát nhật Hiển Linh, ngày lễ được dời sang 14 tháng 1.


</doc>
<doc id="2459143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459143" title="Marine Lorphelin">
Marine Lorphelin

Marine Lorphelin sinh ngày 16 tháng 03 năm 1993 là một Hoa hậu của nước Pháp, cô chiến thắng danh hiệu Hoa hậu Pháp 2013 đại diện cho vùng Burgundy.

Cô là Á hậu 1 tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 2013 tại Bali, Indonesia.

Marine là sinh viên năm thứ 2 tại đại học Y Lyon. Cô ước mơ được trở thành một bác sĩ nhi khoa hoặc sản khoa.
Sở thích của cô là nghệ thuật, hội hoa và thời trang. Cô tham dự đại học Breart, và Lycee Lamartine ở Macon, được đặt theo tên của một nhà thơ và chính trị gia người Pháp nổi tiếng đến từ Macon, Alphonse Lamartine. Cô đã tốt nghiệp vào năm 2011 với tấm bằng loại ưu và được nhận vào học tại đại học Claude Bernard - trường Y nổi tiếng nhất tại Lyon.

Chiến thắng danh hiệu Miss Bourgogne 2012, Marine Lorphelin được trao danh hiệu Hoa hậu Pháp 2013 bởi Delphine Wespiser (Hoa hậu Pháp 2012) tại đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Pháp lần thứ 66 ở Zenith vùng Limoges diễn ra vào ngày thứ 7 8 tháng 12 năm 2012.

Là Hoa hậu nước Pháp, Marine Lorphelin đã thực hiện 2 vấn đề: chăm sóc trẻ em và quyên góp nội tạng. Cô đã ký văn bản hiến tạng sau khi chết cho những người cần đến chúng, tham gia cuộc thi chạy Marathon Paris 2013, tham dự chương trình Fort Boyard nổi tiếng nguy hiểm, quyên góp 18,000 Euro cho trẻ em mắc bệnh tim. Ngòi ra cô còn tham gia nhảy bungee, đạp xe dưới nước, và lặn trong nước lạnh.

Marine Lorphelin là Á hậu 1 tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2013, một cuộc thi nhan sắc lớn bật nhất được diễn ra tại Bali, Indonesia. Với điểm số cao nhất trong các ứng viên đến từ châu Âu, Marine đã đạt dah hiệu Hoa hậu Thế giới châu Âu.

Trước đêm chung kết, cô được vị trí thứ 1 tại phần thi trang phục bãi biển, vị trí thứ 2 tại phần thi siêu mẫu, và đứng thứ 6 ở phần thi Hoa hậu Nhân ái.



</doc>
<doc id="2459155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459155" title="Danh sách các thể loại nhạc rock">
Danh sách các thể loại nhạc rock

Đây là một danh sách các thể loại nhạc rock bao gồm các tiểu thể loại của âm nhạc mang tính đại chúng có nguồn gốc từ thể loại nhạc rock and roll trong thập niên 1940 và 1950, và đã phát triển thành một bản sắc riêng biệt với tên gọi nhạc rock trong thập niên 1960, đặc biệt là ở Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Cuối thập niên 1960, một số tiểu thể loại có thể phân biệt được của nhạc rock đã xuất hiện, bao gồm các thể loại kết hợp như blues rock, folk rock, country rock, và jazz-rock fusion, chúng đã có nhiều đóng góp vào sự phát triển của psychedelic rock chịu ảnh hưởng bởi phản văn hóa gắn liền với ma túy. Những thể loại mới xuất hiện từ quang cảnh chung này bao gồm progressive rock, thể loại có công mở rộng các yếu tố nghệ thuật; glam rock, với vai trò nổi bật của công nghệ quảng bá và phong cách thị giác đặc trưng sử dụng nhiều màu sắc; và các tiểu thể loại chính mang tính đa dạng và có sức sống lâu bền của heavy metal, trong đó nhấn mạnh khối lượng, sức mạnh và tốc độ. Trong nửa sau thập niên 1970, punk rock đóng cả hai vai trò tăng cường và phản ứng lại một vài thể loại trong tập hợp bên trên để tạo ra một thứ âm nhạc thô ráp, tràn đầy năng lượng, đặc trưng bởi những lời phê bình về chính trị và xã hội một cách công khai, không giấu giếm. Punk tạo ra ảnh hưởng vào thập niên 1980 tới sự phát triển tiếp theo của các tiểu thể loại khác, bao gồm new wave, post-punk và cuối cùng là phong trào alternative rock. Từ những năm 1990, alternative rock bắt đầu thống trị nhạc rock và bước vào đời sống âm nhạc chính thống trong các hình thức grunge, Britpop, và indie rock. Các tiểu thể loại kết hợp xa hơn xuất hiện kể từ khi có những nỗ lực có ý thức để vận dụng trở lại các yếu tố trong lịch sử nhạc rock.



</doc>
<doc id="2459157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459157" title="Phạm Hữu Bồng">
Phạm Hữu Bồng

Phạm Hữu Bồng(?) là thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Tư lệnh Bộ đội Biên phòng Việt Nam, phó chủ tịch thường trực hội cựu chiến binh Việt Nam. Ông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từng là chỉ huy trưởng bộ tư lệnh Bộ đội biên phòng tỉnh Điện Biên, sau đó tham mưu trưởng Bộ tư lệnh Biên phòng.


</doc>
<doc id="2459166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459166" title="Quỷ đả quỷ">
Quỷ đả quỷ

Quỷ đả quỷ hay Ma vật ma hoặc Chạm trán cương thi (tựa tiếng Hoa: 鬼打鬼, tựa tiếng Anh: Encounters of the Spooky Kind hay Spooky Encounters) là một bộ phim kinh dị - hài hước - hành động - võ thuật - cổ trang năm 1980 của Hồng Kông do Hồng Kim Bảo đạo diễn, biên kịch và thủ vai chính.

Bộ phim lấy bối cảnh Hồng Kông vào thời xưa, trong một ngôi làng nọ, có một người đàn ông biệt danh Trương "to gan" rất gan dạ, không tin chuyện ma quỷ. Trương làm nghề đánh xe ngựa cho ông Đàm lão gia, đến giờ nghỉ thì anh ta đi ăn đậu hũ ở quán của bác Phúc. Cô vợ của Trương ham muốn tiền bạc nên đã ngoại tình với Đàm lão gia, Đàm lão gia sợ bị Trương phát hiện nên tính thuê người giết Trương.

Đàm lão gia thừa biết không thể thuê sát thủ giết Trương bởi vì Trương có võ công, ông ta quyết định mời pháp sư hại Trương chết. Người hầu của Đàm lão gia là thầy Liễu đem hai nén vàng đến chỗ ông pháp sư Tiền Khai và thuê ông ta giết Trương, người em trai kết nghĩa của ông Tiền là ông Từ đã khuyên ông Tiền không nên hại người nhưng ông Tiền không nghe. Ông Tiền kêu Khoa Lão Cẩu giả vờ cá cược với Trương rằng nếu như Trương dám ngủ trong căn nhà hoang trong rừng một đêm thì sẽ cho Trương mười lạng bạc, Trương đồng ý lời thách thức của Khoa Lão Cẩu. Thực ra trong căn nhà hoang trong rừng có một cái quan tài, ông Tiền sẽ dùng ma cương thi trong quan tài đó để giết Trương.

Trên đường vào rừng, Trương gặp ông Từ, ông Từ cảnh báo Trương về chuyện ma cương thi. Tối hôm đó, ông Tiền dựng đàn làm phép ở nhà Đàm lão gia, ông ta điều khiển ma cương thi nhảy ra khỏi quan tài để giết Trương. Nhờ có nghe lời dặn của ông Từ, Trương đã tìm chỗ trốn và thoát được ma cương thi. Khoa Lão Cẩu tiếp tục thách thức Trương ngủ trong căn nhà hoang lần nữa với giá năm mươi lạng bạc. Trương cầu cứu ông Từ, ông Từ bảo Trương chuẩn bị một thau máu chó mực để tạt vào ma cương thi. Khi Trương tạt máu chó vào ma cương thi thì ông Tiền cũng gặp tai nạn và bị thương nặng. Đàm lão gia và thầy Liễu nghĩ cách khác để giết Trương, họ dựng hiện trường giả ở nhà Trương để đổ cho Trương tội giết vợ. Quan thanh tra đến nhà Trương cũng hiểu lầm Trương giết vợ, bác Phúc chủ quán đậu hũ bị trúng gió nên không thể làm chứng cho Trương, quan thanh tra bắt Trương về trại giam.

Trương nghe tin mình sắp bị tử hình, anh ta đánh gục bọn lính canh rồi bỏ trốn khỏi trại giam. Quan thanh tra dẫn lính đuổi theo bắt Trương lại, may mắn là có ông Từ che chở cho Trương. Ngày hôm sau, ông Tiền thấy Trương và ông Từ đi ăn trưa nên ếm cánh tay phải của Trương đánh những người trong quán, sau đó ông Từ chạy đi tìm ông Tiền và đánh ông Tiền một trận. Quan thanh tra ra lệnh cho lính xử tử Trương tại chỗ, tuy nhiên ông Từ đã ếm bùa bốn người lính đánh lại quan thanh tra, Trương và ông Từ bỏ chạy.

Trương và ông Từ chạy đến nhà Đàm lão gia. Cả hai thấy ông Tiền, Đàm lão gia và thầy Liễu ở đây. Ông Từ dùng phép thuật đấu với ông Tiền, họ khấn thần tiên nhập vào Trương và Đàm lão gia để hai người đó đánh nhau. Khi bị nhập vào thì bỗng dưng Đàm lão gia giết thầy Liễu, sau đó Đàm lão gia cũng bị Trương giết. Ông Từ và ông Tiền bắn hai tia lửa vào nhau, ông Tiền bị chết cháy, còn ông Từ bị rơi từ trên tháp cao xuống đất chết. Cô vợ xấu tính của Trương chạy ra, giả vờ khóc lóc và nói với Trương rằng Đàm lão gia đã bắt cóc cô ta, Trương đánh cô vợ dữ dội bởi vì anh ta đã biết vợ mình ngoại tình từ lâu.




</doc>
<doc id="2459169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459169" title="Jamie Oliver">
Jamie Oliver

James Trevor "Jamie" Oliver, MBE, FRCGP (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1975) là đầu bếp nổi tiếng, nhà quản lý nhà hàng và nhà hoạt động xã hội người Anh, nổi tiếng qua những chương trình dạy nấu ăn qua truyền hình, sách hướng dẫn nấu ăn và ẩm thực cũng như những chiến dịch nhằm cải thiện đời sống ẩm thực quốc gia và trong các trường học. Biệt danh của anh là "Naked Chef", là người đấu tranh chống lại việc ăn kiêng vô độ và những thói quen nấu nướng xấu của người Anh và Mỹ. Jamie là đầu bếp chuyên nấu đồ ăn Italia, cho dù anh cũng nổi tiếng với việc nấu các món ăn trên toàn thế giới.





</doc>
<doc id="2459190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459190" title="Tôn Thất Thiện">
Tôn Thất Thiện

Tiến sĩ Tôn Thất Thiện là một nhà dân tộc chủ nghĩa Việt Nam thời hậu Thế chiến II. Ông là một nhân vật đặc biệt khi từng phục vụ và tiếp cận hai nhà lãnh đạo quan trọng của Việt Nam hậu Thế chiến: Chủ tịch Hồ Chí Minh (của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) giai đoạn 1945-46 và Thủ tướng/Tổng thống Ngô Đình Diệm (của Quốc gia Việt Nam sau này trở thành Việt Nam Cộng hòa) các giai đoạn 1954-55, 1956-59, 1963. Ông đóng một vai trò quan trọng - dù thường bị coi nhẹ đi - trong việc cố gắng bảo vệ một nước Việt Nam phi cộng sản.

Từ 1945 tới 1975, ông là một người tham gia chủ động hoặc là một nhân chứng trong hầu hết sự kiện lịch sử lớn của Việt Nam: Cách mạng tháng Tám 1945, Hội nghị Genève 1954 và sự chia cắt đất nước, sự khai sinh Đệ Nhất Cộng hòa, Cuộc đảo chính 1963, Sự kiện Tết Mậu Thân 1968 và Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975.

Ông từng biết hay gặp gỡ hầu như tất cả các nhân vật lãnh đạo chính trị và quân sự quan trọng của Bắc Việt, Nam Việt và Hoa Kỳ, cũng như các phóng viên nước ngoài tường thuật lại cuộc xung đột.

Năm 1968, ông làm Bộ trưởng Bộ Thông tin trong Chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Các nỗ lực cải cách cho phép một hệ thống truyền thông phi kiểm duyệt đã khiến ông được nhận Giải Ramon Magsaysay về Báo chí, Văn học và Nghệ thuật truyền thông sáng tạo trong năm đó.

Là một nhà chủ nghĩa dân tộc thuộc ‘Lực lượng thứ ba’ chống lại cả chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa cộng sản, trong khi đó theo đuổi một sự kết hợp giữa truyền thống Nho giáo và tư tưởng chính trị phương Tây, ông thường được xếp vào hàng ngũ mang tầm nhìn cải cách duy tân của chí sĩ nổi tiếng Phan Chu Trinh. Về nhiều mặt, ông có thể được xem là một ‘người Việt trầm lặng’ đối chiếu với nhân vật hư cấu "Người Mỹ trầm lặng" của Graham Greene.

Ông qua đời ngày 3 tháng 10 năm 2014 tại Ottawa, Canada.


Các tác phẩm của Tôn Thất Thiện:

Sách:


Bài báo:



</doc>
<doc id="2459194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459194" title="Hồ máu tử thi">
Hồ máu tử thi

Hồ máu tử thi (tiếng Latinh: "livor mortis", tiếng Anh: "postmortem lividity", "hypostasis", "suggillation") là một dấu hiệu của sự chết. Đó là khi máu tụ lại ở phần dưới cơ thể và làm màu da biến thành màu đỏ hơi tía. Nguyên nhân là khi tim ngưng đập và máu ngừng tuần hoàn, các hồng cầu nặng sẽ chìm xuống xuyên qua huyết tương dưới tác động của trọng lực.

Hồ máu tử thi bắt đầu sau 20 phút đến ba giờ đồng hồ tính từ thời điểm chết và đông lại trong mao mạch trong bốn đến năm giờ đồng hồ. Sắc tím trên da đạt mức cực đại trong khoảng sáu đến 12 giờ đồng hồ. Màu da đỏ đậm đến độ nào là tùy thuộc vào mức độ giảm sút hemoglobin trong máu. Sự đổi màu da không diễn ra tại các vùng cơ thể tiếp xúc với mặt phẳng hoặc đồ vật khác, bởi tại các vùng đó mao mạch bị nén. Khi xác phân hủy, máu thấm qua thành mạch máu và gây biến màu các mô. Đây là nguyên nhân màu sẫm trên da được cố định.
Các nhân viên điều tra có thể dựa vào sự hiện diện hay thiếu vắng hồ máu tử thi để xác định xấp xỉ thời gian chết. Sự hiện diện của hồ máu tử thi cũng là chỉ báo khi nào thì hồi sức tim - phổi không còn có ích nữa, hoặc khi nào thì nên thôi việc hồi sức tim - phổi ấy lại. Khoa học pháp y cũng dùng hồ máu tử thi để xác định liệu xác chết có bị di chuyển hay không, chẳng hạn nếu cái xác được tìm thấy trong tư thế úp mặt xuống đất nhưng hồ máu tử thi lại hiện diện trên lưng xác chết thì các nhà điều tra có thể kết luận rằng xác này vốn ngửa mặt lên trời.



</doc>
<doc id="2459200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459200" title="Maggie Grace">
Maggie Grace

Margaret Grace Denig (sinh 21 tháng 9 năm 1983), được biết tới với nghệ danh Maggie Grace, là một nữ diễn viên người Mỹ. Grace được biết tới với vai Kim trong "Taken" (2008), "Taken 2" (2012) và "Taken 3" (2015). Lớn lên tại Worthington, Ohio, cô bỏ học để chuyển tới Los Angeles sau khi cha mẹ cô ly dị. Khi đang gặp nhiều khó khăn về mặt tài chính, cô nhận được vai diễn đầu tiên là vai chính trong loạt video trên mạng "Rachel's Room" vào năm 2001. Cô nhận được đề cử Giải Nghệ sĩ Trẻ vào năm 2002 sau khi thủ vai nạn nhân của một vụ giết người Martha Moxley trong chương trình truyền hình "Murder in Greenwich".

Năm 2004, Grace được tuyển vào vai Shannon Rutherford trong chương trình truyền hình "Lost", chương trình mà cô là một trong những diễn viên thuộc dàn diễn viên chính trong hai mùa đầu tiên, giành một giải thưởng Screen Actors Guild Award trong hạng mục dàn diễn viên xuất sắc. Rời khỏi bộ phim, Grace chuyển sang thiên hướng đóng phim chiếu rạp, khởi đầu đầu bằng việc diễn xuất cùng tài tử Tom Welling trong phim "The Fog" vào năm 2005. Sau đó, cô xuất hiện trong các phim "Suburban Girl", "The Jane Austen Book Club" (đều vào năm 2007), và vào vai Kim Mills bên cạnh diễn viên Liam Neeson trong phim "Taken" năm 2008. Cô cũng tái xuất trong phim "Taken 2" (2012) và Taken 3 (2014). Cô diễn vai chính, Alice, trong phim "Malice in Wonderland", một bộ phim thời hiện đại mô phỏng tiểu thuyết của Lewis Carroll "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên". Grace tái xuất màn ảnh nhỏ trong vai Shannon trong hai tập khác của "Lost", trong đó có tập cuối của phim. Năm 2013, cô xuất hiện trong chương trình "Californication". Cô thủ vai Faith, một nghệ sĩ trẻ xinh đẹp, được Hank Moody (David Duchovny) để ý tới.

Tên khai sinh của cô là Margaret Grace Denig, cô sinh ra tại Worthington, Ohio, là một trong ba người con của cặp vợ chồng Valinn (họ Everett) và Rick Denig, người buôn bán đá quý. Gia đình cô sống trong một căn nhà hơn 200 tuổi, căn nhà mái dốc đầu tiên tại khu trung tâm Ohio. Cô học tại trường Công giáo Worthington từ bậc mẫu giáo tới tận lớp chín và học tại trường trung học Thomas Worthington trong khoảng thời gian ngắn, nơi cô bắt đầu diễn các vở kịch ở trường và rạp hát địa phương, trong đó có cả vở "The Crucible", tại Trung tâm Cộng đồng Do Thái địa phương (dù cô không phải người Do Thái). Khi còn nhỏ, Grace là một người thích đọc và tự miêu tả bản thân là "nghiện Shakespeare", tại tuổi 13, cô "rất thích Jane Austen, kiểu như nhiều đứa trẻ thích "Star Trek"". Cha mẹ cô ly dị khi cô 16 tuổi, và mẹ cô tìm kiếm "một khởi đầu mới". Grace bỏ học trung học để chuyển tới Los Angeles, California với mẹ, trong khi các em cô Ian Denig và Marissa Palatas (người cưới Nick Palatas) ở với bố. Tại Los Angeles, Grace và mẹ thường gặp khó khăn về mặt tài chính, thuê căn hộ ngắn hạn thay vì ở nhà tập thể một cách cố định và ăn những bữa ăn cơ bản, vì đó là những gì họ đủ tiền để trả.

Grace thuê một người đại diện ngay trong tuần đầu tiên cô chuyển nhà đến Los Angeles và ngay lập tức tham gia vào các khóa học diễn xuất. Cô giành được vai diễn đầu tiên trong phim "Rachel's Room", một bộ phim phát hành năm 2001 trên mạng nói về những vụ ngoại tình bên trong phòng ngủ của một thiếu nữ được tạo nên bởi nhà sản xuất của "Dawson's Creek" là Paul Stupin. Vai diễn tiếp theo của cô là trong một chương trình truyền hinh năm 2002 "Septuplets", tuy nhiên chương trình đã bị hủy bỏ trước khi chiếu tập đầu tiên. Vai diễn đột phá của cô là trong một bộ phim chiếu trên truyền hình vào năm 2002 "Murder in Greenwich", dựa trên câu truyện có thật về vụ giết cô bé 15 tuổi Martha Moxley. Cô được đề cử cho giải Nghệ sĩ Trẻ vì vai diễn Moxley trong hạng mục Màn thể hiện tốt nhất trong một phim chiếu trên truyền hình, Miniseries hay thể loại Đặc biệt – cho vai nữ chính, nhưng để thua Clara Bryant trong phim "Tru Confessions". Sau đó, cô tiếp tục diễn các vai phụ trong các chương trình truyền hình nổi tiếng "", "The Lyon's Den", "Miracles", "Like Family", "Cold Case" và "", cũng như phim "Twelve Mile Road" và "Creature Unknown".

Giữa năm 2004, đại diện của Grace gửi cho cô kịch bản của tập đầu tiên của chương trình truyền hình "Lost"; cô được nhận vào vai Shannon Rutherford sau buổi tuyển diễn viên thành công. Năm 2005, cô được đề cử cho giải Teen Choice Award hạng mục Nữ diễn viên có diễn xuất đột phá cho vai diễn của cô trong "Lost", nhưng lại để thua diễn viên của "Desperate Housewives" là Eva Longoria. Cô đang sống tại Hawaii khi quay mùa đầu tiên của Lost, và ký hợp đồng để sát cánh cùng tài tử Tom Welling trong "The Fog", một phiên bản năm 2005 làm lại theo bộ phim kinh dị cùng tên năm 1980, cô đóng vai chính mà trước đây được đóng bởi Jamie Lee Curtis. Dù đáng lẽ ra việc quay phim "Lost" phải hoàn thành trước khi "The Fog" bấm máy, nhưng việc sản xuất "Lost" vẫn tiếp tục vì tập cuối mùa kéo dài và Grace phải di chuyển giữa hai phim trường, ở hòn đảo của Hawaii Oahu và Đảo Bowen ở British Columbia, Canada. Sau khi đứng ở vị trí thứ #27 trong Top 100 nữ diễn viên gợi cảm năm 2005 của tạp chí Maxim, cô tiếp tục trở lại với mùa thứ hai của Lost. Nhân vật cô đóng đã chết vào tập thứ 8 của mùa 2, "Collision" khi người viết kịch bản của phim bắt đầu cảm thấy dòng truyện của nhân vật [bị] giới hạn". Nhà sản xuất Carlton Cuse nói rằng việc Grace rời khỏi phim "như là việc đôi bên cùng có lợi" khi cô muốn tập trung sự nghiệp của mình vào việc đóng phim chiếu rạp. Sau khi rời khỏi chương trình, cô vẫn cùng với các diễn viên khác của "Lost" trên sân khấu của 12th Screen Actors Guild Awards nơi "Lost" nhận giải Dàn diễn viên xuất sắc của một bộ phim thể loại Chính kịch.
Tạp chí "Variety" đưa tin rằng vào tháng 5 năm 2005 Grace đã thương thảo hợp đồng để đóng nhân vật của loạt X-Men là Kitty Pryde trong phim năm 2006 "", nhưng vào tháng 7, các buổi tuyển chọn diễn viên lại được tổ chức để tìm người thay thế cô. Cuối cùng thì vai diễn thuộc về Ellen Page, và Grace sau đó tiết lộ rằng cô chưa bao giờ muốn vai diễn đó và rất bất ngờ khi thấy tin mình đi thử vai và được nhận khi được hỏi. Vai diễn lớn tiếp theo của Grace là vào năm 2007 trong phim "Suburban Girl", cùng với Sarah Michelle Gellar và Alec Baldwin. Năm 2007, cô đóng vai chính trong phim "The Jane Austen Book Club", dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Karen Joy Fowler. Cô là một người hâm mộ Jane Austen và đã đọc tiểu thuyết của Fowler khi nó được tung ra năm 2004. Khi cô đọc kịch bản phim, cô tới gặp Robin Swicord, người nói rằng cô đã "vui tới phát khóc" khi được nhận vai Allegra, một cô gái đồng tính 20 tuổi. Sau khi việc quay "The Jane Austen Book Club" hoàn thàn, Grace trở lại Hawaii trong một thời gian ngắn để tham dự mùa 3 của Lost, tập "Exposé". Cô bắt đầu chuyển sang thể loại phim tâm lý hành động từ năm 2008 với phim "Taken" sát cánh cùng Liam Neeson, người đứng đầu danh sách các diễn viên nam cô muốn làm việc cùng mà cô biết chỉ hai tháng trước khi cô nhận được vai diễn. Cô diễn vai chính trong phim của Simon Fellows ra mắt năm 2009 là "Malice in Wonderland", một phiên bản hiện đại của cuốn Alice's Adventures in Wonderland được viết bởi nhà văn Lewis Carroll. Năm 2010, Grace tham gia phim chính kịch "Flying Lessons", và cùng Tom Cruise, Cameron Diaz trong phim của James Mangold "Knight and Day", cũng như "Faster", cùng với Dwayne Johnson. Lịch làm việc bận rộn của Grace khiến cho cô không thể đóng vai Shannon trong "LA X", tập đầu tiên trong mùa thứ 6 và cũng là mùa cuối cùng của Lost, nhưng cô cũng đã trở lại trong tập cuối cùng là "The End". Vào tháng 9 năm 2010, Grace được chọn để đóng Irina trong "" và "".

Vào tháng 12 năm 2012, Grace nhận được thông báo rằng cô sẽ lần đầu tiên được đóng trên sân khấu Broadway trong vở "Picnic". Vở kịch công chiếu ngày 14 tháng 12, tại nhà hát American Airlines. Sebastian Stan cùng tham gia diễn xuất với Grace trong vở kịch từng thắng giải Pulitzer.

Cô cũng lần đầu tiên xuất hiện với tư cách khách mời trong chương trình của Showtime "Californication" và tháng 1 năm 2013, cô vào vai một ca sĩ trẻ xinh đẹp trong thế giới rock and roll và lọt vào mắt xanh của nhân vật chính Hank Moody, do diễn viên David Duchovny đảm nhiệm.

Vào tháng 2 năm 2015, cô thông báo rằng cô sẽ đóng vai chính trong một bộ phim của CBS tên là "Code Black", nhưng sau đó rời khỏi bộ phim vì nhiều lý do.

Grace sinh sống tại Honolulu, Hawaii khi đóng phim "Lost", nói rằng "Tôi rất thích sống ở đây, nhưng đây không phải là nơi mà tôi có thể theo đuổi sự nghiệp diễn xuất." Cô cũng nói rằng, khi sống ở Hawaii, các đồng nghiệp trong phim "Lost" giới thiệu cô với nhiều chàng trai "có khi một người mỗi đêm." Cô nói rằng các đồng nghiệp nam của cô "rất cứng đầu" và "khăng khăng" khuyên cô hẹn hò với một số người đàn ông nhất định; diễn viên Josh Holloway từng đề nghị giúp cô chọn một trong số những người mẫu đã làm việc với anh để hẹn hò. Grace và Ian Somerhalder, người em nuôi trên phim của cô, bắt đầu hẹn hò vào tháng 4 năm 2006 sau khi cả hai cùng rời khỏi "Lost". Khi được hỏi về Somerhalder vào tháng 8, cô nói, "Ian là một người tốt, tôi rất quý anh ấy, dù vậy, tôi chỉ mới 22 tuổi – quá trẻ để nghĩ về một mối quan hệ nghiêm túc." Khi vẫn còn cùng làm việc trong phim "Lost," Grace và Somerhalder nhận nuôi một chú mèo được đặt tên Roo sau khi họ tìm thấy chú "đang chết dần, chết mòn" ở khu rừng trên phim trường. Cô nói rằng bây giờ nó là "bạn đồng hành" của cô. Từ năm 2008 đến năm 2009, cô hẹn hò với Blake Mycoskie, một thí sinh trong mùa 2 của chương trình truyền hình thực tế "The Amazing Race" và là người sáng lập hãng giày TOMS Shoes. Vào này 18 tháng 2 năm 2015, Grace thông báo rằng cô đã đính hôn với nhà làm phim Matthew Cooke trên Instagram.

Grace thường ghi ơn mẹ cô như là người tạo cho cô cảm hứng. Khi được hỏi về người bạn thân nhất, cô nói rằng cô và mẹ như chị và em và rằng cô "thật may mắn khi có được một người mẹ tuyệt vời." Cô tự xưng là một người ngưỡng mộ nước Anh, đã từng có bạn tâm thư ở Lake District từ năm lên tám, và lần đầu đến Anh năm 13 tuổi, cô ngưỡng mộ nhiều nhà thơ người Anh cũng như là William Shakespeare.



</doc>
<doc id="2459205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459205" title="Mát lạnh tử thi">
Mát lạnh tử thi

Mát lạnh tử thi (tiếng Latinh: "algor mortis", trong đó "algor" nghĩa là "cái lạnh", "mortis" nghĩa là "của cái chết") là một giai đoạn sau cái chết khi nhiệt độ cơ thể xác chết giảm xuống. Nhìn chung giai đoạn này diễn ra nhanh chóng cho đến khi nhiệt độ xác chết bằng với nhiệt độ môi trường xung quanh xác, mặc dù có những nhân tố có thể tác động đáng kể lên quá trình này.

Đo nhiệt độ trực tràng của tử thi có thể cung cấp một vài manh mối về thời gian chết. Cho dù sự dẫn nhiệt (khiến giảm nhiệt cơ thể) tuân theo một đường cong phân rã dạng hàm mũ song có thể xấp xỉ nó thành đường tuyến tính, từ đó thu được một số kết quả: trong giờ đồng hồ đầu tiên, nhiệt độ xác giảm 2 °C, sau đó cứ mỗi giờ lại giảm thêm 1 °C cho đến khi nhiệt độ xác gần tương đương với nhiệt độ môi trường xung quanh xác.

Một công thức gọi là công thức Glaister cho phép ước lượng độ dài thời gian tính từ khi chết đến một thời điểm nhất định. Công thức này giả định rằng sự giảm nhiệt độ trực tràng tuân theo đường tuyến tính.

Khi xác bắt đầu phân hủy thì nhiệt độ bên trong xác lại có chiều hướng tăng trở lại.

Nói chung, sự thay đổi nhiệt độ không phải là cách chính xác để xác định thời gian chết do quá trình này bị ảnh hưởng bởi một số nhân tố như sau:



</doc>
<doc id="2459211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459211" title="Tái nhạt tử thi">
Tái nhạt tử thi

Tái nhạt tử thi (tiếng Latinh: "pallor mortis", trong đó "pallor" nghĩa là "sự tái nhạt", "mortis" nghĩa là "của cái chết") chỉ sự tái nhạt màu sắc diễn ra ở da của cơ thể người (trường hợp da sáng màu) chỉ trong vòng 15 đến 25 phút sau chết. Nguyên nhân là do máu thôi tuần hoàn trong các mao mạch. Một khoảng thời gian sau, máu chìm xuống phần dưới của xác dưới tác động của trọng lực và tạo thành hồ máu tử thi.

Bởi quá trình tái nhợt diễn ra hết sức nhanh chóng nên hầu như không thể dựa vào sự tái nhạt tử thi để xác định thời gian chết mà chỉ có thể ước định rằng cái chết diễn ra không quá 30 phút trước hay hơn. Suy luận này có lẽ có ích nếu người ta nhanh chóng tìm thấy xác của một người rất nhanh chóng sau khi người đó chết.

Chú ý rằng một người còn sống cũng có thể có làn da tái nhạt như xác chết khi bị sốc nặng, bởi khi đó màu lùi khỏi bề mặt da. Bệnh suy tim ("Insufficientia cordis") cũng có thể khiến khuôn mặt bệnh nhân trông nhợt nhạt.


</doc>
<doc id="2459217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459217" title="The Chainsmokers">
The Chainsmokers

The Chainsmokers là một bộ đôi DJ/nhà sản xuất/nhạc sĩ ở New York bao gồm các thành viên Andrew Taggart (sinh 1989) và Alex Pall (sinh năm 1985). Bộ đôi này trở nên nổi tiếng với hit năm 2014,"#Selfie", đạt vị trí thứ 16 trên bảng xếp hạng Billboard hot 100, số 3 tại Úc và số 11 tại Anh. Tháng 10 năm 2015, nhóm đã cho ra mắt đĩa EP "Bouquet ". Các đĩa đơn tiếp theo của nhóm  "Roses" và "Don't Let Me Down" lọt top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trong khi " Closer <nowiki>"</nowiki> trở thành đĩa đơn đầu tiên của nhóm đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng.

Andrew Taggart được sinh ra vào năm 1989 tại Portland, Maine. Alex Pall được sinh ra vào năm 1985 tại thành phố New York.Pall học nghệ thuật tại đại học New York University, trong khi Taggart học tại Đại học Syracuse University.

Năm 2012, họ cùng nhau tạo nên cặp đôi DJ,hiện tại họ cư trú tại New York. Cả hai cùng sáng tác với sự giúp đỡ của một người tên là John Donigan.

The Chainsmokers được thành lập năm 2012 dưới sự quản lý của Adam Alpert thuộc công ty 4AM tại New York. Năm 2012, họ cộng tác với nữ diễn viên, nghệ sĩ thu âm người Ấn Độ, Priyanka Chopra, sản xuất ra đĩa đơn "Erase", sau đó là " The Rookie " vào năm 2013. Năm 2013 họ ký hợp đồng với hãng thu âm 604 Records, đứng đầu bởi Chad Kroeger,trưởng ban nhạc Nickelback, và hiện tại Kroeger đang là cố vấn cho họ.

Năm 2014 họ phát hành "#SELFIE" dưới sự giúp đỡ của Kroeger.
Họ đã làm một bản demo về bản nhạc có chứa độc thoại của một cô gái nói về chụp ảnh chân dung của bản thân. Cảm hứng của họ đến từ các cô gái tại các câu lạc bộ mà họ thường đến tại thành phố New York.

Họ cũng phát hành một video âm nhạc,tạo nên bằng việc sử dụng các bức ảnh chân dung của Steve Aoki, founder of Dim Mak, Snoop Dogg, David Hasselhoff, Ian Somerhalder và một số người khác. 29 tháng 1 năm 2014,The Chainsmokers phát hành video "#SELFIE" trên Youtube..Hiện nay, "#SELFIE" đã có gần 500 triệu lượt xem trên Youtube.

19 tháng 3 năm 2016, nhóm đã tham gia biểu diễn tại lễ hội âm nhạc EDM  Ultra Music Festival, là nơi họ đã công khai lên án ứng cử viên Tổng thống Donald Trump.

Tháng 10 năm 2016,  The Chainsmokers đã đạt được vị trí thứ 18 trong bảng xếp hạng " Top 100 DJs" của tạp chí "DJ Magazine"

4 tháng 11 năm 2016, nhóm cho ra mắt đĩa đơn mở rộng thứ 2 mang tên "Collage".

Taggart đã miêu tả âm nhạc của bộ đôi này là "sự hoà quyện giữa nhạc pop, nhạc dance và hip-hop." Trích dẫn lời của The Chainsmokers, theo họ thì họ bị ảnh hưởng âm nhạc bởi Pharrell Williams và deadmau5. Các tác phẩm của những ca sĩ, nhà sản xuất dưới đây đã truyền cảm hứng cho các bài hát của Chainsmokers, bao gồm: Blink-182, Taking Back Sunday, Taylor Swift, Max Martin, The xx và Explosions in the Sky.

Alexander "Alex" Pall sinh ngày , lớn lên ở Westchester, New York. Mẹ anh là một bà nội trợ và cha anh là một người buôn bán các tác phẩm nghệ thuật.

Andrew "Drew" Taggart sinh ngày , lớn lên ở Freeport, Maine. Mẹ anh là một giáo viên và cha anh bán chân tay giả. Anh đã theo đuổi EDM ở tuổi 15 khi anh đang ở Argentina, nơi anh được tiếp xúc với âm nhạc của David Guetta, Daft Punk và Trentemøller.


</doc>
<doc id="2459284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459284" title="10 Hygiea">
10 Hygiea

10 Hygiea là tiểu hành tinh lớn thứ tư trong Hệ Mặt Trời về thể tích và khối lượng, nó năm trong vành đai tiểu hành tinh. Với đường kính khoảng 350–500 km và khối lượng được ước tính là chiếm tới 2.9% tổng khối lượng của cả vành đai, Hygiea là tiểu hành tinh tối kiểu C với bề mặt chứa carbon lớn nhất.

Mặc dù có kích thước lớn, Hygiea trông rất mờ khi quan sát từ Trái Đất. Điều này là do bề mặt tối cũng như khoảng cách khá xa Mặt Trời của nó. Vì vậy một vài tiểu hành tinh nhỏ hơn đã được phát hiện trước khi Annibale de Gasparis tìm ra nó vào ngày 12 tháng 4 năm 1849. Ở hầu hết các vị trí trên quỹ đạo, Hygiea có cấp sao biểu kiến thấp hơn bốn bậc so với Vesta, và cần phải dùng kính viễn vọng 100 mm để có thể quan sát được nó. Tuy nhiên, khi ở củng điểm quỹ đạo, Hygiea có thể được nhìn thấy qua ống nhòm 10x50. 
Các nhà khoa học nghĩ rằng nó không có từ trường vì không có hoạt động Dynamo trong lõi của chinh nó

Hygiea được Annibale de Gasparis phát hiện vào ngày 12 tháng 4 năm 1849 tại Napoli, Ý, phát hiện đầu tiên trong chín tiểu hành tinh. Giám đốc đài thiên văn Napoli, Ernesto Capocci, đã đặt tên cho nó là "Igea Borbonica" ("Bourbon Hygieia") theo tên của vương triều đã trị vì Vương quốc Hai Sicilia.

Tuy nhiên, vào năm 1852, John Russell Hind đã viết rằng "nó thường được gọi là "Hygeia", phần phụ không cần thiết 'Borbonica' được loại bỏ." Tên gọi này bắt nguồn từ Hygieia, vị nữ thần Hy Lạp của sức khỏe, con gái của Asclepius. Nó thường được viết là "Hygeia" vào thế kỷ mười chín, ví dụ như trong tờ "Monthly Notices of the Royal Astronomical Society".

Bề mặt của Hygiea bao gồm vật chất chứa carbon cổ xưa với quang phổ tương tự như của các thiên thạch carbonaceous chondrite. Bề mặt cổ xưa này cho thấy Hygiea không bị tan chảy trong giai đoạn đầu của quá trình hình thành Hệ Mặt Trời.

Hygiea là thành viên chính của nhóm tiểu hành tinh Hygiea và chứa hầu hết khối lượng của nhóm này (hơn 90%). Nó có kích thước lớn nhất trong các tiểu hành tinh tối kiểu C, loại tiểu hành tinh chiếm đa số ở phía ngoài vành đai tiểu hành tinh. Có vẻ như Hygiea có hình cầu dẹt với đường kính trung bình 444 ± 35 km và tỷ lệ bán trục lớn 1.11, cao hơn nhiều so với 2 Pallas, 4 Vesta và hành tinh lùn Ceres. Giống như Ceres, Hygiea có tỷ trọng tương đối thấp, tương tự như các vệ tinh băng của Sao Mộc và Sao Thổ thay vì các hành tinh kiểu Trái Đất hay các tiểu hành tinh đá.

Mặc dù là vật thể lớn nhất trong khu vực của mình, Hygiea trông rất mờ khi quan sát từ Trái Đất do bề mặt tối và khoảng cách xa Mặt Trời của nó. Thậm chí Hygiea là tiểu hành tinh mờ thứ ba trong số hai mươi tiểu hành tinh đầu tiên được phát hiện, chỉ sau 13 Egeria và 17 Thetis. Hygiea có cấp sao khoảng +10.2, thấp hơn bốn bậc so với Vesta và phải dùng kính viễn vọng ít nhất là để quan sát. Tuy nhiên, tại cận điểm quỹ đạo, Hygiea có thể đạt cấp sao +9.1 và có thể được nhìn thấy qua ống nhòm 10x50, trong khi hai tiểu hành tinh lớn thứ hai và thứ ba, 704 Interamnia và 511 Davida, lại luôn nằm ngoài khả năng quan sát của ống nhòm.

Ít nhất 5 lần Hygiea che khuất sao đã được các nhà thiên văn học quan sát từ Trái Đất, nhưng vẫn chưa có nhiều thông tin về hình dạng của nó. Kính viễn vọng không gian Hubble đã loại bỏ khả năng tồn tại vật thể có đường kính trên 16 km cùng quỹ đạo với Hygiea.

Nhìn chung, các đặc tính của Hygiea ít được biết đến nhất trong số bốn vật thể lớn của vành đai tiểu hành tinh. Quỹ đạo của nó gần với mặt phẳng hoàng đạo hơn nhiều so với Ceres, Pallas hay Interamnia, nhưng lại không tròn bằng Ceres và Vesta với độ lệch khoảng 12%. Tại viễn điểm quỹ đạo, Hygiea vươn ra tới rìa vành đai tiểu hành tinh ở cận điểm quỹ đạo của nhóm tiểu hành tinh Hilda. Hygiea được Trung tâm Tiểu hành tinh sử dụng để tính toán nhiễu loạn.

Hygiea tự quay với tốc độ chậm một cách bất thường khi mất 27 giờ 37 phút để quay được một vòng, trong khi các tiểu hành tinh lớn thường chỉ mất từ 6 đến 12 giờ. Hướng tự quay của Hygiea vẫn chưa được xác định nhưng có khả năng là ngược chiều kim đồng hồ. Phân tích đường cong ánh sáng cho thấy điểm cực của Hygiea có khả năng hướng về tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (30°, 115°) hoặc (30°, 300°) với khoảng chênh lệch 10°, khiến cho trục quay của nó nghiêng khoảng 60° trong cả hai trường hợp.


</doc>
<doc id="2459289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459289" title="Ga Guil">
Ga Guil

Ga Guil là ga tàu điện ngầm ở Seoul, Hàn Quốc, nó phục vụ Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Tên nhà ga này xuất phát từ vị trí của nó trong Guro 1 (phát âm il)-dong. Đại học công nghệ Dongyang nằm gần đây.



</doc>
<doc id="2459291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459291" title="Ga Gaebong">
Ga Gaebong

Ga Gaebong thuộc về Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Tên phụ của nó là Đại học thần học Hanyoung.


</doc>
<doc id="2459297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459297" title="Aleuria aurantia">
Aleuria aurantia

Aleuria aurantia (tiếng Anh:"Orange Peel Fungus" - Nấm vỏ cam) là một loài nấm trong họ Pezizales. Nó có màu cam rực rỡ, quả thể hình chém, giống như vỏ cam nằm rải trên mặt đất. Tại châu Âu, "Aleuria aurantia" có thể bị nhầm lẫn với những loài Otidea hoặc Caloscypha có độc hoặc không rõ tính ăn được.
Loài mọc trên đất sét hoặc đất trống bị xáo trộn trên khắp Bắc Mỹ và châu Âu. Thu hoạch "Aleuria aurantia" chủ yếu là vào cuối mùa hè và mùa thu.


</doc>
<doc id="2459326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459326" title="Guillermo Varela">
Guillermo Varela

Guillermo Varela Olivera sinh ngày 24 tháng 3 năm 1993, là cầu thủ bóng đá người Uruguay, hiện tại đang chơi ở vị trí hậu vệ phải cho Eintracht Frankfurt theo dạng cho mượn từ Manchester United.

Valera sinh ra tại Montevideo, Uruguay, Valera bắt đầu sự nghiệp của mình tại quê nhà với CLB Peñarol,trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên của anh là trận gặp Racing Club de Montevideo vào ngày 5 tháng 6 năm 2011 tại giải Uruguayan Primera División.Penarol đã thua Racing Club de Montevideo với tỉ số 1-0, Varela vào thay Yefferson Moreira ở phút 67.

Tháng 5 năm 2013, Valera được mời thử việc tại Manchester United trong 2 tuần sau màn trình diễn ấn tượng tại South American Youth Championship 2013.

Ngày 7 tháng 6 năm 2013, Manchester United thông báo họ đã đạt được thỏa thuận chuyển nhượng Valera từ Peñarol với khoản phí chuyển nhượng không được tiết lộ, theo tin đồn là 2,8 triệu Euro. Anh trở thành cầu thủ đầu tiên gia nhập Manchester United dưới thời huấn luyện viên David Moyes. Ngày 11 tháng 6, anh đã ký vào bản hợp đồng với thời hạn 5 năm.

Valera tham dự FIFA U-20 World Cup 2013,cùng đội tuyển U20 Uruguay, họ đã giành vị trí thứ nhì, sau nhà vô địch là đội tuyển Pháp.
"Tính đến ngày 22 tháng 4 năm 2016".


</doc>
<doc id="2459327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459327" title="Công ty Bảo hiểm Ký thác Liên bang Hoa Kỳ">
Công ty Bảo hiểm Ký thác Liên bang Hoa Kỳ

Công ty Bảo hiểm Ký thác Liên bang Hoa Kỳ (tiếng Anh: Federal Deposit Insurance Corporation, viết tắt là FDIC) là một công ty của chính phủ Liên bang Hoa Kỳ hoạt động như một cơ quan độc lập để giám sát và bảo chứng lượng tiền ký thác ở các ngân hàng Hoa Kỳ.

Công ty này được thành lập năm 1933 qua Đạo luật Ngân hàng (1933 Banking Act) để phục hồi uy tín cho nền tài chánh Hoa Kỳ sau cuộc khủng hoảng kinh tế. Tính đến năm 2013 thì FDIC bảo đảm $250.000 tối đa cho mỗi trương mục ký thác ở các ngân hàng thành viên, tổng số là 7,181 cơ sở trên toàn quốc Hoa Kỳ. Ngoài trách nhiệm kể trên, công ty FDIC cũng duyệt xét và giám sát những cơ sở tài chánh hầu bảo đảm chức năng hoạt động, bảo vệ người tiêu thụ, và điều hành những cơ sở tài chính đã phá sản.

Về mặt tài trợ, chính phủ Mỹ không cấp ngân khoản nào cho công ty FDIC vì đây là cơ quan độc lập. Do đó các chi phí hoạt động là do ngân phí thu từ các ngân hàng thành viên để hưởng dịch vụ bảo hiểm. Một số lợi nhuận khác là từ các công phiếu của Ngân khố Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2459333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459333" title="David Attenborough">
David Attenborough

David Attenborough (sinh ngày 8 tháng 05 năm 1926) là một phát thanh viên và nhà tự nhiên học người Anh. Sự nghiệp của ông được biết đến với việc ông đã dẫn các chương trình về lịch sử tự nhiên trong suốt 60 năm qua. Ông nổi tiếng vì đã viết và giới thiệu seri 9 phim về cuộc sống tự nhiên với sự cộng tác cùng ban Lịch sử Tự nhiên của BBC, seri phim tập hợp nhiều nghiên cứu về đời sống các loài trên hành tinh chúng ta. Ông cũng là một nhà quản lý lâu năm tại BBC, từng làm người tổ chức cho BBC Two, đạo diễn chương trình cho BBC Television trong thập niên 60, 70. Ông là người duy nhất đoạt giải thưởng BAFTA (giải thưởng của Viện hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc) ở các thể loại đen trắng, phim màu, HD và 3D.

Ở Anh, Attenborough được gọi là "national treasure" (bảo vật quốc gia) mặc dù chính bản thân ông không thích được gọi với cái tên này. Năm 2002, ông được vinh danh trong số 100 người Anh vĩ đại nhất trong một cuộc bình chọn rộng rãi. Anh trai của ông là Richard Attenborough, một đạo diễn, diễn viên, và nhà sản xuất.

Attenborough được sinh ra ở Isleworth, phía tây London, nhưng lại lớn lên ở College House trong khuôn viên trường đại học College, Leicester, nơi cha ông, Frederick Attenborough làm hiệu trưởng. Ông là người con thứ hai trong gia đình có 3 anh em trai (anh trai ông, Richard là một diễn viên, em trai ông, John, một thành viên ban quản trị hãng sản xuất xe hơi Alfa Romeo). Trong thời gian thế chiến thứ hai, cha mẹ ông đã nhận nuôi 2 bé gái tị nạn người Do Thái.

Thời thơ ấu, Attenborough thường sưu tập các mẫu đá và hóa thạch. Attenborough nhận được sự khích lệ trong việc thu thập các mẫu vật, khi nhà khảo cổ học Jacquetta Hawkes tỏ ra rất thích thú với bảo tàng nhỏ của ông, lúc đó David mới 7 tuổi. Vài năm sau đó, ông được chị gái nuôi tặng cho một viên hổ phách chứa đầy sinh vật thời tiền sử, và viên hổ phách đó đã trở thành trung tâm trong một chương trình của ông 50 năm sau đó - The Amber Time Machine.

Năm 1936, David và anh trai Richard đã tham gia một buổi diễn
thuyết của Grey Owl (Archibald Belaney) tại De
Montfort Hall, Leicester, và tại đây ông đã bị cuốn hút bởi những lời thuyết
trình của Grey về sự bảo tồn thiên nhiên. Richard miêu tả rằng David " như thể
bị choáng ngợp bởi quyết tâm bảo vệ loài hải ly của Grey Owl bằng hiểu biết sâu
sắc của chính ông về hệ động thực vật của vùng thiên nhiên hoang dã Canada,
cũng như lời cảnh báo của ông về thảm họa có thể xảy ra một khi sự cân bằng
mong manh đó bị phá vỡ. Ý nghĩ  rằng
loài người đang đe dọa cân bằng tự nhiên bởi sự khai thác, sử dụng bừa bãi sự
trù phú của tự nhiên đã không được lắng nghe vào thời điểm đó, nhưng nó vẫn luôn
là điều trăn trở và dẫn lối cho hành động của David cho đến tận ngày nay".

Attenborough được học tại trường Wyggeston Grammar dành cho học sinh nam, sau đó năm 1945 ông đạt học bổng theo học tại trường trung học Clare, thuộc đại học Cambridge. Tại đây ông được học về địa chất học, động vật học và lấy được học vị về ngành khoa học tự nhiên. Năm 1947, ông được gọi đi nghĩa vụ quân sự, và phục vụ trong hải quân Hoàng gia, ông đóng quân 2 năm ở miền bắc xứ Wales. Năm 1950, David kết hôn với Jane Elizabeth Ebsworth Oriel, cuộc hôn nhân kéo dài cho tới khi Jane mất vào năm 1997. Ông và vợ có hai người con là Robert và Susan. Robert là giảng viên tại trường khảo cổ học và nhân chủng học, đại học quốc gia Ôt-xtrây-lia.

Sau khi rời Hải quân, Attenborough
đảm nhiệm vị trí biên tập sách giáo khoa về khoa học cho trẻ em của một hãng xuất
bản. Năm 1950, ông nộp đơn xin việc vào vị trí nhà sản xuất một chương trình
tọa đàm trên radio của BBC, nhưng ông đã bị từ chối, tuy nhiên bản lý lịch của ông đã thu hút sự chú ý của Mary Adams,
trưởng ban chương trình Tọa đàm thực tế, phòng Truyền hình, một bộ phận non trẻ của BBC lúc bấy giờ. Attenborough, như hầu hết mọi người Anh lúc đó, không có
ti-vi tại nhà riêng, và trong đời ông mới chỉ xem một chương trình truyền hình trước đó. Tuy nhiên, ông vẫn chấp nhận lời mời của Adam tham gia một khóa huấn
luyện 3 tháng, và vào năm 1952, ông chính thức làm việc cho BBC. Ban đầu, ông không được cho xuất hiện trên camera vì họ cho rằng răng của ông quá to, vì thế
ông trở thành nhà sản xuất chuyên quản lý các chương trình truyền hình thực tế.
Những dự án ban đầu của ông gồm có chương trình đố vui "Animal, Vegetable, Mineral ? (Động vật, Thực vật hay Chất vô cơ ?);"
"Song Hunter (Bài ca người đi săn), "đây là một seri về nhạc dân gian, được dẫn bởi Alan Lomax.

Sự kết hợp của Attenborough với các chương trình về lịch sử
tự nhiên bắt đầu khi ông sản xuất và giới thiệu seri phim 3 phần "The Pattern
of Animals (Kiểu cách của các loài động vật) ". "Chương trình khắc họa những nét tiêu biểu của động vật trong sở thú" "London, với sự tham gia của nhà tự nhiên học Julian Huxley, chương trình thảo
luận về sự ngụy trang, các tín hiệu xua đuổi và hành vi trình diễn, phô bày khi
tán tỉn bạn tình của các loài động vật. Qua chương trình này, Attenborough đã gặp
gỡ Jack Lester, người phụ trách khu động vật bò sát của sở thú, và họ quyết định
làm một seri phim về cuộc hành trình sưu tầm động vật cho sở thú. Kết quả là chương trình "Zoo"Quest", "được phát sóng năm 1954". "Trong chương trình này" "Attenborough đã" "xuất hiện" "một đoạn ngắn", "thay thế vai trò của Lester khi ông này bị ốm"."

Vào năm 1957, ban lịch sử tự nhiên BBC được chính thức thành lập tại thành phố Bristol. Attenborough được đề nghị tham gia, nhưng ông
từ chối vì không muốn rời London, nơi gia đình riêng của ông đã ổn định. Thay vào đó, ông thành lập một ban của riêng ông: Ban du hành và thám hiểm, cho phép ông tiếp tục chương trình Zoo Quest, cũng như sản xuất các chương trình phim tài liệu tiếp theo, đáng chú ý là seri "Travellers' Tales" "(Câu chuyện du hành)" và  "Adventure (Phiêu Lưu)."

Vào đầu những năm 60,
Attenborough từ chức tại BBC để nghiên cứu cho tấm bằng sau đại học chuyên
ngành nhân chủng học xã hội tại Trường kinh tế học London. Tuy nhiên ông đã chấp
nhận lời mời quay trở lại BBC với tư cách người điều hành kênh BBC Two trước khi
ông kết thúc khóa nghiên cứu.

Attenborough trở thành nhà điều hành tại BBC Two vào tháng 3 năm 1965,
nhưng có một điều khoản trong hợp đồng, cho phép ông đôi khi được tiếp tục làm
các chương trình. Những năm sau đó, ông làm phim về loài voi ở Tanzania, và năm
1969, ông làm seri 3 tập phim giới thiệu lịch sử văn hóa đảo Bali, Indonesia.
Năm 1971, để quay bộ phim "A Blank on the""Map" (Một khoảng trống trên bản đồ)" "ông gia nhập đoàn thám hiểm đầu tiên" của"
phương Tây tới một thung lũng hẻo lánh ở New Guinea, để tìm kiếm những bộ lạc
hoang dã chưa từng được biết đến.

BBC Two được ra mắt năm 1964, vào thời điểm đó, kênh này đã phải rất khó
khăn để lối kéo sự chú ý của công chúng. Khi Attenborough nhậm chức điều hành
tại đây, ông đã nhanh chóng cải tổ lại nơi này. Với nhiệm vụ làm cho các sản
phẩm của BBC Two đa dạng và khác biệt với những kênh khác, ông bắt đầu thành
lập danh mục đầu tư các chương trình, mà chúng sẽ định dạng diện mạo của kênh
trong một thập kỷ tiếp theo. Dưới sự quản lý của ông, các đề tài như âm nhạc,
nghệ thuật, giải trí, khảo cổ, hài kịch thí nghiệm khoa học, du lịch, kịch
nghệ, thể thao, kinh doanh, lịch sử tự nhiên,… đều tìm thấy chỗ đứng trong bảng
kế hoạch hàng tuần. Khi BBC Two trở thành kênh truyền hình màu đầu tiền ở Anh,
Attenborough đã tận dụng điều này để giới thiệu các trận đấu bi-a và giải bóng bầu
dục được ghi hình tới công chúng nước Anh, thông qua kênh BBC2 Floodlit Trophy.

Một trong những quyết định có ý nghĩa nhất của ông là quyết
định làm 13 phần của seri phim về lịch sử nghệ thuật Phương Tây, được trình chiếu
trên dịch vụ truyền hình màu UHF mà BBC cung cấp. Chương trình truyền hình phát
năm 1969, Civilisation (Khai sáng), được hoan nghênh rộng rãi, đã định hình kế
hoạch cho những bộ phim tài liệu với mục đích giải thích sự xuất hiện sự sống.
Attenborough nghĩ rằng đề tài về sự tiến hóa là một chủ đề không thể thiếu của
những seri phim như thế. Ông chia sẻ ý nghĩ này với Chris Parsons, một nhà sản
xuất tại đơn vị Natural History (Lịch sử Tự nhiên), người mà đề xuất sản xuất
và lên kế hoạch seri phim Life on Earth. Attenborough ấp ủ ước muốn được tự
mình dẫn chương trình này nhưng điều đó khó có thể thực hiện được khi ông đang
nắm giữ vị trí quản lý.

Vào năm 1969, Attenborough được chỉ định làm giám đốc
chương trình, ông chịu trách nhiệm sản xuất các chương trình cho cả hai kênh BBC.
Nhiệm vụ của ông là duyệt kinh phí, tham dự các cuộc họp hội đồng, …. Khi
Attenborough được đề cử như một ứng viên cho ghế Tổng giám đốc BBC năm 1972,
ông đã gọi điện cho anh trai là Richard và tâm sự rằng ông không hề mong muốn vị
trí này. Đầu năm 1973, ông rời vị trí lúc đó để quay trở lại công việc làm
chương trình, việc này giúp ông có thời gian để viết và dẫn những seri phim về
lịch sử tự nhiên mà ông đã lên kế hoạch trước đó.

Sau khi từ
chức, Attenborough trở thành một phát thanh viên tự do và ngay lập tức bắt tay
vào xây dựng các dự án của mình. Ông đã cùng một nhóm cộng sự từ Ban Lịch sử Tự
Nhiên đến Indonesia. Kết quả là vào năm 1972, seri phim "Eastwards with
Attenborough" (Phương Đông và Attenborough) ra mắt, seri phim có phần giống
với seri Zoo Quest nhưng không có phần thu thập các loài động vật.

Sau khi trở
lại Anh quốc, ông bắt đầu viết phần lời cho Life on Earth. Vì quy mô của dự án
này, BBC quyết định hợp tác với một đối tác Mỹ nhằm đảm bảo nguồn tài trợ cần
thiết. Trong khi 2 bên trong quá trình thương lượng, ông tham gia một vài
chương trình truyền hình khác. Ông giới thiệu một seri phim về nghệ thuật của
các bộ lạc (The Tribal Eye, 1975) và một chương trình khám phá (The
Exporers, 1975). Ông cũng dẫn một seri phim dành cho trẻ em, nói về những loài
vật trong truyền thuyết (Fabulous Animals, 1975), chương trình khắc họa những
nét đặc trưng của các sinh vật huyền thoại như Điểu sư (quái vật đầu chim, mình
sư tử) hay Kraken (một loài thủy quái ở Na-Uy). Cuối cùng, BBC cũng ký một thỏa
thuận với hãng Turner Broadcasting và chương trình Life on Earth được đưa vào
sản xuất năm 1976.

Bắt đầu với
loạt phim "Life on Earth" năm 1979, Attenborough đã định hình một quy trình
làm việc, sau này trở thành một chuẩn mực về chất lượng cho các chương trình
làm phim về thế giới hoang dã, nó đã ảnh hưởng đến một thế hệ các nhà làm phim
tài liệu sau này. Seri phim cũng xác lập một vị thế của BBC trong sản xuất phim
về lịch sử tự nhiên. Bằng việc nghiên cứu chủ đề trong phim và các phát hiện
mới nhất một cách nghiêm túc, Attenborough giành được sự tin tưởng từ các nhà
khoa học, họ đã cho phép ông dùng các dự án nghiên cứu của mình trong các
chương trình. Ví dụ như, ông và đoàn làm phim đã được quyền tiếp cận và quay
phim một nhóm gorilla nằm trong khuôn khổ nghiên cứu của tiến sĩ Dian Fossey.
Sự cải tiến là một yếu tố nữa trong thành công của seri "Life on Earth": các kỹ
thuật làm phim mới được phát minh nhằm ghi được những cảnh quay theo ý của
Attenborough, và chú trọng vào những sự kiện và loài động vật chưa từng được
ghi hình trước đó.

Thành công
của seri "Life on Earth" thúc đẩy BBC xem xét sản xuất thêm các seri kế tiếp, kết
quả là 5 năm sau seri phim "The Living Planet" được công chiếu. Lần này,
Attenborough xây dựng bộ phim về đề tài sinh thái học, sự thích nghi của các
sinh vật sống trong môi trường của chúng. Và bộ phim một lần nữa được công
chúng đón nhận tích cực. Năm 1990, "The Trials of Life" ra mắt, hoàn thành bộ ba
seri phim về Sự sống, bộ phim này nói về các hành vi của động vật qua các giai
đoạn phát triển. Bộ phim đã lôi kéo được sự quan tâm mạnh mẽ của khán giả qua
các hình ảnh ấn tượng, ghi lại cảnh cá voi sát thủ săn sử tử biển ở bờ biển
Patagonia, và một đàn tinh tinh bắt và ăn thịt một con khỉ đuôi dài.

Những năm 90,
Attenborough tiếp tục làm các bộ phim tài liệu về Sự sống và đều rất thành
công. Năm 1993, ông giới thiệu seri phim "Life in the Freezer", bộ phim tài
liệu đầu tiên nghiên cứu về lịch sử tự nhiên của Nam Cực. Mặc dù lúc này đã qua
tuổi nghỉ hưu nhưng ông vẫn bắt tay vào làm các dự án tiếp theo, bắt đầu từ
Thực vật. Kết quả là "The Private Life of Plants" ra mắt năm 1995, ghi lại hình
ảnh về các loài thực vật như những sinh vật rất năng động, đây là kết quả của
hiệu ứng co rút thời gian bằng cách đẩy nhanh tốc độ phim.

Được sự ủng hộ nhiệt tình của một nhà điểu cầm trong ban Lịch sử tự nhiên BBC, Attenborough chuyển sự quan tâm của mình tới vương quốc của động vật, cụ thể là loài chim. Vì ông không phải là một chuyên gia hay người quan sát loài chim nên ông cho rằng mình sẽ thích hợp làm seri phim "The Life of Birds" (1998) với chủ đề về hành vi của chúng. Seri phim đã thắng một giải Peabody (Peabody Award). Những phát triển trong lĩnh vực công nghê quay phim đã xúc tiến làm các phần tiếp theo của seri phim "Life". Trong "The Life of Mammals" (2002), máy quay ban đêm và máy quay hồng ngoại được dùng để ghi lại những hành vi của một số loài động vật sống về đêm. Seri phim có rất nhiều cảnh quay đáng nhớ giữa Attenborough và những sinh vật mà ông ghi hình cùng, trong đó có thể kể đến những con tinh tinh, cá voi xanh hay gấu xám. Những bước tiến trong công nghệ quay phim phóng đại đã cho phép ông và đoàn làm phim lần đầu tiên ghi lại những hành vi tự nhiên của những sinh vật rất nhỏ, và năm 2005, seri phim "Life in the Undergrowth" ra mắt công chúng, đưa khán giả tới vương quốc của những loài không xương sống.

Attenborough sau đó nhận ra rằng, ông đã bỏ ra 20 năm để làm một bộ sưu tập các chương trình về hầu hết các nhóm động vật và thực vật chính, và chỉ còn thiếu loài bò sát và lưỡng cư. Sau đó ông bắt đầu làm seri phim "Life in cold Blood", được trình chiếu năm 2008, seri phim này đã hoàn thành được tâm nguyện của ông.

Tháng 12 năm 2005, trong một cuộc phỏng vấn với Simon Mayo trên kênh BBC Radio Five Live, Attenborough nói rằng ông tự xem mình như một người theo thuyết bất khả tri. Khi được hỏi về việc ông quan sát thế giới tự nhiên liệu có làm ông tin vào một Đấng Tạo hóa hay không, ông đáp lại bằng một câu chuyện có liên quan đến loài giun ký sinh "Onchocerca volvulus":

Vào tháng 3 năm 2009, Attenborough tham dự talk show "Friday Night with Jonathan Ross". Attenborough cho biết ông cảm thấy thuyết tiến hóa không loại trừ khả năng tồn tại của một Chúa Trời và ông đồng ý với nội dung câu nói bất khả tri: "Quan điểm của tôi là: tôi không biết cách này hay cách kia nhưng tôi không nghĩ rằng thuyết tiến hóa chống lại niềm tin vào Chúa Trời."



</doc>
<doc id="2459335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459335" title="Jesse Lingard">
Jesse Lingard

Jesse Ellis Lingard (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Anh đang chơi như một cầu thủ chạy cánh cho Manchester United. Lingard bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp khi được cho mượn tại Leicester City vào năm 2012, và đã dành nhiều tời gian cho mượn tại Birmingham City và Brighton & Hove Albion vào mùa giải 2012-13 và tại Derby County vào năm 2015. Anh cũng đã tham dự thi đấu cho U17 Anh và U21 Anh. Năm 2016, anh được triệu tập vào đội tuyển Anh.

Ligard sinh ra tại Warrington, Cheshire,anh theo học tại William Beamont Community High School. Anh theo học tại học viện đào tạo bóng đá Manchester United và giành được danh hiệu FA Youth Cup 2010–11. Anh ký hợp đồng chuyên nghiệp với Manchester United vào mùa hè năm 2011.

Ngày 6 tháng 11 năm 2012, Lingard và người đồng đội Michael Keane gia nhập Leicester City theo dạng cho mượn trong vòng 1 tháng. Lingard có trận ra mắt cho Leicester City vào ngày 6 tháng 11, trong trận hòa 0-0 trước Bolton Wanderers, khi vào thay ở phút 85.

Lingard được chọn vào đội hình du đấu hè 2013 của Manchester United. Anh ghi 2 bàn trong trận giao hữu với A-League All Stars tại Sydney vào 20 tháng 7 năm 2013. Sau trận đấu anh phát biểu: "Tôi tin tưởng ở bản thân mình nhưng bây giờ tôi bắt đầu tin tưởng bản thân nhiều hơn". Anh cũng ghi bàn trong trận gặp Yokohama F. Marinos và Kitchee SC, kết thúc chuyến du đấu hè anh trở thành vua phá lưới với 4 bàn thắng.

Lingard sinh ra ở Warrington, Cheshire, and attended William Beamont Community High School. He joined Manchester United's youth academy at the age of seven and progressed through the age groups. He was part of the Manchester United side that won the 2010–11 FA Youth Cup, before signing a professional contract in the summer of 2011.

Lingard was first included in a senior matchday squad on 30 November 2011, in the League Cup quarter-finals against Crystal Palace at Old Trafford, remaining unused as Sir Alex Ferguson's team lost 2–1 after extra time. He had his only other call-up of the season on 4 January 2012, again unused in a 3–0 away Premier League loss to Newcastle United.

On 6 November 2012, Lingard and teammate Michael Keane joined Leicester City on loan for a month. He made his competitive debut later that day, in a 0–0 Championship draw away to Bolton Wanderers, coming on as a substitute for Martyn Waghorn in the 85th minute. His loan was later extended to 2 January 2013, and he totalled five appearances for the Foxes.

Lingard was selected in the 19-man squad for Manchester United's 2013 pre-season tour. He scored his first two goals for United in a 5–1 friendly win against the A-League All Stars in Sydney on 20 July, the first of which was the club's first goal under new manager David Moyes. After the game, he said "I believe in myself but I have to start believing in myself more". He also scored against Yokohama F. Marinos and Kitchee SC to finish the tour as top scorer with four goals in as many matches.

Although he had hoped to "skip the loan stage this time and break straight through" at Manchester United, Lingard joined Birmingham City on a month's loan on 19 September, and went straight into the starting eleven for the Championship match against Sheffield Wednesday at St Andrew's two days later. He opened the scoring after 20 minutes with his first goal in senior football when goalkeeper Chris Kirkland parried Chris Burke's shot, completed his hat-trick 13 minutes later, and scored a fourth in the second half to secure a 4–1 win. Lingard was unavailable for Birmingham's League Cup third-round tie because Manchester United did not want him cup-tied, then in his third league game, he made up for missing a penalty, awarded when he was fouled apparently outside the area, with an 89th-minute header to complete a 4–0 defeat of Millwall. Agreement was reached to extend Lingard's loan until 14 December, but he then missed three matches while receiving treatment at Manchester United for a knee injury. The loan was further extended, to 1 January 2014, but Lingard was suspended for the last two matches of the spell. Against Wigan Athletic on 26 December, he was sent off for a lunge on Jordi Gómez immediately after being refused a free kick when he appeared to be fouled.

Although Birmingham hoped to extend the loan, Lingard returned to Manchester United and was an unused substitute in the match against Swansea City on 11 January.

On 27 February 2014, Lingard joined another Championship side, Brighton & Hove Albion, on a 93-day loan. He scored his first goal for the club on 8 April, in a 4–1 win against former club Leicester City, who had sealed promotion to the Premier League days earlier. While with Albion, Lingard played 17 times, including in the Championship play-offs, and scored 4 goals.

On 4 August 2014, Lingard came off the bench to score the third goal in United's 3–1 International Champions Cup Final win over Liverpool. He made his competitive debut for the club in the first match of the 2014–15 Premier League season at home to Swansea City, starting the match but was replaced by Adnan Januzaj because of injury after 24 minutes. Swansea won 2–1 in Louis van Gaal's first competitive match as United manager.

On 2 February 2015, Lingard joined Championship club Derby County on loan until the end of the season. He made his first start on 14 February, against Reading in the FA Cup.

On 7 November 2015, Lingard scored his first senior goal for Manchester United in a 2–0 win against West Bromwich Albion at Old Trafford, opening the scoring with a shot past Boaz Myhill from outside the penalty area. On 12 January 2016, he scored against Newcastle United in a 3–3 draw at St James' Park, with a finish that went between the legs of the goalkeeper after a reverse assist from Wayne Rooney. He added his third goal of the season on 2 February against Stoke City in a 3–0 victory with a closer range diving header from a cross by Cameron Borthwick-Jackson. On 7 February 2016, Lingard scored his fourth goal of the season in a 1-1 draw against Chelsea at Stamford Bridge, breaking the deadlock with a spin and shot inside the penalty area. On 21 May 2016, Lingard scored the winning goal for Manchester United in the 2016 FA Cup Final against Crystal Palace, having come on as a second-half substitute for other goalscorer Juan Mata.

Lingard scored the opening goal as Manchester United beat Premier League champions Leicester City 2–1 to win the 2016 FA Community Shield. He scored another important goal in February 2017, this time the second for Manchester United in a 3–2 win over Southampton in the EFL Cup final.

Mặc dù hy vọng được đưa vào đội hình Manchester United, nhưng anh đã gia nhập Birmingham City theo dạng cho mượn trong 1 tháng. Anh đã được đá chính ngay từ đầu trong trận gặp Sheffield Wednesday, ghi bàn thắng đầu tiên ở phút 20, hoàn tất cú hat-trick 13 phút sau đó và ghi bàn thắng thứ 4 ở hiệp 2. Thỏa thuận cho mượn của Lingard được kéo dài đến ngày 14 tháng 12 năm 2013, nhưng anh đã bỏ lỡ 3 trận đấu do chấn thương đầu gối. Thỏa thuận cho mượn tiếp tục kéo dài đến 1 tháng 1 năm 2014, nhưng Lingard bị treo giò 2 trận cuối do thẻ phạt. Trong trận gặp Wigan Athletic ngày 26 tháng 12, anh bị đuổi khỏi sân vì pham lỗi với Jordi Gómez. Mặc dù Birmingham City muốn gia hạn thời gian cho mượn nhưng anh muốn trở lại Manchester United.

Ngày 27 tháng 2 năm 2014, Lingard gia nhập Brighton & Hove Albion đang đá tại giải Hạng nhất Anh với thời gian cho mượn 93 ngày. Anh ghi bàn đầu tiên cho Brighton & Hove Albion vào ngày 8 tháng 4, trong trận thắng 4-1 trước Leicester City.

Lingard chơi 3 trận cho đội tuyển U 17 Anh năm 2008,13 tháng 8 năm 2013,anh được vào đá cho đội tuyển U21 trong trận gặp U21 Scotland,khi anh vào sân thay Nathan Redmond trong hiệp 2,trận đó U21 anh đã giành chiến thắng với tỉ số 6-0.

Năm 2016, Lingard được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và được ra sân lần đầu trong khuôn khổ lượt trận thứ hai của vòng loại World Cup 2018 khu vực châu Âu gặp đối thủ yếu .




</doc>
<doc id="2459383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459383" title="Kamov Ka-52">
Kamov Ka-52

Kamov Ka-52 "Cá sấu" (, tên mã NATO: Hokum B) là một máy bay trực thăng quân sự hai chỗ ngồi của Nga. Trực thăng này được xem là một phiên bản hai chỗ ngồi của loại Kamov Ka-50.

Ka-52 là loại trực thăng tấn công hoạt động trong mọi thời tiết, cả ban ngày lẫn ban đêm, có khả năng tấn công và tiêu diệt các loại mục tiêu mặt đất (bọc thép lẫn không bọc thép), máy bay (bay tốc độ chậm), tiêu diệt sinh lực địch ở tiền tuyến lẫn ở nơi đóng quân của các đơn vị dự bị, thực hiện các nhiệm vụ trinh sát, định vị mục tiêu, hỗ trợ cho các đơn vị mặt đất và phối hợp hoạt động của các trực thăng quân sự khác.

Trong đầu thập niên 1980, khi các thử nghiệm so sánh về hai mẫu trực thăng V-80 (phiên bản thử nghiệm của Ka-50) và Mi-28 vẫn còn đang thực hiện, phòng thiết kế Kamov đã đề xuất một sự án thiết kế một loại trực thăng chuyên dùng trong việc trinh sát, định vị mục tiêu, hỗ trợ và phối hợp với các trực thăng tấn công chủ lực. Tuy nhiên, những khó khăn về kinh tế từ cuối những năm 1980 khiến kế hoạch này gặp nhiều trở ngại và để tiết kiệm chi phí, thay vì thiết kế một mẫu hoàn toàn mới, Kamov đã chọn phương án cải sửa thiết kế Ka-50 có sẵn để tích hợp các hệ thống do thám và xác định mục tiêu. Phiên bản Ka-50 cải sửa này yêu cầu phải có thêm một phi công đảm nhiệm công tác vận hành các thiết bị do thám đó, và Kamov đã thiết kế lại buồng lái từ một chỗ ngồi thành hai chỗ ngồi bên cạnh nhau, kiểu buồng lái này được kiểm chứng là giúp cải thiện sự tương tác và phối hợp giữa hai phi công với nhau. Phiên bản cải sửa hai chỗ ngồi này về sau được đặt cho cái tên chính thức là Ka-52.

Mẫu thử nghiệm của Ka-52 thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 25 tháng 6 năm 1997, đây là một phiên bản chuyển đổi từ mô hình Ka-50 trước đó. Buổi bay kiểm tra đầu tiên được thực hiện ngày 27 tháng 6 năm 2007 tại thành phố Arsenyev thuộc tỉnh Primorsky Krai, trên sân bay của nhà máy "Tiến bộ". 2 chiếc Ka-52 ra lò trong tháng đó mang số đuôi "062" và "063". Năm 2009, 3 chiếc mang sô đuôi 51, 52, 53 cũng được chế tạo phục vụ cho quá trình thử nghiệm. 4 chiếc khác được chế tạo vào năm 2010.

Ka-52 vượt qua giai đoạn 1 của quá trình thử nghiệm cấp quốc gia vào tháng 11 năm 2008, nhưng thử nghiệm giai đoạn 2 năm 2010 đã không thành công. Đến năm 2011 thì giai đoạn 2 đã hoàn tất. Tháng 5 năm đó, Ka-52 chính thức được phiên chế vào quân đội Nga.

Tháng 6 năm 2011, lãnh đạo Rosoboronexport Anatoliy Isaykin đã công bố trong buổi triển lãm hàng không Le Bourget ở Paris (còn gọi là Paris Air Show) rằng Ka-52 sẽ được triển khai trên các tàu đổ bộ tấn công Mistral mà Nga mua của Pháp để trang bị cho Hải quân đánh bộ Nga Ngày 26 tháng 6 cùng năm, lãnh đạo Phòng thiết kế Kamov Sergey Viktorovich Mikheyev cống bố kế hoạch sản xuất và thử nghiệm lô trực thăng Ka-52 và Ka-29 triển khai trên tàu Mistral vào năm 2014. 9 trực thăng Ka-52 đầu tiên của lô này - tổng trị giá vào khoảng 9,504 tỉ rúp chưa tính thuế - đã được bàn giao trong năm 2011. 4 trong số đó có trang bị rađa "Arbalet".

Ngày 31 tháng 8 năm 2011, một hợp đồng giữa Vertoloty Rossii (công ty sản xuất trực thăng Kamov và Mil cho quân đội Nga) và Oboronprom được ký kết, trong đó quy định 140 chiếc Ka-52 trị giá 120 tỉ Mỹ kim sẽ được sản xuất cho đến năm 2020. Hợp đồng không nói rõ một phần số trực thăng này sẽ được phiên chế cho Hải quân đánh bộ, hay là trực thăng cho Hải quân sẽ được sản xuất theo một hợp đồng riêng. Tháng 3 năm 2012, Giám đốc điều hành Andrey Reus của Oboronprom xác nhận hợp đồng đã ký hồi năm 2011 và tuyên bố Bộ Quốc phòng Nga đã ký một hợp đồng dài hạn nhằm cung cấp 140 trực thăng Ka-52 cho quân đội. Ngày 8 tháng 7 cùng năm, người phát ngôn của Vertoloty Rossii là Roman Kirillov thông báo rằng phiên bản Ka-52K dành riêng cho hải quân đã bắt đầu được sản xuất và chúng sẽ được triển khai trên tàu khu trục Mistral. Ngày 8 tháng 4 năm 2014, Bộ Quốc phòng Nga ký hợp đồng sản xuất 32 trực thăng Ka-52K cho hải quân, chúng sẽ được triển khai cùng các trực thăng khác trên hai tàu Mistral mà Nga mua của Pháp. Tuy nhiên, sau khi Nga sát nhập Krym năm 2014, hợp đồng Mistral bị hủy và các Mistral lỡ duyên này được bán cho Ai Cập. Ai Cập đang đàm phán với Nga để mua Ka-52 biên chế trên các tàu Mistral vừa mua.

Trong triển lãm hàng không Le Bourget năm 2013, lãnh đạo Rosoboronexport Aleksandr Mikheyev tuyên bố là đã đạt được một hợp đồng sản xuất Ka-52 với một quốc gia nhưng không nói rõ là quốc gia nào. Tuy nhiên một nguồn tin của Nga và một nhân vật Iraq giấu tên cho biết đó là hợp đồng ký với Iraq vào năm 2012 trị giá khoảng 4 tỉ Mỹ kim, trong đó Nga sẽ chuyển giao một lượng trực thăng Ka-52 và Mi-28NE cho Iraq.


Thiết kế của Ka-52 dựa trên phiên bản trực thăng Ka-50, với mức độ tương đồng vào khoảng 85%.

Trong khi Ka-50 là trực thăng một chỗ ngồi, Ka-52 bố trí một buồng lái hai chỗ xếp bênh cạnh nhau, và có thể được điều khiển bởi bất cứ thành viên nào trong hai phi công ngồi trong buồng lái So với Ka-50, phần mũi của Ka-52 rộng hơn do mức độ bọc giáp ở buồng lái giảm đi và do phần mũi là nơi lắp đặt một số thiết bị điện tử, ra-đa. Giống như Ka-50, Ka-52 sử dụng hai cánh quạt quay ngược chiều nằm trên cùng một trục; thiết kế này giúp cho trực thăng có tính cơ động rất cao, dễ dàng di chuyển trong không gian chật hẹp hoặc nhanh chóng chiếm lấy vị trí tác chiến có lợi cho mình. Hai động cơ tuabin trục VK-2500 công suất 1863 kW với hệ thống điều khiển số toàn quyền (FADEC) giúp cho trực thăng có thể bay cao 5.000 mét (trần bay tĩnh khoảng 4.000 mét) và có thể cất hạ cánh trong khí hậu nóng hay ở khu vực có độ cao lớn. Trực thăng cũng có thể hoạt động trong điều kiện trời lạnh hoặc buốt giá. Khoang nhiên liệu được làm từ các vật liệu chống nổ.

Tuy nhiên việc bố trí hai buồng lái ngồi song song khiến tính khí động học của thiết kế máy bay giảm đi rệt, và choán chỗ của số đạn dược trong máy bay. Vì vậy, để khối lượng và khả năng tác chiến ngang bằng với Ka-50, thiết kế của Ka-52 đã hy sinh một số ưu điểm thí dụ như giảm số đạn dược của súng chính và giảm mức độ bọc giáp, ví dụ như số đạn pháo 30 ly bị giảm từ 470 viên xuống chỉ còn 240 viên. Cho dù vậy, khả năng bay của Ka-52 đã bị giảm đi so với Ka-50, ví dụ như tốc độ nâng hạ độ cao giảm từ 10m/giây xuống còn 8m/giây, sức nâng tải trọng G tối đa giảm từ 3,5g xuống còn 3g, và trần bay giảm từ 4.000 mét xuống còn 3.600 mét.

Ka-52 được trang bị ghế phóng thoát hiểm K-37-800M cho cả hai phi công.

Các thiết bị điện tử của Ka-52 do Công ty Thales của Pháp sản xuất. Rađa "Arbalet" (nghĩa là "chiếc nỏ") đặt ở đầu mũi của trực thăng có thể hoạt động hiệu quả trong ngày lẫn đêm và các điều kiện môi trường bất lợi, kể cả trường hợp gặp phải nhiễu điện-từ vô tuyến. Ra đa này sẽ cung cấp cho phi công một bản đồ tổng thể về địa hình của khu vực tác chiến, giúp phi công nhanh chóng nhận diện được các mục tiêu cũng như các vùng nhiễu loạn, ẩm ướt, có hại cho việc tác chiến. Konkern cũng sản xuất dòng thiết bị tích hợp hình ảnh và định vị bằng la-de mang tên "Okhotnik" ("thợ săn"), dùng cho các tên lửa định vị Vikhir và Ataka, có khả năng cùng lúc khóa 2 mục tiêu khác nhau. Ngoài ra, Ka-52 cũng sử dụng một hệ thống lái tự động mang tên hiệu là SAU-800.

Đặt phía trên buồng lái và phía dưới mũi trực thăng là hai "tháp" hình quả cầu chứa thiết bị nhìn ngày-đêm bằng hồng ngoại "Samshit", có khả năng "nhìn" trong tình trạng ánh sáng bình thường và ánh sáng yếu. Hệ thống Samshit bao gồm thiết bị nhìn hồng ngoại, thiết bị đo khoảng cách bằng la-de và thiết bị xác định mục tiêu, giúp cho phi công có thể "khóa" và "theo dõi" mục tiêu thông qua các thông tin hiện trên màn ảnh. Vào ban ngày và thời tiết tốt, tầm nhìn của hệ thống "Samshit" là khoảng 15 cây số. Thiết bị điện tử tích hợp vào Ka-52 làm giảm đáng kể mức độ hiện diện của nó trước kẻ địch.

Ka-52 có thiết kế tích hợp một số đặc điểm tàng hình và trang bị thiết bị gây nhiễu điện tử/hồng ngoại, các thiết bị cảnh báo bằng la-de Pastel (L150) RWR, Mak (L136) IR và Otklik (L140), và thiết bị phóng bụi gây nhiễu UV-26 trên đầu cánh nhằm làm nhiễu các tên lửa phòng không.

Ka-52 sử dụng một buồng lái màn hình hiển thị ("glass cockpit") bao hàm một hệ thống máy tính số đa tầng, thiết bị hiển thị thông tin trên kính chắn gió ("head-up display"), 4 màn hình SMD 66 đa chức năng (2 màn hình màu và 2 màn hình đơn sắc), thiết bị hiển thị thông tin gắn trên mũ phi công "Topovl", thiết bị khuếch đại cường độ hình ảnh, thiết bị thu nhận thông tin từ GPS. Hệ thống bus đa thành phần có khả năng điều khiển việc lái, định hướng và phối hợp hệ thống vũ khí. Buồng lái Ka-52 cũng có ra-đa xác định tọa độ FAZOTRON, hệ thống định vị và tấn công dành cho trực thăng (NASH), hệ thống định hướng Nadir 10. Những thiết bị này giúp phi công có thể điều chỉnh chế độ lái tự đông cho trực thăng trong điều kiện chiến trường.

Từ tháng 9 năm 2012, công ty Thiết kế Ramenskoye trở thành đối tác cung cấp các thiết bị điện tử cho trực thăng Ka-52 trong thời gian 2013-2020.

Nguồn dẫn: trang mạng chính thức của công ty mẹ "Vertoroly Rossii"



Hệ thống vũ khí trên trực thăng Ka-52 bao hàm một súng tự động 30 ly 2A42 với cơ số đạn 460 viên và các tên lửa, bom khác gắn trên 6 giá treo vũ khí ở 2 cánh, với tổng tải trọng vũ khí lên đến 2.000 kg. Ka-52 có thể mang tên lửa chống tăng 9K121 Vikhir định vị bằng la-de hoặc 9M120 Ataka-V định vị bằng rađa SACLOS, tên lửa định vị phòng không Igla-V, cũng như các tên lửa không định vị đường kính 80 ly hoặc 130 ly. Tên lửa Vikhir do phòng thiết kế Tula phát triển, có khối lượng 42 kg và đầu đạn xuyên giáp bằng thuốc nổ mạnh (HEAT) liều kép, có tầm bắn lên tới 8 cây số và khả năng xuyên thủng giáp tương đương 900mm thép đồng chất. Tên lửa phòng không Igla-V là một phiên bản phụ của dòng tên lửa vác vai phòng không Igla-1 do phòng thiết kế công trình-cơ khí Kolomna (KBM) phát triển, sử dụng hệ thống định vị nhiệt, khối lượng 10,7 kg với đầu đạn nặng 1,27 kg, có thể tấn công các mục tiêu trong độ cao từ 10-3.500 mét và vận tốc từ 0 đến 1.440 cây số/giờ, tầm bắn từ 800 đến 5.200 mét.

Ka-52 có khả năng hoạt động liên tục trong thời gian chỉ có 1 giờ 40 phút trong khi khả năng hoạt động liên tục của AH-64 Apache là 3 giờ 9 phút còn Eurocopter Tiger của Pháp - Đức kéo dài 3 giờ 25 phút. Đây là một điểm hạn chế rất lớn nếu Ka-52 phải bay liên tục để tìm kiếm vị trí của đối phương, hay chi viện hỏa lực cường độ cao.




</doc>
<doc id="2459393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459393" title="Chó chăn cừu Iceland">
Chó chăn cừu Iceland

Chó chăn cừu Iceland là một giống chó mỏ nhọn có nguồn gốc từ Iceland do được người Viking mang đến đấy. Nó là giống tương tự như "Buhund Na Uy" và là loài tổ tiên của "chó chăn cừu Shetland" và "Corgi xứ Wales" hiện đại. Nó được cho là một trong những giống chó lâu đời nhất và là giống chó bản địa duy nhất của Iceland. Hiện nay, giống chó này vẫn thường được sử dụng để chăn cừu, gia súc và thậm chí là ngựa ở nông thôn tại Iceland.

Giống đôi khi được ký hiệu bằng tiếng Latinh là" canis islandicus" mặc dù nó là một giống và không phải là một loài.

Năm 1650, Sir Thomas Brown đã viết "Ở Anh có đôi thứ được xuất khẩu từ Iceland... một loại chó giống như một con cáo... mục đồng ở Anh đang mong muốn có được chúng!"

Giống chó chăn cừu Iceland tương tự với nhiều giống chó được tìm thấy trong ngôi mộ ở Đan Mạch và Thụy Điển từ khoảng năm 8000 trước Công Nguyên. Nhập khẩu chó đến Iceland bị hạn chế và từ năm 1901 thậm chí còn bị cấm.

"Dịch hạch" và "đau răng nanh" đã giết chết hơn 75% giống chó này vào cuối Thế kỷ 19, dẫn đến một lệnh cấm nhập khẩu chó đến Iceland. Giống chó chăn cừu thuần chủng của Iceland một lần nữa giáp tuyệt chủng vào cuối Thế kỷ 20 và trong năm 1969, Hiệp hội chó giống Iceland (HRFÍ) được thành lập để bảo tồn giống, ngoài ra còn một số những mục đích khác.

Giống chó chăn cừu Iceland được AKC (American Kennel Club, Hội công nhận chó thuần chủng tại Hoa Kỳ) công nhận vào tháng 6 năm 2010, cùng với các giống "Leonberger" và "Cane Corso".

Sau đây là những tiêu chuẩn hiện tại cho giống chó này:

Chó chăn cừu Iceland rất nghiêm khắc và tràn đầy năng lượng. Khỏe mạnh và nhanh nhẹn, chúng rất hữu ích cho chăn nuôi gia súc hoặc tìm cừu thất lạc. Tuy nhiên, những con chó không được dùng để săn bắt. Chó chăn cừu Iceland rất lanh lợi và sẽ luôn luôn đón tiếp khách nhiệt tình, mà không hề hung hăng. Thân thiện và vui vẻ, giống chó chăn cừu của Iceland rất tò mò, hiếu động và không hề sợ hãi. Nó thường hòa thuận với trẻ em, cũng như những vật nuôi khác.

Giống chó chăn cừu của Iceland rất trung thành và luôn muốn ở xung quanh gia đình liên tục. Nó theo sau chủ nhân của nó ở khắp mọi nơi. Không giống như hầu hết những con chó làm việc, chúng bình tĩnh khi ở trong nhà và hạnh phúc nằm xuống dưới chân chủ của mình.

Như tên của nó, nó là một giống chó chăn cừu, nhưng cũng được sử dụng như để canh gác và làm việc. Khi chăn, các chú chó chăn cừu Iceland không được sử dụng chủ yếu để lùa những con cừu từ một nơi đến nơi khác, nhưng được dùng để ngăn chặn động vật đi lạc. Ngoài ra, con chó này còn phụ trách chăn ngựa, gia súc và các động vật khác. Khi chăn thất bại, những con chó điều khiển những con vật bằng cách sủa. Do đó, nó có xu hướng sủa khi nó muốn một cái gì đó, tuy nhiên hành vi này có thể được kiểm soát bằng cách đào tạo.

Ở Iceland, cừu thường bị mất và công việc của những con chó là tìm thấy chúng và đưa lại về đàn gia súc. Do đó chúng đã quen với việc tiếp tục làm việc riêng mình và tìm ra cho mình nhiều thứ, vì vậy chủ sở hữu phải cẩn thận vì sợ rằng nó sẽ học những điều không nên. Khi làm chó canh gác, nhiệm vụ chính của nó là để cảnh báo người dân khi có ai đó đang đến, vì vậy những con chó này có xu hướng sủa rất nhiều khi họ nhìn thấy có người tiếp cận.

Chó chăn cừu Iceland có thể tham gia thi đấu trong các cuộc thi dành cho chó và huấn luyện vâng lời. Bản năng và việc huấn luyện chăn gia súc có thể được kiểm tra tại các xét nghiệm chăn gia súc. Chó chăn cừu Iceland nào cho thấy được những bản năng chăn gia súc cơ bản có thể được đào tạo để tham gia thi đấu trong các cuộc thi chăn gia súc.



</doc>
<doc id="2459421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459421" title="How I Met Your Mother (phần 2)">
How I Met Your Mother (phần 2)

Phần thứ hai của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ How I Met Your Mother được công chiếu từ ngày 18 tháng 9 năm 2006 và kết thúc vào ngày 14 tháng 5 năm 2007. Phần phim bao gồm 22 tập phim, mỗi tập dài xấp xỉ 22 phút. Đài CBS chiếu 3 tập đầu của phần này vào khung giờ 8:30 tối Thứ Hai hàng tuần, các tập còn lại được dời sang khung giờ lúc 8:00. Cả phần hai này được phát hành DVD tại Khu vực 1 vào ngày 2 tháng 10 năm 2007. Ở Anh, phần phim được phát sóng thông qua kênh E4 từ ngày 2 tháng 10 năm 2009.


<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2459435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459435" title="Ga Oryu-dong">
Ga Oryu-dong

Ga Oryu-dong là ga tàu điện ngầm trên Tuyến 1 của Tàu điện ngầm Seoul. Nó được mở cửa khi tuyến Seoul-Incheon lần đầu tiên được giới thiệu trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng.


</doc>
<doc id="2459436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459436" title="Ga Dobong">
Ga Dobong

Ga Dobong là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nó ở miền Bắc của Seoul và một số dịch vụ kết nối thành phố đến phía Bắc ở Gyeonggi-do.



</doc>
<doc id="2459437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459437" title="Ga Banghak">
Ga Banghak

Ga Banghak là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nhà ga nằm gần Dobong-gu văn phòng quận ở Seoul.



</doc>
<doc id="2459440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459440" title="Ga Sinimun">
Ga Sinimun

Ga Sinimun là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 giữa Đại học Ngoại ngữ Hàn Quốc và ngã tư lớn ở Seokgye.


</doc>
<doc id="2459441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459441" title="Ga Yeokgok">
Ga Yeokgok

Ga Yeokgok là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1.



</doc>
<doc id="2459442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459442" title="Hesperornis">
Hesperornis

Hesperornis là một chi chim tuyệt chủng sống vào giai đoạn Champagne từ khoảng thời gian cuối kỷ Phấn Trắng (83,5-78 Ma) tại Bắc Mỹ. Hóa thạch đầu tiên được phát hiện ở Kansas và Canada.



</doc>
<doc id="2459452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459452" title="Giết con chim nhại (phim)">
Giết con chim nhại (phim)

Giết con chim nhại () là một bộ phim của Điện ảnh Mỹ chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Harper Lee do Robert Mulligan đạo diễn phát hành năm 1962. Bộ phim có sự tham gia của Gregory Peck trong vai Atticus Finch và Mary Badham trong vai Scout.

"Giết con chim nhại" không những rất thành công về mặt thương mại (doanh thu gấp 10 lần vốn đầu tư) mà con thu lại vô số các phản hồi tích cực từ các nhà phê bình và luôn được cân nhắc là một trong các bộ phim hay nhất mọi thời đại. Năm 1995, bộ phim được đưa vào danh sách lưu trữ của Viện lưu trữ phim Quốc gia (Hoa Kỳ), đồng thời đứng thứ 25 trong danh sách các bộ phim hay nhất mọi thời đại phiên bản chỉnh sửa của Viện phim Mỹ (AFI) năm 2007. Năm 2003, nhân vật bố Atticus Finch cũng được AFI xếp thứ nhất trong danh sách anh hùng màn ảnh thế kỷ 20.

Với các diễn viên Robert Duvali, William Windom và Alice Ghostley, "Giết con chim nhại" là bộ phim đầu tiên họ tham gia diễn xuất.

Jean Louise "Scout" Finch (Mary Badham), một cô bé 6 tuổi sống cùng ba và anh trai Jem (Phillip Alford) tại Maycomb, một thị trấn nhỏ nằm tại tiểu bang Alabama, trong những năm của thập niên 30. Câu chuyện phim trải dài trong 3 năm đi cùng với đó là những thay đổi và tác động lên cuộc đời của 2 cô cậu bé. Hai đứa trẻ ngây thơ dành cả ngày để chơi cùng nhau và luôn thắc mắc về một người đàn ông bí ẩn tên "Boo" Radley (Robert Duvali), một người hàng xóm chưa từng được thấy rời khỏi nhà và là mục tiêu cho nhiều lời đồn thổi kì bí trong thị trấn.

Cha của chúng, Atticus (Gregory Peck) - một người đàn ông góa vợ - hành nghề luật sư trong thị trấn với một niềm tin mãnh liệt rằng mọi người cần được đối xử công bằng để có thể khoan dung và đại diện cho đức tin của họ. Ông cho phép con cái gọi mình bằng tên riêng (Atticus). Mở đầu bộ phim, bọn trẻ nhìn thấy cha chúng nhận một bao hồ đào từ ông Cunningham, một khách hàng của Atticus, do ông này không có đủ khả năng trả tiền. Và cũng từ khi chứng kiến công việc luật sư của bố, Scout và Jem bắt đầu biết về sự phân biệt chủng tộc và những con quỷ của tội ác - mà nguyên nhân là do sự thiếu hiểu biết và đói nghèo - đang hiện hình trong thị trấn.

Tòa án địa phương chỉ định Atticus bào chữa cho một người da đen, Tom Robinson (Brock Peters), chống lại lời buộc tội về việc anh này cưỡng hiếp Mayella, một cô gái da trắng còn trẻ. Atticus nhận vụ án, và quyết định này của ông đã khiến bọn trẻ gặp phải nhiều rắc rối tại trường học. Một vài ngày sau, Robinson được chuyển về nhà tù thị trấn để dự phiên tòa xét xử. Để bảo vệ anh này khỏi những tấn công, Atticus đã ngồi trước cửa nhà tù nhưng khoảng nửa đêm, một nhóm người dân địa phương mang theo súng do Cunningham cầm đầu đã đến và đòi lấy mạng Robinson. Scout, Jem và Dill, bạn của chúng, đã phát hiện ra sự việc và chạy tới cắt ngang. Scout, cô bé ngây thơ không nhận thức được chuyện gì đang xảy ra, nhận ra Cunningham là người đàn ông đã đến nhà mình và dặn ông gửi lời xin chào tới con trai ông, bạn cùng lớp của Scout. Cunningham cảm thấy xấu hổ và bảo cả nhóm người quay về.

Tom là một người da đen, và cũng như nhiều người da đen khác vào những năm 30, anh bị coi như thuộc tầng lớp dưới và những lời buộc tội về anh mặc nhiên được chấp nhận. Câu chuyện được kể lại theo lời Mayella: Tom thường xuyên đi làm qua nhà Mayella, và một lần theo lời đề nghị Tom vào nhà chẻ hộ mình chiếc tủ cũ, cô đã bị Tom cưỡng hiếp. Mayella đồng thời cũng trưng ra những dấu hiệu cho thấy mình bị đánh. Tại phiên toàn, Atticus đã chỉ ra rằng tay trái của Tom không thể cử động được, và do đó không phù hợp với những vết thương trên cổ của Mayella có lẽ được tạo ra nhờ một bàn tay phải. Cha của Mayella, một người nông dân nghèo khổ và lười nhác, được cho là đã đánh Mayella. Atticus cũng tuyên bố rằng cô gái này không hề được đưa tới kiểm tra bởi bất kỳ bác sĩ nào sau những vết thương đó. Cuối phần bào chữa của mình, Atticus đã yêu cầu bồi thẩm đoàn bỏ qua những định kiến và thay vào đó hãy tập trung vào sự vô tội không thể chối cãi của Tom. Cũng trong phiên tòa, Tom nói rằng anh đã giúp Mayella một sô việc nhà vì anh thấy đáng tiếc cho một cô gái phải chịu cảnh bần hàn. Trong một thị trấn mà người da trắng luôn được xem như ưu việt hơn người da đen, sự đồng cảm của Tom vô tình đã là lưỡi dao kết liễu anh. Atticus về đến nhà thì nhận được thông tin Tom đã bị bắn chết khi cố thoát khỏi nhà tù. Những người cảnh sát đã miêu tả lại Tom chạy như một người điên trước khi anh bị bắn.

Một thời gian sau, Scout và Jem tham dự lễ Halloween diễn ra tại trường vào ban đêm. Scout hóa trang thành một miếng thịt xông khói trong một hoạt cảnh giới thiệu các sản vật của hạt Maycomb. Sau buổi lễ, Scout cố gắng tìm xem mình đã để giày và váy ở đâu nhưng không thấy. Khi đã muộn và mọi người đã về gần hết, Jem cố ép em gái về nhà với trang phục hóa trang. Trên quãng đường về nhà băng qua rừng quen thuộc, Scout và Jem bị tấn công bởi một người đàn ông không rõ danh tính. Bộ trang phục của Scout khiến em khó khăn trong di chuyển và hạn chế tầm nhìn nhưng vô tình lại là một vũ khí tốt, bảo vệ em khỏi những đòn tấn công của người lạ mặt. Sau đó, có một người đàn ông mới xuất hiện và ngăn cản người lạ mặt kia tấn công các em. Tuy nhiên lúc đó Jem đã bị đánh bất tỉnh. Scout thoát ra được khỏi bộ đồ hóa trang cùng lúc người đàn ông mới đên đưa Jem về nhà. Jem sau đó được chẩn đoán gãy tay. Cảnh sát trưởng Tate nói rằng người tấn công 2 đứa trẻ chính là Bob Ewell, người cha say xỉn của Mayella.

Ngài cảnh sát trưởng cũng thông báo rằng ông đã phát hiện Bob Ewell chết với một con dao đâm vào sườn. Scout tìm thấy một người đàn ông đứng trong góc tường nhà mình, mà bố em bảo đó chính là "Boo" Radley, và nhận ra rằng đây chính là người đàn ông đã bảo vệ 2 em trong rừng. Atticus nghĩ rằng Jem mới là người đâm Bob để tự vệ và không muốn che giấu sự thật này. Nhưng cảnh sách trưởng Tate tin rằng người đâm Bob là Boo Radley và nếu mọi người trong thị trấn biết chuyện thì "sáng hôm sau trước cửa nhà Boo sẽ đầy phụ nữ với những chiếc bánh thơm ngon". Để bảo vệ Boo, ông đã kết luận rằng Ewell tự ngã lên con dao của mình.

Cuối phim, Scout đứng trên thềm nhà Boo, hướng mắt về hạt Maycomb, khi "đặt mình vào vị trí của Boo", em dường như đã nhận ra ý nghĩa trong các bài học từ cha mình.

Robert Duvali và Rosemary Murphy là những người trưởng thành cuối cùng trong dàn diễn viên vẫn còn sống. Kim Hamilton, người thể hiện vai Helen Robinson, là diễn viên người Mỹ-Phi đóng một vai có thoại trong phim qua đời cuối cùng.

Tất cả các nhạc phẩm được sáng tác bởi Elmer Bernstein, bản thu âm thực hiện bởi Dàn hợp xướng hoàng gia Scottish được chỉ huy bởi chính tác giả.

Phóng viên Bosley Crowther bình luận về bộ phim:
"Kịch bản của Horton Foote và đạo diễn của Mulligan có thể không phải quá xuất sắc, nhưng nó cho phép Peck cùng 2 cô cậu Badham và Alford có thể khắc họa nhân vật một cách chân thực nhất. Mối quan hệ gần gũi giữa người cha và những đứa trẻ được miêu tả hết sức lôi cuốn và mặc dù chỉ diễn ra trong một giai đoạn ngắn nhưng tương xứng với chiều dài của bộ phim. Rosemary Murphy trong vai người hàng xóm dễ mến, Brock Peters với vai một Negro (chỉ người da đen) bị kết tội và Frank Overton thể hiện một cảnh sát trưởng đều hoàn thành tốt phần trình diễn của mình. Nhân vật của James Anderson và Collin Wilcox như những người miền Nam mù quáng được mô tả hơi cường điệu. Nhưng đó chỉ là những thiếu sót nhỏ trong một bộ phim hấp dẫn."

Màn trình diễn của Gregory Peck vừa vặn với tính cách của Atticus Finch. Alan J. Pakula hồi tưởng lại phản ứng của Peck khi anh lần đầu được nghĩ đến cho vai diễn này: "Anh ấy gọi lại ngay lập tức. Không chút đắn đo. [...] Tôi đã phải nói rằng nhân vật trong sách và trong kịch bản không hoàn toàn giống nhau". Peck sau đó trong một cuộc phỏng vấn đã trả lời rằng anh nhận vai diễn này vì tác phẩm của Harper Lee đã làm anh nhớ đến quãng thời gian lớn lên tại La Jolla, California. "Hầu như không có ngày nào trôi qua mà tôi ngừng nghĩ về việc mình may mắn dường nào khi nhận được vai diễn ấy", Peck chia sẻ trong bài phỏng vấn năm 1997 "Dịp gần đây tôi có ngồi cạnh một cô bé 14 tuổi trong một bữa tối, cô bé nói rằng đã xem bộ phim và nó đã thay đổi cuộc đời cô ấy. Tôi luôn luôn nhận được những lời như vậy".

Phiên bản tái bản bìa mềm 1962 của cuốn tiểu thuyết mở đầu bằng lời chia sẻ của Gregory Peck: "Thị trấn miền Nam Maycomb, Alabama gợi cho tôi những kì ức về những tháng ngày tại California khi tôi trưởng thành. Các nhân vật của cuốn tiểu thuyết này như là những người tôi biết khi còn bé. Tôi nghĩ rằng thành công lớn nhất của cuốn truyện này là nhắc nhở người đọc khắp mọi nơi về những con người và những thị trấn nơi họ đã từng sinh sống. Với tôi, đây là một câu chuyện hoàn hảo - cảm động, dạt dào tình cảm và được kể với sự hài hước và lịch thiệp tốt nhất có thể. Gregory Peck". 

Harper Lee, trong dòng chú thích mở đầu trong lần tái bản bộ phim dưới định dạng DVD bởi hãng Universal đã viết: "Khi biết Gregory Peck sẽ thể hiện nhân vật Atticus Finch trong bộ phim điện ảnh "Giết con chim nhại", tôi tất nhiên đã vô cùng vui sướng: đây chính là diễn viên tốt nhất dành cho các bộ phim vĩ đại - chẳng thể đòi hỏi gì nhiều hơn nữa?... Những năm tháng trôi qua đã kể cho tôi bí mật của anh ấy: khi hóa thân vào Atticus Finch, Peck đã thể hiện chính bản thân mình. Và thời gian, một lần nữa hé lộ cho chúng ta nhiều điều: khi thể hiện chính mình, Peck đã làm xúc động cả thế giới". Khi Peck qua đời vào năm 2003, Brock Peters, người đóng vai diễn Tom Robinson đã trích dẫn câu nói của Harper Lee tại lễ tang: "Atticus Finch cho anh ấy cô hơi để thể hiện bản thân". Peters cũng dành những tặng những lời ca ngợi của riêng mình "Tới người bạn Gregory Peck của tôi, tới người bạn Atticus Finch của tôi, vaya con Dios (tạm dịch: yên nghỉ bên Chúa)". Peters đã hồi tưởng lại về vai diễn Tom Robinson khi anh phát biểu "Đó chắc chắn là một trong những niềm vinh dự lớn nhất tôi đạt được trong cuộc đời, một trong những niềm hạnh phúc lớn lao nhất trong sự nghiệp diễn xuất của tôi". Không chỉ với Peck, Peters còn luôn nhắc tới Mary Badham như là một trong những người bạn của đời mình. 

Năm 1995, "Giết con chim nhại" được lựa chọn đưa vào danh sách của Viện bảo tồn phim Quốc gia bởi Thư viện Chính phủ vì những giá trị về "văn hóa, lịch sử và tính thẩm mỹ".

Viện phim Mỹ (AFI) đã đặt Atticus Finch vào vị trí "anh hùng màn ảnh" của thế kỷ 20. Hơn nữa, AFI cũng đã xếp bộ phim vào vị trí thứ 2 trong Top 100 bộ phim truyền cảm hứng, chỉ sau It’s Wonderful Life. Trong lần bình chọn đầu tiên năm 1997, bộ phim đứng thứ 34 trong danh sách các phim hay nhất mọi thời đại của AFI, tuy nhiên trong phiên bản kỷ niệm 10 năm, bộ phim đã vượt 9 bậc lên vị trí thứ 25. Tháng 6 năm 2008, trong lần công bố 10 Top 10 - Top 10 trong 10 thể loại phim Mỹ cổ điển - qua một cuộc bình chọn từ 1500 người từ cộng đồng, "Giết con chim nhại" đã đứng thứ nhất trong thể loại phim chính kịch. Tại danh sách 54 bộ phim pháp lý hay nhất mọi thời đại, "Giết con chim nhại" đứng đầu với 14 trên tổng số 15 phiếu.

Năm 2007, Hamilton được vinh danh bởi cộng đồng Harlem (nằm tại New York, trung tâm dân cư, văn hóa, kinh tế của người Mỹ gốc Phi) vì sự tham gia của cô trong bộ phim. Trong diễn văn nhận giải, cô đã nói "Tôi nghĩ nó thật tuyệt vời. Tôi vô cùng vinh dự và bất ngờ."

Các danh sách của Viện phim Mỹ:




Bộ phim thắng 3 giải Oscar trong tổng số 8 đề cử:



Các đề cử khác:

Trong lễ trao giải Oscar này, đối thủ chính của "Giết con chim nhại" là "Lawrence of Arabia" đã thắng các giải Phim xuất sắc nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nhạc phim hay nhất. "The Longest Day" chiến thắng ở hạng mục Quay phim xuất sắc nhất trong khi Patty Duke được vinh danh Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai diễn trong bộ phim "The Miracle Worker".




Bộ phim được lựa chọn tham gia Liên hoan phim Cannes 1963 trong hạng mục tranh giải chính thức, và đã đoạt giải thưởng Gary Cooper.

Bộ phim được khôi phục và phát hành dưới định dạng Blu-ray và DVD năm 2012 như một phần của lễ kỷ niệm 100 năm hãng Universal Pictures.



</doc>
<doc id="2459453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459453" title="Kenzen Robo Daimidaler">
Kenzen Robo Daimidaler

Madanbashi Kōichi là một học sinh trung học sở hữu hạt Hi-Ero, được sử dụng như một nguồn năng lượng cho robot Daimidaler. Anh ta lấy được những hạt này bằng cách mò mẫm các bạn nữ, và sử dụng chúng để tăng sức mạnh của robot nhằm chiến đấu chống lại bầy robot của Đế quốc Chim Cánh Cụt cứu nguy cho nhân loại.

Bản chuyển thể loạt TV anime do hãng TNK thực hiện đã được chiếu trên AT-X vào ngày 5 tháng 4 năm 2014. Bài hát kết thúc do Kido Ibuki, Ohashi Ayaka và Tadokoro Azusa trình bày.


</doc>
<doc id="2459470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459470" title="John Cockcroft">
John Cockcroft

Sir John Douglas Cokcroft (1897-1967) là nhà vật lý người Anh. Ông giành Giải Nobel Vật lý năm 1951 cùng với Ernest Walton nhờ việc tiên phong trong các nghiên cứu về biến tố hạt nhân bằng các hạt nguyên tử được gia tốc nhân tạo. 


</doc>
<doc id="2459471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459471" title="Ernest Walton">
Ernest Walton

Ernest Thomas Sinton Walton (1903-1995) là nhà vật lý người Ireland. Ông đoạt Giải Nobel Vật lý cùng với John Cockcroft nhờ tiên phong trong nghiên cứu biến tố hạt nhân bằng các hạt nguyên tử được gia tốc nhân tạo.


</doc>
<doc id="2459472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459472" title="Cider">
Cider

Cider (hay cyder) là thức uống làm từ nước trái cây, thường là táo. Ở châu Âu và khu vực châu Đại dương, đây là một thức uống có cồn làm từ nước táo, qua một quá trình lên men. Tại Mỹ và nhiều vùng Canada, cider có chất cồn gọi là hard cider (cider "cứng") hay alcoholic cider (cider có cồn), trong khi "cider" hay "apple cider" dùng chỉ loại nước táo ít ngọt, thường chưa được lọc. Tại Mỹ và Canada, người ta uống loại cider đặc biệt vào kì lễ Halloween và Lễ Tạ Ơn. Loại cider này thường chưa lọc, hơi sánh đặc, và thường được làm nóng và thêm mùi quế trước khi uống. Đây là điều khác với cider ở châu Âu, vốn thường không uống nóng.

Thường để làm cider, táo với nồng độ cao chất tannin được chọn dùng. Quá trình lên men của quả táo diễn ra vào khoảng 4-15 °C. Nhiệt độ ảnh hưởng đến thời gian của quá trình lên men. Nhiệt độ mà tại đó quá trình lên men xảy ra cũng có ảnh hưởng đến hương vị của cider.

Một thời gian ngắn trước khi tất cả đường được lên men, cider được chuyển sang một thùng mới được làm kín khí. Phần còn lại của đường sau đó sẽ trở thành axit cacbonic. Điều này cũng sẽ thêm vào tuổi thọ của cider (không cần tiệt trùng Pasteur).

Cider cũng là khởi điểm cho việc chưng cất Calvados. Đồ uống có cồn này nổi tiếng và rất đắt tiền.
Cider được sản xuất gần như bất cứ nơi nào có cây táo làm rượu, đáng chú ý nhất là:

Ở Pháp, Normandy là khu vực đầu tiên sản xuất táo làm cider (300 000 tấn), và tiên phong trong sản xuất cider (7000 kl). Ở Pháp, một số loại cider có thể được hưởng lợi từ các tên gọi được bảo hộ, là Normand cidre và Breton cidre. Pháp là quốc gia trên thế giới sản xuất số lượng lớn nhất của cider. Vương quốc Anh sản xuất hầu hết các chủng loại, và cùng với Ireland giữ thị trường lớn nhất đối với cider.
Cider cứng chứa rượu, ảnh hưởng tới hương vị của cider. Điều này có thể bị ảnh hưởng bởi việc lựa chọn thời điểm thích hợp để dừng quá trình lên men:

Với 3° rượu hoặc ít hơn, cider sẽ ngọt ngào, tương tự như nước táo. Ở Pháp họ gọi là doux cidre, và dùng với các món tráng miệng.  Giữa 3° và 5° rượu, bạn thu được một loại cider có thể dùng kèm với món cá hoặc thịt. Trong tiếng Pháp gọi cider này là cidre demi-sec hoặc cidre brut (classique). Cider truyền thống (cider cứng) thường có 5° rượu hoặc nhiều hơn. 

Calvados được làm bằng cider qua một quá trình được gọi là chưng cất đôi. Trong lần chưng cất trước, kết quả cho ra là một chất lỏng có chứa 28% đến 30% cồn. Trong lần thứ hai, nồng độ rượu được tăng lên khoảng 40%. Ở Pháp, phổ biến nhất là các loại đầu tiên, thứ hai và thứ tư. Ở các nước nói tiếng Anh, nó có thể tìm thấy cider lên đến 12° rượu.

Ẩm thực Pháp và Tây Ban Nha có công thức nấu nướng sử dụng cider. Người Pháp và Tây Ban Nha cũng thường uống cider thay cho rượu nho. Tại châu Âu, nhiều giới trẻ uống cider. Cider rẻ hơn rượu và thường được phục vụ tại quá quán và nơi vui chơi giới trẻ thường đến. Cider gây ảnh hưởng giống như các loại thức uống có cồn khác.



</doc>
<doc id="2459474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459474" title="Johannes Hieronymus Kapsberger">
Johannes Hieronymus Kapsberger

Johann(es) Hieronymus Kapsberger (đôi khi viết là "Giovanni Girollamo Kapsperger" hoặc "Giovanni Geronimo Kapsperger") (c. 1580 – ngày 17 tháng 1 năm 1651) là nghệ sĩ đàn luýt, theorbo, chủ yếu được biết đến ngày hôm nay như là một nhạc sĩ phát triển hình thức độc tấu.

Không biết về ngày và nơi sinh của ông. Sau năm 1605, ông chuyển đến sống tại Rome và nhanh chóng trở nên nổi tiếng. Khoảng 1609, ông kết hôn với Gerolima di Rossi và họ đã có ít nhất 3 người con. Ông bắt đầu phát hành âm nhạc của mình, trong đó có "Libro I d'intavolatura di lauto" (1611) là bộ sưu tập duy nhất còn còn tại của ông.

Ông được biết đến như một nghệ sĩ đàn luýt, có ít nhất 6 bộ sưu tập đã được công bố trong suốt cuộc đời của ông. Ông là một trong những nhà soạn nhạc cho luýt và theorbo trong thời kỳ đầu Baroque (cùng với Alessandro Piccinini) và có rất nhiều đóng góp vào việc thúc đẩy sự phát triển của nhạc cụ dây tại châu Âu.

Các sáng tác khác của ông bao gồm 2 bộ sưu tập về vũ nhạc và vô số các sáng tác thanh nhạc đã được phổ biến trong suốt đời ông. Ông cũng viết các hình thức sân khấu nhưng gần như hoàn toàn bị mất, tác phẩm duy nhất còn tồn tại là ""Apotheosis sive Consecratio SS Ignatii et Francisci Xaverii" (1622)."









</doc>
<doc id="2459475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459475" title="Ramphotyphlops">
Ramphotyphlops

Ramphotyphlops là một chi rắn thuộc họ Typhlopidae tìm thấy ở Nam Á, Đông Nam Á và Úc, với một loài sống ở châu Mỹ, cũng như nhiều hòn đảo ở phía nam Thái Bình Dương. Chi này ở nhiều môi trường sống. Hiện nay, 49 loài được ghi nhận, làm cho chi này trở thành chi đa dạng thứ hai của họ Typhlopidae."

"*) Not including the nominate subspecies."
) Type species.


</doc>
<doc id="2459477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459477" title="Đồi Makli">
Đồi Makli

Đồi Makli là một trong những nghĩa trang khảo cổ lớn nhất trên thế giới, với đường kính khoảng 8 km. Nó nằm cách thành phố Karachi khoảng 98 km về phía đông và là nơi chôn cất với 125.000 ngôi mộ, bao gồm cả của một số nhà lãnh đạo địa phương như thánh Sufi và những người khác. Makli nằm ở vùng ngoại ô của Thatta, thủ đô của Sindh cho đến thế kỷ XVII, ở miền đông nam ngày nay của Pakistan. Khu vực khảo cổ này đã được ghi vào danh sách Di sản thế giới vào năm 1981 với tên Các Di tích Lịch sử tại Makli, Thatta.
Có rất nhiều truyền thuyết về quá trình thành lập khu vực, nhưng người ta tin rằng, nghĩa trang lớn xung quanh ngôi đền của Muhammad Hussain Abro thế kỷ 14. Tuy nhiên, việc thiết lập Makli sau đó chỉ như là nơi linh thiêng để thờ phụng, chôn cất đi những thánh địa phương như nhà thơ và học giả Shaikh Hammad Jamali cùng người cai trị địa phương sau đó, Jam Tamachi. Ngoài ra, tại đây còn là nơi chôn cất của thánh Pir Murad (1428-1488).

Những ngôi mộ và bia mộ trải rộng tại nghĩa trang là văn bản tài liệu đánh dấu lịch sử xã hội và chính trị của Sind. Nhiều trong số chúng được xây dựng bằng cách sử dụng đá sa thạch tại địa phương, những số khác được xây bằng gạch (sử dụng nhiều nhất). Những lăng mộ hoàng gia tại đây được chia thành hai nhóm chính, lăng mộ thời kỳ Samma (1352-1520) và Tarkhan (1556-1592). Có tổng số bốn thời kỳ lịch sử được thể hiện thông qua kiến trúc tại khu khảo cổ là Samma, Arghun, Tarkhan và Mughal. Ngôi mộ của vua Jam Nizamuddin II (trị vì từ năm 1461-1508), là một cấu trúc hình vuông ấn tượng được xây dựng bằng sa thạch và trang trí với rất nhiều hoa văn và hình học là cấu trúc ấn tượng nhất. Ngoài ra còn có lăng mộ của Isa Khan Hussain II (mất năm 1651), một tòa nhà hai tầng với vòm lớn cùng ban công. 



</doc>
<doc id="2459478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459478" title="7 Iris">
7 Iris

7 Iris là một tiểu hành tinh lớn quay xung quanh Mặt Trời ở giữa Sao Hỏa và Sao Mộc. Nó là vật thể sáng thứ tư trong vành đai tiểu hành tinh. Iris là một tiểu hành tinh kiểu S, nghĩa là nó được cấu tạo từ đá.

Iris được J. R. Hind phát hiện vào ngày 13 tháng 8 năm 1847 từ London, Anh. Nó là tiểu hành tinh đầu tiên được ông phát hiện.

Iris được đặt tên theo vị nữ thần cầu vồng Iris trong thần thoại Hy Lạp, người đưa tin của các vị thần.

Iris tới gần Sao Hỏa với khoảng cách 0.4AU một cách đều đặn. Lần tiếp theo việc này xảy ra là vào ngày 2 tháng 11 năm 2054.

Iris là một tiểu hành tinh kiểu S. Bề mặt của nó rất có thể có những suất phản xạ khác nhau, với một khu vực sáng lớn nằm trên bán cầu bắc. Nhìn chung bề mặt của Iris rất sáng và có khả năng bao gồm các kim loại niken-sắt cũng như silicat magiê và sắt. Quang phổ của tiểu hành tinh này tương đồng với L và LL chondrite, vì vậy có thể những thiên thạch này được bắt nguồn từ Iris.

Trong số các tiểu hành tinh kiểu S, Iris đứng thứ năm về đường kính trung bình, sau Eunomia, Juno, Amphitrite và Herculina.

Bề mặt sáng và khoảng cách gần với Mặt Trời khiến Iris vật thể sáng thứ tư trong vành đai tiểu hành tinh, sau Vesta, Ceres và Pallas. Nó có cấp sao +7.8, gần bằng Sao Hải Vương và có thể dễ dàng nhìn thấy được bằng ống nhòm tại hầu hết các xung đối. Ở những xung đối nhất định nó còn sáng hơn Pallas một chút. Thậm chí, tại một số xung đối gần với cận điểm quỹ đạo, Iris có thể đạt cấp sao +6.7, bằng với độ sáng tối đa của Ceres.

Phân tích đường cong ánh sáng cho thấy Iris có hình dạng hơi góc cạnh. Điểm cực của nó hướng về tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (10°, 20°) với khoảng chênh lệch 10°, khiến trục quay của nó nghiêng 85°. Do đó, trên gần hết một bán cầu của Iris, Mặt Trời không mọc vào mùa hè và không lặn vào mùa đông. Đối với một vật thể không có khí quyển điều này dẫn đến sự khác biệt rất lớn về nhiệt độ.

Iris đã được quan sát khi đang che khuất một ngôi sao vào ngày 26 tháng 5, năm 1995, và sau đó vào ngày 25 tháng 7 năm 1997. Cả hai lần quan sát đều cho kết quả đường kính khoảng 200 km.


</doc>
<doc id="2459481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459481" title="Hồng Ngọc (ca sĩ)">
Hồng Ngọc (ca sĩ)

Hồng Ngọc là một nữ ca sĩ của Việt Nam nổi tiếng bắt đầu từ cuối thập niên 90 đầu 2000 với chất giọng trầm khàn rất đặc trưng.

Hồng Ngọc sinh ngày 6 tháng 8 năm 1978 tại huyện Bình Long tỉnh Sông Bé (nay là thị xã Bình Long, tỉnh Bình Phước). Hồng Ngọc là người con thứ tư trong một gia đình có 5 anh chị em. Bố của Hồng Ngọc, quê gốc Ninh Bình, là chủ của một ban nhạc nên ông đã truyền cảm hứng cho cô đến với con đường ca hát. Em trai của Hồng Ngọc là nam ca sĩ Khang Việt. Từ bé, 2 chị em Hồng Ngọc và Khang Việt đã tham gia rất nhiều hoạt động văn nghệ dù hoàn cảnh gia đình khá khó khăn.

Hồng Ngọc từng dự thi Tiếng hát Truyền hình TP. HCM vào các năm 1996 và 1997 lần lượt đạt giải 4 và 3. Tuy nhiên sự nghiệp của Hồng Ngọc chỉ bắt đầu tỏa sáng vào năm 2000 với ca khúc "Mắt Nai Cha Cha Cha" của nhạc sĩ Sỹ Luân. Ca khúc với giai điệu sôi động cùng giọng hát mạnh mẽ, khỏe khoắn của Hồng Ngọc đã nhanh chóng được nhiều khán giả, đặc biệt là các bạn trẻ yêu thích. Chính vì thế, Mắt nai Cha Cha Cha cũng là tên gọi thân mật mà khán giả đặt cho Hồng Ngọc.

Sau đó, Hồng Ngọc kết hợp cùng nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng và làm nên một đôi song ca ăn ý suốt một thời gian dài với các ca khúc như "Vùng trời bình yên", "Đường xa ướt mưa", "Như đã dấu yêu"...

Vào khoảng đầu những năm thập niên 2000, Hồng Ngọc trung thành với phong cách trẻ trung, năng động, có phần quậy phá, hầm hố. Tuy nhiên vào những năm gần đây, Hồng Ngọc đằm thắm và dịu dàng hơn rất nhiều so với ngày trước.



Hồng Ngọc từng kết hôn với nhạc sĩ Minh Nhiên vào năm 2002 nhưng sau đó họ đã ly dị trong sự tiếc nuối của nhiều khán giả. Sau đó cô đã lấy chồng thứ hai là Thomas Nguyễn và sang Mỹ định cư, hiện cô có hai người con 1 trai và 1 gái.


</doc>
<doc id="2459492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459492" title="Nguyễn Văn Tuấn">
Nguyễn Văn Tuấn

Nguyễn Văn Tuấn, là một tên người Việt rất phổ biến. Một số cá nhân nổi bật cùng mang tên này như:



</doc>
<doc id="2459513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459513" title="Trăn">
Trăn

Trăn là tên thông dụng tại Việt Nam, dùng để chỉ một số loài rắn lớn, chủ yếu thuộc các họ "Boidae" (họ Trăn Nam Mỹ), "Bolyeriidae" (họ Trăn đảo), "Loxocemidae" (họ Trăn Mexico), "Pythonidae" (họ Trăn) và "Tropidophiidae" (họ Trăn cây). Chúng đều có đặc điểm chung là săn các loại động vật máu nóng bằng cách cắn rồi ngoạm, sau đó lây thân mình cuốn mồi vào và riết chặt cho đến chết rồi nuốt vào từ từ. Răng trăn cong vào trong nhưng nhờ cấu tạo của xương hàm mở rộng nên có thể nuốt được những con mồi lớn.


</doc>
<doc id="2459549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459549" title="Bono (định hướng)">
Bono (định hướng)

Bono có thể đề cập đến:





</doc>
<doc id="2459555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459555" title="Edward Mills Purcell">
Edward Mills Purcell

Edward Mills Purcell (1912-1997) là nhà vật lý người Mỹ. Ông đoạt Giải Nobel Vật lý vào năm 1952 cùng với Felix Bloch nhờ việc phát triển các phương pháp mới đo chính xác từ hạt nhân và các khám phá có liên quan.


</doc>
<doc id="2459557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459557" title="Conchita Wurst">
Conchita Wurst

Thomas "Tom" Neuwirth (sinh ngày 6 tháng 11 năm 1988), thường được biết tới với tên gọi Conchita Wurst, là một ca sĩ người Áo. Wurst là ca sĩ đại diện cho nước Áo trình diễn tại Eurovision Song Contest 2014 tổ chức ở Copenhagen, Đan Mạch và đoạt giải với ca khúc Rise Like a Phoenix. Neuwirth mô tả mình là một người đồng tính nam và sử dụng đại từ nhân xưng của phái nữ để mô tả về Wurst - một nhân cách khác của con người mình.

Neuwirth sinh ra tại Gmunden, Áo (có tài liệu ghi là làng Bad Mitterndorf, huyện Liezen thuộc bang Steiermark) và lớn lên ở vùng Styria. Trong năm 2011, Neuwirth tốt nghiệp Trường đào tạo Thời trang Graz và sống tại nhiều địa điểm khác nhau thuộc Viên.

Trong năm 2006 - 2007, Neuwirth là thí sinh góp mặt tại đêm chung kết của "Starmania" - cuộc thi tài năng âm nhạc của Áo do đài truyền hình quốc gia ORF (đài truyền hình) tổ chức, anh về nhì sau Nadine Beiler. Năm 2007, Neuwirth cùng với Falco De Jong Luneau, Johannes "Johnny" K. Palmer và Martin Zerza - những người bạn trong cuộc thi lập ra nhóm nhạc nam "Jetzt Anders!", nhưng ban nhạc này tan rã trong cùng năm.

Trong năm 2011, Neuwirth xuất hiện trở lại trên chương trình truyền hình thực tế "Die große Chance" với một diện mạo phụ nữ khác hẳn, giống như một diva với một chòm râu xồm cùng một cái tên mới, "Conchita Wurst". Neuwirth giải thích, đây là phản ứng của anh đối với những phê phán và hành động kỳ thị mà Neuwirth phải trải qua trong thời thiếu niên vì khuynh hướng đồng tính của mình. Với diện mạo Conchita Wurst, Neuwirth hy vọng rằng hành động này sẽ giúp giới trẻ được chấp nhận vì bất cứ lý do gì làm họ khác biệt so với những người khác. "Diện mạo này là dành cho một thông điệp quan trọng, đó là một lời kêu gọi khoan dung đối với tất cả mọi thứ có sự khác nhau", Wurst cho biết.

Bộ râu - theo anh - là điểm làm Wurst khác biệt với các nhân vật giả gái khác. Giới tính trộn lẫn trong nhân vật Conchita Wurst, đó có thể là một người đàn ông giả gái, hoặc là một phụ nữ giả trai. Đối với Neuwirth, bộ râu xồm được dùng để cố ý khiêu khích: "Bộ râu được dùng để gây sự chú ý, bởi vì mọi người sẽ ngạc nhiên khi nhìn thấy một người phụ nữ có râu. Tôi muốn mọi người từ đó suy nghĩ về khuynh hướng tình dục của người khác, hay hơn nữa - về sự khác biệt của một người.",

Tên riêng "Conchita" được một người bạn gái ở Cuba đặt cho Neuwirth. Tên họ "Wurst", mang nghĩa "xúc xích" trong tiếng Đức, được ca sĩ này liên hệ từ một câu thành ngữ thông dụng trong tiếng Đức, ""Das ist mir doch alles Wurst"", có nghĩa "Với tôi thì tất cả đều giống nhau, cái nào cũng vậy" và "Tôi không quan tâm". Wurst cho biết tên họ của mình được đặt theo nét nghĩa đầu tiên, hàm ý không nên phân biệt cái nhìn bề ngoài và nguồn gốc của một người. "Thực sự không có vấn đề gì với việc một người đến từ đâu, và bề ngoài của họ ra sao", Wurst cho biết thêm.

Trong năm 2012, Conchita Wurst đứng thứ nhì trong cuộc tuyển chọn cho Eurovision Song Contest 2012, sau ban nhạc hip-hop Trackshittaz.

Ngày 10 tháng 9 năm 2013, có thông báo rằng Wurst sẽ đại diện cho nước Áo tại Eurovision Song Contest 2014, được tổ chức tại Copenhagen, Đan Mạch, sau khi được lựa chọn bởi đài truyền hình quốc gia Áo ORF.

Sự lựa chọn Wurst đã gây ra tranh cãi tại Áo. Bốn ngày sau khi ORF công bố quyết định, hơn 31.000 người đã ấn vào biểu tượng thích (Like) của trang Facebook mang tên "Anti-Wurst" (chống lại Wurst).

Vào tháng 10, Bộ Thông tin Belarus nhận được một bản kiến nghị kêu gọi BTRC, đài truyền hình nhà nước của Belarus, cắt bỏ phần trình diễn của Wurst khỏi chương trình phát sóng Eurovision của họ. Bản kiến nghị cho rằng màn trình diễn sẽ biến Eurovision "thành một cái ổ đồng tính" (""into a hotbed of sodomy""). Tháng 12, một bản kiến nghị tương tự xuất hiện tại Nga. Vào tháng 3 năm 2014, ca khúc của Wurst được tiết lộ là "Rise Like a Phoenix".

Tại đêm bán kết thứ hai vào ngày 8 tháng 5, Wurst đạt đủ điều kiện để lọt vào đêm chung kết ngày 10 tháng 5. Tại vòng chung kết được tổ chức tại Copenhagen vào ngày 10 tháng 5 năm 2014, cô đã giành chiến thắng với 290 điểm. Đây là lần thứ nhì Áo vô địch tại một cuộc thi Eurovision sau lần thắng Eurovision 1966.



</doc>
<doc id="2459560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459560" title="Danh sách vùng hành chính cấp một của Liên minh châu Âu">
Danh sách vùng hành chính cấp một của Liên minh châu Âu

Để thuận lợi cho công tác quản lý hành chính của Liên minh châu Âu, Liên minh châu Âu đã chia thành 97 vùng hành chính cấp một (thường được viết tắt là NUTS-1). Mỗi vùng hành chính cấp một được thành lập trên cơ sở dân số từ 3 triệu đến 7 triệu nhân khẩu. Dưới đây là danh sách 97 vùng hành chính cấp một của Liên minh châu Âu.



</doc>
<doc id="2459561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459561" title="Vương quốc Ostrogoth">
Vương quốc Ostrogoth

Vương quốc Ostrogoth hay còn được gọi là Vương quốc Italy (Latin: "Regnum Italiae"), được người Ostrogoth thiết lập nên ở Ý và các vùng đất lân cận, nó tồn tại từ năm 493 tới năm 553.

Người Ostrogoth là một nhánh của người Goth, họ di cư vào Đế quốc La Mã trong Giai đoạn di cư. Dưới sự lãnh đạo của Theodoric Đại đế, họ đã đánh bại Odoacer, vốn từng là thủ lĩnh của lực lượng "foederati" ở miền bắc Ý và cũng là người đã lật đổ vị hoàng đế Tây La Mã cuối cùng, Romulus Augustulus, vào năm 476. Dưới sự cai trị của Theoderic, vị vua đầu tiên, vương quốc Ostrogoth đã đạt đến đỉnh cao của nó, kéo dài từ vùng đất ngày nay là nước Pháp ở phía Tây cho đến vùng đất ngày nay là Serbia ở phía đông nam. Hầu hết các thể chế xã hội cũ của đế quốc Tây La Mã vẫn tiếp tục được duy trì trong suốt thời kỳ trị vì của Theodoric. Ngay cả bản thân Theodoric cũng tự gọi mình là "Gothorum Romanorumque rex" ("Vua của người Goth và La Mã"), nhằm thể hiện mong muốn của ông là trở thành một vị vua chung cho cả hai dân tộc.

Bắt đầu từ năm 535, đế quốc Đông La Mã (Byzantine) dưới triều đại của Justinian I đã tiến hành xâm lược Ý. Vị vua Ostrogoth vào thời điểm này là Witiges đã không thành công trong việc bảo vệ vương quốc của mình và sau khi kinh đô Ravenna thất thủ, ông ta đã bị bắt làm tù binh. Người Ostrogoth sau đó đã ủng hộ một vị vua mới, Totila, và dưới sự lãnh đạo của ông ta, họ gần như là đã đập tan được cuộc chinh phạt của người Byzantine, nhưng cuối cùng họ vẫn bị đánh bại. Vị vua cuối cùng của Vương quốc Ostrogoth là Teia.
Người Ostrogoth là nhánh miền đông của người Goth. Họ đã định cư và thiết lập nên một nhà nước hùng mạnh ở Dacia, nhưng trong giai đoạn cuối thế kỷ thứ 4, họ lại nằm dưới sự thống trị của người Hun. Sau khi đế quốc Hun sụp đổ vào năm 454, một lượng lớn người Ostrogoth đã được Hoàng đế Marcian cho phép định cư tại tỉnh Pannonia của La Mã với vai trò là Foederati. Nhưng vào năm 460, sau khi hoàng đế Leo I bãi bỏ khoản tiền cống nạp hàng năm cho họ, họ liền tàn phá vùng đất Illyricum. Hòa bình sau đó đã được lập lại vào năm 461, với việc Theoderic Amal, con trai của Theodemir tộc Amal, được gửi đến Constantinople làm con tin, tại đây ông đã được dạy dỗ theo nền giáo dục của người La Mã

Trong những năm trước đó, một lượng lớn người Goth,ban đầu dưới sự lãnh đạo của Aspar và sau này là dưới quyền Theodoric Strabo, đã gia nhập vào quân đội La Mã và họ đã trở thành một thế lực quan trọng có ảnh hưởng lớn đến cả chính trị và quân sự trong triều đình Constantinople. Trong giai đoạn từ năm 477-483, đã diễn ra một cuộc tranh chấp quyền lực phức tạp giữa ba thế lực bao gồm Theoderic tộc Amal, người đã kế tục cha mình vào năm 474, Theodoric Strabo, và vị hoàng đế mới của Đông La Mã, Zeno. Trong cuộc xung đột này, các bên thường xuyên thay đổi phe và khiến cho phần lớn bán đảo Balkan bị tàn phá.

Cuối cùng, sau khi Strabo qua đời vào năm 481, Zeno đã đạt được thỏa thuận với Theoderic. Phần lớn xứ Moesia và Dacia Ripensis đã được nhượng lại cho người Goth, trong khi Theoderic được bổ nhiệm làm "magister militum praesentalis" và chấp chính quan vào năm 484. Nhưng chỉ một năm sau, Theoderic và Zeno lại sảy ra xung đột và một lần nữa người Goth lại tàn phá xứ Thrace. Sau đó, Zeno và các cố vấn của ông ta đã nghĩ ra một mưu kế đó là dùng một hòn đá ném hai con chim, ông ta ra lệnh cho Theoderic đem quân tiến đánh vương quốc của Odoacer ở Ý.
Năm 476, viên chỉ huy của lực lượng Foederati ở phía Tây, Odoacer, đã tiến hành một cuộc đảo chính lật đổ viên "magister militum" của đế quốc Tây Lã Mã là Orestes, ông này đang tìm cách để giúp cho người con trai của mình là Romulus Augustulus được công nhận là hoàng đế Tây La Mã thay cho hoàng đế Julius Nepos. Nguyên nhân là do Orestes đã không giữ lời hứa về việc ban đất đai ở Ý cho quân đội của Odoacer theo như cam kết của ông ta trước đó để nhằm đảm bảo tính trung lập của họ. Sau khi hành quyết Orestes và cho lưu đày vị tiểu hoàng đế, Odoacer đã tuyên bố trung thành trên danh nghĩa với Nepos (lúc này đang ở Dalmatia) và được Zeno ban cho địa vị quý tộc. Odoacer vẫn giữ lại hệ thống chính quyền của La Mã và hợp tác một cách tích cực với viện nguyên lão La Mã, nhờ vậy mà sự cai trị của ông ta đã trở nên có hiệu quả và thành công. Odoacer còn đánh đuổi người Vandal khỏi Sicily vào năm 477 và trong năm 480, ông ta sáp nhập luôn Dalmatia vào vương quốc của mình sau khi Julius Nepos bị ám sát.

Zeno và Theoderic đã đạt được một thỏa thuận trong đó quy định rằng nếu Theoderic giành được thắng lợi thì ông sẽ cai trị Ý như là đại diện của hoàng đế. Theoderic cùng với người dân của ông xuất phát từ Moesia vào mùa thu năm 488, họ tiến qua Dalmatia và vượt qua dãy núi Julian An pơ và tiến vào đất Ý vào thời điểm cuối tháng 8 năm 489. Trận chiến đầu tiên của họ với quân đội của Odoacer là tại sông Isonzo (trận Isonzo) vào ngày 28 tháng Tám. Odoacer đã bị đánh bại và rút chạy về Verona, và một trận chiến đẫm máu khác cũng đã diễn ra ở đây khoảng một tháng sau đó, trận đánh này cũng kết thúc với thắng lợi thuộc về người Goth .

Sau thất bại tại Verona, Odoacer rút chạy về kinh đô của ông ta tại Ravenna, trong khi Tufa cùng với phần lớn binh sĩ lại đầu hàng người Goth. Tiếp đó, Theoderic lại phái Tufa cùng với đội quân của ông này tiến đánh Odoacer, tuy nhiên Tufa nhanh chóng phản bội lại ông và đứng về phía Odoacer. Sang năm 490, Odoacer đã có thể tiến hành phản công lại Theoderic, ông ta đã tái chiếm Milan cùng Cremona và bao vây căn cứ chính của người Goth ở Ticinum (Pavia). Tuy nhiên, vào lúc này, người Visigoth lại can thiệp vào cuộc chiến và giải vây cho Ticinum, Odoacer sau đó đã phải nhận một thất bại mang tính quyết định tại sông Adda vào ngày 11 tháng 8 năm 490. Một lần nữa, Odoacer lại phải bỏ chạy về Ravenna, trong khi viện nguyên lão cùng với nhiều thành phố khác của Ý tuyên bố đứng về phía Theoderic.

Người Goths lúc này đây quay sang bao vây Ravenna, nhưng do họ thiếu một hạm đội cùng với việc thành phố có thể nhận được tiếp tế bằng đường biển khiến cho cuộc vây hãm này có thể kéo dài đến gần như là vô tận, bất chấp sự thiếu thốn. Tuy nhiên, điều này chỉ kéo dài đến năm 492, Theoderic đã có thể tập hợp được một hạm đội và chiếm giữ bến cảng của Ravenna, nhờ vậy mà ông đã ngăn chặn được toàn bộ liên lạc giữa thành phố này với thế giới bên ngoài. Nhưng cũng phải sáu tháng sau đó, nhờ vào sự hòa giải của đức giám mục thành phố, các cuộc đàm phán giữa hai bên mới bắt đầu.

Cả hai bên đã đi đến một hiệp ước vào ngày 25 tháng 2 năm 493, theo đó họ sẽ phân chia các vùng đất của Ý với nhau. Một bữa tiệc sau đó đã được tổ chức để kỷ niệm hiệp ước này vào ngày 15 tháng 3. Tuy nhiên, tại bữa tiệc này, Theoderic, sau khi nếm một chiếc bánh mì nướng, đã tự tay giết chết Odoacer. Theo sau đó là một cuộc tàn sát toàn bộ các binh sĩ và những người ủng hộ Odoacer. Theoderic cùng với người Goth của ông bây giờ là chủ nhân mới của Ý.

Giống như Odoacer, Theoderic được xem như là một patricius và là thần dân của hoàng đế tại Constantinople, ngoài ra còn giữ vai trò như là một phó vương ở Ý của hoàng đế, một chức vụ được hoàng đế Anastasius công nhận vào năm 497. Đồng thời, ông cũng là vua của dân tộc mình chứ không phải của công dân La Mã. Trong thực tế, ông đã cai trị giống như một vị vua độc lập.

Bộ máy chính quyền của vương quốc Odoacer, về cơ bản giống với của đế quốc Tây Lã Mã, vẫn được giữ lại và tiếp tục được điều hành một cách độc quyền bởi người La Mã, chẳng hạn như nhà văn Cassiodorus. Viện nguyên lão tiếp tục hoạt động bình thường và được giao trách nhiệm trong việc bổ nhiệm các chức vụ dân sự, và các luật lệ cũ của đế quốc vẫn được áp dụng cho những cư dân La Mã trong khi người Goth tự cai trị theo luật lệ truyền thống của họ. Quả thực, vì là một vị vua chư hầu, Theoderic không có quyền ban hành các điều luật của riêng ông trong hệ thống luật La Mã, ông chỉ đơn thuần có quyền ban hành các chỉ dụ (edicta), hoặc làm rõ các chi tiết nhất định.


</doc>
<doc id="2459562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459562" title="Frits Zernike">
Frits Zernike

Frits Zernike (1888-1966) là nhà vật lý người Hà Lan. Ông là chủ nhân của Giải Nobel Vật lý năm 1953 nhờ phát triển phương pháp tương phản pha, đặc biệt là phát minh ra kính hiển vi tương phản 
pha. Zernike cho thấy rằng thậm chí các vật hấp thụ bức xạ rất yếu (trong suốt khi nhìn bằng mắt thường) có thể nhìn thấy được nếu chúng tạo thành từ những vùng có hệ số khúc xạ ánh sáng khác nhau. Trong kính hiển vi nhạy pha của Zernike, người ta có thể phân biệt các vệt sáng có pha bị thay đổi khi đi qua các vùng không đồng nhất. Kính hiển vi loại này có tầm quan trọng đặc biệt trong việc quan sát các mẫu sinh học. Tên của ông đa được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 11779 Zernike.


</doc>
<doc id="2459563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459563" title="Bộ luật Justinianus">
Bộ luật Justinianus

Bộ luật Justinianus, hay Corpus Juris Civilis là tên gọi hiện đại của một tập hợp các công trình soạn thảo tư pháp, được ban bố từ năm 529 tới 534 theo lệnh của Hoàng đế Đông Rôma Justinianus I. Đương thời đây được xem như bộ luật hoàn chỉnh của hệ thống luật pháp Byzantine, mặc dù thực tế về sau Justinianus có ban hành thêm một số luật khác mà ngày nay đôi khi được xem là phần mở rộng của bộ luật này.

Công trình được biên soạn dưới sự giám sát của Tribonianus, một viên chức triều đình. Sách được viết bằng tiếng Latin bấy giờ vẫn còn là ngôn ngữ hành chính ở Đông Rôma. Luật Justinianus là phần chính của Luật Rôma và là nguồn ảnh hưởng quan trọng tới hệ thống luật dân sự các nước châu Âu cho tới ngày nay. Nó cũng ảnh hưởng tới luật lệ Giáo hội Công giáo và ít nhiều tới luật tục châu Âu.




</doc>
<doc id="2459564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459564" title="Walther Bothe">
Walther Bothe

Walther Wilhelm Georg Bothe (1891-1957) là nhà vật lý người Đức. Ông đoạt Giải Nobel Vật lý cùng với Max Born vào năm 1954. Công trình giúp Bothe đoạt giải thưởng này là việc tìm ra phương pháp trùng phùng và các khám phá có liên quan. Tên của ông đã được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 19178 Walterbothe.


</doc>
<doc id="2459565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459565" title="Michael Keane">
Michael Keane

Michael Vincent Keane (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Anh chơi ở vị trí hậu vệ cho Everton. Keane thi đấu cho đôi tuyển U-17 cộng hòa Ireland và U-20, U-21 Anh. Anh đã được trao danh hiệu Manchester United's Reserve Player of the Year năm 2012. Anh em sinh đôi của anh, Will Keane cũng là cầu thủ bóng đá, chơi cho Hull City ở vị trí tiền đạo.

Kean đã ký hợp đồng chuyên nghiệp cho Manchester United vào sinh nhật thứ 18 của mình,ngày 11 tháng 1 năm 2011,25 tháng 10 năm 2011 anh có trận đấu ra mắt đầu tiên trong trận gặp Aldershot Town tại League Cup,anh được vào sân thay từ phút thứ 70.28 tháng 1 năm 2012 anh có tên trên băng ghế dự bị trong trận gặp Liverpool tại FA Cup.

Anh có trận đấu ra mắt gặp Newcastle United tại League Cup vào ngày 26 tháng 9 năm 2012, cùng với trung vệ Scott Wootton.Sau trận đấu, đồng đội Darren Fletcher khen ngợi anh là "tuyệt vời".

Keane đã giành giải thưởng Denzil Haroun Reserve Player of the Year năm 2012 với 60% phiếu bầu đánh bại Jesse Lingard (24%) và Larnell Cole (16%).anh đã có 27 trận thi đấu cho đội dự bị trong mùa giải 2011-2012,trong đó anh ghi được 5 bàn thắng.Sau khi cùng đội dự bị đã giành được Reserve League North,anh đã phát biểu trên MU TV:"Tôi rất ngạc nhiên nhưng thực sự hài lòng để giành chiến thắng giải thưởng.Thật tuyệt khi biết rằng nó được bình chọn bởi người hâm mộ, vì họ đến để xem chúng tôi và theo dõi chúng tôi trong suốt mùa giải".

Ngày 6 tháng 11 năm 2012,Kean đã cùng người đồng đội Jesse Lingard gia nhập Leicester City dưới dạng cho mượn tới 3 tháng 12 năm 2012,sau đó đã được gia hạn đến cuối mùa giải.

Ngày 28 tháng 11 năm 2013,Anh nhận được lời đề nghị từ Charlton Athletic, Derby County,Middlesbrough và Millwall,Kean đã chọn gia nhập Derby County dưới dạng cho mượn tới 2 tháng 1 năm 2014,Ngày 7 tháng 12 năm 2013,Trận đấu ra mắt đàu tiên của anh là trận gặp Blackpool,anh được vào sân thay người từ phút 73,anh cũng đã ghi 1 bàn bằng đầu sau khi Richard Keogh đã nỗ lực phá bóng.30 tháng 1 năm 2014., Derby County đã gửi trả anh về Manchester United.
7 tháng 3 năm 2014,Kean gia nhập Blackburn Rovers,thời gian cho mượn kéo dài đến hết mùa giải 2013-2014,anh đã được trao số áo 16 tại sân Ewood Park.Trận ra mắt đầu tiên của anh là trận gặp Burnley,Blackburn Rovers đã thua với tỉ số 2-1.Kean quay trở lại Old Trafford trên ghế dự bị trong trận gặp Hull City.

Mặc dù anh đã được sinh ra ở Anh, Keane là người gốc Ireland, vì vậy anh đủ điều kiện để chơi cho đội tuyển quốc gia Cộng hòa Ireland, nhưng anh bày tỏ muốn được chói cho đội tuyển U19 Anh, hy vọng được đưa vào đội hình trận giao hữu với Cộng hòa Séc vào tháng 2 năm 2012.Anh có trận ra mắt cho đội tuyển U 19 vào ngày 25 tháng 5 năm 2012, trong chiến thắng 5-0 trước trong trận đó anh trai Will Keane ghi hai bàn.anh có tên trong đội hình tham dự 2012 UEFA European Under-19 Championship,dưới sự dân dắt của HLV Noel Blake,giúp đội tuyển anh lọt vào tới vòng bán kết,

Ngày 25 tháng 3 năm 2013, Keane có trận ra mắt cho đội tuyển U-21, thay thế Andre Wisdom ở phút thứ 77 trong chiến thắng 4-0 trước tại sân vận động Falmer. Ngày 14 tháng 10 năm 2013, Keane mở tỷ số từ cú sút phạt của James Ward - Prowse phút thứ 21.

Đội tuyển Anh U21 tiếp tục đánh bại các đội U21 với một chiến thắng thuyết phục 3-0. Keane lặp lại được thành tích này trong trận đấu thứ hai liên tiếp năm ngày sau đó. Đội U21 nước Anh tiếp tục đánh bại đội U21 San Marino 9-0, một chiến thắng kỷ lục 

Ngày 22 tháng 3 năm 2017, Michael Keane được huấn luyện viên Gareth Southgate triệu tập lên đội tuyển bóng đá quốc gia Anh tham dự trận đấu giao hữu gặp đội tuyển và vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 gặp vào các ngày 22 và 26 tháng 3 năm 2017.

"Thống kê chính xác đến ngày 21 tháng 5 năm 2017."



</doc>
<doc id="2459566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459566" title="Thượng phụ Đại kết thành Constantinopolis">
Thượng phụ Đại kết thành Constantinopolis

Thượng phụ Đại kết, tức Thượng phụ thành Constantinopolis là Tổng giám mục thành Constantinopolis và là phẩm bậc cao nhất trong Chính Thống giáo Đông phương, được coi là "primus inter pares" ("đứng đầu giữa những người bình đẳng").

Theo truyền thống Kitô giáo, Thượng phụ Constantinopolis được xem là người thừa kế tông đồ Thánh Anrê. Từ thế kỉ thứ 6 chức vị này trở thành Thượng phụ Đại kết của toàn Chính Thống giáo Đông phương. Người đang giữ chức vị hiện tại là Thượng phụ Đại kết thứ 270, Batôlômêô I. Ngày nay, chức vị nằm dưới thẩm quyền của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ và chức vị phải do một người mang quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ nắm giữ.



</doc>
<doc id="2459567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459567" title="Igor Yevgenyevich Tamm">
Igor Yevgenyevich Tamm

Igor Yevgenyevich Tamm (tiếng Nga: Игорь Евгеньевич Тамм) (1895-1971) là nhà vật lý người Nga có quốc tịch Liên Xô. Ông cùng với Pavel Alekseyevich Cherenkov và Ilya Mikhailovich Frank chia sẻ Giải Nobel Vật lý năm 1958 nhờ việc tìm ra và giải thích hiệu ứng Cherenkov.


</doc>
<doc id="2459573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459573" title="Donald Arthur Glaser">
Donald Arthur Glaser

Donald Arthur Glaser (21 tháng 9 năm 1926 - 28 tháng 2 năm 2013) là nhà vật lý, nhà thần kinh học người Mỹ. Ông đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1960 nhờ phát minh ra buồng bọt.


</doc>
<doc id="2459576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459576" title="Robert Hofstadter">
Robert Hofstadter

Robert Hofstadter (5 tháng 1 năm 1915-17 tháng 11 năm 1990) là nhà vật lý người Mỹ. Ông là chủ nhân Giải Nobel Vật lý năm 1961 nhờ tiên phong trong nghiên cứu về tán xạ điện tử trong hạt nhân và các khám phá liên quan đến cấu trúc của các nucleon. Ông chung giải thưởng này với Rudolf Mößbauer.


</doc>
<doc id="2459582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459582" title="Vườn Shalimar (Lahore)">
Vườn Shalimar (Lahore)

Vườn Shalimar (Punjabi, ) hay vườn Shalamar là một khu vườn Mughal nằm ở Lahore, Pakistan.. Công trình được xây dựng vào năm 1641 và hoàn thành sau đó một năm. Dự án được thực hiện dưới sự giám của Khalilullah Khan. Ý nghĩa của tên Shalimar hiện nay vẫn là một dấu hỏi nhưng theo học giả Nga Anna Suvorova trong cuốn sách "Lahore: Topophilia của không gian và vị trí" đã khẳng định rằng, chắc chắn tên của nó xuất phát từ tiếng Ả Rập hay Ba Tư từ một vị vua Hồi giáo, vì không bao giờ sử dụng tên tiếng Phạn hay tiếng Hindu của một vị vua cho một khu vườn hoàng gia. Vườn Shalimar nằm gần Baghbanpura, dọc theo con đường Grand Trunk khoảng cách thành phố Lahore khoảng 5 km về phía đông bắc. Việc xây dựng khu vườn Shalimar lấy cảm hứng từ Trung Á, Kashmir, Punjab, Ba Tư và Vương quốc Hồi giáo Delhi.

Vườn Shalimar ban đầu thuộc về một trong những quý tộc gia đình Zaildar trong khu vực, được biết đến như là gia đình Mian Baghbanpura, những người Arain quý tộc trong vùng. Gia đình cũng đã được trao danh hiệu hoàng gia của Mian bởi hoàng đế Mughal, bởi những đóng góp của dòng tộc cho đế quốc. Mian Muhammad Yusuf, người đứng đầu của gia đình Mian sau đó đã tặng Ishaq Pura cho Hoàng đế Shah Jahan. Đổi lại, Shah Jahan cấp cho họ quản lý Vườn Shalimar. Vườn Shalimar vẫn nằm dưới sự giám hộ của gia đình này trong hơn 350 năm.

Năm 1962, vườn Shalimar được quốc hữu bởi Ayub Khan vì người đứng đầu gia đình Mian đã phản đối việc áp đặt thiết quân luật tại Punjab.

Lễ hội Chiraghan Mela được tổ chức tại đây, cho đến khi Ayub Khan đã ra lệnh cấm vào năm 1958.
Shalimar được xây dựng với cấu trúc là một hình chữ nhật rộng 16 ha, được bao quanh bởi một bức tường gạch cao. Chiều dài của nó là 658 mét từ bắc đến nam và 258 mét đông sang tây, được sắp xếp theo ba tầng bậc giảm dần từ nam tới bắc. Năm 1981, Vườn Shalimar là một phần của di sản thế giới được UNESCO công nhân cùng với Pháo đài Lahore.

Vườn được sắp xếp thành ba tầng bậc giảm dần độ cao từ nam đến bắc, tầng kế tiếp cao hơn từ 4-5 mét (13-15 bước chân). Ba bậc trong tiếng Urdu như sau:
Khu vườn có tổng cộng 410 đài phun nước chảy vào các hồ.Cùng với đó là việc sử dụng đá cẩm thạch cho thấy sự sáng tạo của các kỹ sư vườn Mughal mà ngay cả ngày nay, các nhà khoa học không thể hiểu đầy đủ các hệ thống nước và kỹ thuật nhiệt từ bản thiết kế kiến ​​trúc. Khu vực xung quanh vườn rất mát do các đài phun nước liên tục, giúp mùa hè ở Lahore bớt nóng hơn, với nhiệt độ đôi khi đạt trên 120 °F (49 °C). Sự phân bố của các đài phun nước như sau:

Vườn có 5 thác nước được xây dựng bằng những phiến cẩm thạch lớn.
Khu vườn bao gồm nhiều loại thực vật, chủ yếu là hạnh nhân, táo, mơ, dâu tây, xoài, đào, nho, bạch dương, bách...tất cả tạo ra một không gian xanh cho khu vườn này.



</doc>
<doc id="2459607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459607" title="Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa 2009">
Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa 2009

Đây là danh sách thống kê về tổng sản phẩm quốc nội, giá trị thị trường của tất cả hàng hóa và dịch vụ từ một quốc gia trong một năm. Được thống kê bởi Quỹ tiền tệ quốc tế IMF (theo số liệu 2009), những dữ liệu vùng lãnh thổ và quốc gia không được thống kê bởi IMF được bổ sung bởi Ngân hàng Thế giới (WB), Liên Hiệp Quốc (UN) hay CIA Facbooks cùng năm. Đồng Dollar Mỹ được sử dụng làm đơn vị tính, được tính toán tỷ giá hối đoái chính thức tại thị trường hay chính phủ.

Trong danh sách, các vùng lãnh thổ không tuy được thống kê nhưng không được xếp hạnh, vì chúng không phải thực thể quốc gia, vấn đề này cũng được áp dụng trên các lãnh thổ ly hay độc lập trên thực tế như: Đài Loan, Palestine, Somaliland, Bắc Síp, Kosovo...

Các số liệu được trình bày ở bảng thống kê này không tính sự khác nhau về chi phí sinh hoạt ở các quốc gia, và kết quả có thể khác nhau rất nhiều từ năm này qua năm khác dựa trên biến động trong tỷ giá hối đoái mà đồng tiền nội tệ của mỗi quốc gia thuyên chuyển. Biến động như vậy có thể thay đổi thứ hạng của một quốc gia từ năm tiếp theo. Do đó, những số liệu này nên được sử dụng cẩn thận.

Trong bảng thống kê có tất cả 248 quốc gia và vùng lãnh thổ được thống kê, gồm:



</doc>
<doc id="2459612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459612" title="USS Lamson">
USS Lamson

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Lamson", theo tên Đại úy Hải quân Roswell Hawkes Lamson (1838-1903), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2459613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459613" title="USS Lamson (DD-367)">
USS Lamson (DD-367)

USS "Lamson" (DD-367) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại úy Hải quân Roswell Hawkes Lamson (1838-1903), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đang tuần tra ngoài khơi Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc cho dù từng bị máy bay kamikaze đánh trúng. "Lamson" được sử dụng vào việc thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini trong Chiến dịch Crossroads và bị đánh chìm vào ngày 2 tháng 7 năm 1946 trong Thử nghiệm Able.

"Lamson" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 3 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works Corp., ở Bath, Maine. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 6 năm 1936, được đỡ đầu bởi cô Francis W. Andrews; và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 10 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. E. Paddock.

Sau khi chạy thử máy tại khu vực Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, "Lamson" rời Norfolk, Virginia vào ngày 16 tháng 6 năm 1937 để đi sang khu vực Thái Bình Dương. Đi đến San Diego, California vào ngày 1 tháng 7, chiếc tàu khu trục tiến hành các hoạt động thực tập và huấn luyện chiến thuật cho đến khi nó lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 10 năm 1939. Nó tiếp nối các hoạt động huấn luyện từ căn cứ tại quần đảo Hawaii này trong hai năm tiếp theo. Nó đang trên đường quay trở về Trân Châu Cảng sau chuyến đi tuần tra vào lúc Hải quân Nhật bất ngờ tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Sau khi truy tìm không thành công lực lượng đối phương, nó tuần tra tại vùng biển Hawaii, và đi đến đảo Johnston để triệt thoái thường dân. Rời Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 1 năm 1942, nó đi đến Pago Pago, Samoa hai tuần sau đó để tuần tra chống tàu ngầm, rồi được phân về Hải đội ANZAC tại khu vực Nam Thái Bình Dương.

Vào đầu tháng 3, "Lamson" đi đến vùng quần đảo Fiji để tham gia lực lượng phòng thủ chống tàu ngầm đang được mở rộng nhằm giữ an toàn cho tuyến tiếp liệu hàng hải Nam Thái Bình Dương. Sau sáu tháng làm nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ, nó tham chiến lần đầu tiên vào ngày 22 tháng 10, khi cùng với chiếc tấn công các tàu canh phòng Nhật được bố trí giữa quần đảo Gilbert và quần đảo Ellice. Hai chiếc tàu khu trục đã thực hiện cuộc tấn công phối hợp, đánh trả máy bay không kích đối phương và đánh chìm hai tàu đối phương. Vào ngày 30 tháng 11, "Lamson" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 67 dưới quyền Chuẩn đô đốc Carleton H. Wright trong trận Tassafaronga. Một tàu khu trục Nhật đã bị đánh chìm cùng một chiếc khác bị hư hại trong khi phía Hoa Kỳ mất một tàu tuần dương và ba chiếc khác bị hư hại. Sau đó "Lamson" quay trở lại hoạt động tại khu vực Nam Thái Bình Dương trong tám tháng tiếp theo sau, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Guadalcanal. Thường xuyên ở ngoài biển trong nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ chống tàu ngầm, nó trợ giúp các đơn vị khác khi chúng mở đường cho cuộc tiến quân của lực lượng Đồng Minh tại Tây Nam Thái Bình Dương.

Đi đến vịnh Milne vào ngày 19 tháng 8 năm 1943, "Lamson" gia nhập Hải đội Khu trục 5, lực lượng tiên phong cho Đệ Thất hạm đội hùng hậu, để tham gia các chiến dịch tại New Guinea. Trong cuộc đổ bộ lên Lae và Finschhafen vào tháng 9, nó tham gia bắn phá chuẩn bị, cung cấp hỏa lực hỗ trợ cho lực lượng trên bờ sau khi đổ bộ, và hộ tống các đoàn tàu vận tải tăng viện đến hòn đảo. Sau hai tháng làm nhiệm vụ hộ tống, nó gia nhập cùng ba tàu khu trục khác vào ngày 29 tháng 11 xâm nhập sâu bên trong lãnh thổ đối phương để bắn phá Madang, căn cứ hải quân chủ lực của Nhật Bản tại khu vực New Guinea. Vào ngày 15 tháng 12, nó tham gia bắn phá chuẩn bị xuống Arawe, New Britain, và trong cuộc đổ bộ xuống mũi Gloucester mười một ngày sau đó, nó bắn rơi hai máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Vals." Tiếp tục chiến dịch New Guinea, nó bắn phá Saidor vào ngày 2 tháng 1 năm 1944.

Sau một đợt tái trang bị ngắn tại Xưởng hải quân Mare Island và một đợt huấn luyện tại Trân Châu Cảng, "Lamson" đi đến Eniwetok vào ngày 8 tháng 8 để gia nhập Đệ Ngũ hạm đội. Trong hai tháng tiếp theo sau, nó thực hiện nhiệm vụ tuần tra và hộ tống chống tàu ngầm tại khu vực quần đảo Marshall trưỡc khi được điều động sang Đệ Thất hạm đội. Khởi hành từ Hollandia vào ngày 25 tháng 10, chiếc tàu khu trục hướng sang Philippines để phục vụ như tàu cột mốc, tuần tra và bảo vệ cho cuộc tấn công lớn xuống Leyte. Trong suốt tháng 11, nó đánh trả nhiều cuộc không kích cảm tử nhắm vào các đoàn tàu vận tải chuyên chở hàng tiếp liệu đến Phillipines. Đang khi bảo vệ một đoàn tàu vận tải ngoài khơi vịnh Ormoc vào ngày 7 tháng 12, nó đã bắn rơi hai máy bay trinh sát hai động cơ Mitsubishi Ki-46 "Dinah" trước khi một chiếc thứ ba đâm bổ vào cấu trúc thượng tầng của nó, làm thiệt mạng 25 thành viên thủy thủ đoàn và làm bị thương 54 người khác.

"Lamson" quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 16 tháng 1 năm 1945 để được sửa chữa toàn diện. Quay trở lại Eniwetok vào ngày 10 tháng 5, nó phục vụ trong vai trò tuần tra và giải cứu ngoài khơi Iwo Jima cho đến khi chiến tranh kết thúc. Vào ngày 3 tháng 9, nó đi đến Chichi Jima để giám sát việc đầu hàng tại quần đảo Bonin, và sau khi hoàn thành nhiệm vụ chiếm đóng tại Sasebo trong một tháng, chiếc tàu khu trục rời Nhật Bản vào ngày 29 tháng 10 để đi San Diego, về đến nơi vào ngày 29 tháng 11.

Sau chiến tranh, "Lamson" vẫn còn có một đóng góp quan trọng, khi nó đi đến đảo san hô Bikini vào tháng 5 năm 1946 để tham gia Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử của Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương. "Lamson" bị đánh chìm trong Thử nghiệm Able vào ngày 2 tháng 7 năm 1946.

"Lamson" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2459624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459624" title="Maria Goeppert-Mayer">
Maria Goeppert-Mayer

Maria Goeppert-Mayer (1906-1972) là nhà vật lý người Mỹ gốc Đức. Bà đoạt Giải Nobel Vật lý vào năm 1963 cùng với J. Hans D. Jensen nhờ việc đề ra lý thuyết cấu trúc hạt nhân dạng lớp. Đoạt Giải Nobel Vật lý năm đó còn có Eugene Wigner. Bà cùng với Marie Curie trở thành hai người phụ nữ duy nhất giành Giải Nobel ở lĩnh vực này.


</doc>
<doc id="2459625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459625" title="Johannes Hans Daniel Jensen">
Johannes Hans Daniel Jensen

Johannes Hans Daniel Jensen (1907-1973) là nhà vật lý người Đức. Ông đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1963 cùng với Maria Goeppert-Mayer nhờ việc đề ra cấu trúc hạt nhân dạng lớp (hay còn gọi là cấu trúc hạt nhân Shell). Ông chia sẻ giải thưởng này không chỉ với Goeppert-Mayer mà còn với Eugene Wigner.


</doc>
<doc id="2459630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459630" title="Charles Townes">
Charles Townes

Charles Hard Townes (sinh 28 tháng 7 năm 1915 - mất 27 tháng 1, năm 2015) là nhà vật lý người Mỹ. Ông đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1964 chung với Nicolay Gennadiyevich Basov và Aleksandr Mikhailovich Prokhorov nhờ những nghiên cứu cơ bản trong lĩnh vực điện lượng tử dẫn đến việc chế tạo các máy tạo dao động và máy khuếch đại dựa trên nguyên lý maser-laser. Ông đã sử dung các que hồng ngọc để tạo laser đỏ và maser (các que đó được sử dụng như là thiết bị tích tụ năng lượng để tạo ra tia laser) khi ông còn công tác tại Đại học Columbia. Ông cùng với George Beadle, Charles Draper, John Enders, Donald A. Glaser, Joshua Lederberg, Willard Libby, Linus Pauling, Edward Purcell, Isidor Rabi, Emilio Segrè, William Shockley, Edward Teller, James Van Allen và Robert Woodward trở thành đại diện của các nhà khoa học Hoa Kỳ, các nhân vật của năm 1960. 


</doc>
<doc id="2459680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459680" title="Núi Mo So">
Núi Mo So

Núi Mo So (theo tiếng Khmer, "mo so" có nghĩa là "đá trắng"), nằm cách tỉnh lộ 11 khoảng 2 km về phía Bắc và cách thị xã Hà Tiên khoảng 30 km; hiện thuộc ấp Ba Núi, xã Bình An, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Đây là một di tích Lịch sử cách mạng và thắng cảnh cấp quốc gia.

Trên đường Kiên Lương - Hà Tiên, đến ngã Ba Hòn, rẽ trái theo đường về Hòn Chông - Bình An - Hòn Phụ Tử, du khách đi chừng 7 km, đến gần Nhà máy xi-măng Holcim sẽ có một con đường nhựa nhỏ, phẳng phiêu dài khoảng 5 km dẫn vào núi Mo So.

Núi Mo So có hình vành khăn, thấp (chưa biết chiều cao), ở giữa có một thung lũng nhỏ rộng hơn 1.000 m² với cây cối tốt tươi. Ngọn núi này cùng với núi Sơn Trà và núi Mây họp thành một cụm núi nằm trong khu hệ núi đá vôi Kiên Lương - Hà Tiên, và được người địa phương gọi là vùng Ba Núi (tên ấp Ba Núi bắt nguồn từ đây).

Theo các nhà nghiên cứu địa chất, những hang động ở đây (trong đó có núi Mo So) được hình thành do bị xâm thực hàng triệu năm trước khi vùng đất này còn chìm dưới mực nước biển hơn 2 m. Dấu vết còn lại của nó là những ngấn nước ăn khuyết vào đá tạo ra những hang, hố có hình dáng lạ lùng, kỳ bí...

Bởi vậy, ở núi Mo So có hơn 20 hang động lớn nhỏ và ăn thông với nhau. Có chỗ hang chỉ vừa một người lách qua. Có chỗ hang phình ra rộng rãi như căn nhà lớn đủ sức chứa vài trăm người. Đặc biệt, trong lòng hang động của Mo So, còn có những con suối ngầm chảy lượn lờ, và có nhiều thạch nhủ khá đa dạng. Vậy có thể nói, là Mo So là thắng cảnh do thiên nhiên tạo dựng, hiện còn ẩn chứa và lưu giữ nhiều giá trị độc đáo về mỹ quan, địa chất, địa mạo, v.v... 
Chính vì địa hình này, mà trong những năm đầu kháng chiến chống thực dân Pháp, Bộ Tư lệnh Khu 9 đã cho thành lập Đội công binh xưởng 18, đặt trong hang núi Mo So. Theo lời kể của người trong cuộc, thì "đội gồm 8 thợ chuyên môn, 20 người tập sự và 14 người phụ việc; và đội đã chế tạo vũ khí tự tạo, cải tiến vũ khí thu được của quân Pháp, đảm bảo cung ứng kịp thời cho các đơn vị chiến đấu"...

Năm 1948, Ủy ban kháng chiến hành chính tỉnh Hà Tiên đã quyết định đào một con kinh tắt để nối liền giao thông đường thủy giữa trung tâm hành chính của tỉnh đặt tại khu vực Núi Trầu (xã Hòa Điền, Kiên Lương) với căn cứ Mo So.

Năm 1969, huyện ủy Hà Tiên quyết định xây dựng một căn cứ vững chắc trong các hang động ở Mo So, sau khi đã phân tích kỹ địa hình. Căn cứ ấy bao các cơ quan như Huyện ủy, Xưởng vũ khí, Pháo binh, Quân y, Kinh tài, Điện đài, Văn hóa, v.v... 
Ngày 11 tháng 7 năm 1969, khi các cơ quan ổn định chỗ nơi ăn ở, bắt đầu làm việc, thì căn cứ Mo So bị quân đội Việt Nam Cộng hòa phát hiện, và tổ chức tấn công vào. Tuy nhiên, cũng theo lời kể, thì lần tấn công này và những lần về sau, quân đối phương đều vấp phải thất bại...

Đến tháng 2 năm 1970, đối phương lại tập trung 2 trung đoàn thuộc sư đoàn 21 bộ binh, 1 tiểu đoàn công binh, 2 thiết đoàn xe M.113, 1 đại đội thám báo, 10 cụm pháo mặt đất, 2 chiến hạm ngoài khơi tập trung đánh vào Mo So. Lực lượng đối kháng gồm bộ đội địa phương huyện Hà Tiên, một bô phận cơ quan Tỉnh đội, 1 tiểu đoàn 61 quân chủ lực của miền Bắc mới chi viện cho chiến trường Khu 9. Kết cục, suốt 45 ngày đêm chiến đấu, căn cứ Mo So vẫn được giữ vững...

Với những giá trị vừa kể trên, ngày 13 tháng 2 năm 1995, Mo So được Bộ Văn hóa Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là di tích "Lịch sử cách mạng và Thắng cảnh cấp quốc gia".

Tháng 12 năm 2007, nhà biên kịch Phan Nhật Thu và ê kíp làm phim "Con đường 1 C huyền thoại" khởi quay cảnh đầu tiên tại Mo So. Sau đó, nghệ sĩ ưu tú Đồng Anh Quốc cũng đã thực hiện bộ phim tài liệu "Tiểu đoàn 207 anh hùng" tại Mo So vào giữa tháng 9 năm 2008...


</doc>
<doc id="2459689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459689" title="Thác Đắk G'Lun">
Thác Đắk G'Lun

Thác Đắk G'Lun (còn gọi là thác Bãi 2) là một thác nước nằm trên dòng suối Đăk R’tih, thuộc thôn 5, xã Quảng Tâm, huyện Tuy Đức, tỉnh Đăk Nông.
Thác Đăk G’Lun nằm trong địa phận huyện Tuy Đức, tỉnh Đăk Nông.Cách trung tâm thị xã Gia Nghĩa 60 km và cách cửa khẩu Bu P’răng hơn 40 km.
Đắk G’lun có chiều cao khoảng 50m, chiều rộng thác khoảng 15m, độ dốc  90°, thác có diện tích là 91,6 ha. Bên trên dòng thác là những khối đá lớn,chân thác có vòm đá rộng. Thác Đắk G’lun được bao bọc bởi hơn 1.000 ha rừng đặc dụng vì vậy hệ sinh thái ở thác đa dạng và phong phú.


</doc>
<doc id="2459690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459690" title="Nguyễn Minh Trang">
Nguyễn Minh Trang

Minh Trang (tên đầy đủ Nguyễn Minh Trang) là một nghệ sĩ sân khấu và diễn viên điện ảnh người Việt.

Nguyễn Minh Trang sinh ra và lớn lên ở Hà Nội. Đến năm 1987 chị chuyển vào sinh sống với gia đình trong Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1992 chị theo chồng sang Đức. Năm 1998 chị về định cư tại Quốc Đảo Singapore đến nay.

Minh Trang xuất phát là một nghệ sĩ sân khấu. Chị được đào tạo chuyên nghiệp tại trường Nghệ thuật Hà Nội khoa Sân khấu từ năm 1976 đến 1979.

Năm 1979 chị chính thức công tác tại Đoàn Kịch Nói Hà Nội (Nhà hát Kịch Hà Nội ngày nay) và gây ấn tượng mạnh với khán giả toàn quốc với vai diễn đầu tay Hà My trong vở Vùng Sáng hay Hà My Của Tôi, tác giả và đạo diễn Nghệ sĩ Nhân dân Doãn Hoàng Giang. Vai diễn đầu tay này đã đem lại cho Minh Trang huy chương vàng tại Hội Diễn Sân khấu Chuyên nghiệp Toàn Quốc năm 1980.

Năm 1985, tại chính hội diễn này, Minh Trang lại một lần nữa giành được huy vàng cho vai Ngà trong vở Tôi và chúng ta (tác giả Lưu Quang Vũ, đạo diễn Nghệ sĩ Ưu tú Hoàng Quân Tạo). Bên cạnh đó, chị còn tham gia rất nhiều dự án phim truyền hình và phim màn ảnh rộng.
Minh Trang đến với vai diễn Hà My tự nhiên như một sự sắp đặt của số phận. Với vai diễn này, đạo diễn kiêm nhà biên kịch NSND Doãn Hoàng Giang đã làm nên một cơn sốt về sự phá cách của một cá tính bạo liệt, dám vượt qua những khuôn phép, rào cản của xã hội để sống được là mình. Thời bấy giờ, rất nhiều ứng cử viên nặng ký đã được cân nhắc cho vai Hà My như diễn viên Hồng Minh, Đam Ka, Kim Lan ... và rất nhiều gương mặt đẹp khác... nhưng như NSND Doãn Hoàng Giang đã từng nói ″không phải cứ hoa hậu là đóng được hoa hậu trên sân khấu. Hay ông bán phở sẽ dễ dàng trở thành ông bán phở khi đóng phim, diễn kịch hơn người khác″ , sau bao cuộc tuyển chọn gắt gao, Minh Trang - thời bấy giờ còn là một cô gái 20 tuổi vừa ra trường, còn lơ ngơ, rụt rè đã được chọn mặt gửi vàng vai diễn trong mơ này.

Niềm tin của NSND Doãn Hoàng Giang đã được đền đáp xứng đáng. Minh Trang đã tạo nên một dấu ấn khó phai mờ cho khán giả toàn quốc qua vai diễn Hà My. Vai diễn đầu tay này đã đem lại cho chị huy chương vàng danh giá của Hội Diễn Sân khấu Chuyên nghiệp Toàn Quốc năm 1980, mở đường cho sự nghiệp diễn xuất rực rỡ tươi sáng của chị.

NSND Hồng Vân: "Hồi tôi mới ra trường và về sân khấu 5B thì Minh Trang đã là "vơđét của các vơđét" trên sàn diễn rồi. Sức của chị có thể diễn những vai gai góc, bi kịch hoặc nội tâm rất tốt. Minh Trang làm việc trách nhiệm khủng khiếp, đến nỗi diễn viên trẻ như tôi muốn đóng thế vai của chị cũng không có cơ hội vì chị luôn có mặt ở nhà hát đúng giờ dù có bận đóng phim ở tận đâu. Trong mắt tôi, Minh Trang là một người đồng nghiệp giỏi nghề, một ngôi sao không kênh kiệu, một người chị đáng yêu. Nhưng trên tất cả, đó là một người nghệ sĩ có văn hóa".

Nghệ sĩ Minh Trang: "Nhà hát kịch Hà Nội (trước đây là đoàn kịch nói Hà Nội) với tôi luôn là tổ ấm, là nơi tôi đã lớn lên trên con đường nghệ thuật cùng với các cô chú, anh chị em nghệ sĩ của nhà hát với biết bao kỷ niệm vui buồn và yêu thương...Và chính nơi đây cũng đã cho tôi sự trưởng thành và vinh quang trên con đường nghệ thuât... Tôi luôn biết ơn và cảm ơn tất cả những gì đã có được ở nơi này... Có lẽ tôi là người "hoài cổ", luôn thích sống với kỷ niệm, bởi vậy chẳng thể nào tôi quên được quãng thời gian chúng tôi còn trên ghế nhà trường (86 Nguyễn Thái Học, trường Nghệ thuật Hà Nội). Hồi đó tôi luôn là cô gái nhút nhát chứ chả mạnh dạn được như những anh chị Hoàng Dung, Chu Hùng, Minh Vượng, Phương lùn, Thu Vân, Thuỵ Ninh... những người vào lớp trước tụi tôi một năm... Tôi nhớ những buổi tập vất vả, lo lắng có cả sợ hãi... những hồi hộp đến mất ngủ của những đêm diễn đầu tiên với vai Hà My, rơi những giọt nước mắt với những tràng pháo tay không dứt... Có những kỷ niệm dễ thương, tôi và anh Hoàng Dung hồi đó thân nhau lắm, hai anh em hễ có việc làm thêm (Lồng tiếng, truyền hình...) là lại ới nhau. Nghèo như nhau, với 2 chiếc xe đạp lạch cạch hai anh em có mặt trên từng cây số, rồi có khi vừa đi vừa tuột xích... Tôi nhớ lắm mùi hoa sữa trên đường đi đến rạp để chuẩn bị "thả hồn" cho đêm diễn... Giờ đây, tuy một số cô chú lớn tuổi đã nghỉ hưu lâu rồi hoặc có những người đã lìa xa cõi đời này... vf cả những anh chị bạn diễn cùng thời cũng đã đến tuổi nghỉ không còn ở nhà hát nhưng Nhà hát Kịch Hà Nội vẫn luôn là ngôi nhà mái ấm với các anh em, bạn bè, đồng nghiệp cũ và mới, để những người như tôi ra đi và trở về... Yêu lắm Nhà hát Kịch Hà Nội..."



</doc>
<doc id="2459698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459698" title="Aleksandr Mikhailovich Prokhorov">
Aleksandr Mikhailovich Prokhorov

Aleksandr Mikhailovich Prokhorov (tiếng Nga: Алекса́ндр Миха́йлович Про́хоров) (1916-2002) là nhà vật lý người Nga có quốc tịch Liên Xô. Ông giành Giải Nobel Vật lý vào năm 1964 cùng với Charles Townes và Nicolay Gennadiyevich Basov nhờ các nghiên cứu cơ bản trong lĩnh vực điện lượng tử dẫn đến việc chế tạo các máy tạo dao động và máy khuếch đại dựa trên nguyên lý maser-laser. Ông và Basov đã làm việc độc lập trên lĩnh vực lượng tử dao động và tạo ra hệ thống phóng tia liên tục bằng cách dùng nhiều hơn 2 mức năng lượng. 


</doc>
<doc id="2459700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459700" title="Tomonaga Shinichirō">
Tomonaga Shinichirō

Tomonaga Shinichirō (朝永 振一郎, ともなが しんいちろう) (1906-1979) là nhà vật lý người Nhật Bản. Ông giành Giải Nobel Vật lý năm 1965 cùng Julian Schwinger và Richard Feynman nhờ những nghiên cứu cơ bản về điện động học lượng tử và vật lý hạt cơ bản.


</doc>
<doc id="2459703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459703" title="Vương quốc Visigoth">
Vương quốc Visigoth

Vương quốc Visigoth là vương quốc của người Visigoth, một trong các man tộc tràn vào lãnh thổ Đế quốc Rôma trong Thời đại di cư, thiết lập trên miền mà nay là tây nam nước Pháp và bán đảo Iberia từ thế kỉ 5 tới thế kỉ 8. Người được coi là sáng lập lên vương quốc là Alaric I, lãnh tụ người Goth từng đem quân chiếm đóng thành Rôma năm 410. Trong quá trình định cư văn hóa Goth đồng hóa phần nhiều với văn hóa Tây Ban Nha-Rôma bản địa. Tiếng Goth về sau hầu như chỉ còn dùng trong giới thượng lưu, và luật pháp riêng rẽ cho người Rôma và người Goth được hợp nhất. Vương quốc từng đặt kinh đô ở Toulouse, nhưng sau khi bị người Frank đánh bại chỉ còn giữ được miền Iberia cho tới khi bị Nhà Omeyyad Hồi giáo tiêu diệt. Mũi đất phía Bắc của Tây Ban Nha là vùng duy nhất còn thuộc về người Kitô giáo, đó chính là nguồn gốc của Vương quốc Asturias sau này.


</doc>
<doc id="2459706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459706" title="Hiệp ước Verdun">
Hiệp ước Verdun

Hiệp ước Verdun ký ngày 10/8/843, là hiệp ước đầu tiên trong số các hiệp ước chia nhỏ đế quốc Carolingien thành ba vương quốc cho ba người con của Louis Mộ Đạo, con trai kế vị Charlemagne. Hiệp ước được ký tại Verden-sur-Meuse và giúp chấm dứt cuộc nội chiến huynh đệ tương tàn ba năm trời sau cái chết của Louis Mộ đạo năm 840. Hiệp ước phản ánh cách chia gia sản giữa các con trai theo tập tục của bộ tộc Frank, vốn dẫn đến tình trạng cát cứ khắp châu Âu thời hậu Carolingien. Theo Hiệp ước thì:

Hiệp ước Verdun được xem là điểm khởi đầu cho một quá trình phát triển, đưa đến sự hình thành nước Pháp và nước Đức trong thời Trung kỳ Trung Cổ.


</doc>
<doc id="2459707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459707" title="Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc">
Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc

Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc là một công trình kiến trúc quy mô lớn được xây cất tại phường Long Bình, Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh và một phần của huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương với chức năng là một công viên, điểm tham quan với chủ đề lịch sử và văn hóa của dân tộc Việt Nam. Đây được coi là công trình tiêu biểu của khu vực phía Nam và là nơi tôn vinh các giá trị văn hóa dân tộc Việt Nam. Nó là một dự án lớn, được Nhà nước quan tâm và đầu tư quy mô, là một trong số ít các công trình lịch sử văn hóa trọng điểm của Thành phố Hồ Chí Minh đang tiếp tục được thực hiện.

Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc có diện tích khoảng trên 400ha (Theo quy hoạch đã được phê duyệt, Khu công viên Lịch sử - Văn hóa dân tộc có diện tích hơn 403 ha), được xây dựng tại phường Long Bình, quận 9, và huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương (trong đó có 27 héc ta thuộc huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương). Địa điểm chính tọa lạc chính tại phường Long Bình, Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 27 cây số. Trong Công viên có 04 khu vực gồm Bốn khu này nhằm tái hiện lại toàn bộ lịch sử của đất nước từ thời khởi thủy cho đến nay:


Công viên còn có Văn bia. Văn bia tại khu tưởng niệm các vua Hùng được khắc trên một khối đá hoa cương lớn màu đen tuyền có nguồn gốc từ một mỏ đá ở Phú Yên. Nhà bia tọa lạc ở đoạn giữa từ cổng khu tưởng niệm đến đền thờ chính. Nội dung văn bia ca ngợi công đức của tổ tiên, nói lên nguyện vọng của người con phương Nam luôn hướng về nguồn và niềm tự hào lịch sử, truyền thống đấu tranh của dân tộc. Toàn văn văn bia do giáo sư Vũ Khiêu phụng thảo và đã được nhiều người đóng góp ý kiến hoàn chỉnh.

Dự án được xây dựng bằng vốn ngân sách của Thành phố Hồ Chí Minh và là một trong những công trình hao tiền tốn của. Để tạo dựng cảnh quan môi trường phù hợp, công viên đã trồng mới hơn 30ha rừng (trong đó có 12ha rừng gỗ quý như cẩm lai, sao, lim…), đồng thời cải tạo và trồng thêm gần 100ha cây xanh. Làm xong đường nội bộ Nam, Bắc trong công viên.

Trong quyết định phê duyệt nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2.000 khu Công viên Lịch sử - Văn hóa dân tộc thì Chính quyền thành phố đã điều chỉnh giảm quy mô diện tích khu công viên này từ 408 ha xuống còn 395 ha nhằm tránh giải tỏa các khu dân cư mật độ dày. Theo quy hoạch mới, công viên gồm 4 khu: 

Việc điều chỉnh bất thường quy hoạch chi tiết xây dựng làm dấy lên nghi ngại về tình trạng bớt xén, rút ruột công trình trong thi công. Trong quá trình xây dựng thì tiến độ khá rề rà và ì ạch do các đơn vị thi công luôn báo thiếu vốn, và đặc biệt là những lùm xùm cãi vã xung quanh việc giải tỏa đền bù. Khu vực đất đã đền bù giải tỏa hơn 300ha nhưng vẫn còn 6 hộ nằm dọc mặt tiền xa lộ Hà Nội thuộc địa phận huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương và các hộ trên đường Nguyễn Xiển, dọc sông Đồng Nai chưa di dời. Ban quản lý dự án công viên đang đẩy nhanh tiến độ làm hồ sơ đền bù giải tỏa phần đất còn lại, cuối năm 2010 sẽ tiến hành cấp sổ đỏ cho 60 hộ dân. Khu vực tái định cư 26ha dành cho 500 hộ đã giải quyết vấn đề nhà ở cho 300 hộ. Ngoài ra còn có 1.000 căn hộ chung cư tại khu tái định cư Long Sơn, Long Bình, quận 9, đủ điều kiện đáp ứng nhu cầu tái định cư.

Vào năm 2008, để đẩy nhanh tiến độ dự án Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc, hấp thuận tạm ứng 18 tỷ đồng cho Ban Quản lý Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc thanh toán các khối lượng xây lắp và tạm ứng 40 tỷ đồng cho Ủy ban nhan dân quận 9 để chi tiền đền bù cho dân nằm trong dự án. Đây là một hành động vung tay chi đậm và là biện pháp nhằm bảo đảm tiến độ xây dựng khu tưởng niệm các Vua Hùng- giai đoạn 1 nằm trong dự án công viên - để kịp khánh thành vào mùng 10 tháng 3 âm lịch năm Kỷ Sửu 2009.

Ban quản lý khu Công viên Lịch sử - Văn hóa Dân tộc đã phối hợp với Hội Kiến trúc sư Thành phố Hồ Chí Minh công bố cuộc thi tuyển phương án thiết kế kiến trúc cho hai công trình thuộc Công viên Lịch sử Văn hóa Dân tộc tại quận 9. Dự án sẽ được thiết kế trên khu đất rộng 19.500 mét vuông. Riêng dự án Bảo tàng Lịch sử tự nhiên cũng chuẩn bị được đầu tư thực hiện. Trong năm 2011, công viên kêu gọi các đơn vị doanh nghiệp đầu tư cho các dự án: khu du lịch sinh thái, làng hoa, công viên điện ảnh, làng văn hóa các dân tộc…

Hiện khu tưởng niệm các Vua Hùng đã hoàn thành và đi vào hoạt động. Chính thức đưa vào hoạt động phục vụ lễ hội từ lễ giỗ Tổ mùng 10-3 năm 2009. Sáng ngày 09 tháng 4 năm 2014, tại Khu tưởng niệm các vua Hùng trong công viên Lịch sử văn hóa dân tộc đã diễn ra lễ khánh thành văn bia. Dự kiến toàn bộ dự án sẽ hoàn thành vào năm 2020 trong đó, đến năm 2020 sẽ hoàn thành khoảng 80% công trình công viên, sau đó tiếp tục hoàn thiện các hạng mục còn lại. Đây là một dự án lịch sử - văn hóa lớn, được đầu tư quy mô và cẩn trọng.

Có nhận định cho rằng, cho đến nay Công viên Lịch sử Văn hóa dân tộc đã trở thành một tâm điểm giáo dục lịch sử truyền thống dân tộc cho thế hệ trẻ ở Việt Nam. Đền là nơi thiêng liêng để tưởng niệm, vọng bái tổ tông, hướng về cội nguồn, tổ chức các lễ hội, sinh hoạt văn hóa, khơi dậy tình cảm về nguồn, lòng tự hào dân tộc, đặc biệt là nơi tổ chức lễ giỗ Quốc Tổ hàng năm. Đây còn là điểm tham quan, học tập, vui chơi giải trí, góp phần giáo dục các thế hệ trẻ niềm tự hào dân tộc, gìn giữ và tôn vinh các giá trị lịch sử, văn hóa truyền thống. Trong mỗi đợt lễ lớn, hàng chục ngàn lượt người dân đã đến lễ bái, tổ chức cắm trại, tìm hiểu lịch sử, thưởng thức nhiều chương trình nghệ thuật….

Trong đề án giỗ Tổ Hùng Vương năm 2014 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, ngoài tỉnh Phú Thọ nơi có đền Hùng là chủ thể, lễ dâng hương tưởng niệm các vua Hùng được diễn ra cùng thời điểm tại các đền Hùng trong cả nước. Trong đó tại Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện việc giỗ Tổ Hùng Vương diễn ra vào 2 ngày mùng 9 và 10 Âm Lịch tại khu tưởng niệm các vua Hùng thuộc Công viên Lịch sử Văn hóa dân tộc quận 9. Nhân dịp này, tại đây đã khánh thành văn bia đặt tại khu tưởng niệm các vua Hùng do Giáo sư Vũ Khiêu phụng thảo.



</doc>
<doc id="2459716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459716" title="Chủ nghĩa duy thực">
Chủ nghĩa duy thực

Chủ nghĩa duy thực, hay chủ nghĩa hiện thực trong triết học là niềm tin rằng hiện thực của chúng ta, hoặc vài khía cạnh của nó, là độc lập về mặt bản thể với nhận thức, đức tin, hệ hình, ngôn từ... Chủ nghĩa hiện thức có thể nói tới khi xét tới tâm thức tha nhân, quá khứ, tương lai, tính phổ quát, các thực thể toán học (như số tự nhiên), các lãnh vực đạo đức, thế giới vật chất, và tư tưởng. Chủ nghĩa duy thực cũng có thể xem xét như cách nó đối lập với chủ nghĩa hoài nghi và chủ nghĩa duy ngã. Các triết gia đi theo phái này khẳng định rằng chân lý chứa đựng trong sự tương ứng của tâm trí với thực tại. Họ có xu hướng tin bất cứ điều gì chúng ta tin hiện giờ chỉ là một ước lượng về hiện thực và rằng tất cả những quan sát mới đem chúng ta gần hơn tới việc hiểu biết hiện thực.



</doc>
<doc id="2459717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459717" title="Trường ca Roland">
Trường ca Roland

Trường ca Roland (tiếng Pháp: "La Chanson de Roland") là một anh hùng ca hư cấu dựa trên Trận Roncevaux diễn ra năm 778, giữa quân Charlemagne và người Islam.
"Trường ca Roland" là tác phẩm lớn lâu đời nhất còn tồn tại của văn học Pháp. Từng là một truyện truyền khẩu hết sức phổ biến trong dân gian Pháp, ngày nay người ta sưu tập được rất nhiều dị bạn mà bản cổ nhất nằm ở thư viện Đại học Oxford có khoảng 4004 dòng thơ và được cho có niên đại khoảng giữa 1140 và 1170. Đây là văn bản cổ nhất và, cùng với "Tụng ca chàng Cid của tôi" (Tây Ban Nha), là một tác phẩm tiêu biểu nhất của thể loại anh hùng ca Trung Cổ ("chanson de geste"). Nó được chuyển thể nhiều lần thành sách truyện và phim ảnh.

Charlemagne cất quân đánh người Hồi giáo ở Tây Ban Nha, thu được nhiều thắng lợi nhưng mệt mỏi trước thành lũy cuối cùng ở Zaragoza. Vua Hồi giáo Marsilla cầu hòa, hứa nộp châu báu và cải sang Kitô giáo. Charlemagne muốn đồng ý lui quân, nhưng một hiệp sĩ (trong lịch sử là một bá tước) tên là Roland kiên quyết đòi tiến đánh. Quần thần vẫn quyết định rút quân, và bàn nhau nên cử ai đi đàm phán. Roland cử bố dượng mình là Ganelon, người bực tức vì nghĩ rằng Roland đẩy mình tới chỗ chết do hai người có hiềm khích từ trước. Để trả thù, Ganelon lộ cho người Hồi giáo biết cách đánh úp quân bọc hậu của Charlemagne do Roland chỉ huy.

Giữa trận tiền, quân Roland bị bủa vây. Thuộc cấp yêu cầu ông cất tù và gọi Charlemagne trở lại, nhưng Roland từ chối và liều mạng với địch. Tuy chiến đấu dũng cảm nhưng bị áp đảo về quân số nên quân của Roland hầu như bị tuyệt diệt. Roland bấy giờ mới cất tiếng tù và, nhưng không phải để kêu cứu mà là kêu gọi Charlemagne báo thù cho mình. Ông thổi to tới mức vỡ thái dương và chết tại chỗ. Charlemagne quay lại, đánh bại quân Hồi giáo. Trong lúc đang chôn binh lính bị thương thì viện quân Hồi giáo tới, hai bên giao chiến ở Roncevaux và quân Frank đại thắng nhờ Charlemagne tự tay giết vua Hồi. Quân Frank thừa thắng chiếm Saragossa và rút quân về Aachen, thủ đô của Frank. Tại đây Charlemagne cho điều tra ra tội phản bội của Ganelon và xử tử bằng cách cho ngựa xé xác.



</doc>
<doc id="2459718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459718" title="Chủ nghĩa duy danh">
Chủ nghĩa duy danh

Chủ nghĩa duy danh là một quan điểm siêu hình trong triết học theo đó những thuật ngữ phổ quát và trừu tượng và các tiên đề (hay mệnh đề vị ngữ) tồn tại, trong khi cái phổ quát hay những vật trừu tường, thì không. Có ít nhát hai phiên bản chính của chủ nghĩa duy danh. Một phiên bản từ chối sự tồn tại của cái phổ quát-tức những thứ có thể tạo mẫu cho những thứ cụ thể (ví dụ, "tính người, sức mạnh"). Một phiên bản khác phủ nhận một cách cụ thể sự tồn tại của những vật trừu tượng-những vật không tồn tại trong không thời gian.. Chủ nghĩa duy danh có thể tìm thấy nguồn gốc trong triết học Platon, đối lập với chủ nghĩa duy thực-quan niệm rằng tồn tại cái phổ quát bên trên và bên ngoài cái cụ thể. Tuy nhiên, thuật ngữ duy danh (chẳng hạn tiếng Anh là "nominalism") bắt nguồn từ tiếng Latin "nomen" (tên gọi) chỉ có từ thời Trung Cổ với Roscellinus.




</doc>
<doc id="2459724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459724" title="Henrique Nhà hàng hải">
Henrique Nhà hàng hải

Henrique Nhà hàng hải (4 tháng 3 năm 1394-13 tháng 9 năm 1460), con trai của vua João I của Bồ Đào Nha, là một nhân vật quan trọng trong nền chính trị Bồ Đào Nha thế kỉ 15 và Kỷ nguyên Khám phá. Ông khuyến khích cha mình chinh phục Ceuta (1415), một cảng Hồi giáo ở Bắc Phi và từ đó tìm hiểu các mối lợi thương mại ở châu Phi.

Là một người giàu có và quyền lực, ông đã bảo trợ các cuộc viễn chinh khám phá bờ biển Tây Phi và mở rộng mạng lưới buôn bán hàng hóa và nô lệ với các miền này. Cho tới gần đây nhiều người vẫn tin rằng ông lập nên một trường hàng hải ở một thị trấn thuộc tài sản của ông, về sau được gọi là "Vila do Infante" (Trang viên Hoàng tử), tuy nhiên các sử gia đương đại cho rằng đây là một hiểu nhầm. Tuy ông có thuê các nhà bản đồ học lập bản đồ vùng biển Mauritanie sau các chuyến du hành ông cử tới đây, ông chưa từng thành lập một trung tâm hàng hải có tổ chức nào. Điều mà ông thực làm là hiến tặng nhiều dinh thự cho cơ quan nghiên cứu triều đình mà về sau trở thành Đại học Lisbon

Dưới thời Henrique, Bồ Đào Nha đã đạt nhiều bước tiến lớn trong hàng hải: khám phá ra Azores (1427), Cap-Vert (1444), Cape Verde (1455), Sierra Leone (1462). Năm 1488, Bartolomeu Dias đặt chân tới Mũi Hảo Vọng và ăm 1498, Vasco da Gama trở thành người đầu tiên của châu Âu tới Ấn Độ bằng đường biển.

Được biết dưới thời đại mình như Hoàng tử (Infante) của Bồ Đào Nha, chỉ mãi sau này vào cuối thế kỉ 18 dưới ảnh hưởng của các nhà sử học Đức là Heinrich Schaefer và Gustav de Veer mới đặt ra biệt hiệu Nhà hàng hải.



</doc>
<doc id="2459725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459725" title="Nhà thờ Kinh Lạy Cha">
Nhà thờ Kinh Lạy Cha

Nhà thờ Kinh Lạy Cha là một nhà thờ Công giáo ở trên núi Olives, phía đông Jerusalem. Nhà thờ này tọa lạc trên nơi được cho là khi xưa Chúa Giêsu đã dạy Kinh Lạy Cha. (Phúc âm Luca 11:2-4). Ngày nay, khu đất có nhà thờ này thuộc quyền sở hữu của nước Pháp.

Nhà thờ hiện đại được xây dựng trên nơi có một vương cung thánh đường cũ từ thế kỷ thứ 4, do Constantinus Đại đế xây dựng, theo yêu cầu của hoàng thái hậu Helena, và được gọi là ""Nhà thờ các Tông đồ"". Nhà thờ này được người hành hương xứ Burdigala đề cập tới trong tập Itinerarium Burdigalense ("hành trình của người Burdigala") khoảng năm 333, và sử gia Eusebius kể lại là Constantine Đại đế đã xây dựng một nhà thờ trên một hang động ở Núi Olives có liên quan với việc Chúa lên trời. Người hành hương Egeria trong tập ""Peregrinatio Silviae"" vào cuối thế kỷ thứ 4 cũng đề cập tới nhà thờ này, gọi là "Nhà thờ Eleona", nghĩa là "nhà thờ vườn olives".

Quyển Acts of John từ thế kỷ thứ 2 đề cập đến sự tồn tại của một hang động trên núi Olives liên quan tới các việc giảng dạy của Chúa Giêsu, nhưng không nói rõ về việc Chúa Giêsu dạy Kinh Lạy Cha ở đây.

Nhà thờ còn nguyên vẹn cho đến khi bị quân Ba Tư phá hủy trong năm 614 trong giai đoạn cuối cùng của các cuộc chiến tranh giữa đế quốc Byzantine với đế quốc Sassanid.

Quân Thập tự chinh đã xây một nhà nguyện nhỏ trên tàn tích của nhà thờ cũ trong năm 1106, rồi sau đó xây lại một nhà thờ mới khác vào năm 1152, nhờ vào quỹ hiến tặng của Svend Svendsson, Giám mục giáo phận Viborg, Đan Mạch và người anh/em của ông là Svendsson Eskill, đô đốc hải quân của Jylland, và họ đã được mai táng trong nhà thờ này (mộ của họ đã được cải táng sang nhà thờ mới vào năm 1869).

Nhà thờ thời Thập tự chinh này bị hư hỏng nặng trong ""Cuộc vây hãm Jerusalem"", năm 1187, cuối cùng bị bỏ bê và rơi vào tình trạng đổ nát năm 1345. Năm 1851 những viên đá còn lại của nhà thờ thế kỷ thứ 4 đã được bán để làm mộ bia trong thung lũng Jehoshaphat.

Tháng 11 năm 1856 công chúa Bossi Aurelia (1809-1889) của Nhà De la Tour d'Auvergne đã sang Đất Thánh trong vòng 10 năm và đã mua lại khu đất rộng 6 hec-ta trên núi Olives, trong đó có nơi này . Năm 1868 bà cho xây một hành lang có vòm cuốn bao chung quanh một sân lộ thiên theo kiểu Campo Santo ở Pisa, Ý, rồi bắt đầu cuộc tìm kiếm cái hang động mà các người hành hương thời xưa đã nói tới, với sự giúp đỡ của Charles Simon Clermont-Ganneau, tổng lãnh sự Pháp ở Jérusalem, và họ đã phát hiện một tranh khảm từ thế kỷ thứ 5 trên có các câu thánh vịnh 118:20 và 121.8 bằng tiếng Hy Lạp. Người ta cũng tìm thấy một văn bia của Caesarius von Heisterbach (khoảng 1180 -1240).

Với sự trợ giúp của linh mục Alphonse Ratisbonne (1814-1884), bà đã thành lập một tu viện nữ dòng Cát Minh năm 1872, gọi là "dòng Cát Minh kinh Lạy Cha" ("Carmel du Pater"). Năm 1874, bà chia đôi khu đất này cho "Hội truyền giáo châu Phi" ("Pères blancs") và các nữ tu dòng Cát Minh, đồng thời tặng tu viện cho nước Pháp. Bà qua đời năm 1889 ở Firenze, nhưng theo nguyện vọng của bà, di hài của bà đã được chuyển tới đây an táng ngày 22.12.1957, trong một lăng đá cẩm thạch trắng do Napoléon III cho làm.

Năm 1910, người ta đã phát hiện một hang động cũ đã bị sụp đổ một phần khi khai quật. Hang này cũng cắt một phần vào một ngôi mộ từ thế kỷ thứ nhất nằm ở phía đông của nhà thờ. Phía trên vách cửa hang có khắc hàng chữ latin: ""Spelunga in qua docebat Dominus apostolos in Monte Oliveti"" nghĩa là "Hang động trong đó Chúa đã dạy các tông đồ ở trên Núi Olives". Hang này nằm một phần bên dưới hành lang vòm cuốn, nên tu viện đã được di chuyển sang nơi gần đó và năm 1920 người ta bắt đầu xây dựng lại một nhà thờ theo kiểu kiến trúc Byzantine, đến năm 1927 thì ngưng vì thiếu vốn. Nhà thờ này vẫn chưa hoàn tất, phần mái còn dở dang.

Hiện nay trên vách tường của nhà thờ cũng như vách hành lang vòm cuốn có gắn các tấm biển Kinh Lạy Cha bằng 140 ngôn ngữ khác nhau, trong đó có tiếng Việt.




</doc>
<doc id="2459729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459729" title="Bartolomeu Dias">
Bartolomeu Dias

Bartolomeu Dias(;khoảng 1451 – 29 tháng 5 năm 1500 ), là một quý tộc Bồ Đào Nha, là một nhà hàng hải tiêu biểu của Kỷ nguyên Khám phá. Năm 1487 ông là người châu Âu đầu tiên vượt qua điểm cực nam của châu Phi.

Dias nhận lệnh của vua João II vào ngày 10 tháng 10 năm 1486 chỉ huy một chuyến hành trình vượt qua cực nam của châu Phi với hi vọng đi tới Ấn Độ. Đoàn thuyền của ông gồm hai chiếc là São Cristóvão (do ông trực tiếp làm thuyền trưởng) và São Pantaleão. Men theo bờ biển Tây Phi, ông vòng qua cực nam của châu Phi và đi một đoạn khá xa, điểm cuối cùng là Kwaiihoek thuộc Nam Phi vào ngày 12 tháng 3 năm 1487, nơi họ dựng một thánh giá bằng đá đánh dấu mốc. Dias muốn tiếp tục cuộc hành trình nhưng thủy thủ đoàn bất bình từ chối. Chính trong chuyến quay lại mà họ phát hiện ra mũi đất cực nam châu Phi, đoàn thuyền của Dias gặp bão tố, ông đã đặt tên cho mũi đất Cực nam Châu Phi này là Mũi Bão Táp("Cabo das Tormentas"), nhưng sau này nhà vua đổi tên Mũi Bão Táp thành Mũi Hảo Vọng (Hy vọng tốt đẹp)("Cabo da Boa Esperança").￼ Con đường "Hy vọng" tốt đẹp đến Ấn Độ đã mở ra truớc mắt người Bồ Đào Nha. 
Sau chuyến hành trình này, ông tham gia vào việc đóng các chiếc tàu São Gabriel và sau đó là tàu São Rafael mà Vasco da Gama dùng để tiếp nối ông, vượt qua Ấn Độ Dương đi tới Ấn Độ năm 1498. Năm 1500, ông tham gia với tư cách thuyền trưởng một tàu trong chuyến du hành tới Ấn Độ lần thứ hai do Pedro Álvares Cabral chỉ huy. Họ đặt chân tới bờ biển Brasil, sau đó quay trở lại phía Ấn Độ. Một trận bão lớn đánh tan bốn chiếc thuyền và tất cả mất tích, bao gồm cả Dias, vào ngày 29 tháng 5 năm 1500. Một con tàu đắm được phát hiện ở ngoài khơi Namibia ban đầu được cho rằng là tàu của Dias, nhưng sau đó người ta phát hiện ra trên tàu có những đồng tiền có niên đại muộn hơn..


</doc>
<doc id="2459730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459730" title="Julian Schwinger">
Julian Schwinger

Julian Seymour Schwinger (1918-1994) là nhà vật lý người Mỹ. Ông cùng Tomonaga Shinichirō và Richard Feynman giành Giải Nobel Vật lý năm 1965 nhờ các nghiên cứu cơ bản về điện động học lượng tử và vật lý hạt cơ bản. Ba ông cùng với Freeman Dyson đã phát triển thuyết điện động lực học phân tử vào thập niên 1940, đưa cơ học lượng tử lên đến đỉnh cao. Dựa vào những bài báo của họ, các nhà vật lý cuối cùng cũng tìm ra những công thức hiệp biến cho giá trị hữu hạn tại bậc xấp xỉ bất kỳ trong chuỗi số miêu tả bằng lý thuyết nhiễu loạn của điện động lực học lượng tử.


</doc>
<doc id="2459733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459733" title="Đại học Carl von Ossietzky Oldenburg">
Đại học Carl von Ossietzky Oldenburg

Đại học Carl von Ossietzky Oldenburg () là một trường đại học tổng hợp, nằm ở thành phố Oldenburg, thuộc bang Niedersachsen (hay Hạ Saxony), Cộng hòa Liên bang Đức. Đây là một trong những cơ sở giáo dục quan trọng nhất của vùng tây bắc Đức với các liên ngành đào tạo. Trường hiện có hơn 12.000 sinh viên đang theo học và hơn 2.000 nhân viên và giảng viên đang làm việc và giảng dạy.

Khóa đào tạo giáo viên đầu tiên được tổ chức tại Oldenburg vào đầu năm 1793 bởi Công tước Peter Friedrich Ludwig. Một khu vườn hội thảo đào tạo giáo viên được thành lập vào năm 1882. Tại nước Cộng hòa Weimar, Học viện Sư phạm ("Pädagogische Akademie") đã được thành lập tại Oldenburg vào năm 1929 cho phép việc đào tạo nghề nghiệp giáo viên. Ngày 1 tháng 10 năm 1945, học viện đào tạo giáo viên đã được mở cửa trở lại lần đầu tiên thời hậu chiến ở Đức. Năm 1948, học viện đã được đổi tên thành Trường Cao đẳng Sư phạm Oldenburg ("Pädagogische Hochschule Oldenburg").

Bước đầu tiên hướng tới thành lập một trường đại học đã được tiến hành vào ngày 23 tháng 2 năm 1959 với quyết định của hội đồng thành phố về việc khởi động một dự án cho trường đại học. Sau đó, vào ngày 13 Tháng 3 năm 1970 là "Biên bản ghi nhớ về việc thành lập Trường Đại học Oldenburg và Osnabrück" của Bộ trưởng Bộ Văn hóa của tiểu bang Hạ Saxony hay Niedersachsen. Trường đại học đã được thành lập vào ngày 5 Tháng 12 năm 1973. Việc tuyển sinh và giảng dạy được bắt đầu từ học kỳ mùa hè năm 1974 với một chương trình đào tạo cho 2.400 sinh viên.

Ý định đặt tên trường đại học theo tên của một nhà kháng chiến và người đã đoạt giải Nobel Hòa bình vào năm 1935 – Carl von Ossietzky – đã gặp phải trở ngại gây ra bởi chính quyền bảo thủ của tiểu bang dưới thời Thủ hiến Ernst Albrecht. Tuy nhiên, sinh viên, giáo viên và các nhân viên khác của trường đã không nản chí và tiếp tục thực hiện mong muốn này. Cuối cùng họ cũng đã thành công: ngày 13 Tháng 10 năm 1991 trường đại học đã chính thức được đặt tên "Đại học Carl von Ossietzky Oldenburg" trong một buổi lễ có sự tham dự của ông Gerhard Schröder là thủ hiến bang Niedersachsen khi đó (người sau đó cũng đã từng giữ chức thủ tướng của CHLB Đức). Việc đặt tên trường là phù hợp với Luật Giáo dục Đại học Hạ Saxony sửa đổi. Cùng năm đó, số lượng sinh viên đã vượt mốc 10.000. Năm 2002, tổng cộng 11 phòng ban của trường đã được tổ chức lại thành 5 khoa. Đến cuối năm 2012, trường đã có 6 khoa với khoảng 12.000 sinh viên theo học.

Chương trình mở rộng đào tạo bao gồm ngành nghiên cứu về Khoa học máy tính đã được bắt đầu vào năm 1984. Kể từ học kỳ mùa đông 2007/2008, bên cạnh ngành Khoa học máy tính, trường đã có thêm ngành Công nghệ thông tin trong thương mại được tổ chức như một ngành mới riêng rẽ.







Trường Đại học Oldenburg có 2 Campus chính: "Campus Haarentor" và "Campus Wechloy".


Một vườn bách thảo với diện tích khoảng 3,7 ha (khuôn viên nằm trên đường Philosophenweg) mô phỏng các vùng khí hậu khác nhau của trái đất. Trở ngược lại năm 1882, khi đó là một khu vườn nơi tổ chức các khóa hội thảo đào tạo giáo viên Oldenburg. Hơn 1.000 loại thực vật từ vùng bắc của nước Đức, khoảng 300 loài cây mọng nước khác nhau được trưng bày trong một nhà kính. Ngoài vườn thảo dược và một khu vườn nhỏ là khu đầm lầy. Bên cạnh khuôn viên Philosophenweg còn có khuôn viên Küpkersweg, đã được đưa vào hoạt động vào năm 1984 và có diện tích khoảng 1,5 ha. Nơi đây trồng và canh tác các loại cây được dành cho nghiên cứu và giảng dạy. Vườn Bách thảo Oldenburg đã tổ chức lễ kỷ niệm lần thứ 125 vào năm 2007.

Với hỗ trợ tích cực từ phía Hội đồng khoa học và cam kết tài chính của tiểu bang, vào học kỳ mùa đông 2012/13 trường Đại học Oldenburg đã lần đầu tiên mở một chương trình mới đào tạo và nghiên cứu về y học con người. Một trường Y khoa được xây dựng với sự hợp tác chặt chẽ với Đại học Groningen của Hà Lan (tiếng Hà Lan: "Rijksuniversiteit Groningen") với tên gọi "European Medical School Oldenburg-Groningen" (tạm dịch: Trường Y khoa châu Âu Oldenburg-Groningen) với một mô hình khóa học gồm 12 học kỳ liên tục để nhận được giấy phép làm việc trong lĩnh vực y khoa sau khi hoàn tất thành công kỳ thi chứng chỉ cấp nhà nước (Staatsexamen). Sinh viên đến từ Groningen sẽ phải hoàn thành một phần của khóa học ở Oldenburg, sinh viên Oldenburg cũng phải có ít nhất một năm nghiên cứu ở Groningen. Theo học tại Trường Y khoa châu Âu cũng tạo cho sinh viên cơ hội có được một tấm bằng Thạc sĩ Khoa học Hà Lan (Geneeskunde) được cấp bởi Đại học Groningen, và sau đó có thể làm việc trong chuyên ngành này ở tất cả các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu, một quyền được quy định bởi Luật hành nghề y khoa châu Âu.

Mối quan hệ đối tác quốc tế đầu tiên và quan trọng đã được bắt đầu từ năm 1980 với Đại học Groningen. Kết quả từ sự hợp tác đó cho đến nay đã tạo ra một quan hệ đối tác đặc biệt và sâu rộng, với nhiều chuyên ngành được hỗ trợ cùng nhau bởi hai trường đại học.

Là một thành viên của "Chương trình liên kết Socrates/Erasmus": một chương trình trao đổi sinh viên giữa các trường đại học ở châu Âu. Ngoài ra, Đại học Oldenburg có các thỏa thuận hợp tác với 105 trường đại học từ 44 quốc gia.

Trường đã được biết đến trong những năm 1970 với một khái niệm đặc biệt về việc đào tạo giáo viên một giai đoạn. Việc đào tạo giáo viên là một thế mạnh của trường, với các chương trình học dành cho tất cả các vị trí giảng dạy. Các nghiên cứu về phương pháp giảng dạy-học tập với chương trình đào tạo tiến sĩ đạt được uy tín cao. Trường đặc biệt chú trọng vào việc nghiên cứu các lĩnh vực về khoa học máy tính, âm thanh, các nguồn năng lượng tái tạo với chương trình nghiên cứu quốc tế Năng lượng tái tạo (Renewable Energy), các nghiên cứu giới tính và sinh học thần kinh (Neurobiology).

Thông qua "Quy trình Bologna" (Bologna Process), từ học kỳ mùa đông 2005/2006 Đại học Oldenburg đã tổ chức các khóa học theo mô hình bằng cấp Cử nhân (Bachelor) và Thạc sĩ (Master), thay thế cho mô hình bằng cấp Diplom và Magister truyền thống. Do đó đây là một trong những trường đại học đầu tiên ở Đức thực hiện bước thay đổi này.

Năm 2012, trường đã được trao giải thưởng theo chương trình "Sáng kiến xuất sắc" (Exzellenzinitiative), thành công với nghiên cứu ""Hearing4all"" (Hearing for all - Mọi người đều có thể nghe) với giá trị 34 triệu € với mục tiêu nghiên cứu và tìm kiếm những cải tiến cho khả năng nghe và nhận thức giao tiếp bằng lời nói trong môi trường tiếng ồn.

Ngày 26 Tháng 5 năm 2014, trường vinh dự đón tiếp nhà vua Willem-Alexander và hoàng hậu Máxima của Vương quốc Hà Lan đến thăm trong khuôn khổ mở rộng hợp tác về các chương trình năng lượng tái tạo giữa CHLB Đức và Hà Lan.

Các viện trực thuộc có sự kết hợp chặt chẽ với trường đại học, nhưng được tổ chức độc lập về mặt pháp lý. Trường hiện hiện có 14 viện nghiên cứu trực thuộc:


Studentenwerk Oldenburg đưa UNIKUM (trung tâm văn hóa) và Unitheater vào hoạt động từ năm 1985. Kể từ tháng 7 năm 1997, Oldenburger Universitäts Theater GmbH (OUT) được thành lập và điều hành UNIKUM. Các nhóm văn hóa nghệ thuật của sinh viên và các nhóm hát độc lập cũng được tự tổ chức hoạt động.

Từ năm 1993, đưa vào hoạt động rạp chiếu phim phục vụ sinh viên tại Alte Aula. Vào học kỳ mùa hè thì có các chương trình chiếu phim trong khuôn viên trường như các buổi trình diễn ngoài trời. Một dự án khác với chủ đề Liên hoan phim thể loại ngắn "Oldenburg zwergWERK" đi vào hoạt động vào năm 2001.

Cũng như tại các trường đại học khác của Đức, AStA là cơ quan đại diện quan trọng nhất của sinh viên. Tổ chức này quản lý vé giao thông công cộng học kỳ cho sinh viên, cung cấp một số hình thức vay mượn tài chính cho sinh viên hay tổ chức các lễ hội. Thêm vào đó, AStA luôn liên tục tham gia vào các chiến dịch đòi quyền lợi cho sinh viên trong các vấn đề có liên quan đến chính sách của nhà trường và các hoạt động xã hội.

Ngoài ra, tại trường cũng có một văn phòng đại diện của AIESEC.

Studentenwerk Oldenburg điều hành các căng tin (tiếng Đức: "Mensa") ở cả hai Campus Haarentor và Wechloy. Các căng tin trường được xác nhận EG-Öko-Verordnung với BIO-Siegel (Tiêu chuẩn hữu cơ EU, với chứng nhận BIO) từ năm 2004. Tại căng tin trung tâm ở Campus Haarentor, mỗi ngày có 4 sự lựa chọn cho bữa ăn chính, cùng với các món phụ và tráng miệng tự chọn khác. Thêm vào đó là các loại mì ống (Pasta). Ngoài ra còn có các món ăn chất lượng cao với giá bán cao hơn tại khu "Culinarium" (Ẩm thực ngon). Căng tin áp dụng chính sách giá riêng, rẻ hơn cho sinh viên trong khi những người đang đi làm có nhận lưong hay người bên ngoài thì phải trả giá cao hơn.

Trong năm 2001, căng tin trung tâm của trường đứng đầu xếp hạng về thể loại hương vị và đứng thứ nhì về tổng thể trong cuộc thăm dò của Tạp chí UNICUM về xếp hạng căng tin tại các trường đạo học trên toàn nước Đức. Những năm tiếp theo, căng tin trường rơi mất vị trí này cho đến 2008 thì giành lại được vị trí thứ nhì tổng thể và đứng nhất về thể loại hương vị thức ăn.

Ngoài ra, Studentenwerk Oldenburg còn khai thác một quán cà phê lớn tại Campus Haarentor (gần căng tin trung tâm). Tại Campus Wechloy, căng tin và quán cà phê được kết hợp trong cùng khu vực.


</doc>
<doc id="2459737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459737" title="Leon Neil Cooper">
Leon Neil Cooper

Leon Neil Cooper (sinh năm 1930) là nhà vật lý người Mỹ. Ông cùng John Bardeen và John Robert Schrieffer giành Giải Nobel Vật lý năm 1972 cho những nghiên cứu lý thuyết siêu dẫn, thường được gọi là lý thuyết BCS.


</doc>
<doc id="2459739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459739" title="Ivar Giaever">
Ivar Giaever

Ivar Giaever (sinh năm 1929) là nhà vật lý người Mỹ gốc Na Uy. Ông giành Giải Nobel Vật lý cùng với Esaki Leo vào năm 1973 nhờ việc chứng minh bằng thực nghiệm hiệu ứng đường ngầm trong bán dẫn và siêu dẫn . Hai người cùng chia sẻ giải thưởng với Brian David Josephson


</doc>
<doc id="2459741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459741" title="Bu Prăng">
Bu Prăng

Bu Prăng (hay Bu Prang, Bu Pơ Răng hoặc Pu Pơ Răng) là một địa danh thuộc tỉnh Quảng Đức thời Việt Nam Cộng hòa, nay thuộc huyện Tuy Đức, tỉnh Đăk Nông, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Bu Prăng là vị trí quân sự quan trọng thời Chiến tranh Việt Nam, từng diễn ra các cuộc giao tranh ác liệt giữa Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với các đơn vị quân Mỹ và đồng minh đồn trú tại đây.



</doc>
<doc id="2459743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459743" title="Brian David Josephson">
Brian David Josephson

Brian David Josephson (sinh năm 1940) là nhà vật lý người Wales. Ông được trao Giải Nobel Vật lý năm 1973 nhờ sự tiên đoán lý thuyết về tính chất của các dòng siêu dẫn, đặc biệt là hiệu ứng Josephson.


</doc>
<doc id="2459754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459754" title="USS Flusser (DD-368)">
USS Flusser (DD-368)

USS "Flusser" (DD-368) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tá Hải quân Charles W. Flusser (1832-1864), người tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Flusser" được cho ngừng hoạt động năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1948.

"Flusser" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 6 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 9 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà F. W. Packard; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 10 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân F. L. Lowe.

"Flusser" khởi hành từ New York vào ngày 1 tháng 12 năm 1936 cho chuyến đi chạy thử máy cùng Hải đội 40-T, một đơn vị được hình thành để bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ tại khu vực Tây Địa Trung Hải trong giai đoạn cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Nó quay trở về Hampton Roads vào ngày 9 tháng 2 năm 1937, và trong năm tháng tiếp theo đã hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ về phía Bắc đến tận Maine. Vào ngày 16 tháng 7, nó đi đến San Diego, California, căn cứ cho các hoạt động của nó tại khu vực Thái Bình Dương và vùng biển Caribe cho đến tháng 10 năm 1939, ngoại trừ hai tuần viếng thăm Washington vào đầu năm đó.

Đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng, nó tham gia các hoạt động huấn luyện khẩn trương cùng các tàu chiến khác, và vào ngày 5 tháng 12 năm 1941 đã ra khơi để hộ tống cho tàu sân bay , vì vậy đã rời khỏi căn cứ vào lúc Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Lực lượng đặc nhiệm của "Flusser" đã không thành công trong việc truy tìm những kẻ tấn công đang rút lui, và quay về cảng nhà bị tàn phá vào ngày 12 tháng 12. Cho đến tháng 4 năm 1942, nó làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Trân Châu Cảng và vùng bờ Tây, rồi lên đường đi đến đảo san hô Palmyra, nơi nó cho đổ bộ một lực lượng thủy quân Lục chiến đồn trú nhỏ vào ngày 21 tháng 4. Nó lại tiếp tục hoạt động tuần tra và hộ tống đến nhiều cảng tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, nhiều dịp đã đi đến các cảng Australia.

Sau khi được sửa chữa tại Trân Châu Cảng, "Flusser" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống, tuần tra chống tàu ngầm và huấn luyện tại khu vực phía Nam quần đảo Solomon. Sau khi được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng từ ngày 25 tháng 7 đến ngày 4 tháng 8 năm 1942, nó đi đến Efate vào ngày 17 tháng 8 để tiếp nối các hoạt động tuần tra và hộ tống đến quần đảo Fiji, Espiritu Santo, Samoa và Tonga, rồi lại quay trở về Trân Châu Cảng để đại tu từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 2 năm 1943. Lại có mặt tại Espiritu Santo vào ngày 17 tháng 2, nó tiếp tục hộ tống các tàu phụ trợ và tàu chiến đi lại giữa các căn cứ tại Tây Nam Thái Bình Dương, khứ hồi đến Australia và đến Guadalcanal. Nó rời Australia để đi đến vịnh Milne vào ngày 22 tháng 8, đặt căn cứ tại đây cho Chiến dịch New Guinea. Tham gia vào các cuộc đổ bộ lên Lae và Finschhafen, nó tiến hành bắn phá chuẩn bị, cung cấp hỏa lực hỗ trợ tấn công, hộ tống các đoàn tàu tăng viện và tiếp liệu, và vào ngày 22 tháng 9 đã tấn công và đánh đắm ba sà lan của quân Nhật tại. Chiếc tàu khu trục sau đó tham gia bắn phá và bảo vệ cho cuộc đổ bộ tại Arawe, New Britain, rồi đảm trách vai trò tương tự trong việc chiếm đóng mũi Gloucester và Saidor.

Từ ngày 11 đến ngày 30 tháng 1 năm 1944, "Flusser" trải qua một đợt đại tu ngắn, rồi tham gia thực hành tại vùng biển Australia trước khi quay trở lại vịnh Milne, để tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải đến Saidor và mũi Gloucester, cũng như tham gia cuộc đổ bộ lên Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Những hoạt động liên tục tại khu vực New Guinea đã làm trì hoãn nhu cầu đại tu lớn tại bờ Tây, mà cuối cùng cũng được thực hiện tại Xưởng hải quân Mare Island từ tháng 4 đến tháng 6.

Rời Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 8 năm 1944, "Flusser" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Eniwetok, và đi đến Majuro vào ngày 16 tháng 8, nơi trong sáu tuần lễ tiếp theo, nó tuần tra ngoài khơi các đảo san hô do Nhật chiếm đóng bị bỏ qua về phía Nam quần đảo Marshall. Vào ngày 7 tháng 9, khi đụng độ với một khẩu đội pháo duyên hải đối phương ở Wotje, chín thành viên thủy thủ đoàn của nó đã bị thương. Rời Majuro vào ngày 1 tháng 10 để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải đi Eniwetok, Ulithi và Hollandia, nó di chuyển lên phía Bắc để đi vịnh San Pedro, đến nơi vào ngày 29 tháng 10, và làm nhiệm vụ tuần tra trong vịnh Leyte và eo biển Surigao. Vào ngày 18 tháng 11, nó bắn rơi một máy bay cảm tử kamikaze, rơi gần đến mức chiếc dù của viên phi công hạ xuống sàn trước của con tàu.

Tiếp tục hỗ trợ cho chiến dịch Philippines, "Flusser" hộ tống các đoàn tàu vận tải tăng viện đi đến Leyte từ Hollandia, và vào ngày 4 tháng 12 năm 1944, chịu đựng hư hại do một cú đâm suýt trúng của một máy bay cảm tử Nhật Bản. Một cuộc không kích ác liệt được tung ra nhắm vào đội của nó trong ngày hôm sau, khi "Flusser" bắn rơi nhiều máy bay và cứu vớt những người sống sót từ chiếc LSM-20 sau một đợt tấn công kamikaze. Chiếc tàu khu trục khởi hành từ Leyte vào ngày 6 tháng 12 để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên vịnh Ormoc, và vào ngày hôm sau đội của nó chịu đựng đợt thứ nhất trong nhiều cuộc tấn công cảm tử. "Flusser" bắn rơi ít nhất một máy bay đối phương, trợ giúp những người sống sót từ những chiếc bị đánh trúng, và hộ tống cho tàu chị em bị hư hại rút lui về San Pedro.

"Flusser" lên đường đi Hollandia và Biak để chuẩn bị cho việc chiếm đóng vịnh Lingayen. Nó đến nơi vào ngày 13 tháng 1 năm 1945 cùng một đoàn tàu vận tải chuyên chở đợt lực lượng tăng viện thứ hai, và đã bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Nasugbu vào ngày 31 tháng 1 trước khi tham gia cuộc tấn công Puerto Princesa, Palawan, cũng như hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Leyte, Mindoro và Palawan.

"Flusser" tiếp tục ở lại khu vực Philippines, tham gia các cuộc đổ bộ lên Cebu vào ngày 26 tháng 3, rồi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến đảo này cũng như các đoàn tàu tiếp liệu từ Morotai đến Polloc Harbor và vịnh Davao cho đến ngày 1 tháng 7. Nó tham gia chiến dịch tấn công Balikpapan, hỗ trợ cho cuộc đổ bộ, và hộ tống tàu bè từ Morotai cho đến ngày 20 tháng 7, khi nó đi đến Manila. Sau một đợt đại tu ngắn, nó lên đường vào ngày 31 tháng 8 làm nhiệm vụ hộ tống đến Okinawa, rồi đi đến Sasebo vào ngày 16 tháng 9 làm nhiệm vụ chiếm đóng. Các sĩ quan của nó đã tham gia Đội khảo sát tàu bè hải quân và thương mại Nhật Bản tại Sasebo cho đến ngày 29 tháng 10, khi chiếc tàu khu trục khởi hành đi San Diego, đến nơi vào ngày 19 tháng 11.

Trong mùa Hè năm 1946, "Flusser" tham gia Chiến dịch Crossroads, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử của Hoa Kỳ tại đảo san hô Bikini thuộc quần đảo Marshall. Nó quay trở về Trân Châu Cảng sau nhiệm vụ này vào ngày 14 tháng 9, và đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 12 tháng 11, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 16 tháng 12 năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 1 năm 1948.

"Flusser" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2459767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459767" title="Rickettsia">
Rickettsia

Rickettsia được Ricketts và Wilder phát hiện năm 1910. Rickettsia  là những vi sinh vật có cấu trúc giống với tế bào vi khuẩn. Chúng là loài bắt buộc ký sinh trong nội bào, nên sự tồn tại của Rickettsia phụ thuộc vào sự tồn tại, phát triển và nhân rộng trong tế bào chất của nhân tế bào chủ.

Bởi vì điều đó, Rickettsia không thể sống trong môi trường dinh dưỡng nhân tạo và được nuôi cấy trong mô hoặc phôi (thông thường, phôi gà). Phương pháp phát triển Rickettsia trong phôi gà được phát minh bởi William Ernest Goodpasture và các đồng nghiệp của ông tại Đại học Vanderbilt trong đầu những năm 1930. Trước kia, Rickettsia đã được xếp vào giữa virus và vi khuẩn. Tuy nhiên không giống như Chlamydia, Mycoplasma và Ureaplasma, Rickettsia có nhân, tế bào chất và màng tế bào chất, có hai loại acid nucleic là ADN và ARN nhưng hệ thống enzym nghèo nàn, vì vậy không phát triển được ở môi trường dinh dưỡng nhân tạo.

Rickettsia hình dạng thay đổi qua các giai đoạn phát triển: cầu khuẩn đứng riêng rẻ hoặc xếp từng đôi, trực khuẩn và hình sợi. Thường gặp nhất là hình trực khuẩn. Nhuộm Gram bắt màu Gram âm. Lúc nhuộm Giemsa hoặc Machiavello, Nhuộm Giemsa vi khuẩn bắt màu xanh, nhuộm Machiavello vi khuẩn bắt màu đỏ khá tương phản với màu xanh của tế bào vật chủ.

Rickettsia có thể quan sát ở kính hiển vi quang học.

Rickettsiae có kích thước 0,3-0,5 μm x 0,8-2,0 μm. Hầu như tất cả rickettsiae có thể tái tạo chỉ trong các tế bào động vật.

Rickettsia đã có một thời xem như liên hệ mật thiết với virus vì kích thước nhỏ bé và phát triển nội bào. Ngày nay Rickettsia được khẳng định là vi khuẩn vì:

- Rickettsia có tất cả đặc tính cấu tạo của vi khuẩn, đặc biệt là có vách tế bào điển hình.

- Có tất cả các enzyme cần thiết cho sự chuyển hóa.

- Chứa cả hai loại acid nucleic: ADN và ARN.

- Phân bào giống vi khuẩn.

- Sử dụng oxy và nhạy cảm với một số kháng sinh (chloramphenicol, tetracyclin).

Rickettsia có sức đề kháng yếu, chúng bị tiêu diệt nhanh chóng bởi sức nóng, độ ẩm và các chất hoá học.

Cấu tạo hóa học

Rickettsia chứa ARN và ADN theo tỷ lệ 3,5: 1, vách tế bào giống như vách tế bào vi khuẩn Gram âm chứa phức hợp glycopeptit. Thành tế bào có acid muramic, sinh sản ở trong tế bào chất hoặc trong nhân của tế bào ký chủ. Tuy nhiên, có vài trường hợp cá biệt có thể phát triển trong môi trường không tế bào và bắt màu Gram dương.

Rickettsia có hai loại kháng nguyên

- Kháng nguyên không chịu nhiệt: là kháng nguyên không hòa tan, bản chất là protein, đặc hiệu loài.

- Kháng nguyên chịu nhiệt: là kháng nguyên hòa tan, có bản chất là polysaccharid, đặc hiệu nhóm.

Bản chất là polysaccharid, kháng nguyên này có cấu trúc gần giống với kháng nguyên của vi khuẩn "Proteus vulgaris", vì vậy kháng nguyên này được sử dụng trong phản ứng Weil - Felix để chẩn đoán huyết thanh ("R. burnetii "không có kháng nguyên này).

Các nhiễm khuẩn do Rickettsia có khả năng tạo miễn dịch mạnh mẽ và lâu dài.

Một số Rickettsia sinh ra một loại độc tố hoà tan trong nuôi cấy, có tính chất gây tan máu và hoại tử. Khi tiêm độc tố này cho động vật thì chúng bị chết sau vài giờ và tổn thương bệnh lý giống như do vi khuẩn gây ra.

Ngoài ra hoạt tính gây bệnh còn phụ thuộc vào enzyme gây tan huyết, độc tố gắn chặt với thân vi khuẩn. Độc tố bị phá hủy lúc đun 60º trong 30 phút, nhưng vẫn giữ được tính kháng nguyên. Độc tố bị trung hòa bởi kháng huyết thanh đặc hiệu.       

Rickettsia được phân thành ba nhóm dựa trên huyết thanh học đó là. Phân nhóm này đã được xác nhận bởi vì trình tự ADN. Tất cả ba trong số này chứa các mầm bệnh của con người. Nhóm sốt phát ban bụi rậm (scrub typhus) đã được phân loại lại như một chi mới - Orientia - nhưng nhiều y văn vẫn còn liệt kê nhóm này thuộc bệnh rickettsia.

Zdrodovski phân chia Rickettsia thành 6 nhóm trong đó có 5 nhóm gây bệnh cho người và một nhóm gây bệnh cho động vật.

- Nhóm sốt phát ban dịch tễ: Nhóm này thường gây nên hai bệnh chủ yếu là sốt phát ban 
dịch tễ (mầm bệnh là "R. prowazeki") và sốt phát ban chuột (mầm bệnh là "R. mooseri)".

- Nhóm sốt do ve truyền: Nhóm này thường gây nên bởi "Dermacentroxnus".

- Nhóm do mò truyền: Mầm bệnh gây nên là do "R. orientalis" hay còn goi là "R. tsutsugamushi"; đây là tác nhân gây nên bệnh sốt mò hay còn gọi là sốt phát ban rừng.

- Nhóm gây bệnh sốt hầm hào: "Mầm bênh là R. quintana."

- Nhóm gây bệnh sốt "Q" (Query): Mầm bệnh gây nên sốt "Q" là "R. bumetii."

- Nhóm gây bệnh cho súc vật: Mầm bệnh là "R. ruminantiun", thường gây bệnh cho động vật có sừng và gây bệnh cho chó.

Rickettsia là ký sinh trùng tự nhiên của một số động vật chân đốt nhất định (đặc biệt là chí, bọ chét, ve và bọ ve) và có thể gây ra các bệnh nghiêm trọng, thường đặc trưng bởi sốt cấp tính, tự giới hạn trên người và động vật khác.

Rickettsia phát triển ở tế bào nội mạch vách huyết quản, ở đó chúng nhân lên và bài tiết ra yếu tố tiền đông máu, qua trung gian của độc tố làm cho những tế bào đó phồng lên rồi hoại tử nên mạch máu bị nghẽn rồi bị vỡ nên những thương tổn của mạch máu trông rõ ở da.
Ở não người ta tìm thấy thương tổn ở mạch máu của chất xám. Tim cho thấy những thương tổn ở mạch máu nhỏ.☁

Một số Rickettsia gây bệnh thường gặp

"R. prowazeki" là tác nhân gây sốt phát ban do rận, thường gây thành dịch nên được gọi là sốt phát ban dịch tễ. "R. prowazeki" có hình cầu, hình que, kích thước khoảng 0,5 - lµm, sức đề kháng yếu, chỉ ký sinh ở bào tương của tế bào chủ, có thể gây bệnh thực nghiệm cho chuột lang, chuột nhắt trắng.

Cơ chế gây bệnh:

Rận hút máu bệnh nhân có Rickettsia, mầm bệnh phát triển trong ống tiêu hóa của rận, rồi được đào thải ra ngoài theo phân. Rận truyền mầm bệnh cho người không phải qua vết đốt mà qua da bị xây xát tiếp xúc với phân rận.

Sau khi vào máu, Rickettsia tập trung vào những tế bào biểu mô của mạch máu, độc tố và yếu tố tan máu gây nhiễm độc tại chỗ, gây viêm, phù nề, dẫn đến tắc nghẽn và thoát quản ở mao mạch các nội tạng và xuất huyết ở ngoài da, biểu hiện toàn thân là một bệnh nhiễm khuẩn cấp tính, sốt cao, li bì.

"R. mooseri l"à tác nhân gây bệnh sốt phát ban chuột còn gọi là sốt phát ban địa phương. Bệnh có các triệu chứng lâm sàng giống như bệnh sốt phát ban dịch tễ nhưng nhẹ hơn. "R. mooseri có "kích thước nhỏ hơn nhiều so với "R. prowazeki".

Cơ chế gây bệnh

Bọ chét là vật chủ liên tục đào thải Rickettsia theo phân. Khi bọ chét đốt, phân bọ chét nhiễm mầm bệnh dính vào vết đốt, hoặc qua da bị xây xát xâm nhập vào máu. Đôi khi, bụi phân bọ chét gây bệnh qua niêm mạc mắt, đường hô hấp.

Các tổn thương và triệu chứng bệnh tương tự như sốt phát ban dịch tễ nhưng nhẹ hơn.

Chỉ có bọ chét mới truyền được mầm bệnh cho người, vật môi giới mang mầm bệnh nhưng không bị chết.

"R. burnetii "là tác nhân gây nên bệnh sốt "Q". "R. burnetii" có dạng hình cầu hay hình que ngắn, là loại Rickettsia nhỏ nhất, qua được lọc vi khuẩn.

Ổ chứa mầm bệnh: Mầm bệnh được tăng trữ ở nhiều loại động vật: cừu, dê, trâu, bò, nhiều loại động vật hoang dại, một số loài chim, ve.

Đường truyền: Có nhiều đường lây, chủ yếu là đường hô hấp, khi tiếp xúc với những gia súc mang mầm bệnh. Lây qua da bị sây sát hoặc lây truyền qua đường tiêu hoá khi uống sữa tươi không được khử trùng.

"R. bumetii "xâm nhập vào cơ thể gây những tổn thương ở phổi, toàn thân biểu hiện tình trạng nhiễm trùng, bệnh này khác với các Rickettsia khác là không có phát ban và phản ứng WeilFelix hoàn toàn âm tính.

"R. tsutsugamushi "là tác nhân gây nên bệnh sốt mò còn gọi là sốt phát ban rừng. "R. tsutsugamushi "có nhiều hình dạng khác nhau như: Hình cầu, hình que ngắn, kích thước trung bình khoảng 0,3 - 0,5 µm. Chúng sắp xếp riêng rẽ từng con một, thành từng đôi hoặc thành đám ở trong bào tương, sát với nhân của tế bào chủ. "R. tsutsugamushi c"ó sức đề kháng yếu nhất trong tất cả Rickettsia.

Ổ chứa mầm bệnh: Trong tự nhiên bệnh lưu hành trong các loài gậm nhấm và mò, ở mò Rickettsia có thể truyền cho thế hệ sau qua trứng. Như vậy mò vừa là môi giới vừa là ổ chứa Rickettsia.

Môi giới truyền bệnh: Bệnh truyền bởi nhiều loại ấu trùng của các loài mò.

Mầm bệnh xâm nhập vào cơ thể do ấu trùng mò đốt, qua da bị sây sát, có thể xâm nhập qua niêm mạc mắt, đường hô hấp. Rickettsia nhân lên và độc tố của mầm bệnh chủ yếu tập trung vào các tế bào biểu mô của mạch máu. Toàn thân sốt cao đột ngột, nơi bị mò đốt tạo thành vết loét, hạch lân cận sưng to, ban xuất hiện ở ngực, bụng rồi lan ra toàn thân, rất hiếm thấy ở mặt, gan bàn tay, bàn chân. Ban kiểu dát sần, ít khi xuất huyết.

Lấy máu khi bệnh nhân đang sốt hoặc chọc hạch khi có hạch viêm,lấy đờm trong bệnh sốt "Q". Để điều tra dịch tễ học, có thể lấy các phủ tạng của gậm nhấm hoặc lấy ve, mò, rận...

Nhuộm bệnh phẩm bằng kỹ thuật nhuộm Giemsa hoặc Macchiavello.

Lấy máu lúc bệnh mới phát hoặc bệnh phẩm được nghiền nát, cho vào nước muối sinh lý vô trùng, ly tâm lấy nước trong, tiêm, vào chuột lang, chuột bạch hoặc trứng gà lộn. Đối với sốt sông Nhật Bản, bệnh phẩm được tiêm vào phúc mạc chuột nhắt, lấy chất ngoại tiết của phúc mạc chuột phết lên lam nhuộm Giemsa, nhuộm miễn dịch huỳnh quang.

Rickettsia và Proteus vulgaris hình như có chung một số kháng nguyên, lúc nhiễm Rickettsia bệnh nhân sản sinh một số kháng thể ngưng kết với một vài chủng Proteus vulgaris (chủng OX19, OX2, OXK) như R.prowazeki (OX19), Oriental tsutsugamushi (OXK) và R.mooseri (OX19).

Phản ứng này không áp dụng cho những Rickettsia không có kháng nguyên chung với Proteus

Kháng nguyên thu hoạch ở sản phẩm nuôi cấy ở trứng gà lộn có thể làm các phản ứng ngưng kết đặc hiệu, phản ứng kết hợp bổ thể, phản ứng ức chế ngưng kết hồng cầu, phản ứng miễn dịch huỳnh quang.


</doc>
<doc id="2459770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459770" title="Nhà hương">
Nhà hương

Nhà hương (hay flavor house) là thuật ngữ dùng để chỉ các công ty sản xuất và phân phối hương liệu dành cho ngành công nghiệp thực phẩm, từ hương liệu tự nhiên, hương liệu tổng hợp cho đến hương liệu nhân tạo. Các công cụ, thiết bị chế tạo hương liệu mà các nhà hương sử dụng cũng khá tương tự như các nhà sản xuất nước hoa, nhưng hơn thế các nhà hương còn phải quan tâm đến cả yếu tố khứu giác và yếu tố vị giác của sản phẩm được chế tạo, nhằm gia tăng hương vị cho thực phẩm được ứng dụng. Bên cạnh đó, các nhà hương, vốn cũng được xếp vào ngành công nghiệp thực phẩm, cũng phải đặt tiêu chí an toàn thực phẩm lên hàng đầu trong từng sản phẩm của mình.

Theo thông lệ, các công ty kinh doanh hương liệu chỉ được gọi là nhà hương khi công ty đó có khả năng điều chế, tổng hợp và sản xuất ra hương liệu từ các đơn hương (aroma) và hóa chất. Việc nghiên cứu, sản xuất này đòi hỏi nhà hương phải có các nhân lực đặc biệt về hương, được gọi là flavorist. Để được xem như đủ tiêu chuẩn để tham gia vào việc nghiên cứu, điều chế hương liệu, các flavorist thông thường phải được chứng nhận là thành viên của một hiệp hội về hương uy tín trên thế giới.
Một số hiệp hội có tên tuổi về hương liệu:

ISO 9001 là một chuỗi các tiêu chuẩn, được phát triển và công bố bởi International Organization for Standardization (ISO), nhằm định nghĩa, xây dựng và duy trì một hệ thống đảm bảo chất lượng trong tổ chức một cách hiệu quả, áp dụng cho tất cả loại hình tổ chức từ doanh nghiệp, công ty, tập đoàn, cho đến các tổ chức phi chính phủ, tổ chức phi lợi nhuận, v.v… không phân biệt kích thước, loại hình, cấu trúc.

HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point) là một tiêu chuẩn ngăn ngừa có hệ thống về an toàn thực phẩm đối với các mối nguy hại về sinh học, hóa học và vật lý có thể khiến thành phẩm trở nên kém an toàn, và thiết kế nên các tiêu chuẩn đo lường nhằm giảm thiểu các mối nguy hại trên về mức an toàn. Trong phạm vi ý nghĩa như vậy, HACCP được xem như là hệ thống ngăn ngừa các mối nguy hại trước và trong quá trình sản xuất, hơn là kiểm định sau đối với thành phẩm cuối cùng.

Halal vốn là một thuật ngữ dùng để chỉ những vật hoặc hành động được cho phép bởi thánh Alla trong cộng đồng người Hồi giáo. Chứng nhận Halal về thực phẩm đảm bảo rằng các sản phẩm thực phẩm được chứng nhận chỉ chứa đựng các thành phần hóa học, sinh học, vật lý không đi ngược lại với luật lệ Hồi giáo, và hoàn toàn phù hợp để được tiêu thụ trong cộng đồng này.

FEMA GRAS (Generally Recognized As Safe) List là một danh sách các phụ chất hóa học tạo hương được phép sử dụng trong quá trình điều chế, tổng hợp hương liệu, cùng với định mức an toàn của các phụ chất hóa học ấy. Danh sách này được phát triển và công bố bởi Hiệp Hội Expert Panel of the Flavor and Extract Manufacturers Association.



The Top 10 Flavor and Fragrance Companies


</doc>
<doc id="2459795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459795" title="Quốc kỳ Cuba">
Quốc kỳ Cuba

Quốc kỳ Cuba (tiếng Tây Ban Nha: "Bandera de Cuba") là một lá cờ có tỉ lệ 1:2 với 5 sọc ngang (3 sọc lam xen kẽ 2 sọc trắng) và một tam giác đều màu đỏ ở phía cán cờ, giữa nền đỏ còn có ngôi sao năm cánh màu trắng. Mẫu cờ này được ấn định vào ngày 25 tháng 6 năm 1848.


</doc>
<doc id="2459829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459829" title="Bloomberg">
Bloomberg

Bloomberg có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2459831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459831" title="Skyworth">
Skyworth

Skyworth tên đầy đủ là Skyworth Digital Holdings Co., Ltd., là một tập đoàn đa quốc gia chuyên sản xuất các thiết bị kỹ thuật số như điện tử tiêu dùng, thiết bị hiển thị, đầu thu kỹ thuật số (digital set top box), thiết bị giám sát an ninh, thiết bị mạng, chất bán dẫn, tủ lạnh, máy giặt, điện thoại, thiết bị chiếu sáng LED v.v…, thành lập vào năm 1988 sử dụng công nghệ CHLB Đức với trụ sở chính đặt tại Hong Kong với hệ thống hơn 20 trung tâm R&D đặt tại Thung lũng Silicon - Mỹ, CHLB Đức, châu Á- Thái Bình Dương. Hãng chính thức lên sàn giao dịch chứng khoán quốc tế năm 2000 với mã cổ phiếu HK00751.

Năm 2015 SkyWorth đứng trong Top 5 thương hiệu TV nổi tiếng có giá trị nhất trên thế giới và là thương hiệu thuộc Top dẫn đầu tại thị trường Châu Á - Thái Bình Dương. Năm 2011, giá trị thương hiệu của SkyWorth đã đạt mức 4,47 tỷ USD.



</doc>
<doc id="2459834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459834" title="Thác Liêng Nung">
Thác Liêng Nung

Thác Liêng Nung (còn gọi là thác Diệu Thanh) là một thác nước nằm trên dòng suối Đắk Ninh,thuộc địa phận thị xã Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông
Thác Liêng Nung nằm ở buôn N’Jriêng, xã Đắk Nia, thị xã Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông, cách thị xã Gia Nghĩa - Đắk Nông khoảng 10 km theo Quốc lộ 28 hướng đi tỉnh Lâm Đồng
Thác có độ cao khoảng 30m,thượng nguồn của thác là hồ Đắk Nia bắt nguồn từ sông Đắk Tit, nhánh của sông Đồng Nai đổ đến. Hồ Đắk Nia rộng chừng 12ha.
Xung quanh thác là các buôn làng của đồng bào dân tộc M’nông và Mạ.

Thác Liêng Nung có cảnh quan thiên nhiên xung quanh hoang dã là một trong những thắng cảnh kỳ thú và hấp dẫn của tỉnh Đắk Nông được quy hoạch thành khu du lich sinh thái với diện tích rộng 127ha, trong đó có 12,7ha là rừng tự nhiên.

Tuy nhiên,hiện thác này đang dần cạn kiệt nước bởi vì việc xây dựng đập chứa nước ở thượng nguồn suối Đắk Ninh phục vụ sản xuất nông nghiệp và nạn khai thác rừng đầu nguồn trái phép 
Truyền thuyết kể rằng, thác Liêng Nung là dòng thác duy nhất của dòng suối Đắk Ninh, bắt nguồn từ những khu rừng thiêng nên nước trong vắt, uống vào thì khỏe mạnh, chống lại được bệnh tật. Theo tiếng địa phương thì Liêng là thác, còn Nung là nơi nghỉ ngơi. Bởi vì, nhờ uống nước, tắm táp, nghỉ ngơi ở đây, nên người và súc vật mạnh khỏe, phát triển đông đúc. Tuy nhiên, vào một năm xa xưa, trời nắng hạn khiến cho không chỉ cây trồng mà cây rừng cũng bị chết rũ, thú rừng và vật nuôi bị chết khát nhiều vô kể. Chỉ riêng người và súc vật ở vùng Liêng Nung này là còn sống sót nhờ dòng thác Liêng Nung thần kỳ. Người dân quanh vùng như Đắk Đu, Đắk Măng… cũng kéo tới uống nước Liêng Nung. Thế nhưng, chỉ được một thời gian ngắn, những kẻ hung tợn từ nơi xa tới đã nổi lòng tham chiếm lấy dòng thác này. Chúng đã gây hấn, phá ống lồ ô hứng nước đang dựng dưới thác và dùng hung khí đánh đuổi mọi người. Để bảo vệ dòng nước quý, K’Ẹ- một thanh niên cường tráng, khỏe mạnh đã tập hợp trai tráng, người dân trong bon chiến đấu, đánh đuổi kẻ xâm lược suốt một ngày ròng. Cuộc hỗn chiến đã cướp đi hàng trăm sinh mạng của đôi bên và chỉ còn một mình chàng K’Ẹ sống sót. Còn lại một mình, không người thân thích, K’Ẹ buồn rầu nhìn cảnh bon làng xác xơ, xác chết ngổn ngang, nên đã lên đường đi tìm người giúp mình. Bỗng một hôm, chàng gặp một cô gái đang nằm thoi thóp bên một gốc cây khô vì khát nước, nên đưa về dòng Liêng Nung lấy nước cho uống. Kỳ lạ thay, sau khi uống nước của dòng thác, người con gái có tên là H’Dệt không chỉ khỏe ra mà còn "lột xác" trở nên vô cùng xinh đẹp. Thế là từ đó K’Ẹ và H’Dệt đã nên duyên vợ chồng. Sau khi lấy nhau, vợ chồng K’Ẹ chăm chỉ làm ăn, nên rẫy nhiều vô kể, lúa chất đầy kho. Nàng H’Dệt thì khéo tay biết làm tất cả mọi việc, từ ủ rượu cần cho đến dệt thổ cẩm, đan lát… Ít lâu sau, hai vợ chồng đã sinh được hai người con trai khỏe mạnh, đặt tên là K’Pên và K’Peo. Sau khi hai con đã biết quấn cái khố thì một hôm nàng H’Dệt xuống thác tắm và từ đấy không quay về nữa. K’Ẹ và các con đi tìm thì chỉ nghe một giọng nói thần bí từ thác vọng lại rằng: "H’Dệt là tiên được Giàng cử xuống để giúp người Mạ ở đây duy trì nòi giống, hết thời hạn nàng phải quay về trời". Bố con K’Ẹ buồn lắm nên ngày ngày đều xuống thác những mong gặp được nàng H’Dệt, nhưng hình bóng chẳng thấy đâu, chỉ dòng thác thì hiền hòa hơn và dòng chảy ngày càng giống như mái tóc của nàng H’Dệt. Biết không thể gặp lại được H’Dệt, bố con K’Ẹ từ đó dốc sức làm ăn. Hai người con cũng lấy vợ, sinh con lập nên ba bon N’riêng, Bu Sốp và Ting Wel Đơm tồn tại và phát triển cho đến bây giờ.


</doc>
<doc id="2459843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459843" title="Gia trưởng">
Gia trưởng

Gia trưởng là hành vi thực hiện bởi một cá nhân, tổ chức hay nhà nước, vì lợi ích của họ mà hạn chế sự tự do hoặc tự chủ của người hay hội nhóm nào đó. Gia trưởng cũng có thể hàm ý rằng hành vi này chống lại hay bất chấp ý muốn của một người, hoặc cũng có thể rằng hành vi đó thể hiện một thái độ bề trên kẻ cả.


</doc>
<doc id="2459845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459845" title="Châu Kiệt">
Châu Kiệt

Châu Kiệt (周杰; sinh 5 tháng 8, 1970) là một ca sĩ và diễn viên Trung Quốc, được biết đến nhiều nhất qua hai vai diễn là Phúc Nhĩ Khang trong "Hoàn Châu cách cách" và Dương Khang trong "Anh hùng xạ điêu" (2003).



</doc>
<doc id="2459853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459853" title="Đa hình">
Đa hình

Trong vật liệu học, đa hình là khả năng mà một vật liệu rắng có thể tồn tại ở nhiều dạng có cấu trúc tinh thể khác nhau. Đa hình có thể thấy trong bất kỳ loại vật liệu kết tinh nào như polymer, khoáng vật, và kim loại, và liên quan đến thù hình, một kiểu đề cập đến nguyên tố hóa học. Hình dạng hoàn chỉnh của vật liệu được miêu tả bởi tính đa hình và các thông số khác như dạng thường tinh thể, tỉ lệ vô định hình hoặc khuyết tật tinh thể. Đa hình liên quan đến các lĩnh vực dược học, hóa nông, chất tạo màu, chất nhuộm, thực phẩm, và chất nổ.

Một số kiểu đa hình của SiC.



</doc>
<doc id="2459856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459856" title="Wurtzit">
Wurtzit

Wurtzit là một loại khoáng vật sulfua sắt kẽm ((Zn,Fe)S), đây là một dạng sphalerit hiếm gặp. Hàm lượng sắt thay đổi lên đến 8%. Nó là một trong 3 dạng đa hình cùng với matrait và sphalerit.



</doc>
<doc id="2459868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459868" title="Boko Haram">
Boko Haram

Boko Haram (tên theo bản ngữ Hausa: "cấm nền giáo dục phương Tây") là một nhóm vũ trang Hồi giáo được thành lập và hoạt động tại Nigeria. Nhóm này bị coi là phiến quân vì tổ chức các hoạt động khủng bố tại Nigeria. Đặc biệt là năm 2009 và năm 2014.

Boko Haram bắt đầu nổi lên từ năm 2009 và trở thành lực lượng giết người tàn bạo ở Nigeria. Nhóm này truyền bá tư tưởng thù địch phương Tây, mang ý nghĩa rằng giáo dục của người Tây là một tội lỗi đáng nguyền rủa. Phiến quân này thể hiện sức mạnh thông qua các vụ bắt cóc, giết người và đánh bom trường học, nhà thờ.

Các tín đồ của Boko được rèn luyện trong một môi trường khắc nghiệt, họ sẵn sàng dâng hiến bản thân để phá hoại Chính quyền nhằm tạo lập một Nhà nước mới. Boko Haram coi người Hồi giáo là đồng minh hay những phần tử ủng hộ các hoạt động vì nhân quyền, vì Chúa của lực lượng này. Lực lượng Boko Haram muốn thành lập một Nhà nước Hồi giáo tại Nigeria.

Những cuộc tấn công đẫm máu của Boko Haram gần như nằm ngoài khả năng kiểm soát của chính quyền, tạo nên một thế đối lập không thể cân bằng giữa cộng đồng người Hồi giáo ở phía Bắc và người Thiên Chúa giáo ở phía Nam Nigeria. Boko Haram đang ngày càng phát triển một cách phức tạp hơn, táo tợn hơn và tăng mức độ giết chóc. Sự lộng hành hiện nay của nhóm phiến quân Hồi giáo tác động đến hệ thống an ninh của Nigeria.



</doc>
<doc id="2459878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459878" title="Tortilla">
Tortilla

Bánh Tortilla hay Torrilla là một loại bánh mì dạng dẹt được làm từ bột bắp hoặc bột mỳ có xuất xứ từ Mexico và các nước Nam Mỹ. Bánh mì bắp Torrilla là một nét độc đáo của ẩm thực Mexico. Mặc dù chúng được gọi là bánh mì nhưng nguyên liệu chính lại làm từ bột bắp.và nên ăn cx trứng và guacamole

Loại bánh mì được dùng chủ yếu ở vùng Trung Mỹ này đã được làm từ hàng trăm năm trước. Tortilla bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha Torta có nghĩa là bánh tròn. Tortilla đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ ở Mexico, và được tiêu thụ quanh năm với hơn 104 triệu dân đất nước này ăn Tortilla mỗi ngày. Gần đây các nước khác đã bắt đầu sản xuất Tortilla để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về thực phẩm ở thị trường Mexico, đặc biệt là ở Bắc Mỹ, Âu Châu và Đông Á.

Tortilla rất phổ biến ở các món được làm sẵn với các loại thịt như Tacos, burritos, và enchiladas. Bột bắp sau khi hòa với nước sẽ được gia giảm thêm một số loại gia vị rồi đem nướng vàng. Bánh được ăn kèm với các loại nhân như cá hồi hay thịt lợn băm nhỏ. Miếng bánh Tortilla nóng hổi thơm ngọt vị ngô, kết hợp với nhiều nguyên liệu khác như súp, cà ri, cá hồi xông khói...



</doc>
<doc id="2459881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459881" title="Nhà thờ mọi Dân tộc">
Nhà thờ mọi Dân tộc

Nhà thờ mọi Dân tộc, cũng gọi là Nhà thờ Hấp hối, là một nhà thờ Công giáo ở chân Núi Olives phía đông Jerusalem, bên cạnh vườn Gethsemani. Nhà thờ này có cất giữ một phần đá tảng được cho là nơi chúa Giê su đã quỳ để cầu nguyện cùng Chúa Cha trước khi Người bị bắt. (Phúc âm Mác-cô 14:32-42). Nhà thờ này trực thuộc dòng Phan xicô.

Nhà thờ hiện nay nằm trên nền của hai nhà thờ trước đó: một vương cung thánh đường thời đế quốc Byzantine, bị phá hủy trong trận động đất năm 746, và một nhà nguyện nhỏ thời Thập tự chinh, bị bỏ hoang năm 1345. Năm 1920 trong khi đào móng xây nhà thờ, người ta đã tìm thấy một cây cột ở sâu 2 mét dưới sàn nhà nguyện thời Thập tự chinh. Các mảnh vỡ của một bức tranh khảm tuyệt vời cũng đã được tìm thấy. Sau phát hiện này, kiến trúc sư đã lập tức ngưng việc làm nền móng nhà thờ mới đồng thời bắt đầu tiến hành việc khai quật di tích của nhà thờ trước kia, và người ta đã tìm thấy thêm nhiều di tích của một nhà thờ thời đế quốc Byzantine. Sau khi các di tích còn lại của nhà thờ thời đế quốc Byzantine đã được khai quật hoàn toàn thì kế hoạch xây dựng nhà thờ mới được sửa đổi, và công việc xây dựng nhà thờ hiện nay được tiếp tục tiến hành từ ngày 19.4.1922 tới tháng 6 năm 1924 thì nhà thờ được thánh hiến.

Nhà thờ do kiến trúc sư người Ý Antonio Barluzzi thiết kế, được xây dựng từ năm 1920 tới năm 1924 do quỹ hiến tặng của nhiều nước khác nhau. Những quốc huy riêng của mỗi quốc gia hiến tặng đều được khắc vào kính trên trần nhà và khảm trong các tranh khảm. Những quốc gia hiến tặng được vinh danh theo cách nói trên theo thứ tự từ phía bên trái bắt đầu từ gian cung thánh: Argentina, Brazil, Chile và Mexico; ở giữa nhà thờ là: Ý, Pháp, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh; ở phía bên phải là: Bỉ, Canada, Đức và Hoa Kỳ.

Các tranh khảm ở gian cung thánh là tặng phẩm của Ireland, Hungary và Ba Lan mô tả việc Chúa Giêsu hấp hối được Thiên thần xuống an ủi, Nụ hôn của Judas và việc bắt Chúa Giêsu.

Vòng bao quanh phiến đá tảng được cho là nơi chúa Giê su đã quỳ để cầu nguyện cùng Chúa Cha trước khi Người bị bắt gồm các gai bằng sắt rèn - tượng trưng mạo gai người Do Thái đội trên đầu Chúa Giêsu - là tặng phẩm của nước Úc. Phiến đá này đặt trước bàn thờ. Do những quà tặng đa quốc gia này nên nhà thờ hiện nay mang tên "Nhà thờ mọi Dân tộc".

Có hai loại đá được sử dụng trong xây dựng nhà thờ này: bên trong dùng đá khai thác ở mỏ đá Lifta, phía tây bắc Jerusalem; còn bên ngoài là đá màu hồng từ Bethlehem. Nhà thờ được chia thành ba gian dọc với 6 cột. Thiết kế này cho ấn tượng của một hội trường lộ thiên lớn. Thủy tinh màu tím được sử dụng trong suốt nhà thờ để gợi lên một tâm trạng trầm cảm tương tự như sự hấp hối của Chúa Kitô, và trần nhà được sơn một màu xanh đậm để mô phỏng bầu trời ban đêm.

Mặt tiền nhà thờ được chống đỡ bởi hàng cột theo thức cột Corinth, trên các trụ cột là tượng của 4 tác giả Phúc âm: Mát-thêu, Mác-cô, Luca và Gioan. Phía trên là bức tranh khảm hiện đại mô tả Chúa Cha ở trên cùng với hai chữ Alpha và Omega (Khởi đầu và Tận cùng), dưới là chúa Giêsu, người trung gian hòa giải giữa Chúa Cha và Nhân loại. Người thiết kế tranh khảm ở mặt tiền này là giáo sư Giulio Bargellini.

Một bàn thờ lộ thiên nằm trong khu vườn của nhà thờ được nhiều giáo phái Kitô giáo sử dụng, trong đó có các tín đồ Công giáo La Mã, Chính thống giáo Đông phương, Giáo hội Tông đồ Armenia, Tin Lành, Giáo hội Luther, Phong trào Tin Lành, Anh giáo, và bất kỳ giáo phái Kitô giáo hoặc Chính thống giáo nào thuộc mọi dân tộc.




</doc>
<doc id="2459887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459887" title="Pháo đài Lahore">
Pháo đài Lahore

Pháo đài Lahore có tên địa phương là Shahi Qila (Punjabi, Urdu: شاہی قلعہ) là một pháo đài nằm tại thành phố Lahore, Punjab, Pakistan. Công trình này nằm ở góc tây bắc của Bức tường thành bao quanh thành phố Lahore. Nó có hình thang và trải rộng trên diện tích 20 ha.

Cấu trúc cơ sở hiện tại của pháo đài được xây dựng trong triều đại Mogul của Hoàng đế Akbar giữa năm 1556-1605 và đã được thường xuyên nâng cấp trong các triều đại Mogul, Sikh và Anh. Nó có hai cửa, một được gọi là Cổng Alamgiri được xây dựng bởi hoàng đế Aurangzeb hướng ra Nhà thờ Hồi giáo Badshahi và Cổng Masjidi là cổng cũ của Bức tường thành của thành phố được xây dựng bởi hoàng đế Akbar. Hiện nay, cổng Alamgiri được sử dụng như là lối vào chính trong khi Masti bị đóng vĩnh viễn. Pháo đài thể hiện những truyền thống phong phú của kiến trúc Mogul. Một số địa danh nổi tiếng bên trong pháo đài bao gồm: Sheesh Mahal, cổng Alamgiri, Rạp Naulakha, và Nhà thờ Hồi giáo Moti Masjid. Năm 1981, pháo đài được công nhận là một Di sản thế giới của UNESCO cùng với Vườn Shalimar.

Khu gian hàng của Pakistan tại Expo 2010 được thiết kế như một bản sao của pháo đài.
Người ta không thể nói một cách chắc chắn Pháo đài Lahore ban đầu được xây dựng do ai, kể từ khi lịch sử về pháo đài này bị mất. Tuy nhiên, bằng chứng khảo cổ học được tìm thấy trong cuộc khai quật cho thấy dấu hiệu lớn rằng nó được xây dựng từ khoảng trước năm 1025. Đến năm 1241, những người Mông Cổ xâm chiếm và đã tàn phá pháo đài cho đến khi nó được xây dựng lại bởi Anushay Mirza Ghiyas ud din Balban vào năm 1267. Đến năm 1398, nó lại một lần nữa bị quân đội của Timur Lenk nhưng được xây dựng lại bằng bùn vào năm 1421 bởi Vua Shah Mubark Syed. Phải đến năm 1566, hoàng đế Akbar của Đế quốc Mogul đã cho xây pháo đài bằng nguyên liệu là gạch trên nền tảng trước đó của nó. Diện tích của nó đã được mở rộng về phía sông Ravi, mà vì đó mà cho đến khoảng năm 1849, con sông chảy dọc theo pháo đài ở phía bắc. Akbar cũng đã xây dựng "Doulat Khana-e-Khas-o-Am", "Jharoka-e-Darshan", Cổng Masjidi vv.. Sau đó, lần lượt trong các quãng thời gian tiếp theo, các công trình đã được xây dựng thêm như: Jehangir thêm Doulat Khana-e-Jehangir (1618); Shah Jahan xây dựng Shish Mahal (1631) và Khawabgah, "Hamam", "Khilwat Khana", Nhà thờ Hồi giáo Moti Masjid (1633), "Diwan-e-Khas" (1645); Aurangzeb xây dựng cổng Alamgiri (1674).



</doc>
<doc id="2459897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459897" title="Sân bay Courchevel">
Sân bay Courchevel

Sân bay Courchevel là một sân bay phục vụ Courchevel ở một khu vực trượt tuyết trên núi Alps của Pháp. Sân bay có đường băng rất ngắn 525 m, đường băng có độ uốn võng 18,5 độ. Sân bay này không cho phép bay go-around. Sân bay này không trang bị hệ thống cất hạ cánh chính xác nên việc hạ cánh trong điều kiện mây và sương mù hầu như không thể. Sân bay này nguy hiểm do đường băng ngắn và võng và nằm sườn núi dựng đứng
Chương trình Các sân bay nguy hiểm nhất của Kênh lịch sử xếp sân bay này nguy hiểm thứ 7 trên thế giới


</doc>
<doc id="2459932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459932" title="How I Met Your Mother (phần 1)">
How I Met Your Mother (phần 1)

Phần đầu tiên của "How I Met Your Mother", một loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập của Hoa Kỳ do Carter Bays và Craig Thomas sáng lập, đã được công chiếu trên đài CBS tại Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 9 năm 2005 và kết thúc vào ngày 15 tháng 5 năm 2006. Phần phim do Pamela Fryman đạo diễn với sự sản xuất bởi Bays & Thomas Productions và 20th Century Fox Television. Phần phim bao gồm 22 tập, mỗi tập dài xấp xỉ 22 phút.

Phần phim giới thiệu về nhân vật Ted Mosby (do Bob Saget lồng tiếng) trong năm 2030 khi ngồi xuống và kể cho các con mình nghe câu chuyện khi anh gặp mẹ chúng. Câu chuyện bắt đầu vào năm 2005, với Ted (Josh Radnor) là một kiến trúc sư độc thân 27 tuổi sống tại Manhattan cùng với hai người bạn thân từ thời Đại học: Marshall Eriksen (Jason Segel), một sinh viên luật và Lily Aldrin (Alyson Hannigan), một giáo viên mẫu giáo, người hẹn hò cùng Marshall trong gần 9 năm cho đến khi anh cầu hôn cô. Cuộc hôn nhân của họ tác động đến Ted và khiến anh cố gắng tìm cho mình một người bạn đời, khiến cho người tự nhận là bạn thân của anh, Barney Stinson (Neil Patrick Harris) phải chán ghét. Trong khi bắt đầu tìm một nửa hoàn hảo của mình, Ted gặp được một nữ phóng viên trẻ tuổi, Robin Scherbatsky (Cobie Smulders) và nhanh chóng có cảm tình. Dù vậy, Robin không muốn yêu đương vội vàng và cả hai đều quyết định trở thành bạn. Ted sau đó hẹn hò cùng cô thợ làm bánh Victoria, nhưng khi cô ấy chuyển đến Đức trong một hội nấu ăn, Ted lại khiến Robin tin rằng họ đã chia tay. Sau cùng, chuyện giữa anh và Victoria đổ vỡ trong khi Robin cố gắng xa lánh anh. Khi càng gần đến ngày cưới, Lily bắt đầu tự hỏi liệu có lỡ mất bất kì cơ hội nào chỉ vì mối quan hệ giữa cô và Marshall hay không, trước khi quyết định theo đuổi một nhóm hội hoạ tại San Francisco và huỷ bỏ hôn ước của mình.

Phần phim này nhận được những phản hồi trái chiều. Trên trang mạng tổng hợp Rotten Tomatoes, có 56% các nhà phê bình cho kết quả tích cực, đồng nghĩa với mức đánh giá tiêu cực. Dù vậy, phần phim vẫn được xuất hiện trong nhiều danh sách truyền hình xuất sắc, có bao gồm tạp chí "Time" và "Chicago Tribune". Phần phim nhận được trung bình 9.47 triệu người xem trong mỗi 22 tập công chiếu tại Hoa Kỳ. Trong danh sách chương trình hợp lệ được phát trong khung giờ vàng năm 2005-06 tại Mỹ, "How I Met Your Mother" xếp thứ 51 trên 156, theo hệ thống kiểm định Nielsen. Tập phim đầu tiên đạt 10.94 triệu người xem, trong khi tập cuối được theo dõi bởi 8.64 triệu người.

Phần đầu tiên có sự xuất hiện của 5 diễn viên trong vai chính. Josh Radnor thủ vai Ted, một kiến trúc sư trẻ tuổi, người vẫn đang tìm cho mình một người vợ tương lai. Jason Segel và Alyson Hannigan trong vai Marshall Eriksen và Lily Aldrin, một cặp tình nhân đã đính hôn cùng nhau. Cobie Smulders trong vai Robin Scherbatsky, một phóng viên đầy tham vọng, người mà Ted phải lòng. Barney Stinson, người tự xưng là bạn thân của Ted và là một kẻ lăng nhăng, do Neil Patrick Harris thủ vai. Phần một cũng giới thiệu các vai phụ, bao gồm Lyndsy Fonseca và David Henrie trong vai các con của Ted và Ashley Williams trong vai Victoria, người tình của Ted trong nửa sau của phần này. Tập đầu của phim được đề cử cho giải Casting Society of America cho hạng mục "Tập mở đầu phim hài truyền hình xuất sắc nhất". 

"How I Met Your Mother" được lấy cảm hứng từ ý tưởng của Carter Bays và Craig Thomas khi "viết về những người bạn của chúng tôi và những điều điên rồ mà chúng tôi làm ở New York," khi họ từng là biên kịch truyền hình cho chương trình "Late Show with David Letterman". Cả hai đều mang tình bạn vào việc chế tác các nhân vật. Ted được mô phỏng theo Bays, Marshall và Lily được diễn tả giống như Thomas và vợ của anh, Rebecca, người ban đầu tỏ ra miễn cưỡng khi biết có một nhân vật được dựa trên cô ấy nhưng sau đó đồng tình khi biết Hannigan là người nhận vai. Radnor và Segel lúc đó còn là những cái tên chưa được biết tới, nhưng Smulders, một diễn viên chưa có tên tuổi khác, nhận vai Robin sau khi Jennifer Love Hewitt bỏ qua vai này và tham gia loạt phim "Ghost Whisperer". Bays và Thomas chia sẻ "tạ ơn Chúa chúng tôi đã chọn cô ấy vì hàng triệu lý do... khi Ted gặp cô ấy lần đầu thì cả nước Mỹ cũng lần đầu tiên được ngắm nhìn cô ấy - sự hấp dẫn của việc đó đẩy loạt phim được tiếp tục đi lên và giữ mạch sống cho toàn loạt phim".

Vai Barney được nhắm sẵn theo "kiểu John Belushi", trước khi Neil Patrick Harris trúng tuyển nhận vai sau khi được mời đến buổi thử vai bởi đạo diễn tuyển vai của loạt phim - Megan Branman. Vai diễn được xem là nhân vật đột phá của loạt phim, "Variety" gọi đây là một "vai diễn đột phá lớn" và "Boston.com" đề bật vai diễn này là "yếu tố được bàn luận nhiều nhất của loạt phim". Robert Bianco từ "USA Today" cho rằng Harris "tỏa sáng" trong vai diễn này và khen ngợi phần diễn xuất "thú vị" của Hannigan sánh ngang cùng "Buffy the Vampire Slayer".

Phần phim đầu tiên của "How I Met Your Mother" nhận được các phản hồi trái chiều bởi các nhà phê bình truyền hình. Tại trang web đánh giá Metacritic, phần phim đạt 69 trên 100 điểm với 25 bài đánh giá. Nhiều nhà phê bình so sánh phim với loạt phim truyền hình hài kịch tình huống "Friends", với ý kiến cho rằng đây là một "bản kế nhiệm đáng giá" và là một phiên bản "xào nấu lại thực hiện tốt". James Poniewozik của "Time" liệt loạt phim vào danh sách "Chương trình truyền hình xuất sắc nhất" cùng một đánh giá tích cực, cho rằng "biên kịch phim hiểu rõ những nhân vật này từ trong ra ngoài dù phim chỉ mới bắt đầu vài tập". Dù vậy, Poniewozik lại chế giễu phần thuật lại của Ted, tức phần tiền đề của loạt phim, khi diễn tả nó là một "sự sao nhãng một cách phô trương". Trong một đánh giá tích cực khác, Hal Boedeker của "The Orlando Sentinel" lại cho rằng "những nút thắt của loạt phim có thể kéo khán giả trở lại thực tế" và đề cao năm diễn viên chính với cụm từ "không thể cưỡng lại." The A.V. Club gọi phần tiền đề của loạt phim là "một nhà quán quân" và đề cao sự "quyến rũ" của các diễn viên trong loạt phim, nhưng phê bình việc vẫn bị kẹt trong mô típ loạt phim độc thoại bình thường, cũng như Doug Elfman từ "Chicago Sun-Times", người chỉ trích phần kịch bản phim, khi mô tả chỉ hơn một loạt "những trò đùa rẻ mạt".

Robert Bianco từ "USA Today" có đánh giá tích cực hơn, khi đề cao "dàn diễn viên tốt" cùng "kịch bản hài hước" và gọi đây là loạt phim "sáng tạo nhất" trong các loạt phim mới trong năm đó. "The New York Times" cho rằng phim "dễ chịu khi xem" và "có tiềm năng phát triển", nhưng lại không phải là loạt phim hài kịch tình huống gây nên cách mạng hoá hay tạo nên bất cứ một hiện tượng văn hoá nào. Charlie McCollum của "The San Jose Mercury News" có viết rằng "How I Met Your Mother" là một ứng cử viên số một cho việc thay thế "Friends" trong thể loại hài kịch tình huống, đề cao loạt phim là "một thứ gì đó thực sự dí dỏm và có sức hấp dẫn lớn". Charlie còn đề cao biên kịch phim trong việc "đưa làn gió mới đến công thức loạt phim hài kịch tình huống rập khuôn" và cả dàn làm phim vì "đánh trúng vào sự hài hước và tâm lý người xem ngay từ những cảnh đầu tiên", dự đoán đây có thể là một sản phẩm sáng tạo nổi bật với khán giả.

Phần phim đầu tiên được đề cử cho 4 giải và thắng 2 giải. Cả hai lần thắng đều diễn ra tại Giải Emmy Primetime lần thứ 58, ở hạng mục "Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc cho phim truyền hình" và "Kĩ thuật quay phim nổi bật cho phim truyền hình". Ngoài ra, phần phim còn được đề cử cho giải People's Choice Awards cho "Phim hài truyền hình mới được yêu thích nhất" và tại Casting Society of America cho "Dàn diễn viên tập đầu phim hài truyền hình xuất sắc nhất".

CBS công chiếu phần phim này tại Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 9 năm 2005. Trên thế giới, phần phim được công chiếu tại Anh Quốc trên đài BBC Two ngày 22 tháng 8 năm 2007, trên kênh CityTV tại Canada và tại Úc trên đài Seven Network.

Phần đầu của loạt phim được phát hành dưới dạng DVD tại Mỹ dưới cái tên "How I Met Your Mother phần 1" cùng dòng tựa đề "Một câu chuyện tình được thuật lại" vào ngày 21 tháng 11 năm 2006 dưới dạng một bộ gồm 3 đĩa. Trong DVD, phim được cắt lại phần màn hình rộng gốc thành khung hình . Bộ đĩa tại Khu vực 2 được phát hành ngày 7 tháng 5 năm 2007 và Khu vực 4 ngày 10 tháng 1 năm 2007. Mỗi tập trong phần này đều được truyền tiếp trên hệ thống Netflix và Amazon Instant Video, đồng thời có thể được mua tại Cửa hàng iTunes tại Mỹ.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2459945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459945" title="Bộ Tuế">
Bộ Tuế

Bộ Tuế, tên khoa học Cycadales, là một bộ thực vật có hạt đặc trưng bởi thân gỗ mập mạp với lá cứng thường xanh tạo thành một tán lớn. Chúng thường có lá dạng lông chim.

Có khoảng 306 loài trong bộ Tuế, với khoảng 10–12  chi.





</doc>
<doc id="2459953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459953" title="Chùa Linh Ứng">
Chùa Linh Ứng

Chùa Linh Ứng – Bãi Bụt, Sơn Trà- Đà Nẵng là một trong ba ngôi chùa cùng mang tên Linh Ứng ở Đà Nẵng. Không rõ là do vô tình hay do chữ duyên mà cả ba ngôi chùa đều được tọa lạc trên những vị thế đắc địa của thành phố Đà Nẵng, tạo thành một tam giác linh thiêng trong thành phố. Đó là chùa Linh Ứng Non Nước, nằm trên hòn Thủy sơn của một trong 5 ngọn núi Ngũ Hành Sơn. Chùa Linh Ứng Bà Nà, nằm trên chót vót núi cao của địa danh nghỉ mát "Đà Lạt của miền Trung" và Linh ứng Bãi Bụt, Sơn Trà, nằm lưng chừng núi – bán đảo Sơn Trà. Linh Ứng Tự Bãi Bụt là ngôi chùa to nhất, mới nhất và đẹp nhất trong 3 ngôi chùa.

Chùa Linh Ứng được đặt viên đá táng đầu tiên vào ngày 19/6/2004 âm lịch, sau 6 năm xây dựng ngày 30/7/2010 (nhằm ngày 19/6 năm Canh Dần) thì chính thức khánh thành. Đến nay, chùa vẫn còn tiếp tục xây dựng thêm nhiều hạng mục mới.

Nằm cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 10 km về phía đông bắc, ở độ cao 693m so với mực nước biển, bán đảo Sơn Trà là một đặc ân mà thiên nhiên đã hào phóng ban tặng cho thành phố Đà Nẵng. Dù đứng bất cứ ở đâu trên đất Đà Nẵng đều có thể nhìn thấy ngọn núi này.

Chùa Linh Ứng - Bãi Bụt nằm trên bán đảo Sơn Trà trực thuộc quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, do Thượng tọa Thích Thiện Nguyện trụ trì.

Chùa Linh Ứng - Bãi Bụt tựa lưng vào đỉnh Sơn Trà vững chãi, mặt nhìn ra biển Đông  bao la, xa xa bên trái là đảo Cù lao Chàm án ngự, bên phải là ngọn Hải Vân ngăn che với dòng sông Hàn hiền hòa thơ mộng. 

Tọa lạc trên một ngọn đồi, mang hình con rùa hướng ra biển cả, lưng tựa cánh rừng nguyên sinh bạt ngàn với bao chim thú, chùa Linh Ứng-Bãi Bụt trên bán đảo Sơn Trà vừa được khánh thành không những được xem là một công trình in đậm dấu ấn phát triển của Phật giáo Việt Nam ở thế kỷ XXI mà còn là nơi hội tụ của linh khí đất trời và lòng người.

Đặc biệt,chùa Linh Ứng nằm ở một vị trí mà đi từ rất xa trên đường ven biển Sơn Trà Điện Ngọc, du khách đã có thể nhìn thấy ngôi chùa với mái ngói xanh xanh nằm vững chãi bên sườn Đông của bán đảo.Đây được xem là ngôi chùa lớn nhất của thành phố về cả mặt quy mô cũng như về mặt nghệ thuật.

Ngoài việc được biết đến như một ngôi chùa đẹp, lớn và trẻ nhất trong 3 ngôi "Linh Ứng Tự" ở Đà Nẵng, Chùa Linh Ứng Bãi Bụt còn được biết đến bởi là nơi có tượng Phật Quan Thế Âm cao nhất Việt Nam.

Bán đảo Sơn Trà là nơi giao hòa giữa biển trời với núi sông trong khoảng không trầm lặng, với tiếng vỗ rì rầm của biển cả và lời kể về một câu chuyện thuở xưa: Vào thời vua Minh Mạng (nhà Nguyễn, thế kỷ XIX), có một pho tượng phật không biết từ đâu trôi dạt về bãi cát nơi đây. Dân chài ven biển đã phát hiện, cho đó là điềm lành, họ lập am thờ tự. Và rồi, Ngài Quán Thế Âm cứu khổ cứu nạn xuất hiện cứu người vượt vòng trầm luân, kể từ đó sóng yên biển lặng, dân chài yên ổn làm ăn. Từ đó, bãi cát nơi mà tượng phật dạt vào có tên gọi là Bãi Bụt, hay còn gọi là Cõi Phật giữa chốn trần gian, cũng chính là nơi dựng lên chùa Linh Ứng ngày nay.

Trải bao năm tháng thăng trầm của thời gian và lịch sử, được sự hộ trì, động viên khích lệ của Chư tôn thiền đức, sự cho phép và tạo mọi điều kiện của lãnh đạo thành phố, sự ủng hộ của đồng bào phật tử, chùa Linh Ứng-Bãi Bụt qua 6 năm xây dựng, đến nay đã sừng sững trên núi Sơn Trà như minh chứng cho sự kết hợp giữa Đạo pháp và Dân tộc, làm nên một công trình in đậm dấu ấn phát triển của Phật giáo Việt Nam ở thế kỷ XXI, dâng lên tưởng niệm Quốc Tổ Hùng Vương, liệt vị Tổ tiên nhân kỷ niệm Đại lễ 1.000 năm Thăng Long- Hà Nội.

Chùa Linh Ứng - Bãi Bụt sừng sững trên khu đất rộng 20 ha của núi Sơn Trà với những hạng mục chánh điện, nhà tổ, giảng đường, tăng đường, thư viện, nhà ăn, nhà cầu, vườn tượng các vị A-la-hán và hiện còn xây dựng công trình chưa hoàn tất.
Ngôi chùa mang một phong cách hiện đại kết hợp với tính truyền thống vốn có của chùa chiền Việt Nam. Bước lần hơn hai mươi bậc thềm đá để bước vào cổng chánh điện. Tại cổng chính là hai câu:
Ngôi chánh điện được lợp ngói mái uốn cong có hình rồng, những cột trụ to, vững chắc bao quanh bởi những con rồng uốn lượn rất tinh xảo. Đây là một biểu tượng truyền thống muôn đời nay của dân tộc ta.
Điện chính có sức chứa lớn, là nơi trang nghiêm và thanh tịnh nhất. Chính giữa thờ tượng Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni, bên phải thờ Quan Thế Âm Bồ Tát, và bên trái thờ Địa Tạng Vương Bồ Tát, cả ba pho tượng đều được làm bằng đồng. Bốn vị Thần Long Hộ pháp cùng 18 vị La Hán được sắp xếp thành hai hàng hai bên đường theo một quy luật, bảo vệ cho chính điện. Mỗi vị là một hiện thân của những cung bậc cảm xúc khác nhau "hỉ, nộ, ái, ố" của con người khiến khung cảnh ở đây trở nên sinh động vô cùng. Đây là một trật tự mang tính quy củ và ý nghĩa tâm linh. Du khách nào từng đặt chân đến chùa Linh Ứng đều không khỏi trầm trồ khi chiêm ngưỡng những pho tượng La Hán được khắc họa tinh tế, sắc cạnh nhưng không kém phần mềm mại này.
Hoà thượng Thích Thiện Nguyện cho biết sau lễ khánh thành sẽ tiếp tục xây dựng thêm tượng Phật nhập Niết bàn dài 108m; "Tứ trọng tâm" (gồm "Vườn Lâm Tỳ Ni" khi Phật đản sanh; "Bồ Đề đạo tràng" khi Phật thành chính quả; "Vườn Lộc uyển" khi Phật thuyết pháp và Phật nhập Niết bàn) và giảng đường cho hàng ngàn tăng chúng phật tử tu tập. Dự kiến sẽ kéo dài trong 4 năm nữa mới hoàn nguyện.
Đây là công trình in đậm dấu ấn phát triển của Phật giáo Việt Nam thế kỷ 21. Điểm nổi bật của ngôi chùa này là tượng Phật Bà Quan Âm lộ thiên tọa lạc trên ngọn đồi cao hơn 100 m, nhìn về Tổ đình Linh Ứng Ngũ Hành Sơn.

Điểm nhấn quan trọng của Chùa Linh Ứng Bãi Bụt là tượng Phật Quán Thế Âm được xem là cao nhất Việt Nam (67m).
Tượng đứng tựa lưng vào núi mặt hướng ra biển, một tay bắt ấn tam muội, tay kia cầm bình nước cam lộ như rưới an bình cho những ngư dân đang vươn khơi xa, mang theo bao lời cầu mong về một vụ mùa sóng yên biển lặng và quốc thái dân an.

Công trình hoành tráng này do điêu khắc gia Thụy Lam và điêu khắc gia Châu Viết Thạnh thi công. Trên mão tượng Quán Thế Âm có tượng Phật Tổ cao 2m. Có đường kính tòa sen rộng 35m. Đường kính trong lòng tượng rộng 17m, chiều cao có 17 tầng và mỗi tầng đều có bệ thờ tổng cộng 21 bức tượng Phật với hình dáng vẻ mặt tư thế khác nhau gọi là "Phật trung hữu Phật". Ngoài các cửa thông gió, tầng 17 trên cùng có cầu thang thông lên đỉnh đầu tượng.
Dưới chân đài sen của bức tượng luôn thu hút rất đông du khách và phật tử tới lễ Phật và thưởng ngoạn nét đẹp từ bi của bức tượng có một không hai này. Cảnh quan gian chính điện kết hợp với bức tượng Phật Quan Thế Âm tạo nên một bức tranh toàn cảnh linh thiêng, thanh tịnh mà tao nhã như chốn bồng lai.
Từ trên các toà tháp của tượng, du khách thập phương có thể nhìn được toàn bộ cảnh thành phố, núi rừng và biển đảo Sơn Trà một cách hoàn hảo nhất. Phóng tầm mắt ra xa hơn, núi Ngũ Hành Sơn cùng bãi biển bao quanh bởi bờ cát dài trắng mịn đã hiện ra tỏ tường. Sáng sớm khi nắng lên hay lúc chiều về, bầu trời xanh trong cùng gió trời mát mẻ sẽ mang lại cho du khách một ấn tượng tuyết vời mà hiếm nơi nào có thể có được. Về đêm, đứng từ cổng chùa nhìn xuống du khách còn nhìn thấy một vệt sáng dài của ánh đèn thành phố hệt như một vệt sao băng trên bầu trời đêm, đẹp tuyệt vời.

Đặc biệt, dù đứng bất cứ ở góc nào trên quần thể này cũng có thể chiêm bái được tôn tượng Quán Thế Âm Bồ Tát với phong cảnh sơn thủy hiển linh, trong lúc đang thi công tôn tượng đã có nhiều lần nhận được ánh hào quang chiếu rọi phía sau, trên đầu tôn tượng.

Có thể nói, chùa Linh Ứng-Bãi Bụt được xây dựng trong một quần thể du lịch mới hình thành của thành phố - Khu du lịch bán đảo Sơn Trà, ở một địa điểm đắc địa nhất khu vực này. Địa thế của chùa linh Ứng – Bãi Bụt là nơi giao hòa giữa núi sông, biển trời, và cũng là nơi hội tụ linh khí đất trời và lòng người.
Với lối kiến trúc độc đáo, phong cảnh núi non, sơn thủy hữu tình, ngôi chùa đã trở thành nơi chiêm bái, sinh hoạt, tu học của tăng ni, phật tử, đồng thời cũng là nơi tham quan của du khách bốn phương. Một địa điểm du lịch tâm linh hấp dẫn của du khách trong và ngoài nước khi đến với Đà Nẵng.
Sự ra đời của chùa Linh Ứng đã một lần nữa khẳng định chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng của Đảng và Nhà nước ta. Đồng thời góp phần tôn thêm những giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc.


</doc>
<doc id="2459999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2459999" title="Rab">
Rab

Rab (, ) là một hòn đảo nằm trong vịnh Kvarner ở Croatia, có một thành phố cũng cùng tên, không xa từ bờ biển Croatia ở phía bắc của biển Adriatic. 
Đảo này dài 22 km, có diện tích là 93,6 km² và có dân số là 9.480 người (2001). Điểm cao nhất là núi Kamenjak cao 408 m. Mặt đông bắc của đảo thì cằn cỗi, trong khi ở phía tây nam có những khu rừng sồi cuối cùng còn tồn tại ở Địa Trung Hải.

Có phà chạy từ cảng Stinica ở đất liền ra đảo (Misnjak) mất 15 phút, hoặc từ đảo tới các đảo lân cận như Krk (Lopar-Valbiska) và Pag.

Rab có khí hậu Địa Trung Hải, mùa đông không lạnh lắm và mùa hè chỉ nóng dịu. Vào mùa đông nhiệt độ ít khi nào giảm xuống tới dưới độ không. Tuy nhiên đỉnh Velebit vào mùa đông thường bị tuyết phủ.

Đất đai thường khô cằn. Cả đảo có 3 vùng đồi núi, lớn nhất là khu Kamenjak. Nó tách rời bán đảo Lopar ở miền Bắc với xã Lopar với phần còn lại của đảo. Tại một bán đảo ở phía Tây là khu rừng Kalifront, một trong những rừng sồi cuối cùng của Địa Trung Hải còn sót lại. 49% diện tích của đảo bị rừng bao phủ. Như vậy đảo Rab thuộc về những đảo nhiều rừng nhất của Croatia.

Rab có hơn 300 nguồn nước, một số được dùng để cung cấp nước.

Rab cũng là tên của một thành phố cảng có từ trước Công nguyên nằm ở bờ biển Tây Nam của đảo. Thành phố này có 1592 dân cư, nằm trên bán đảo hẹp giữa vịnh Sv. Eufemija và cảng von Rab. Thuộc về xã Rab có các làng Barbat, Banjol, Kampor, Mundanije, Palit và Supetarska Draga. Làng Lopar ở phía Bắc của đảo có một xã riêng.



</doc>
<doc id="2460012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460012" title="USS Reid (DD-369)">
USS Reid (DD-369)

USS "Reid" (DD-369) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Samuel Chester Reid (1783-1861), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã tiếp tục hoạt động trong chiến tranh cho đến khi bị máy bay cảm tử kamikaze đánh chìm tại Philippines năm 1944.

"Reid" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Federal Shipbuilding and Drydock Company ở Kearny, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 1 năm 1936, được đỡ đầu bởi bà Beatrice Reid Power; và được đưa ra hoạt động vào ngày 2 tháng 11 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Robert B. Carney.

Từ năm 1937 đến năm 1941, "Reid" tham gia các hoạt động huấn luyện và cơ động hạm đội tại Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, các khẩu pháo của nó đã nổ súng vào những kẻ tấn công, bắn rơi một máy bay đối phương; và sau cuộc tấn công, nó tuần tra ngoài khơi quần đảo Hawaii, đảo san hô Palmyra và đảo Johnston trong tháng 12. Đến tháng 1 năm 1942, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi San Francisco, California trước khi quay trở lại Hawaii tiếp tục nhiệm vụ tuần tra; đi đến đảo Midway và hộ tống thêm hai đoàn tàu vận tải khác đi San Francisco.

Khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 5 năm 1942, "Reid" đi lên phía Bắc để bắn phá các vị trí của quân Nhật trên đảo Kiska, Alaska vào ngày 7 tháng 8. Nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Adak, Alaska vào ngày 30 tháng 8, và đã đánh chìm tàu ngầm Nhật "RO-61" bằng hải pháo vào ngày 31 tháng 8. Sau khi chuyển năm tù binh Nhật về Dutch Harbor, Alaska, nó tuần tra gần New Caledonia, Samoa và quần đảo Fiji trong tháng 10 và tháng 11 năm 1942. Rời cảng Suva, Fiji vào ngày Giáng sinh 1942, nó hộ tống các tàu vận chuyển chở binh lính Lục quân đến Guadalcanal, trước khi bảo vệ cho một đoàn tàu khác đi đến Espiritu Santo, New Hebrides. Trong tháng 1 năm 1943, nó bắn phá nhiều vị trí đối phương tại Guadalcanal.

Sau khi tuần tra tại khu vực quần đảo Solomon, "Reid" cũng cung cấp thông tin radar và dẫn đường tác chiến cho cuộc đổ bộ lên Lae, New Guinea vào ngày 4 tháng 9 năm 1943. Đang khi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Finschhafen, New Guinea vào ngày 22 tháng 9, nó đã bắn rơi hai máy bay đối phương. Sau các hoạt động tuần tra và hộ tống ngoài khơi New Guinea, nó khởi hành từ Buna Roads, New Guinea để hộ tống một đoàn tàu chuyển quân để đổ bộ lên Arawe, New Britain vào ngày 15 tháng 12. Nó bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên mũi Gloucester, New Britain vào ngày 26 tháng 12, và tại Saidor, New Guinea vào ngày 2 tháng 1 năm 1944. Nó lại tiếp tục hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Los Negros, quần đảo Admiralty vào ngày 29 tháng 2 và Hollandia, New Guinea vào ngày 22 tháng 4. Các khẩu pháo của nó đã bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên đảo Wakde vào ngày 17 tháng 5, lên Biak vào ngày 27 tháng 5 và đảo Noemfoor, New Guinea vào ngày 2 tháng 7.

Khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 29 tháng 8 năm 1944, "Reid" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Wake vào ngày 3 tháng 9. Sau khi tuần tra ngoài khơi Leyte, Philippines trong tháng 11, nó lên đường đi đến vịnh Ormoc, Leyte, hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại đây vào ngày 7 tháng 12, và hộ tống cho tàu chị em bị hư hại rút lui về phía vịnh Leyte. Trong giai đoạn này, cá ccuộc chiến đấu diễn ra liên miên; trong hai tuần lễ tại vùng biển chung quanh Leyte, thủy thủ đoàn chỉ được ngủ một hay hai giờ mỗi lần, vì phải chuyển sang trạng thái báo động chiến đấu trung bình mười lần mỗi ngày. Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải tiếp liệu đến vịnh Ormoc, ở gần eo biển Surigao vào ngày 11 tháng 12 năm 1944, "Reid" bị đánh chìm trong một trận chiến mà nó đã tiêu diệt bảy máy bay đối phương.

"Reid" đang bảo vệ một lực lượng tàu đổ bộ vận chuyển tiếp liệu hướng đến vịnh Ormoc ngoài khơi bờ biển phía Tây Leyte. Vào khoảng 17 giờ 00, mười hai máy bay đối phương đã tiếp cận đoàn tàu vận tải; "Reid" là chiếc gần hơn hết đối với những máy bay tấn công. Chiếc thứ nhất và chiếc thứ hai đã bị bắn rơi bởi pháo 5-inch, và chiếc thứ ba nổ tung ở cách bên mạn phải. Chiếc thứ tư bị rơi ở mực nước vì vướng một cánh lên dây chằng cột ăn-ten bên mạn phải; quả bom của nó phát nổ gây hư hại đáng kể phía trước con tàu. Chiếc thứ năm bắn phá bên mạn phải tàu và bị rơi phía đuôi mạn trái. Chiếc thứ sáu bắn phá cầu tàu bên mạn trái và bị rơi phía đuôi bên mạn phải; chiếc thứ năm và thứ sáu rõ ràng không mang bom hoặc bom của chúng bị tịt ngòi. Chiếc thứ bảy tấn công từ phía đuôi, bắn phá "Reid" và rơi bên mạn trái; quả bom của nó nổ cạnh hầm đạn phía sau, làm vỡ tung con tàu. Tất cả các hoạt động trên diễn ra chỉ trong vòng một phút.

Con tàu bị tử thương nhưng vẫn duy trì được tốc độ . Khi phần đuôi bị vỡ tung, nó lật nghiêng qua mạn phải rồi chìm xuống biển ở độ sâu chỉ trong vòng hai phút, ở tọa độ . 103 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng cùng con tàu; những người sống sót bị máy bay Nhật tấn công trước khi được cứu vớt. 150 người sống sót được các tàu đổ bộ của đoàn tàu vớt lên.

"Reid" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460016" title="Philip Warren Anderson">
Philip Warren Anderson

Philip Warren Anderson (sinh năm 1923) là nhà vật lý người Mỹ. Ông được trao Giải Nobel Vật lý vào năm 1977 nhờ những nghiên cứu lý thuyết về cấu trúc điện tử của các hệ từ hỗn loạn. Cùng được trao giải thưởng này gồm là Neville Francis Mott và John Hasbrouck van Vleck.


</doc>
<doc id="2460018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460018" title="Nevill Francis Mott">
Nevill Francis Mott

Sir Nevill Francis Mott (1905-1996) là nhà vật lý người Anh. Ông cùng Philip Warren Anderson và John Hasbrouck van Vleck là những chủ nhân của Giải Nobel Vật lý năm 1977. Công trình giúp họ đạt giải là những nghiên cứu ý thuyết về cấu trúc điện tử của các hệ từ hỗn loạn .


</doc>
<doc id="2460020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460020" title="Sheldon Lee Glashow">
Sheldon Lee Glashow

Sheldon Lee Glashow (sinh năm 1932) là nhà vật lý người Mỹ. Ông được trao Giải Nobel Vật lý cùng với Abdus Salam và Steven Weinberg vào năm 1979 với công trình nghiên cứu lý thuyết thống nhất tương tác yếu và tương tác điện từ giữa các hạt cơ bản, tiên đoán sự tồn tại của dòng trung hòa yếu.


</doc>
<doc id="2460026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460026" title="Abdus Salam">
Abdus Salam

Mohammad Abdus Salam (tiếng Punjab: محمد عبد السلام), KBE là nhà vật lý người Pakistan. Ông cùng Sheldon Lee Glashow và Steven Weinberg giành Giải Nobel Vật lý năm 1979 cho những nghiên cứu lý thuyết thống nhất tương tác yếu và tương tác điện tử giữa các hạt cơ bản, tiên đoán sự tồn tại của dòng trung hòa yếu. Ba người họ độc lập với nhau chứng minh được lực hạt nhân yếu và điện động lực học lượng tử có thể thống nhất với nhau thành một lý thuyết chung là lý thuyết lực điện - yếu. Ông là một trong những nhà vật lý Pakistan đầu tiên giành giải thưởng này. Vào năm 1984, ông cùng Remo Ruffini sáng lập các cuộc gặp Marcel Grossmann (Marcel Grossmann Meetings). Tên của Salam đã được dùng để đặt tên cho Giải thưởng Abdus Salam. 


</doc>
<doc id="2460029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460029" title="Steven Weinberg">
Steven Weinberg

Steven Weiberg (sinh 1933) là nhà vật lý người Mỹ. Ông cùng Sheldon Glashow và Abdus Salam đoạt Giải Nobel Vật lý năm 1979 nhờ những nghiên cứu về tương tác yếu và tương tác điện tử giữa các hạt cơ bản, tiên đoán sự tồn tại của dòng trung hòa yếu.


</doc>
<doc id="2460042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460042" title="Tranh chấp bãi cạn Scarborough">
Tranh chấp bãi cạn Scarborough

Tranh chấp bãi cạn Scarborough là một vụ tranh chấp về bãi cạn Scarborough hay đảo Hoàng Nham giữa Trung Quốc và Philippines, đặt trong bối cảnh những tranh chấp quốc tế về Biển Đông. Vụ việc tranh chấp xảy ra kéo theo nhiều quốc gia liên quan trong đó có Mỹ. Kết thúc vụ tranh chấp là thắng lợi thuộc về Trung Quốc khi quốc gia này chiếm thực tế được bãi cạn mà họ gọi là Hoàng Nham.

Bãi cạn Scaborough/đảo Hoàng Nham nằm cách bờ tây đảo lớn của Philippines 230 km và cách Trung Quốc hơn 800 km về phía bắc. Đây là một cụm san hô và đá ngầm, nằm cách bờ biển phía bắc đảo Luzon của Philippines hơn 220 km và cách lãnh thổ Trung Quốc hơn 800 km. Philippines khẳng định bãi cạn nằm gọn trong vùng đặc quyền kinh tế rộng 200 hải lý của nước này, theo Công ước về Luật Biển của Liên Hợp Quốc. Tuy nhiên, Trung Quốc lại cho rằng đây là một phần lãnh thổ của nước này, ít nhất là từ thế kỷ 13, và họ còn đưa ra các bản đồ cổ làm bằng chứng.

Trước tháng 4 năm 2012, cả Trung Quốc lẫn Philippines đều không duy trì sự hiện diện thường trực ở bãi cạn Scarborough. Ngư dân Philippines, Việt Nam và Trung Quốc đã từng tới đây khai thác hải sản. Vào những thời điểm trong quá khứ, đặc biệt là cuối thập niên 1990 và đầu những năm 2000, hải quân Philippines từng bắt giữ những ngư dân Trung Quốc đi vào khu vực bãi cạn này.

Sự kiện bắt đầu khi tàu Philippines phát hiện ngư dân Trung Quốc đánh bắt hải sản bị cấm ở bãi cạn và định tịch thu. Ngày 08 tháng 4 năm 2012, khi Philippines phát hiện một số tàu cá của Trung Quốc tại bãi cạn cách đảo lớn Luzon của Philippines khoảng 230 km về phía tây. Hải quân Philippines phát biện 8 tàu cá Trung Quốc, Sau khi kiểm tra tàu, nhà chức trách Philippines đã phát hiện ra số lượng lớn hải sản bị đánh bắt trái phép. Philippines cáo buộc các ngư dân Trung Quốc đã xâm nhập và đánh bắt trái phép ở vùng biển mà nước này tuyên bố chủ quyền.

Sau khi nhận được thông báo của các tàu, hai tàu hải giám của Trung Quốc đã tới khu vực này, chặn lối vào đầm phá và ngăn cản việc nhà chức trách Philippines bắt giữ ngư dân Trung Quốc. Soái hạm BRP Gregorio del Pilar của Philippines được cử đến nhưng bị hai tàu hải giám của Trung Quốc ngăn chặn việc bắt giữ các ngư dân nước này. Ngày 10 tháng 4 năm 2012, hai tàu hải giám Trung Quốc ngăn chặn một tàu chiến Philippines khỏi việc bắt giữ những ngư dân Trung Quốc.

Sau khi các tàu đánh cá rời bãi cạn, tàu của chính phủ hai bên vẫn duy trì nhằm bảo vệ tuyên bố chủ quyền với Scarborough. Tới cuối tháng 5 năm 2012, Trung Quốc triển khai thêm 7 tàu hải giám và các tàu của Ủy ban nghề cá. Nhiều tàu chính phủ và tàu cá của Trung Quốc vẫn hoạt động quanh bãi cạn, nơi Bắc Kinh và Manila có tranh chấp chủ quyền căng thẳng suốt hơn hai tháng các tàu của chính phủ nước này vẫn sẽ làm nhiệm vụ bảo vệ quanh bãi cạn tranh chấp trên cơ sở nhu cầu thi hành luật pháp, quản lý và duy trì tại đó.

Kể từ tháng 6/2012, Trung Quốc đã duy trì kiểm soát tại bãi cạn Scarborough và cho quân đồn trú lâu dài trên bãi này .

Tổng thống Philippines Aquino tố cáo Trung Quốc đang xây dựng các khối bê tông ở bãi cạn tranh chấp Scarborough trên Biển Đông. Cáo buộc Bắc Kinh xây dựng trái phép 75 cột bê tông nhằm phục vụ một công trình phi lý trên bãi cạn vốn đang là tâm điểm tranh chấp của hai quốc gia châu Á trên Biển Đông. Trung Quốc bác bỏ hoàn toàn cáo buộc và tiếp tục khẳng định chủ quyền không thể chối cãi của Bắc Kinh tại Scarborough.

Sau khi thương lượng bất thành tháng 4 năm 2014, Chính quyền Bắc Kinh sử dụng sức mạnh kinh tế - hủy các chuyến du lịch của người Trung Quốc, áp đặt biện pháp kiểm dịch ngặt nghèo với hoa quả nhập khẩu của Philippines (trong đó có mặt hàng chuối) làm nước này khốn đốn về kinh tế để gia tăng áp lực buộc Chính quyền Manila trở lại bàn đàm phán.

Philippines đã đưa ra đề xuất các nước ASEAN nên thiết lập một hệ thống chia sẻ thông tin khu vực nhằm kiểm soát tốt hơn tranh chấp lãnh thổ, cướp biển, buôn lậu và suy thoái nhanh chóng của các nguồn tài nguyên biển. Đề xuất trên được đưa ra tại Hội nghị Hàng hải ASEAN thường niên diễn ra tại thủ đô Manila.

Căng thẳng bắt đầu giảm dần vào giữa tháng năm. Đến đầu tháng 6, Philippines công bố một thỏa thuận đã đạt được với phía Trung Quốc về việc hai bên cùng rút các tàu của mình. Bắc Kinh dỡ bỏ kiểm dịch nhập khẩu chuối và Manila bổ nhiệm một đại sứ tại Trung Quốc thay vào vị trí vốn bị bỏ trống trong suốt cuộc đối đầu. Đầu tháng sáu, Bắc Kinh và Manila được cho là đã thỏa thuận rút tất cả các tàu của chính phủ hai nước ở khu vực tranh chấp. Tàu của chính phủ Philippines và các tàu đánh cá Trung Quốc đã rút khỏi bãi cạn để tránh bão.

Bế tắc giữa Trung Quốc và Phillipines về bãi cạn Scarborough/Hoàng Nham đã được giải quyết khi Phillipines thông báo tất cả tàu thuyền đã rời khỏi đầm phá trong bãi cạn. Nhưng trên thực tế, các tàu của Trung Quốc vẫn duy trì hiện diện ở Scaborough. Tàu phi quân sự của chính phủ Trung Quốc kéo đến và hai bên đối đầu nhau không bên nào chịu rút, mà chỉ ngày càng tăng lực lượng. Sau khi rút thì tàu Trung Quốc đã quay trở lại và duy trì sự hiện diện thường trực ở vùng biển xung quanh bãi cạn này kể từ đó. Trung Quốc còn dùng dây thừng chăng ở lối ra vào duy nhất, nhằm ngăn các tàu đánh cá khác vào khu vực đầm phá bãi cạn.

Trung Quốc đã dùng dây nối các phao đặt ở hai đầu lối vào khu vực của bãi cạn có hình con cá ngựa. Thời tiết mưa bão ở biển Đông khiến tàu Philippines không thể đến khu vực bãi cạn Scarborough được. Ba tháng sau đó, Trung Quốc đã kiểm soát thực sự bãi cạn này và những vùng biển xung quanh, bằng cách đó thay đổi hiện trạng trong tranh chấp quyền lợi, nước này đã kiểm soát chắc chắn trực tiếp đối với bãi cạn Scarborough.

Sau đó, Philippines đệ đơn kiện Trung Quốc ra Tòa án quốc tế nhưng Trung Quốc bác đơn kiện vì cho rằng đây là tranh chấp song phương. Trung Quốc từ chối tham gia vào thủ tục phán xét của Tòa án Trọng tài quốc tế đối với biển Tây Philippines (biển Đông) trong tranh chấp lãnh thổ.



</doc>
<doc id="2460045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460045" title="Dessau">
Dessau

Dessau là một thành phố của Đức, nằm trên đường giao nhau của các con sông Mulde và Elbe, thuộc bang Sachsen-Anhalt. Kể từ 01 tháng 7 năm 2007, nó là một phần của thành phố mới Dessau-Roßlau. Dân số của Dessau năm 2006 là 77.973 người.
Dessau nằm trên vùng lũ nơi sông Mulde đổ vào sông Elbe. Điều này gây ra lũ lụt hàng năm. Tồi tệ nhất là trận lũ lụt đã từng xảy ra trong năm 2002, khi huyện Waldersee gần như hoàn toàn bị nhấn chìm trong biển nước. Phía nam của Dessau là một khu vực cây cối rậm rạp gọi là Mosigkauer Heide. Cao nhất là 110m, một bãi rác cũ có tên là Scherbelberg ở phía tây nam của Dessau. Dessau được bao quanh bởi nhiều công viên và cung điện và đây là một trong những thị trấn xanh ở Đức.


Có một số ví dụ về kiến trúc Bauhaus tại Dessau, một số trong số chúng đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Trường cao đẳng Bauhaus được xây dựng sau dự thảo bởi Walter Gropius.






</doc>
<doc id="2460046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460046" title="Rise Like a Phoenix">
Rise Like a Phoenix

"Rise Like a Phoenix" là một ca khúc do ca sĩ người Áo Conchita Wurst thể hiện. Ca khúc này đã giành giải Eurovision Song Contest năm 2014. Được chọn để đại diện cho nước Áo tham dự cuộc thi Eurovision Song Contest 2014 ở Đan Mạch, ca khúc phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 2014 và sau đó được biểu diễn truyền hình trực tiếp lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 3 sau đó trên chương trình truyền hình của đài ORF "Dancing Stars".

"Rise Like a Phoenix" là tác phẩm thứ hai của Áo chiến thắng tại giải này, lần đầu là vào năm 1966.

Video âm nhạc phát hành kèm theo ca khúc "Rise Like a Phoenix" được phát hành trên YouTube vào ngày 18 tháng 3 năm 2014 có độ dài 3 phút 5 giây.



</doc>
<doc id="2460048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460048" title="Sự nhu động">
Sự nhu động

Sự nhu động ("peristalsis") là sự co bóp lượn sóng đi dọc theo các cơ quan hình ống như ruột. Chúng được tạo ra do sự co rút và thư giãn luân phiên của cơ vành và cơ dọc trong thành cơ quan hình ống như ruột. Ở ruột, sự co bóp này trộn thức ăn và đẩy chúng dọc theo ruột.
Thuật ngữ này cũng mô tả chuyển động ngoằn ngoèo của giun đất và các động vật không xương sống khác, trong khi đó một phần cơ thể co rút thì phần kia kéo dài ra..

Nó cũng là sóng co lại theo chiều dọc bắt đầu bằng sóng thư giãn của các cơ bắp.
Từ này xuất phát từ tiếng Latin và có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp là " peristallein", nghĩa là "để bọc xung quanh," từ" ven" nghĩa là "xung quanh" +" stallein "nghĩa là "đặt".
Giun đất có bộ xương thủy tĩnh di chuyển bằng sự nhu động ruột. Bộ xương thủy tĩnh này bao gồm một khoang cơ thể chứa đầy dịch lỏng được bao quanh bởi một bức tường cơ thể mở rộng. Giun di chuyển bằng cách thắt phần trước của cơ thể, dẫn đến sự gia tăng chiều dài qua áp lực thủy tĩnh.
Nhu động cũng được áp dụng cho robot có thể vận động.



</doc>
<doc id="2460053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460053" title="John Legend">
John Legend

John Roger Stephens (sinh 28 tháng 12 năm 1978), được biết đến với nghệ danh là John Legend, là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Anh đã giành được 10 giải Grammy, 1 giải Quả Cầu Vàng và 1 giải Oscar, và trong năm 2007, Legend đã nhận được giải thưởng Starlight Award đặc biệt từ Songwriters Hall of Fame.

Trước khi phát hành album đầu tay của mình, Legend đã đạt được rất nhiều thành công trong việc hợp tác với nhiều nghệ sĩ nổi tiếng,hỗ trợ họ trong nhiều ca khúc hit đạt top đầu bảng xếp hạng. Anh góp giọng trong "Getting Nowhere" của Magnetic Man, "All of the Lights"của Kanye West,"Selfish" của Slum Village and' "This Way"của Dilated Peoples. Ngoài ra,anh còn tham gia vào "Encore" của Jay-Z, "You Don't Know My Name" của Alicia Key, bài remix của Kanye West cho bài "Me Against the Music" của Britney Spears, và "High Road" của Fort Minor.

Các đĩa đơn solo của anh cũng đạt thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng, trong đó có đĩa đơn "All of Me" đã đạt được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100

Legend được sinh ra tại Springfield, Ohio.. Gia đình anh có 4 anh em, mẹ anh là Phyllis, là một thợ may và cha anh,ông Ronald Stephens, là một công nhân. Trong suốt thời thơ ấu của mình, Legend học tại nhà dưới sự giảng dạy của mẹ anh. Anh bắt đầu biết chơi piano từ 4 tuổi và anh đã chơi cho dàn hợp xướng của nhà thờ khi anh được 7 tuổi. Năm 1987, cha mẹ anh ly dị khi anh được 9 tuổi. Năm 12 tuổi,anh theo học tại North High School và tốt nghiệp 4 năm sau đó. Sau khi tốt nghiệp với vị trí á khoa, Legend đã nhận được học bổng từ Đại học Harvard University, Đại học Georgetown Universityvà đại học Morehouse. Anh theo học tại đại học Pennsylvania, anh học ngành ngôn ngữ anh với trọng tâm là văn học của các nhà văn người Mỹ gốc Phi.

Trong khi học đại học, anh là chỉ huy của Counterparts, một nhóm nhạc co-ed jazz và cappella. Legend là giọng ca chính của nhóm, nhóm đã thu âm bài "One of Us" của Joan Osbornevà đã nhận được nhiều lời khen ngợi, bài hát đã được đưa vàoCD 1998 Best of Collegiate a Cappella. Legend cũng là một thành viên của Sphinx Senior Society và Onyx Senior Honor Society trong thời gian theo học tại đại học Pennsynia. Legend đã được một người bạn giới thiệu với Lauryn Hill. Hill đã thuê anh chơi piano trong ca khúc "Everything Is Everything", nằm trong album The Miseducationcủa Lauryn Hill.

Trong thời gian này,anh bắt đầu tổ chức một số chương trình quanh Philadelphia, sau đó mở rộng tới New York, Boston, Atlanta, và Washington D.C. Anh tốt nghiệp năm 1999,sau đó bắt đầu sản xuất, viết và thu âm nhạc. Anh đã phát hành hai album độc lập, bản demo mang tên chính anh năm 2000 và Live at Jimmy's Uptown năm 2001. Sau khi tốt nghiệp Đại học Pennsylvania, Legend bắt đầu làm việc tư vấn quản lý cho Tập đoàn Boston Consulting. Trong thời gian này, anh bắt đầu sản xuất những bản demo và gửi chúng đến các hãng thu âm. Năm 2001, Devo Springsteen giới thiệu anh đến nghệ sĩ hiphop Kanye West. Sau khi ký hợp đồng với Kanye West, anh đã chọn nghệ danh của mình từ ý tưởng của nhà thơ J.Ivy.

Sau 7 năm hẹn hò, Legend đã đính hôn với người mẫu Chrissy Teigen vào tháng 12 năm 2011.. Họ đã tổ chức đám cưới ngày 14 tháng 10 năm 2013 tại Como, Italya





</doc>
<doc id="2460069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460069" title="Dakara Boku wa, H ga Dekinai.">
Dakara Boku wa, H ga Dekinai.

Dakara Boku wa, H ga Dekinai. (だから僕は、Hができない。) còn được biết với tên ngắn hơn là Boku-H (僕H) là loạt light novel do Tachibana Pan thực hiện và minh họa bởi Katsurai Yoshiaki. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Dragon Magazine của Fujimi Shobo từ ngày 19 tháng 6 năm 2010 đến ngày 20 tháng 8 năm 2013. Cốt truyện xoay quanh Kaga Ryosuke một nam sinh trung học co đầu óc "đen tối". Một ngày nọ anh gặp một cô gái xinh đẹp tên Lisara Restall đứng dưới mưa một mình và Ryosuke quyết định giúp cô nhưng sau đó anh mới biết cô là một tử thần người đang thực hiện nhiệm vụ là tìm một người đặc biệt và cô đã lập giao kèo với anh bằng việc đâm một thanh kiếm ma thuật vào Ryosuke để cô có thể rút năng lượng linh hồn của anh cho việc duy trì sự tồn tại của mình ở thế giới của con người. Ryosuke cũng giúp Lisara trong nhiệm vụ của mình với việc chống lại kẻ thù khi chúng xuất hiện với ý niệm giúp đỡ các cô gái xinh đẹp mà không cần biết chuyện gì sẽ xảy ra cũng như cố gắng để giữ toàn mạng cho mình vì anh là chìa khóa để Lisara có thể ở lại thế giới mà cô đanh ở, anh có thể dùng thanh kiếm ma thuật mà Lisara găm vào người mình như một thứ vũ khí cực mạnh khi các suy nghĩ "đen tối" của mình lên cực điểm và trở thành con người hoàn toàn khác.

Tác phẩm đã được chuyển thể thành các phương tiện truyền thông khác nhau như manga, anime... Okagiri Shou đã thực hiện chuyển thể manga và đăng trên tạp chí Monthly Dragon Age từ ngày 09 tháng 2 năm 2011 đến ngày 09 tháng 9 năm 2013. feel. đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 7 đến ngày 25 tháng 9 năm 2012 với 12 tập, một tập OVA đã được thực hiện khi phiên bản DVD/BD được phát hành.






Loạt light novel do Tachibana Pan thực hiện và minh họa bởi Katsurai Yoshiaki. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Dragon Magazine của Fujimi Shobo từ ngày 19 tháng 6 năm 2010 đến ngày 20 tháng 8 năm 2013. Fujimi Shobo sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 11 bunkobon. Kadokawa Shoten giữ bản quyền phát hành tại Đài Loan.

Okagiri Shou đã thực hiện chuyển thể manga và đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Monthly Dragon Age của Fujimi Shobo từ ngày 09 tháng 2 năm 2011 đến ngày 09 tháng 9 năm 2013. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 5 tankōbon.

feel. đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 06 tháng 7 đến ngày 25 tháng 9 năm 2012 với 12 tập trên các kênh AT-X, Tokyo MX, Sun Television, TV Kanagawa, BS11 và Anime Network, một tập OVA đã được thực hiện khi phiên bản DVD/BD được phát hành. Sentai Filmworks giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ còn Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan.

Đài HiBiKi Radio Station đã phát sóng cùng lúc hai chương trình từ ngày 04 tháng 7 năm 2012, chương trình đầu có tên "Dakara Boku wa, H na Radio ga Dekinai." (だから僕は、Hなラジオができない。) do hai nhân vật Kaga Ryōsuke và Lisara Restall làm người dẫn chương trình và chương trình "Dakara Boku wa, H na Radio ga Dekinai...Koto Wanai." (だから僕は、Hなラジオができない。…ことはない。) do nhân vật Cule Zeria làm người dẫn chương trình. Hai chương trình này thể hiện được thể hiện giống như sự cạnh tranh giữa hai chị em này như trong tác phẩm.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Reason why XXX" do Sasaki Sayaka trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2012. Bài hát kết thúc có tên "Platinum 17" (プラチナ17) do yozuca* trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2012. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã dự tính được thực hiện và phát hành nhưng vì lý do nào đó mà kế hoạch đã bị hủy.



</doc>
<doc id="2460112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460112" title="Timmy Time">
Timmy Time

Timmy Time ("Giờ Timmy") là phim hoạt hình hài của Anh do hãng BBC và Aardman Animations sản xuất. Nhân vật chính là chú cừu Timmy, cũng xuất hiện trong phim "Shaun the Sheep" và một số cảnh trong phim "Wallace and Gromit". Phiên bản đầu tiên có 26 tập. Ở Anh phiên bản gần đây nhất được sản xuất vào Tháng 9, năm 2011. Phim được phát sóng lần đầu tiên ở Anh trên kênh CBeebies vào ngày 6 tháng 4 năm 2009. Ở Australia, phiên bản đầu tiên bắt đầu vào tháng 5 năm 2009 trên kênh ABC1 và phiên bản 3 bắt đầu vào tháng 5 năm 2011 trên kênh ABC4Kids.
Phim hoạt hình cho trẻ em này có thể loại là phim hoạt họa tĩnh vật.
Trong phim này, Timmy và các bạn học cách chia sẻ cùng nhau, sửa chữa lỗi lầm và làm bạn. Họ được dạy bảo bởi thầy giáo cú Osbourne và cô giáo diệc Harriet. Chương trình được lấy bối cảnh tại một trường tiểu học mà công ty Aardman miêu tả rằng "một bước tiến tự nhiên của Aardman".

Chương trình dài khoảng 10 phút, không có tiếng nói hay cuộc đối thoại nào ngoại trừ bài hát mở đầu bằng tiếng Anh. Phim này sử dụng những hiệu ứng âm thanh nhân tạo, như tiếng cừu kêu hay đoạn nhạc nền chẳng hạn (xem thêm ở phần Nhân vật), như trong phim "Shaun the Sheep."

Trên kênh khoa học Discovery Channel ở Mỹ, chương trình How It's Made có một tập phim nói về phim hoạt họa tĩnh vật (Stop-Frame Animation (2 phần), mùa 18, tập 1). Trong đó, họ lấy phim này làm ví dụ.

Các nhân vật dưới đây được thêm chú thích về tiếng động để bạn dễ phân biệt.

"Có 80 tập và 3 phiên bản phim:"

Phiên bản 1 và 2 có 26 tập, phiên bản 3 có 28 tập.



</doc>
<doc id="2460118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460118" title="Schmalensee (Mittenwald)">
Schmalensee (Mittenwald)

Schmalensee   là một hồ ở Mittenwald. Nó rộng khoảng 7 mẫu tây và chỗ sâu nhất chỉ có 2,5 m. Đây là một hồ tư chứa rất nhiều loại cá.

Hồ nằm gần con đường từ Mittenwald đi tới Klais   bên cạnh Buckelwiesen.



</doc>
<doc id="2460119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460119" title="When the Sun Goes Down (bài hát của Arctic Monkeys)">
When the Sun Goes Down (bài hát của Arctic Monkeys)

"When the Sun Goes Down" là một bài hát của ban nhạc indie rock Anh Arctic Monkeys. Nó được phát hành vào 16 tháng 1 năm 2006 như đĩa đơn thứ hai từ album đầu tay của họ, Whatever People Say I Am, That's What I'm Not. Nó theo sau đĩa đơn đầu tay "I Bet You Look Good on the Dancefloor" đạt vị trí số 1 trên UK Singles Chart.

Bài hát nói về tệ nạn mại dâm tại hạt Neepsend của Sheffield. Ban đầu được gọi là "Scummy", nhưng nhanh chóng được sửa thành chỉ đơn giản là "Sun Goes Down", nhưng tên đầy đủ đã được xác nhận trên trang web của Arctic Monkeys.
Video âm nhạc cho bài hát được đạo diễn bởi Paul Fraser và công chiếu trên MTV2 ngày 21 tháng 12 năm 2005.Vai chính là Lauren Socha và Stephen Graham. Video được sử dụng cảnh quay từ một bộ phim dài hơn, "Scummy Man", sử dụng cùng một diễn viên người đã xuất hiện trong video âm nhạc để kể câu chuyện của 'Nina', cô gái không tên trong video.



</doc>
<doc id="2460120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460120" title="Tác động môi trường trong khai thác mỏ">
Tác động môi trường trong khai thác mỏ

Tác động môi trường của hoạt động khai thác mỏ bao gồm xói mòn, sụt đất, mất đa dạng sinh học, ô nhiễm đất, nước ngầm và nước mặt do hóa chất từ chế biến quặng. Trong một số trường hợp, rừng ở vùng lân cận còn bị chặt phá để lấy chỗ chứa chất thải mỏ. Bên cạnh việc hủy hoại môi trường, ô nhiễm do hóa chất cũng ảnh hưởng đến sức khỏe người dân địa phương, ở những vùng hoang vu, khai khoáng có thể gây hủy hoại hoặc nhiễu loạn hệ sinh thái và sinh cảnh. còn ở nơi canh tác thì hủy hoại hoặc nhiễu loạn đất trồng cấy và đồng cỏ...

Khai thác mỏ là hoạt động khai thác khoáng sản hoặc các vật liệu địa chất từ lòng đất, thường là các thân quặng, mạch hoặc vỉa than. Các vật liệu được khai thác từ mỏ như kim loại cơ bản, kim loại quý, sắt, urani, than, kim cương, đá vôi, đá phiến dầu, đá muối và kali cacbonat. Khai thác mỏ ở nghĩa rộng hơn bao gồm việc khai thác các nguồn tài nguyên không tái tạo (như dầu mỏ, khí thiên nhiên, hoặc thậm chí là nước.

Không hoạt động nào cảnh quan bị thay đổi nghiêm trọng như khai thác than lộ thiên hay khai thác dải, làm tổn hại giá trị của môi trường tự nhiên của những vùng đất lân cận. Khai thác than theo dải hay lộ thiên sẽ phá hủy hoàn toàn hệ thực vật, phá hủy phẫu diện đất phát sinh, di chuyển hoặc phá hủy sinh cảnh động thực vật, ô nhiễm không khí, thay đổi cách sử dụng đất hiện tại và ở mức độ nào đó thay đổi vĩnh viễn địa hình tổng quan của khu vực khai mỏ. Quần xã vi sinh vật và quá trình quay vòng chất dinh dưỡng bị đảo lộn do di chuyển, tổn trữ và tái phân bố đất. Nhìn chung, nhiễu loạn đất và đất bị nén sẽ dẫn đến xói mòn. Di chuyển đất từ khu vực chuẩn bị khai mỏ sẽ làm thay đổi hoặc phá hủy nhiều đặc tính tự nhiên của đất và có thể giảm năng suất nông nghiệp hoặc đa dạng sinh học. Cấu trúc đất có thể bị nhiễu loạn do bột hóa hoặc vỡ vụn kết tập.
những hoạt động làm đường chuyên chở than, tổn trữ đất mặt, di chuyển chất thải và chuyên chở đất và than làm tăng lượng bụi xung quanh vùng khai mỏ. Bụi làm giảm chất lượng không khí tại ngay khu khai mỏ, tổn hại thực vật, và sức khỏe của công nhân mỏ cũng như vùng lân cận. Hàng trăm ha đất dành cho khai mỏ bị bỏ hoang chờ đến khi được trả lại dáng cũ và cải tạo. Nếu khai mỏ được cấp phép thì cử dân phải di dời khỏi nơi này và những hoạt động kinh tế như nông nghiệp, săn bắn, thu hái thực phẩm hoặc cây thuốc đều phải ngừng.

Chất lượng nước sông, suối có thể bị giảm do axít mỏ chảy tràn, thành phần độc tố vết, hàm lượng cao của những chất rắn hòa tan trong nước thoát ra từ mỏ và lượng lớn phù sa được đứa vào sông suối. Chất thải mỏ và những đống than tổn trữ cũng có thể thải trầm tích xuống sông suối, nước rỉ từ những nơi này có thể là axít và chứa những thành phần độc tố vết.

Trầm tích tác động lên động vật thủy sinh cũng thay đổi tùy theo loài và hàm lượng trầm tích. Hàm lượng trầm tích cao có thể làm chết cá, lấp nơi sinh sản; giảm xâm nhập của ánh sáng vào nước; bồi lấp ao hồ; theo nước suối loang ra một vùng nước sông rộng lớn và làm giảm năng suất của những động vật thủy sinh làm thức ăn cho những loài khác. Những thay đổi này cũng hủy hoại sinh cảnh một số loài có giá trị và có thể tạo ra những sinh cảnh tốt cho những loài không mong đợi. Những điều kiện hiện tại có thể gây bất lợi cho một số loài cá nước ngọt ở Mỹ, một số loài bị tuyệt diệt. Ô nhiễm trầm tích nặng nề nhất có thể xảy ra trong khoảng từ 5 đến 25 năm sau khi khai mỏ. Ở những nơi không có cây cối thì xói mòn còn có thể kéo dài đến 50 - 60 năm sau khi khai mỏ. Nước mặt ở nơi này sẽ không dùng được cho nông nghiệp, sinh hoạt, tắm rửa hoặc những hoạt động khác cho gia đình. Do đó, cần phải kiểm soát nghiêm ngặt nước mặt thoát ra từ khu khai mỏ.

Khai mỏ lộ thiên cần một lượng lớn nước để rửa sạch than cũng như khắc phục bụi. Để thỏa mãn nhu cầu này, mỏ đã "chiếm" nguồn nước mặt và nước ngấm cần thiết cho nông nghiệp và sinh hoạt của người dân vùng lân cận. Khai mỏ ngầm dưới đất cũng có những đặc điểm tương tự nhưng ít tác động tiêu cực hơn do không cần nhiều nước để kiểm soát bụi nhưng vẫn cần nhiều nước để rửa than. 
Bên cạnh đó, việc cung cấp nước ngầm có thể bị ảnh hưởng do khai mỏ lộ thiên. Những tác động này bao gồm rút nước có thể sử dụng được từ những túi nước ngầm nông; hạ thấp mực nước ngầm của những vùng lân cận và thay đổi hướng chảy trong túi nước ngầm, ô nhiễm túi nước ngầm có thể sử dụng được nằm dưới vùng khai mỏ do lọc và thẩm nước chất lượng kém của nước mỏ, tăng hoạt động lọc và ngưng đọng của những đống đất từ khai mỏ. Ở đầu có than hoặc chất thải từ khai thác than, tăng hoạt động lọc có thể tăng chảy tràn của nước chất lượng kém và xói mòn của những đống phế thải, nạp nước chất lượng kém vào nước ngầm nông hoặc đứa nước chất lượng kém vào những suối của vùng lân cận dẫn đến ô nhiễm cả nước mặt lẫn nước ngầm của những vùng này. Những hồ được tạo ra trong quá trình khai thác than lộ thiên cũng có thể chứa nhiều a xít nếu có sự hiện diện của than hay chất phế thải chứa than, đặc biệt là những chất này gần với bể mặt và chứa pi rít.
Axit sunphuric được hình thành khi khoáng chất chứa sunphit và bị ôxy hóa qua tiếp xúc với không khí có thể dẫn đến mưa axít. Hóa chất còn lại sau khi nổ mìn thường là độc hại và tăng lượng muối của nước mỏ và thậm chí là ô nhiễm nước.

Khai thác lộ thiên gây ra những tổn thất trực tiếp hoặc gián tiếp đến động, thực vật hoang dã. Tác động này trước hết là do nhiễu loạn, di chuyển và tái phân bố trên bể mặt đất. Một số tác động có tính chất ngắn hạn và chỉ giới hạn ở nơi khai mỏ, một số lại có tính chất lâu dài và ảnh hưởng đến các vùng xung quanh. Tác động trực tiếp nhất đến sinh vật hoang dã là phá hủy hay di chuyển loài trong khu vực khai thác và đổ phế liệu. Những loài vật di động như thú săn bắn, chim và những loài ăn thịt phải rời khỏi nơi khai mỏ. Những loài di chuyển hạn chế như động vật không xương sống, nhiều loài bò sát, gặm nhấm đào hang và những thú nhỏ có thể bị đe dọa trực tiếp.
Nếu những hố, ao, suối bị san lấp hoặc thoát nước thì cá, những động vật thủy sinh và ếch nhái cũng bị hủy diệt. Thức ăn của vật ăn thịt cũng bị hạn chế do những động vật ở cạn và ở nước đều bị hủy hoại. Những quần thể động vật bị di dời hoặc hủy hoại sẽ bị thay thế bởi những quần thể từ những vùng phân bổ lân cận. Nhưng những loài quý hiếm có thể bị tuyệt chủng.
Nhiều loài hoang dã phụ thuộc chặt chẽ vào những thực vật sinh trưởng trong điều kiện thoát nước tự nhiên. Những thực vật này cung cấp nguồn thức ăn cần thiết, nơi làm tổ và trốn tránh kẻ thù. Hoạt động hủy hoại thực vật gần hồ, hồ chứa, đầm lầy và đất ngập nước khác đã làm giảm số lượng và chất lượng sinh cảnh cần thiết cho chim nước và nhiều loài ở cạn khác. Phương pháp san lấp bằng cách ủi chất thải vào một vùng đất trũng tạo nên những thung lũng dốc hẹp là nơi sinh sống quan trọng của nhưng loài động thực vật quý hiếm. Nếu đất được tiếp tục đổ vào những nơi này sẽ làm mát sinh cảnh quan trọng và làm tuyệt diệt một số loài. Tác động lâu dài và sâu rộng đến động, thực vật hoang dã là mất hoặc giảm chất lượng sinh cảnh. Yêu cầu về sinh cảnh của nhiều loài sinh vật không cho phép chúng điều chỉnh những thay đổi do nhiễu loạn đất gây ra. Những thay đổi này làm giảm khoảng không gian. Chỉ một số loài ít chống chịu được nhiễu loạn. Chẳng hạn ở nơi mà sinh cảnh cần thiết bị hạn chế như hồ ao hoặc nơi sinh sản quan trọng thì loài có thể bị hủy diệt.
Những động vật lớn và những động vật khác có thể bị "cưỡng chế" đến những vùng lân cận mà những vùng này cũng đã đạt mức chịu đựng tối đa. Sự quá tải này thường dẫn đến xuống cấp của sinh cảnh còn lại và do đó giảm sức chịu đựng và giảm sức sinh sản, tăng cạnh tranh nội loài và gian loài và giảm số lượng chủng quần so với số lượng ban đầu khi mới bị di dời. Xuống cấp của sinh cảnh thủy sinh là hậu quả của khai mỏ lộ thiên không chỉ trực tiếp ở nơi khai mỏ mà trên diện rộng. Nước mặt bị ô nhiễm phù sa cũng thường xảy ra với khai mỏ lộ thiên. Hàm lượng phù sa có thể tăng đến 1.000 lần so với trước khi khai mỏ.
Bóc lớp đất đá nằm phía trên quặng nếu không hợp lý sẽ chôn vùi và mất đất mặt, đá mẹ lộ ra tạo ra một vùng đất kiệt vô dụng rộng lớn. Những hố khai mỏ và đất đá phế thải sẽ không tạo được thức ăn và nơi trú ẩn cho đa số các loài động vật. Nếu không được hồi phục thì những vùng này phải trải qua thời kỳ phong hóa một số năm hoặc một vài thập kỷ để cho thực vật tái lập và trở thành những sinh cảnh phù hợp. Nếu hồi phục thì tác động đối với một số loài không quá nghiêm trọng. Con người không thể hồi phục ngay được những quần xã tự nhiên. Tuy nhiên, có thể hỗ trợ qua cải tạo đất và những nỗ lực hồi phục theo yêu cầu của những động vật hoang dã. Hồi phục không theo yêu cầu của những động vật hoang dã hoặc quản lý không phù hợp một số cách sử dụng đất sẽ cản trở tái lập của nhiều chủng quần động vật gốc.
Khai mỏ lộ thiên và những thiết bị vận chuyển phục vụ cho quá trình sản xuất của mỏ mà không hoặc rất ít kết hợp việc thiết lập những mục tiêu sử dụng đất sau khai mỏ nên việc cải tạo đất bị nhiễu loạn trong quá trình khai mỏ thường không được như ban đầu. Việc sử dụng đất hiện hành như chăn nuôi gia súc, trồng cấy, sản xuất gỗ... đều phải hủy bỏ tại khu vực khai mỏ. Những khu vực có giá trị cao và sử dụng đất ở mức độ cao như các khu đô thị hay hệ thống giao thông thì ít bị tác động bởi khai mỏ. Nếu giá trị khoáng đủ cao thì những hạ tầng trên có thể chuyển sang vùng lân cận.

Khai thác lộ thiên có thể đe dọa những nét đặc trưng địa chất mà con người quan tâm. Những đặc trưng địa mạo và địa chất và những cảnh vật quan trọng có thể bị "hy sinh" do khai mỏ bừa bãi. Những giá trị về khảo cổ, văn hóa và những giá trị lịch sử khác đều có thể bị hủy hoại do khai mỏ lộ thiên khi nổ mìn, đào than... Bóc đất đá để lấy quặng sẽ phá hủy những công trình lịch sử và địa chất nếu chúng không được di dời trước khi khai mỏ.

Khai mỏ lộ thiên sẽ hủy hoại những yêu tố thẩm mỹ của cảnh quan. Thay đổi dạng của đất thường tạo ra những hình ảnh không quen mắt và gián đoạn. Những mẫu hình tuyến mới được tạo ra khi than được khai thác và những đống chất thải xuất hiện. Những màu sắc và kết cấu khác lạ khi thảm thực vật bị phá bỏ và chất thải được chuyển đến đó. Bụi, rung động, mùi khí đốt... ảnh hưởng đến tầm nhìn, âm thanh và mùi vị.

Do cơ khí hóa ở mức độ cao nên khai thác lộ thiên không cần nhiều nhân công như là khai thác hầm lò với cùng một sản lượng. Do đó, khai mỏ lộ thiên không có lợi cho cư dân địa phương như khai thác hầm lò. Tuy nhiên, ở những vùng dân cư thưa thớt, địa phương không cung cấp đủ lao động nên sẽ có hiện tượng di dân từ nơi khác đến. Nếu không có quy hoạch tốt từ phía chính quyền và chủ mỏ thì sẽ không có đủ trường học, bệnh viện và những dịch vụ quan trọng cho cuộc sống người dân. Những bất ổn định sẽ xảy ra ở những cộng đồng lân cận của khu khai mỏ lộ thiên.

Nguồn [khoáng sản] quan trọng của một quốc gia có thể là nguồn lực to lớn cho tăng trưởng bền vững, xóa đói giảm nghèo của đất nước miễn là phải cấu trúc được mối liên kết giữa các lĩnh vực liên quan của ngành kinh tế và đánh giá tác động môi trường một cách khách quan để tránh gây thảm họa lên các lĩnh vực như kinh tế - xã hội, môi trường và thực thi có hiệu quả. Tuy nhiên, quản lý kém thì chính nguồn tài nguyên này lại là nguyên nhân của nghèo đói, tham nhũng và xung đột.
Kinh nghiệm của các nước cho tháy, sự tham gia một cách có hiệu quả của tất cả các bên liên quan trong đầu tư và chế biến khoáng sản có thể tránh được những mâu thuẫn trong tương lai và giúp tối ưu hóa phần đóng góp của khoáng sản vào phát triển bền vững, xóa đói giảm nghèo. Ngoài ra, số tiền thu được từ khai thác khoáng sản góp phần phát triển các ngành kinh tế khác của đất nước và cần thiết là minh bạch hóa các luồng thông tin trong khai khoáng.
Có thể nói, khai thác mỏ không chỉ gây nhiều tác động đến môi trường, sức khỏe con người và động thực vật hoang dã... mà cái giá phải trả có thể sẽ còn lớn hơn rất nhiều so với những nguồn lợi có được từ việc khai thác và chế biến khoáng sản.



</doc>
<doc id="2460138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460138" title="Sex on the Beach">
Sex on the Beach

Sex on the Beach là một loại cocktail gồm nhiều loại khác nhau.

Đồ uống này gồm hai loại chính:


Các nguyên liệu được lắc đều với đá trong bình pha chế cocktail và được rót ra một chiếc cốc cao. Thi thoảng nó được pha với lượng nhỏ và dùng như một loại shooter.

Nhiều loại khác thường được dùng phổ biến với các tên như:


Một vài loại khác có những cái tên như:


Ghi chú


</doc>
<doc id="2460141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460141" title="Jeremy Wade">
Jeremy Wade

Jeremy Wade (sinh 23 tháng 3 năm 1956), là một nhà nghiên cứu sinh vật học, người dẫn chương trình truyền hình của Anh, tác giả của nhiều cuốn sách về câu cá. Ông nổi tiếng trong series truyền hình Rivers Monsters và Jungle Hooks do hãng Icon Films sản xuất. Ông từng có những cuộc phiêu lưu mạo hiểm khi tham gia những chương trình truyền hình thực tế trên kênh Nationla Geographic.



</doc>
<doc id="2460147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460147" title="Vườn quốc gia Vicente Pérez Rosales">
Vườn quốc gia Vicente Pérez Rosales

Vườn quốc gia Vicente Pérez Rosales (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [bisente peɾes Rosales]) nằm trong khu vực Los Lagos, tỉnh Llanquihue, Chile. Lối vào phía tây của nó gần với Ensenada, và nằm cách thủ thủ của tỉnh là Puerto Montt khoảng 82 km (51 dặm) về phía đông bắc, và 64 km (40 dặm) từ Puerto Varas. Vườn quốc gia này có diện tích khoảng 2.530 km 2 (977 sq mi) và gần như nằm hoàn toàn trong dãy núi Andes. Vườn quốc gia lân cận Vicente Pérez Rosales nằm gần các Vườn quốc gia Puyehue ở Chile, Nahuel Huapi và Lanín của Argentina, tạo thành một khu vực bảo vệ liên tục lên tới gần 15.000 km 2 (5.792 sq mi).

Vườn quốc gia bảo vệ khu vực tự nhiên của Hồ Todos los Santos và phần lớn các lưu vực sông của nó. Khu vực hồ Petrohué làm phát sinh sông Petrohué. Một khoảng ngắn hạ lưu của con sông này vẫn trong giới hạn của vườn quốc gia, tại khu vực sông Petrohué chảy qua có thác nước Petrohue. Phía đông vườn quốc gia có độ dốc của Núi lửa Osorno, phía nam của Puntiagudo và sườn phía tây của Tronador, với độ cao tối đa 3.491 m (11.453 ft). Những ngọn núi quanh năm phủ đầy tuyết tạo thành cảnh quan đặc biệt cho vườn quốc gia này.
Trung tâm Khí tượng Chile công bố một bản tóm tắt khí hậu cho khu vực lần thứ 10. Lượng mưa trung bình hàng năm trong khu vực Petrohué, ở độ cao 700 m (2.297 ft) là khoảng 4.000 mm (157 in). Mưa trên bề mặt hồ là khoảng 3.000 đến 4.000 mm (118–157 in), trong khi trên sườn phía tây của các ngọn núi có thể lên tới 5.000 mm (197 in) mỗi năm. Gió thổi chủ yếu là từ Tây sang Đông, khi đưa mây vào gặp các ngọn núi gây mưa. Triền núi phía đông có xu hướng nhận được lượng mưa ít hơn. Các tháng mùa mưa là tháng 6-8, trong khi mưa ít nhất được ghi nhận vào tháng 1-3. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở độ cao 3.000 đến 4.000 mm (118–157 in) khoảng 11-12 °C (52-54 °F). Trên 1.000 m (3,281 ft) độ cao, tuyết kéo dài nhất trong năm. Trong những tháng mùa hè ấm áp, nhiệt độ tối đa trung bình hàng ngày chỉ khoảng 25 °C (77 °F). Tăng trưởng thực vật kéo dài trong khoảng trên 6 tháng trong năm.


</doc>
<doc id="2460162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460162" title="Shaanxi Y-8">
Shaanxi Y-8

Thiểm Tây (Shaanxi) Y-8 hoặc Yunshuji-8 (tiếng Trung Quốc: 运 -8) là máy bay vận tải tầm trung sản xuất bởi Công ty Máy bay Thiểm Tây của Trung Quốc, dựa theo máy bay Antonov An-12 của Liên Xô. Nó đã trở thành một trong những máy bay vận tải / vận chuyển hàng hóa quân sự và dân sự phổ biến nhất của Trung Quốc, với nhiều phiên bản được sản xuất và xuất khẩu. Mặc dù An-12 không còn được chế tạo ở Ukraine, Y-8 của Trung Quốc tiếp tục được nâng cấp và sản xuất. Ước tính có khoảng 169 máy bay Y-8 đã được đóng vào năm 2010.

Trong những năm 1960, Trung Quốc đã mua một số máy bay An-12 từ Liên Xô, cùng với giấy phép lắp ráp máy bay tại địa phương. Tuy nhiên, do sự chia rẽ Trung-Xô, Liên bang Xô viết đã rút khỏi hỗ trợ kỹ thuật. Công ty Máy bay Tây An và Viện thiết kế máy bay Tây An đã nghiên cứu chuyển đổi kỹ thuật An-12 cho sản xuất địa phương. 
Thiết kế của chiếc máy bay đã được hoàn thành vào tháng 2 năm 1972. Các đặc điểm chính của Y-8 bao gồm một mũi bóng và tháp pháo sáng được làm bằng máy bay ném bom H-6, một thiết bị xếp hàng Thay vì băng tải trên cao, và hệ thống oxy khí như trái ngược với một hệ thống oxy lỏng. Phiên bản Y-8 ban đầu được thừa hưởng pháo tháp pháo hai ly của An-12, nhưng loại này đã được loại bỏ bằng các biến thể tiếp theo.

Ngoài Trung Quốc ra, Shaanxi Y-8 cũng được sử dụng ở Myanmar, Pakistan, Sudan, Tanzania và Venezuela.



</doc>
<doc id="2460168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460168" title="Núi Đá Dựng">
Núi Đá Dựng

Núi Đá Dựng ở xã Mỹ Đức, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Đây là một di tích lịch sử và là một danh thắng đã được xếp hạng là "Di tích Quốc gia" theo quyết định số 44/2007/QĐ- BVHTT cấp ngày 3 tháng 8 năm 2007.

Núi Đá Dựng nằm gần biên giới Việt Nam - Campuchia. Từ thị xã Hà Tiên, theo đường Quốc lộ 80 (đường đi cửa khẩu quốc tế Xà Xía) đến gần Thạch Động (khoảng 7 km), rẽ phải và đi khoảng 2,5 km nữa là đến núi Đá Dựng. Đây là một khối đá vôi cao khoảng 100 m . Nhìn từ xa, núi như một hình thang cân, và vì các vách đá đứng nên được gọi là núi Đá Dựng. 
Đá Dựng có tên cổ là núi Bạch Tháp (Bạch tháp sơn). Trong sách "Gia Định thành thông chí" (Sơn xuyên chí, trấn Hà Tiên) của danh sĩ Trịnh Hoài Đức đã chép về ngọn núi này như sau:

Ngày nay núi Đá Dựng hãy còn vẽ hoang sơ, và có cả thảy 14 hang động lớn nhỏ (có hang lớn, như hang Bồng Lai, có thể chứa hàng trăm người) gắn với nhiều huyền thoại, gồm: hang Mẹ Sanh, hang Lê Công Gia, hang Biệt Động, hang Bồng Lai, hang Thần Kim Quy, hang Khổ Qua, hang Trống Ngực, hang Xã Lộc Kỳ, hang Cổng Trời, hang Thác Bạc, hang Chỉ Huy và 3 hang chưa có tên. Tất cả do đặc trưng cấu tạo, cấu trúc địa chất, cùng với sự xâm thực và tác động của thiên nhiên qua thời gian dài mà thành. Và trong các hang hốc ấy, hiện còn nhiều vỏ hào, vỏ ốc…dính lại trên vách đá, chứng tỏ xưa kia nơi đây đã từng bị ngập nước. Ngoài ra, căn cứ trong sách cũ, thì ngày xưa ở Đá Dựng từng có một sân chim (Điểu Đình) với một số lượng lớn cò trắng đến cư trú.

Do có nhiều hang động và ở một vị trí quan trọng (gần biên giới), nên ngay từ thế kỷ 18, Đá Dựng đã là tiền đồn của nhân dân Hà Tiên chống quân Xiêm La. Đặc biệt, trong hai cuộc chiến tranh trước năm 1975, Đá Dựng là một cơ sở hoạt động cách mạng, là cầu nối của tuyến đường 1C, và là nơi xảy ra những trận giao tranh ác liệt... Ở các năm 1977 - 1978, đây cũng là một tiền đồn trong cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam...

Gần đây, Đá Dựng đã trở thành một khu du lịch, thu hút khá nhiều người đến tham quan và hành hương...

Căn cứ theo Hà Tiên thập vịnh và Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh của Tao đàn Chiêu Anh Các, thì núi Đá Dựng còn được gọi là Châu Nham (trong bài thơ "Châu Nham lạc lộ", có nghĩa là "cò về núi ngọc"), vì ở đây có loại thạch nhũ phát sáng lấp lánh như châu ngọc . Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng Đá Dựng không phải là Châu Nham, mà Châu Nham là tên một ngọn núi ở Bãi Ớt; nay thuộc xã Dương Hòa, huyện Kiên Lương.



</doc>
<doc id="2460173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460173" title="Người Sherpa">
Người Sherpa

Người Sherpa mà một dân tộc ở phía đông Nepal, trên vùng cao của Hymalaya. Hầu hết người Sherpa sống ở các vùng phía đông Nepal; Tuy nhiên, một số người sinh sống xa hơn về phía tây trong thung lũng Rolwaling và trong khu vực Helambu phía bắc của Kathmandu. Tengboche là làng Sherpa lâu đời nhất ở Nepal. Tổng cộng có khoảng 150.000 dân người Sherpa ở Nepal. Ngôn ngữ của họ là tiếng Sherpa. Tiếng Sherpa thuộc nhánh phía nam của các ngôn ngữ Tạng-Miến; Tuy nhiên, ngôn ngữ này là tách biệt so với tiếng Lhasa của Tây Tạng và khó hiểu với người nói tiếng Lhasa.
Nhiều người Sherpa làm dịch vụ bốc vác hành lý cho những người leo núi lên đỉnh Everest. Số lượng người Sherpa di cư đến phương Tây đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây, đặc biệt là Hoa Kỳ. Thành phố New York có cộng đồng Sherpa lớn nhất tại Hoa Kỳ, với dân số 2500 người.


</doc>
<doc id="2460175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460175" title="Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế">
Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế

Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (, viết tắt: CSIS) là một think tank độc lập có tiếng tăm với trụ sở tại Washington, D.C., Hoa Kỳ. Trung tâm thực hiện các nghiên cứu chính sách và phân tích chiến lược về các vấn đề chính trị, kinh tế và an ninh quốc tế trên thế giới với sự chuyên tâm cụ thể dành cho các vấn đề liên quand đến quan hệ quốc tế, thương mại, công nghệ, tài chính, năng lượng và địa chiến lược.

Trong báo cáo "Global Go To Think Tanks Report" năm 2013 của Đại học Pennsylvania, CSIS được xếp hạng nhất trong các think tank trên thế giới về nghiên cứu an ninh và ngoại giao quốc tế, đồng thời được xếp hạng tư trên bảng xếp hạng các think tank toàn cầu. CSIS được gọi là "một trong các think tank Washington được trọng vọng nhất"."

CSIS là một think tank lưỡng đảng với các học giả thể hiện nhiều quan điểm đa dạng đối với các vấn đề chính trị. Nó được thành lập vào năm 1962, ban đầu là một phần của Georgetown University, nhưng tới năm 1987 thì hoạt động độc lập. Trung tâm được biết đến qua việc mời nhiều quan chức dịch vụ công và quan chức chính sách đối ngoại từ Quốc hội Mỹ và nhánh hành pháp, bao gồm cả đảng viên hai đảng Dân chủ và Cộng hòa của Mỹ, cũng như mời các quan chức nước ngoài với nhiều lý lịch chính trị khác nhau. U.S. News & World Report gọi CSIS là think tank "chủ trương ôn hòa".

Trung tâm này tổ chức Diễn đàn các chính khách ("Statesmen's Forum") như một nơi để các nhà lãnh đạo quốc tế thể hiện quan điểm của họ. Các khách mời trong quá khứ là Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki Moon và Cố vấn an ninh quốc gia Tom Donilon. Trung tâm cũng tổ chức chuỗi thảo luận mang tên "CSIS-Schieffer School Dialogues" với các bài nói chính của những quan chức Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, bao gồm bộ trưởng hiện thời là Chuck Hagel.


</doc>
<doc id="2460187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460187" title="USS Case (DD-370)">
USS Case (DD-370)

USS "Case" (DD-370) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Augustus Ludlow Case (1812-1893), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Case" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Case" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 9 năm 1934 tại Xưởng hải quân Boston ở Boston, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 9 năm 1935, được đỡ đầu bởi cô M. R. Case; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 9 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. S. Roberts.

Sau khi nhập biên chế, "Case" tham gia các cuộc tập trận hạm đội tại vùng biển Hawaii, và vào năm 1938 đã phục vụ như một tàu huấn luyện tại cảng nhà của nó ở San Diego, California. Từ đây, nó đưa các học viên sĩ quan trong một chuyến đi huấn luyện đến Alaska vào mùa Hè năm 1939, và vào tháng 4 năm 1940 đã đi đến Trân Châu Cảng để tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội vốn đưa nó đến Midway, Johnston và Palmyra. Từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1941, nó đi đến Samoa, Tahiti và Auckland, New Zealand.

"Case" có mặt trong lưới tàu khu trục của Xưởng hải quân Trân Châu Cảng khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công căn cứ này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Từ ngày 7 tháng 12 đến ngày 23 tháng 5 năm 1942, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa bờ Tây và Trân Châu Cảng. Từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 7 tháng 8 năm 1942, nó hoạt động tuần tra cùng những nhiệm vụ khác ngoài khơi Kodiak, Alaska. Vào ngày 7 tháng 8, nó bắn pháo chuẩn bị cho cuộc tấn công Kiska cũng như nhắm vào một tàu chở dầu đối phương. Nó tiếp tục tuần tra ngoài khơi Adak cho đến giữa tháng 10, khi nó hộ tống tàu bè đi đến Trân Châu Cảng, rồi quay về lực địa Hoa Kỳ để đại tu.

Quay trở lại Trân Châu Cảng vào cuối tháng 11 năm 1942, chiếc tàu khu trục lên đường để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi quần đảo Fiji, đến nơi vào ngày 20 tháng 12. Từ đây nó tiếp tục đi Guadalcanal để hộ tống một đoàn tàu vận tải trên đường quay trở về, và vào ngày 1 tháng 1 năm 1943 đã đi đến Espiritu Santo, căn cứ cho các hoạt động tuần tra, hộ tống và huấn luyện của nó cho đến ngày 23 tháng 9. Sau khi được đại tu tại San Francisco, California, nó quay trở lại Trân Châu Cảng vào tháng 12.

Trong tám tháng tiếp theo sau, "Case" hầu như liên tục ở ngoài biển, hộ tống các đội tàu thuộc Đệ Tam và Đệ Ngũ Hạm đội. Từ giữa tháng 1, đến giữa tháng 3 năm 1944, các cuộc tấn công được tung ra nhắm vào các căn cứ của quân Nhật tại quần đảo Marshall nhằm hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng các đảo này. Palau và khu vực Tây Caroline là những mục tiêu tiếp theo trong các ngày 30 tháng 3-1 tháng 4. Nó khởi hành từ Majuro vào cuối tháng 4 cho các cuộc không kích xuống Hollandia, Truk, Satawan và Ponape. Nó làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại chỗ ở Majuro trong một tháng, trước khi được phân về Đội đặc nhiệm 58.4 cho hoạt động không kích các sân bay của quân Nhật tại quần đảo Bonin, với mục đích vô hiệu hóa các căn cứ này trong chiến dịch chiếm đóng quần đảo Mariana. Cùng với đội đặc nhiệm này, chiếc tàu khu trục tham gia Trận chiến biển Philippine lịch sử vào ngày 19-20 tháng 6.

Sau một giai đoạn sửa chữa tại Eniwetok, "Case" tiếp nối hoạt động cùng Đội đặc nhiệm 58.4, hộ tống các đợt không kích nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Guam vào cuối tháng 7 năm 1944 cũng như lên Bonin vào các ngày 4 và 5 tháng 8. Cho đến giữa tháng 9, nó phục vụ hộ tống vận tải giữa các đảo trong khu vực quần đảo Mariana. Vào tháng 9, nó gặp gỡ hai tàu ngầm chuyên chở những tù binh Đồng Minh, với nhiều người bị thương, được cứu vớt sau khi đánh chìm một tàu vận chuyển Nhật Bản. Do biển động làm ngăn trở việc chuyển những người bị thương sang chiếc tàu khu trục, đội y tế của con tàu phải sang các tàu ngầm để cứu chữa thương binh.

"Case" tham gia cuộc bắn phá lên đảo Marcus vào ngày 9 tháng 10 năm 1944, rồi gia nhập Đội đặc nhiệm 38.1 cho cuộc không kích lên Luzon phối hợp với chiến dịch chiếm đóng Leyte từ ngày 18 đến ngày 23 tháng 10. Nó quay trở về Ulithi vào ngày 29 tháng 10, lại trở ra khơi vào ngày 8 tháng 11 để bắn phá Iwo Jima trong đêm 11/12 tháng 11. Tiếp nối nhiệm vụ hộ tống từ Ulithi, chiếc tàu khu trục hộ tống các tàu tuần dương hướng đi Saipan vào ngày 20 tháng 11, khi nó húc vào một tàu ngầm bỏ túi Nhật Bản ở lối ra vào eo biển Mugai. Nó lập tức quay trở lại Ulithi để khảo sát hư hại do cuộc đối đầu, nhưng quay trở lại hoạt động chỉ hai ngày sau đó, làm nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Saipan cho đến ngày 6 tháng 12.

"Case" một lần nữa tham gia bắn phá Iwo Jima vào ngày 24 tháng 12, khi nó cùng tàu khu trục được cho tách ra để tấn công một tàu vận tải Nhật Bản đang tháo chạy. Sau hai giờ truy đuổi, cả hai chiếc tàu khu trục nổ súng ở tầm gần, và đến 15 giờ 59 phút, chiếc tàu vận tải đối phương bị đánh chìm, những người sống sót từ chối mọi sự cứu giúp. Sau khi được sửa chữa tại Saipan, nó quay trở lại Iwo Jima trong các ngày 24 và 25 tháng 1 năm 1945, làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm trong giai đoạn mở đầu của cuộc đổ bộ lên đảo này. Các nhiệm vụ tuần tra và hộ tống từ Saipan được tiếp nối cho đến ngày 19 tháng 3, khi nó bắt đầu một giai đoạn dài tuần tra chống tàu ngầm, giải cứu và làm cột mốc radar giữa Saipan và Iwo Jima cho đến khi chiến tranh kết thúc.

Vào ngày 2 tháng 9 năm 1945, "Case" lên đường đi Chichi Jima để tiếp nhận và giám sát sự đầu hàng của quân Nhật tại quần đảo Bonin. Vào ngày 19 tháng 9, nó khởi hành từ Iwo Jima để đi Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 1 tháng 11. Nó được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 13 tháng 12 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 31 tháng 12 năm 1947.

"Case" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460189" title="USS Conyngham (DD-371)">
USS Conyngham (DD-371)

USS "Conyngham" (DD-371) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Gustavus Conyngham (1744-1819), một sĩ quan hải quân từng tham gia Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Conyngham" được cho ngừng hoạt động năm 1946, và sau khi được sử dụng vào việc thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini, nó bị đánh đắm ngoài khơi California năm 1948.

"Conyngham" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 9 năm 1934 tại Xưởng hải quân Boston ở Boston, Massachesetts. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 9 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà A. C. G. Johnson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 11 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân G. C. Hoover.

"Conyngham" thực hiện chuyến đi chạy thử máy của nó đến nhiều cảng Châu Âu vào mùa Xuân năm 1937, và sau khi được đại tu tại Boston, Massachusetts, nó lên đường đi San Diego, California nơi nó bắt đầu thực hành và huấn luyện từ ngày 22 tháng 10. Hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, quần đảo Hawaii và vùng biển Caribe cho đến ngày 2 tháng 4 năm 1940, nó rời San Diego để đi Trân Châu Cảng, làm nhiệm vụ tuần tra. Vào tháng 3 năm 1941, nó thực hiện chuyến đi đến Samoa, Fiji và Australia, rồi quay trở lại các hoạt động tại chỗ ngoài khơi Trân Châu Cảng.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công căn cứ này, "Conyngham" đang neo đậu tại bến X-8, East Loch, bên mạn phải của một nhóm tàu khu trục bao gồm , , và vốn đang cập theo mạn chiếc tàu tiếp liệu khu trục . Chúng đã nổ súng vào các máy bay Nhật tấn công, bắn rơi nhiều chiếc. Sau đó chiếc tàu khu trục tiếp tục tuần tra từ Trân Châu Cảng suốt tháng 12, và sau một đợt đại tu ngắn tại Xưởng hải quân Mare Island, nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho tàu bè đi lại giữa vùng bờ Tây và New Hebrides. Đến tháng 6 năm 1942, nhiệm vụ này bị ngắt quãng khi nó tham gia hộ tống các tàu sân bay trong trận Midway, tham chiến trong các ngày 4 đến 6 tháng 6.

"Conyngham" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống từ ngày 16 tháng 10 năm 1942, khi nó khởi hành từ Trân Châu Cảng để hộ tống cho tàu sân bay hoạt động tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Nó đã bảo vệ cho các tàu sân bay trong Trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10. Đến ngày 2 tháng 11, nó bắn phá Kokumbona, một làng trên đảo Guadalcanal, và đang khi cơ động ở tầm gần đã va chạm với một tàu khu trục khác. Hư hại được sửa chữa tạm thời tại Nouméa và được hoàn tất tại Trân Châu Cảng. Nó quay trở lại Espiritu Santo vào ngày 4 tháng 2 năm 1943 tiếp nối các hoạt động hỗ trợ cho Chiến dịch Guadalcanal. Vào ngày 7 tháng 2, nó bắn phá Doma Cove, và trong năm tháng tiếp theo đã tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống giữa các căn cứ ở Nam Thái Bình Dương và Australia.

"Conyngham" đã bắn pháo hỗ trợ cho Chiến dịch Chronicle, cuộc đổ bộ lên các đảo Woodlark và Kiriwina ngoài khơi New Guinea từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 7 năm 1943, và đến ngày 23 tháng 8 đã bắn phá Finschhafen, New Guinea. Vào ngày 4 tháng 9, nó bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Lae, New Guinea, nơi nó bị ba máy bay ném bom tấn công và bị hư hại bởi những quả bom ném suýt trúng. Sau khi được sửa chữa nhanh, nó quay trở lại Finschhafen vào ngày 22 tháng 9 để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ, rồi lên đường đi Brisbane, Australia. Chiếc tàu khu trục quay trở lại hoạt động trong cuộc đổ bộ lên Arawe, New Britain vào ngày 15 tháng 12, lên mũi Gloucester vào ngày 26 tháng 12, và lên Saidor, New Guinea vào ngày 2 tháng 1 năm 1944. Nó tiếp tục làm nhiệm vụ tại khu vực New Guinea, ngoại trừ một giai đoạn sửa chữa tại Australia vào tháng 1 năm 1944, cho đến khi nó khởi hành vào tháng 3 để đại tu tại San Francisco, California.

Quay trở về Majuro vào cuối tháng 5 năm 1944, "Conyngham" khởi hành cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 58, làm nhiệm vụ hộ tống các thiết giáp hạm cho các chiến dịch tại quần đảo Mariana. Vào ngày 13 tháng 6, nó tham gia bắn phá Saipan, và tiếp tục ở lại khu vực Mariana làm nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ, tuần tra và hộ tống cho đến tháng 8. Sau khi hộ tống các con tàu chuẩn bị quay trở về Philippines, chiếc tàu khu trục đi đến vịnh Leyte vào ngày 4 tháng 11 bảo vệ cho lực lượng tăng viện. Nó bị một thủy phi cơ bắn phá vào ngày 16 tháng 11, làm bị thương 17 người và làm hư hại nhẹ con tàu. Vào ngày 7 tháng 12, nó bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên vịnh Ormoc dưới sự không kích mạnh mẽ của đối phương, và đến ngày 11 tháng 12 lại đi vào vịnh Ormoc một lần nữa cùng lực lượng tăng viện.

Đi đến Manus vào ngày 23 tháng 12 năm 1944 để được tiếp liệu, "Conyngham" khởi hành đi Hollandia để tham gia lực lượng hộ tống cho một đoàn tàu vận tải hướng đến Leyte và để đổ bộ lên vịnh Lingayen. Tại đây nó tham gia việc bắn phá chuẩn bị, và sau khi diễn ra cuộc đổ bộ vào ngày 9 tháng 1 năm 1945 đã tiếp tục tuần tra cho đến ngày 18 tháng 1. Nó đi vào vịnh Subic từ ngày 22 tháng 7 để được đại tu, và tiếp tục ở lại đây cho đến khi chiến tranh kết thúc. Sau khi được sử dụng như một mục tiêu cho việc thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini trong khuôn khổ Chiến dịch Crossroad vào năm 1946, "Conyngham" được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 12 năm 1946 và bị đánh đắm ngoài khơi bờ biển vào ngày 2 tháng 7 năm 1948.

"Conyngham" được tặng thưởng mười bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460190" title="USS Conyngham">
USS Conyngham

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Conyngham", theo tên Gustavus Conyngham (1744-1819), một sĩ quan hải quân từng tham gia Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2460193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460193" title="USS Cassin (DD-372)">
USS Cassin (DD-372)

USS "Cassin" (DD-372) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Stephen Cassin (1783-1857), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812. Nó đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, bị hư hại nặng đến mức phải tháo dỡ và chế tạo lại toàn bộ, và đã hoạt động từ năm 1944 cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. "Cassin" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Cassin" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 10 năm 1934 tại Xưởng hải quân Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 10 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà H. C. Lombard; và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 8 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân A. G. Noble.

"Cassin" trải qua các sửa chữa cho đến tháng 3 năm 1937, khi nó lên đường đi đến vùng biển Caribe và Brazil. Vào tháng 4 năm 1938, nó tham gia cùng hạm đội tại Trân Châu Cảng cho cuộc thực tập hạm đội hàng năm tại quần đảo Hawaii và vùng kênh đào Panama. Đến năm 1939, nó hoạt động thực hành ngư lôi và tác xạ tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ; và sang 1 tháng 4 năm 1940 được điều về Phân đội Hawaii. Nó lên đường cho các cuộc cơ động và tuần tra tại Thái Bình Dương, thực hiện chuyến đi đến Samoa, Australia và Fiji từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1941, và ghé qua các cảng tại bờ Tây vào mùa Thu năm 1941.

"Cassin" đang ở trong ụ tàu ở Trân Châu Cảng cùng tàu khu trục và thiết giáp hạm vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công căn cứ này. Các quả bom cháy đã làm nổ tung các thùng nhiên liệu của "Downes", gây ra các đám cháy không thể kiểm soát được trên cả "Downes" lẫn "Cassin". "Cassin" bị trượt khỏi các khối chèn dưới lườn tàu và nghiêng tựa trên "Downes". Cả hai con tàu được xem là tổn thất, và "Cassin" được chính thức cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 6 năm 1942. Cả hai con tàu đều bị hư hại quá mức có thể sửa chữa, nhưng máy móc và thiết bị của chúng được tháo dỡ và thu hồi, được cho chuyển đến Xưởng hải quân Mare Island, nơi những con tàu hoàn toàn mới được chế tạo dựa trên máy móc vật liệu thu hồi được, và chúng được đặt lại tên và số hiệu lườn nguyên thủy.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 5 tháng 2 năm 1944, "Cassin" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 4 và được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải khởi hành từ Majuro cho đến tháng 8. Nó giúp vào việc bình định Tinian từ ngày đến ngày 15-25 tháng 8 khi bắn phá các hang động trú ẩn Aguijan, rồi tiếp nối nhiệm vụ hộ tống ngoài khơi Saipan, và tham gia vào việc bắn phá đảo Marcus vào ngày 9 tháng 10. Nó lên đường gia nhập Đội đặc nhiệm 38.1 vào ngày 16 tháng 10, di chuyển về phía Tây Bắc Luzon vào lúc diễn ra cuộc đổ bộ lên Leyte, và sau khi đổ bộ thành công đã được cho tách ra cùng đội của nó để được tiếp nhiên liệu và tiếp tế tại Ulithi. Tuy nhiên, khi Lực lượng Đặc nhiệm 38 phát hiện Lực lượng Tấn công Trung tâm của Nhật Bản đang vòng qua mũi phía Nam Mindoro trên đường tấn công như một phần của Trận chiến vịnh Leyte, đội của "Cassin" được gọi quay trở lại để tham gia trận chiến sắp tới. Xế trưa ngày 25 tháng 10, đội của nó cuối cùng cũng đến được vị trí có thể tung máy bay ra tấn công các tàu Nhật, trong một đợt tấn công tàu sân bay với tầm xa nhất trong chiến tranh.

Nhiệm vụ tiếp theo của "Cassin" là chuẩn bị cho cuộc tấn công lên Iwo Jima. Trong đêm 11-12 tháng 11 năm 1944, và một lần nữa vào ngày 24 tháng 1 năm 1945, nó bắn phá hòn đảo, rồi sau đó tham gia tuần tra, hộ tống và phục vụ như cột mốc radar chung quanh Saipan. Vào ngày 23 tháng 2, nó khởi hành từ Saipan để hộ tống một tàu chở đạn dược đến Iwo Jima vừa mới bị tấn công, và quay trở về Guam vào ngày 28 tháng 2 cùng một tàu bệnh viện. Nó quay trở lại Iwo Jima vào giữa tháng 3, làm nhiệm vụ cột mốc radar cũng như tìm kiếm và cứu vớt máy bay. Với những lượt quay trở về Guam và Saipan để tiếp liệu và sửa chữa, nó tiếp tục vai trò này trong hầu hết thời gian còn lại của chiến tranh.

"Cassin" chịu đựng một cơn bão vào ngày 6 tháng 6 năm 1945, thiệt mạng một người và mất một xuồng máy. Vào ngày 20 tháng 7, nó bắn phá Kita-Iwō-jima, và vào ngày 7 tháng 8 đã đổ bộ và lục soát một tàu bệnh viện Nhật Bản nhằm đảm bảo việc tuân thủ luật quốc tế. Do không có sự vi phạm, nó cho phép con tàu tiếp tục hành trình. Khi chiến tranh kết thúc, nó tiếp tục nhiệm vụ tìm kiếm và giải cứu ngoài khơi Iwo Jima, bảo vệ cho việc triệt thoái bằng đường không những tù binh Đồng Minh được thả ra từ Nhật Bản.

"Cassin" quay trở về Norfolk, Virginia vào ngày 1 tháng 11 năm 1945, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 17 tháng 12 năm 1945. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 11 năm 1947.

"Cassin" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460194" title="USS Cassin">
USS Cassin

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Cassin", theo tên Stephen Cassin (1783-1857), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812:




</doc>
<doc id="2460197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460197" title="USS Shaw (DD-373)">
USS Shaw (DD-373)

USS "Shaw" (DD-373) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo John Shaw (1773-1823), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812. Gặp những khiếm khuyết trong chế tạo, nó chỉ đưa vào hoạt động đầy đủ từ năm 1938, đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, bị trúng bom khiến hầm đạn nổ tung. Nó bị hư hại đáng kể nhưng được sửa chữa, và đã tiếp tục hoạt động cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. "Shaw" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

"Shaw" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 10 năm 1934 tại Xưởng hải quân Philadelphia ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 10 năm 1935, được đỡ đầu bởi cô Dorthy L. Tinker; và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 9 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E.A. Mitchell.

Sau khi nhập biên chế, "Shaw" tiếp tục ở lại Philadelphia cho đến tháng 4 năm 1937 khi nó vượt Đại Tây Dương cho chuyến đi chạy thử máy. Quay trở về Philadelphia vào ngày 18 tháng 6, nó trải qua một năm trong xưởng tàu để sửa chữa các khiếm khuyết trước khi hoàn tất nghiệm thu vào tháng 6 năm 1938. Nó thực hành và huấn luyện trong thời gian còn lại của năm tại khu vực Đại Tây Dương, rồi chuyển sang khu vực Thái Bình Dương và được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island từ ngày 8 tháng 1 đến ngày 4 tháng 4 năm 1939.

"Shaw" tiếp tục ở lại vùng bờ Tây cho đến tháng 4 năm 1940, tham gia nhiều cuộc thực hành huấn luyện cũng như tháp tùng các tàu sân bay và tàu ngầm hoạt động trong khu vực. Đến tháng 4, nó lên đường đi quần đảo Hawaii nơi nó tham gia Vấn đề Hạm đội XXI, một cuộc tập trận gồm tám giai đoạn nhằm phòng thủ khu vực Hawaii. Nó ở lại khu vực này cho đến tháng 11, khi nó quay về vùng bờ Tây để đại tu. Quay trở lại khu vực Hawaii vào giữa tháng 2 năm 1941, nó hoạt động tại vùng biển này cho đến tháng 11, khi nó đi vào Xưởng hải quân Trân Châu Cảng để sửa chữa tại ụ tàu YFD-2. 
Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Shaw" vẫn đang ở trong ụ tàu, được hiệu chỉnh các cơ cấu thả mìn sâu. Trong cuộc tấn công, nó chịu đựng ba quả bom ném trúng đích: hai quả xuyên qua bệ súng máy phía trước, và một quả trúng cánh trái cầu tàu; các đám cháy lan ra khắp con tàu. Đến 09 giờ 25 phút, mọi thiết bị chữa cháy bị cạn kiệt, và lệnh bỏ tàu được đưa ra. Các nỗ lực nhằm làm ngập nước ụ tàu chỉ thành công một phần, và ít lâu sau 09 giờ 30 phút, hầm đạn phía trước của nó phát nổ.

Việc sửa chữa tạm thời được tiến hành tại Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941 và tháng 1 năm 1942. Đến ngày 9 tháng 2, "Shaw" lên đường đi San Francisco, California nơi công việc sửa chữa được hoàn tất, bao gồm một mũi tàu hoàn toàn mới, vào cuối tháng 6. Sau khi huấn luyện tại khu vực San Diego, California, nó quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 31 tháng 8, và trong hai tháng tiếp theo đã hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa vùng bờ Tây và Hawaii. Vào giữa tháng 10, trong thành phần một đội đặc nhiệm được hình thành chung quanh tàu sân bay , nó rời Trân Châu Cảng đi về phía Tây. Gặp gỡ đội đặc nhiệm hình thành chung quanh tàu sân bay , chúng tập hợp thống nhất lại thành Lực lượng Đặc nhiệm 61, rồi đi lên phía Bắc quần đảo Santa Cruz để đánh chặn lực lượng hải quân đối phương đang tấn công Guadalcanal.

Sáng ngày 26 tháng 10, cả hai đội tàu sân bay đều bị tấn công. Như một tàu tháp tùng, dừng lại để cứu vớt đội bay của một máy bay ném bom-ngư lôi bị bắn rơi, nhưng bản thân nó bị trúng ngư lôi. "Shaw" tiến đến để trợ giúp cho "Porter"; nữa giờ sau, nó nhận được lệnh nhận toàn bộ thủy thủ đoàn của "Porter" rồi đánh đắm con tàu đã bị tê liệt. Việc phát hiện kính tiềm vọng của tàu ngầm đối phương và cuộc tấn công bằng mìn sâu diễn ra sau đó đã làm trì hoãn nhiệm vụ. Dù sau, đến giữa trưa, công việc thuyên chuyển hoàn tất, và sau khi "Porter" bị đắm một giờ sau đó, "Shaw" lên đường gia nhập trở lại lực lượng đặc nhiệm.

Hai ngày sau, "Shaw" đi đến New Hebrides nơi nó hộ tống các tàu vận chuyển đưa người và tiếp liệu đến Guadalcanal. Nó tiếp tục nhiệm vụ trong suốt tháng 11, tháng 12 và cho đến tháng 1 năm 1943. Vào ngày 10 tháng 1, đang khi tiến vào cảng Nouméa, New Caledonia, nó bị mắc cạn tại dãi san hô ngầm Sournois. Được kéo khỏi nơi mắc cạn vào ngày 15 tháng 1, những hư hại đáng kể cho lườn tàu, chân vịt và thiết bị sonar đã buộc nó phải được sửa chữa trước tiên tại Nouméa, và sau đó được sửa chữa và tái trang bị tại Trân Châu Cảng, vốn kéo dài cho đến tháng 9.

Vào ngày 6 tháng 10, "Shaw" lại hướng sang phía Tây, đi đến Nouméa vào ngày 18 tháng 10 và đến vịnh Milne, New Guinea vào ngày 24 tháng 10. Trở thành một đơn vị thuộc lực lượng đổ bộ Đệ Thất hạm đội, nó hộ tống các lực lượng tăng cường cho Lae và Finschhafen trong thời gian còn lại của tháng 10 và trong tháng 11. Sau trận Arawe, một cuộc tấn công nghi binh bất thành của binh lính Lục quân xuống Umtingalu, New Britain vào ngày 15 tháng 12, nó cứu vớt những người sống sót trên hai xuồng cao su và hộ tống cho HMAS "Westralia" và rút lui về Buna, New Guinea.

Vào ngày 25 tháng 12, "Shaw" hộ tống các đơn vị tham gia cuộc tấn công lên mũi Gloucester, nơi nó bắn pháo hỗ trợ và phục vụ như tàu dẫn đường cho máy bay tiêm kích. Vào ngày 26 tháng 12, nó chịu đựng hư hại và thương vong khi bị hai máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A "Val" tấn công. Ba mươi sáu người đã bị thương, trong đó ba người từ trần sau đó do vết thương quá nặng. Chiếc tàu khu trục quay trở về mũi Sudest, New Guinea vào ngày 27 tháng 12, chuyển những người bị thương và tử trận lên bờ, rồi tiếp tục đi đến vịnh Milne để được sửa chữa tạm thời. Việc sửa chữa triệt để được tiến hành tại Hunter's Point, California, và hoàn tất vào ngày 1 tháng 5 năm 1944.

"Shaw" quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 5, gia nhập Đệ Ngũ hạm đội tại đây, rồi di chuyển về hướng quần đảo Marshall vào ngày 15 tháng 5. Nó lại khởi hành từ Marshall vào ngày 11 tháng 6 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 52 để tham gia cuộc chiếm đóng đảo Saipan. Bốn ngày sau, cuộc tấn công bắt đầu; trong suốt ba tuần rưỡi tiếp theo sau, chiếc tàu khu trục luân phiên nhiệm vụ hộ tống và bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bờ tại Marshall. Đến giữa tháng 7, nó quay trở lại khu vực quần đảo Marshall, và đến ngày 18 tháng 7 đã lên đường quay trở về quần đảo Mariana để tham gia lực lượng tấn công Guam. Trong các hoạt động tiếp theo sau, nó thực hiện nhiệm vụ hộ tống và tuần tra.

"Shaw" khởi hành từ Marianna vào ngày 23 tháng 9, và sau một giai đoạn bảo trì sửa chữa tại Eniwetok, nó gia nhập Lực lượng Đổ bộ Đệ thất Hạm đội vào ngày 20 tháng 10 và hướng đến vịnh Leyte vào ngày 25 tháng 10. Nhiệm vụ hộ tống vận tải đi lại giữa Philippines và New Guinea được tiếp nối cho đến khi cuộc chiếm đóng Luzon diễn ra vịnh Lingayen vào ngày 9 tháng 1 năm 1945. Từ ngày 9 đến ngày 15 tháng 1, nó thực hiện nhiệm vụ bảo vệ và bắn pháo theo yêu cầu cho lực lượng trên bờ, bắn pháo sáng ban đêm và bắn phá bờ biển. Sau các hoạt động này, chiếc tàu khu trục tham gia vào việc tái chiếm vịnh Manila, Luzon; và sau đó hỗ trợ cho việc tấn công và chiếm đóng đảo Palawan trong giai đoạn từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 4 tháng 3.

Vào đầu tháng 4, "Shaw" hoạt động tại Visayas, bắn cháy hai sà lan của quân Nhật ngoài khơi Bohol vào ngày 2 tháng 4. Bị hư hại không lâu sau đó do va phải đá ngầm không được thể hiện trên hải đồ, nó được sửa chữa tạm thời. Đến ngày 25 tháng 4, nó lên đường quay trở về vùng bờ Tây, về đến San Francisco vào ngày 19 tháng 5. Việc sửa chữa và nâng cấp cho nó kéo dài cho đến ngày 20 tháng 8. Chiếc tàu khu trục sau đó lên đường đi sang vùng bờ Đông Hoa Kỳ, và sau khi đến Philadelphia, nó tiếp tục đi đến New York để được cho ngừng hoạt động. "Shaw" được cho xuất biên chế vào ngày 2 tháng 10 năm 1945; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân hai ngày sau đó, và lườn tàu bị tháo dỡ vào tháng 7 năm 1946.

"Shaw" được tặng thưởng mười một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460198" title="USS Shaw">
USS Shaw

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Shaw", theo tên John Shaw (1773-1823), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812:



</doc>
<doc id="2460202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460202" title="USS Tucker (DD-374)">
USS Tucker (DD-374)

USS "Tucker" (DD-374) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Samuel Tucker (1747-1833), một sĩ quan hải quân từng tham gia các cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và Chiến tranh 1812. "Tucker" đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động trong chiến tranh cho đến khi bị đắm do trúng mìn ngoài khơi Espiritu Santo vào năm 1942.

"Tucker" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1934 tại Xưởng hải quân Norfolk ở Portsmouth, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 2 năm 1936, được đỡ đầu bởi bà Leonard Thorner; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 7 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân George T. Howard.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện, gia nhập lực lượng khu trục trực thuộc Hạm đội Chiến trận và đặt căn cứ tại San Diego, California. Trong thành phần Đội khu trục 6, Hải đội Khu trục 3, nó hoạt động cùng Hạm đội Chiến trận dọc theo vùng bờ Tây và tại vùng biển Hawaii. Vào tháng 2 năm 1939, nó tham gia Vấn đề Hạm đội XX, cuộc tập trận quy mô hạm đội tại vùng biển Caribe dưới sự thị sát trực tiếp của Tổng thống Franklin D. Roosevelt bên trên tàu tuần dương hạng nặng .

Khi tình hình quốc tế ngày thêm căng thẳng tại Viễn Đông, Tổng thống Roosevelt ra lệnh cho hạm đội ở lại vùng biển Hawaii sau khi kết thúc các cuộc thực tập vào mùa Xuân năm 1940. Vì vậy "Tucker" đã hoạt động giữa vùng bờ Tây và Hawaii cho đến cuối năm. Vào ngày 14 tháng 2 năm 1941, nó khởi hành từ San Diego để đi đến Trân Châu Cảng, rồi tiếp tục lên đường đi New Zealand, đến Auckland vào ngày 17 tháng 3 để biểu dương lực lượng tại khu vực này. Quay trở về Trân Châu Cảng từ vùng Nam Thái Bình Dương, nó tham gia các cuộc thực hành thường lệ trước khi quay trở về cảng nhà San Diego vào ngày 19 tháng 9. Lên đường sau một chặng nghỉ ngắn, nó đi đến Hawaii trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 19 để bắt đầu các hoạt động mới tại khu vực quần đảo Hawaii vào tháng 11. Sau một tháng cơ động ngoài khơi, nó quay về Trân Châu Cảng để tiếp liệu và đại tu.

Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công căn cứ này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Tucker" đang neo đậu tại bến X-8, East Loch cùng một nhóm tàu khu trục bao gồm bên mạn trái gồm và , bên mạn phải là và vốn đang cập theo mạn chiếc tàu tiếp liệu khu trục . Xạ thủ W. E. Bowe đã khai hỏa khẩu súng máy ở cấu trúc thượng tầng phía sau của "Tucker" vào những máy bay tấn công ngay cả trước khi có còi báo động trực chiến, và được tiếp nối chỉ hai phút sau đó bởi các khẩu pháo 5 inch phía đuôi; hai máy bay đối phương đã bị bắn trúng. Trong những ngày tiếp theo, chiếc tàu khu trục tuần tra ngoài khơi Trân Châu Cảng trước khi trải qua năm tháng tiếp theo sau hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa vùng bờ Tây và Hawaii.

"Tucker" sau đó nhận mệnh lệnh di chuyển đến khu vực Nam Thái Bình Dương. Với sự tăng cường cho các căn cứ của Hoa Kỳ trên các hòn đảo Thái Bình Dương, nó hộ tống cho đi đến Tutuila, American Samoa, trong một nỗ lực củng cố căn cứ tiền đồn này. Sau đó nó tiếp tục hộ tống tàu cùng đi đến Suva thuộc quần đảo Fiji, rồi đến Nouméa, New Caledonia. Lên đường đi Australia, nó đi đến Sydney vào ngày 27 tháng 4. Sau khi được tiếp nhiên liệu vào ngày hôm sau, nó viếng thăm Melbourne, Perth và Fremantle trước khi quay trở lại Sydney.

Cùng với "Wright", "Tucker" quay trở lại Suva, đến nơi vào ngày 3 tháng 6 năm 1942, một ngày trước khi trận Midway mở màn. Trong thời gian còn lại của tháng 6 và tuần đầu tiên của tháng 7, nó hoạt động ngoài khơi Suva, rồi thay phiên cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 10 tháng 7 trong nhiệm vụ hộ tống vận tải. Đến ngày 30 tháng 7, nó đi đến Auckland, và vào ngày hôm sau đã lên đường đi quần đảo Fiji.

Tại Suva, "Tucker" nhận mệnh lệnh hộ tống cho chiếc SS "Nira Luckenbach" đi Espiritu Santo; và vào ngày 1 tháng 8, hai con tàu khởi hành trên chặng đường phía Bắc đảo Efate và về phía Tây quần đảo Malekula. Chúng băng qua eo biển Bruat và đang trên hành trình để đi vào eo biển Segond trong chặng cuối cùng của chuyến đi đến Espiritu Santo, khi vào lúc 21 giờ 45 phút, "Tucker" trúng phải một quả mìn, nổ tung và làm hỏng nặng lườn tàu. Nó bị chết đứng và lườn tàu bắt đầu bị gẩy gập. Vụ nổ đã làm thiệt mặng ngay lập tức ba người; "Nira Luckenbach" nhanh chóng thả xuồng để cứu vớt thủy thủ đoàn khi họ bỏ tàu.

Đến sáng hôm sau, chiếc tàu kéo "YP-346" đi đến hiện trường và tìm cách kéo chiếc tàu khu trục hư hỏng vào vùng nước nông để tiến hành các hoạt động cứu chữa. Chiếc cũng có mặt túc trực trong khi "YP-346" tìm cách cho mắc cạn "Tucker". Tuy nhiên mọi nỗ lực bị thất bại khi chiếc tàu khu trục gảy đôi và chìm ở độ sâu lúc 04 giờ 45 phút ngày 4 tháng 8 năm 1942

Bãi mìn mà con tàu đi vào đã được lực lượng Hoa Kỳ rải chỉ một ngày trước đó, 2 tháng 8, và sự hiện diện của chúng không được thông báo đến "Tucker" và "Nira Luckenbach". Vì vậy, hạm trưởng và thủy thủ của "Tucker" không hề có ý niệm về sự nguy hiểm mà họ đi qua. Tổn thất nhân mạng duy nhất của con tàu gồm ba người thiệt mạng trong vụ nổ ban đầu cùng ba người khác được ghi nhận mất tích. Tên của "Tucker" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 2 tháng 12 năm 1944.

"Tucker" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460204" title="Sannakji">
Sannakji

Sannakji là một trong các biến thể của hoe trong ẩm thực Triều Tiên. Món này làm từ thịt bạch tuộc sống. Loại bạch tuộc nhỏ vẫn còn tươi nguyên và được cắt thành miếng được tẩm gia vị, một chút dầu vừng và ăn ngay. Người ăn phải nhai thật kỹ trước khi nuốt. Nếu để những chiếc xúc tu dính vào vòm họng có thể gây ra tình trạng tắc thở.


</doc>
<doc id="2460205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460205" title="USS Downes (DD-375)">
USS Downes (DD-375)

USS "Downes" (DD-375) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân John Downes (1786-1854), người từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812. Nó đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, bị hư hại nặng đến mức phải tháo dỡ và chế tạo lại toàn bộ, và đã hoạt động trở lại từ năm 1943 cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. "Downes" được cho ngừng hoạt động và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Downes" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1934 tại Xưởng hải quân Norfolk ở Portsmouth, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1936, được đỡ đầu bởi cô S. F. Downes, một hậu duệ của Thiếu tướng Downes; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 1 năm 1937 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân C. H. Roper.

Sau khi nhập biên chế, "Downes" khởi hành từ Norfolk, Virginia, và đi đến San Diego, California vào ngày 24 tháng 11 năm 1937 để thực hành dọc theo vùng bờ Tây, vùng biển Caribe và quần đảo Hawaii cho đến tháng 4 năm 1940, khi cảng nhà của nó được chuyển đến Trân Châu Cảng. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1941, nó tham gia chuyến đi đến Samoa, Fiji và Australia, và viếng thăm vùng bờ Tây vào cuối năm đó.

Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Downes" đang ở trong ụ tàu ở Trân Châu Cảng cùng tàu khu trục và thiết giáp hạm . Cả ba đã chịu đựng cuộc không kích nặng nề, và cho dù bị càn quét bắn phá, thủy thủ đoàn trên cả "Downes" lẫn "Cassin" đã khai hỏa súng phòng không, chống đỡ các cuộc không kích tiếp theo. Các quả bom cháy đã làm nổ tung các thùng nhiên liệu bị rò rỉ, gây ra các đám cháy không thể kiểm soát được. Trong một nỗ lực làm ngập nước ụ tàu để chữa cháy, dầu bốc cháy dâng cao theo mực nước, làm nổ tung đạn dược và đầu đạn ngư lôi, khiến cả hai chiếc tàu khu trục được lệnh bỏ tàu. Sau đó "Cassin" bị trượt khỏi các khối chèn dưới lườn tàu và nghiêng tựa trên "Downes". Cả hai con tàu được xem là tổn thất, và "Downes" được chính thức cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 6 năm 1942. Cả hai con tàu đều bị hư hại quá mức có thể sửa chữa, nhưng máy móc và thiết bị của chúng được tháo dỡ và thu hồi, được cho chuyển đến Xưởng hải quân Mare Island, nơi những con tàu hoàn toàn mới được chế tạo dựa trên máy móc vật liệu thu hồi được, và chúng được đặt lại tên và số hiệu lườn nguyên thủy.

Được cho nhập biên chế trở lại tại Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 15 tháng 11 năm 1943, "Downes" khởi hành từ San Francisco, California vào ngày 8 tháng 3 năm 1944 để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Trân Châu Cảng, và tiếp tục đi đến Majuro, đến nơi vào ngày 26 tháng 3. Nó được phân nhiệm vụ phong tỏa đảo san hô Wotje, một vị trí cố thủ của quân Nhật bị bỏ qua, cho đến ngày 5 tháng 4; và sau khi được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng, đã tiếp tục đi đến Eniwetok vào ngày 6 tháng 5, phục vụ như tàu kiểm soát lối ra vào cảng và là soái hạm của đơn vị đặc nhiệm tuần tra gần bờ. Trong giai đoạn này nó từng giải cứu một phi công bị rơi trong vũng biển Eniwetok cùng bốn thành viên đội bay khác ngoài khơi Ponape, Caroline Islands. Đến tháng 7, nó bắt đầu làm nhiệm vụ hộ tống vận tải từ Eniwetok đến Saipan nhằm hỗ trợ cho chiến dịch quần đảo Mariana, rồi tuần tra ngoài khơi Tinian trong quá trình đổ bộ tại đây. Nó đã hỗ trợ hỏa lực tại Marpi Point, Tinian và bắn phá đảo Aguijan, và vào ngày 9 tháng 10 đã tham gia bắn phá đảo Marcus như một đòn nghi binh cho cuộc không kích của tàu sân bay xuống Nansei Shoto.

"Downes" khởi hành từ Saipan vào ngày 14 tháng 10 để gia nhập Đội đặc nhiệm 38.1 hai ngày sau đó cho một cuộc truy tìm các tàu chiến Nhật mà Đô đốc hy vọng có thể đánh lừa ra biển khơi bằng hai chiếc tàu tuần dương bị hư hại và . Đội đặc nhiệm quay trở về Leyet để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại đây vào ngày 20 tháng 10. "Downes" khởi hành đi Ulithi vào ngày hôm đó, nhưng được gọi quay trở lại hộ tống các tàu sân bay trong cuộc không kích nhắm vào hạm đội Nhật Bản trong Trận chiến vịnh Leyte. Nó được cho tách ra vào ngày 27 tháng 10, và lên đường đi Ulithi để được tiếp tế.

Tiếp tục đi đến Trân Châu Cảng để được đại tu, "Downes" chỉ quay trở lại Ulithi vào ngày 29 tháng 3 năm 1945 hộ tống một đoàn tàu vận tải, và sau đó đi đến Guam. Từ ngày 5 tháng 4 đến ngày 5 tháng 6, nó hoạt động tại khu vực quần đảo Mariana trong các nhiệm vụ tuần tra, giải cứu máy bay, huấn luyện tàu ngầm và hộ tống. Nó đã phục vụ tại Iwo Jima trong các nhiệm vụ tương tự từ ngày 9 tháng 6. Khi chiến tranh kết thúc, nó được lệnh quay trở về Hoa Kỳ, và đã rời Iwo Jima vào ngày 19 tháng 9 với các quân nhân giải ngũ trên tàu. Nó về đến San Pedro, California, ghé qua Beaumont, Texas vào dịp lễ hội của Ngày Hải quân, và về đến Norfolk vào ngày 5 tháng 11.

"Downes" được cho ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 12 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 18 tháng 11 năm 1947.

"Downes" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="2460206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460206" title="USS Downes">
USS Downes

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Downes", theo tên Thiếu tướng Hải quân John Downes (1786-1854), người từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812:



</doc>
<doc id="2460209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460209" title="USS Cushing (DD-376)">
USS Cushing (DD-376)

USS "Cushing" (DD-376) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân William Barker Cushing (1842–1874) người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động trong chiến tranh cho đến khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào năm 1942.

"Cushing" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1934 tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 12 năm 1935, được đỡ đầu bởi cô K. A. Cushing, con gái Trung tá Cushing; và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 8 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân E. T. Short.

Được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, "Cushing" đã tham gia cuộc truy tìm nữ phi công Amelia Earhart bị mất tích tại quần đảo Hawaii và đảo Howland từ ngày 4 đến ngày 30 tháng 7 năm 1937, rồi quay trở về San Diego, California để thực tập huấn luyện, thực hành chiến thuật và tập trận hạm đội. Ngoại trừ một giai đoạn huấn luyện ngắn tại Trân Châu Cảng và một chuyến đi đến vùng biển Caribe, nó hoạt động thuần túy tại vùng bờ Tây từ San Diego trong các hoạt động thực hành và huấn luyện.

Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Cushing" đang được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó khởi hành từ San Francisco, California vào ngày 17 tháng 12 để làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa vùng bờ Tây và Trân Châu Cảng cho đến ngày 13 tháng 1 năm 1942. Nó đi đến đảo san hô Midway để phục vụ tuần tra chống tàu ngầm từ ngày 18 tháng 1 đến ngày 2 tháng 2, rồi quay trở về San Francisco vào ngày 19 tháng 2 để hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 1 ngoài khơi bờ biển California trong nhiệm vụ tuần tra và huấn luyện.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 1942, "Cushing" rời San Francisco để tiến hành huấn luyện tại Trân Châu Cảng, rồi tham gia các hoạt động chung quanh Guadalcanal. Liên tục phải di chuyển, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu sống còn đến hòn đảo đang bị tranh chấp quyết liệt, và tham gia Trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10, khi một lực lượng Hoa Kỳ bị áp đảo về số lượng vẫn đẩy lui được một hải đội Nhật Bản tìm cách tiến đến Guadalcanal.

"Cushing" hộ tống các tàu vận tải đi đến Guadalcanal an toàn vào ngày 12 tháng 11 năm 1942, rồi tham gia một lực lượng được tung ra để đánh chặn hạm đội Nhật Bản trong trận Hải chiến Guadalcanal trong đêm 13 tháng 11. Khi lực lượng hai bên rút ngắn khoảng cách, nó bất ngờ trông thấy ba tàu khu trục đối phương ở khoảng cách . Trong cuộc đấu pháo ác liệt diễn ra sau đó, "Cushing" bị bắn trúng nhiều phát giữa tàu, và dần dần bị mất động lực, nhưng vẫn tiếp tục nổ súng vào đối thủ và phóng các quả ngư lôi nhắm vào một thiết giáp hạm đối phương. Các đám cháy, hầm đạn bị nổ và không còn khả năng nổ súng khiến phải đưa ra lệnh "bỏ tàu" lúc 02 giờ 30 phút. Xác tàu cháy của nó được trông thấy lần cuối cùng từ Guadalcanal lúc 17 giờ 00 ngày 13 tháng 11 năm 1942, khi nó đắm ở khoảng cách về phía Đông Nam đảo Savo.

"Cushing" bị mất khoảng 70 người thiệt mạng hay mất tích; một số người được cứu vớt từ dưới nước, trong đó có nhiều người bị thương. Cho dù bị mất, nó đã cùng lực lượng đặc nhiệm giúp vào việc giữ cho Sân bay Henderson tránh bị lực lượng Nhật Bản bắn phá. Xác tàu đắm của nó hiện đang nằm dưới đáy biển tại khu vực chung quanh đảo Savo, tại khu vực lân cận Guadalcanal bốn được đặt biệt danh Eo biển Đáy sắt.

"Cushing" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460210" title="USS Cushing">
USS Cushing

Năm tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Cushing', theo tên Trung tá Hải quân William Barker Cushing (1842–1874) người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2460212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460212" title="USS Perkins (DD-377)">
USS Perkins (DD-377)

USS "Perkins" (DD–377) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân George Hamilton Perkins (1836–1899), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Perkins" đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động trong chiến tranh cho đến khi bị đắm do tai nạn va chạm với tàu chuyển quân Australia "Duntroon" vào năm 1943.

"Perkins" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 11 năm 1934 tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 12 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà Larz Anderson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 9 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Samuel P. Jenkins.

Được phân về Hải đội Khu trục trực thuộc Lực lượng Tuần tiễu, và sau đó sang Hải đội Khu trục trực thuộc 'Lực lượng Chiến trận, "Perkins" đặt cảng nhà tại San Diego, California và hoạt động tại khu vực Đông Thái Bình Dương trước Thế Chiến II. Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Perkins" đang được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island; nó nhận nhiệm vụ hộ tống vận tải vào ngày 15 tháng 12, và đã lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 17 tháng 12. Đến ngày 15 tháng 1 năm 1942, nó quay trở lại Xưởng hải quân Mare Island để được trang bị một dàn radar mới, và đến ngày 25 tháng 1 đã quay trở lại Hawaii.

"Perkins" rời Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 2 cùng tàu tuần dương hạng nặng để đi đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Đến ngày 14 tháng 2, nó gia nhập cùng các tàu chiến Australia, New Zealand và Hoa Kỳ khác thuộc Hải đội ANZAC đang làm nhiệm vụ bảo vệ các tuyến đường hàng hải tiếp cận Australia và New Zealand từ phía Đông. Trong suốt mùa Xuân, nó tiếp tục hoạt động cùng đơn vị này, thỉnh thoảng di chuyển cùng lực lượng tàu sân bay nhanh khi chúng băng ngang biển Coral tấn công các căn cứ của đối phương, hộ tống các tàu chở dầu đến điểm hẹn tiếp tế, cũng như hộ tống các tàu chiến lớn thuộc lực lượng kết hợp khi chúng bắn phá các vị trí trú đóng đối phương trải từ New Guinea cho đến quần đảo Solomon.

Vào ngày 1-2 tháng 5, hải đội gia nhập cùng các lực lượng đặc nhiệm 11 và 17, lúc này đang hộ tống các tàu sân bay tung ra cuộc không kích xuống Tulagi mở màn trận chiến biển Coral. Được cho tách ra vào ngày 7 tháng 5, hải đội di chuyển về phía quần đảo Louisiade để đánh chặn một lực lượng đổ bộ Nhật Bản đang hướng đến Port Moresby ngang qua eo biển Jomard. Xế trưa hôm đó, các con tàu bị máy bay đối phương đặt căn cứ trên đất liền tấn công, và qua việc đánh đuổi chúng đã góp phần làm phân tán lực lượng Nhật Bản. Chúng hoàn thành nhiệm vụ mà không đối đầu với tàu đối phương, đặt tiền đề cho cuộc đụng độ chính giữa hai lực lượng tàu sân bay đối đầu vào ngày 8 tháng 5.

Khi các lực lượng tàu sân bay rút lui, Hải đội ANZAC tiếp tục tuần tra về phía Đông Nam Papua New Guinea. Vào ngày 10 tháng 5, đơn vị lên đường quay trở về Australia, và trong gần hai tháng tiếp theo sau, "Perkins" hộ tống các đoàn tàu vận tải cũng như tuần tra các lối ra vào cảng dọc theo bờ biển Coral và biển Tasman của nước này. Vào lúc này, nó là một trong số các tàu Đồng Minh đã hiện diện trong cảng Sydney vào lúc diễn ra cuộc Tấn công cảng Sydney của tàu ngầm bỏ túi Nhật vào ngày 31 tháng 5 năm 1942. Vào ngày 11 tháng 7, "Perkins" lên đường đi Auckland, và sau đó đến Nouméa. Nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa Suva và New Caledonia, và đến giữa tháng 8 bị buộc phải quay trở lại New Zealand để sửa chữa chân vịt. Vào ngày 20 tháng 8, nó lên đường đi Trân Châu Cảng để hoàn tất việc sửa chữa cũng như để bổ sung radar và pháo Bofors 40 mm.

Vào giữa tháng 11, "Perkins" lại hướng sang phía Tây, đi đến Espiritu Santo vào ngày 27 tháng 11. Ba ngày sau, nó rời eo biển Segond trong thành phần lực lượng tuần dương-khu trục dưới quyền Chuẩn đô đốc Carleton Wright để đánh chặn một hải đội đối phương đang tìm cách tăng viện lực lượng trú đóng tại Guadalcanal. Lúc 23 giờ 15 phút, năm mục tiêu bị phát hiện trên màn hình radar, và sau vài phút Trận Tassafaronga nổ ra. "Perkins" đã phóng tám quả ngư lôi, rồi hướng các khẩu pháo của nó vào bãi biển. Không bị hư hại sau trận chiến, nó hướng đến Tulagi để trợ giúp cho tàu tuần dương hạng nặng đang bốc cháy, trong khi tàu khu trục trợ giúp cho chiếc . Tiếp tục hoạt động từ Tulagi, nó bắn phá bờ biển Guadalcanal và phục vụ hộ tống vận tải cho đến tháng 1 năm 1943. Sau một chặng nghỉ ngắn tại Nouméa, nó quay trở lại Tulagi vào ngày 13 tháng 1, tiếp nối các nhiệm vụ hộ tống và hỗ trợ.

Vào cuối tháng 4, "Perkins" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 10 để huấn luyện chiến thuật, và đến tháng 5, nó quay trở lại Australia tham gia lực lượng được tập trung cho cuộc tấn công dọc theo bờ biển New Guinea nhằm kiểm soát bán đảo Huon. Vào cuối tháng 6, lực lượng đổ bộ Đồng Minh di chuyển vào vịnh Nassau về phía Nam Salamaua, và đi vào Trobriands. Vào ngày 21 tháng 8, trong vai trò soái hạm của Đội khu trục 5, nó dẫn đầu các tàu khu trục , và rời vịnh Milne để càn quét vịnh Huon rồi bắn phá Finschhafen. Trong đêm 22-23 tháng 8, họ hoàn tất nhiệm vụ.

Vào ngày 4 tháng 9, "Perkins" bắn phá bờ biển tại khu vực giữa hai con sông Bulu và Buso, rồi bảo vệ cho lực lượng Đồng Minh trên bờ khi họ đổ bộ lên bãi Rad và hướng đến Lea. Vào ngày 8 tháng 9, chiếc tàu khu trục hướng các khẩu pháo của nó vào điểm tập trung lực lượng bị cô lập tại Lea, và đến ngày 15 tháng 9, lực lượng đồn trú cuối cùng bị đẩy lui. Salamaua, phụ thuộc vào Lea, thất thủ vào ngày 16 tháng 9, và lực lượng Đồng Minh tiến quân vào Lea.

Finschhafen tiếp nối thất thủ vào ngày 2 tháng 10. Sự tăng cường di chuyển của tàu bè Đồng Minh tại vịnh Huon kết hợp với sự hiện diện của tàu ngầm Nhật Bản đã khiến "Perkins" phải quay trở lại nhiệm vụ hộ tống. Lực lượng tăng viện được hộ tống đến vịnh Langemak và đến bãi Scarlet về phía Đông Satelberg. Trong tháng 11, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống, và vào ngày 28 tháng 11, nó rời vịnh Milne để đi Buna, di chuyển một cách độc lập. Ngay trước 02 giờ 00 ngày 29 tháng 11, trong bóng đêm đen như mực, chiếc tàu vận tải chuyển quân Australia "Duntroon" đã đâm vào nó bên mạn trái ở giữa tàu. Bị cắt làm đôi, "Perkins" đắm ở vị trí cách khoảng hai dặm ngoài khơi đảo Ipoteto, và có bốn thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng cùng con tàu.

Vào ngày 4 tháng 9, "Perkins" bắn phá bờ biển tại khu vực giữa hai con sông Bulu và Buso, rồi bảo vệ cho lực lượng Đồng Minh trên bờ khi họ đổ bộ lên bãi Red và hướng đến Lea. Vào ngày 8 tháng 9, chiếc tàu khu trục hướng các khẩu pháo của nó vào điểm tập trung lực lượng bị cô lập tại Lea, và đến ngày 15 tháng 9, lực lượng đồn trú cuối cùng bị đẩy lui. Salamaua, phụ thuộc vào Lea, thất thủ vào ngày 16 tháng 9, và lực lượng Đồng Minh tiến quân vào Lea.

Finschhafen tiếp nối thất thủ vào ngày 2 tháng 10. Sự tăng cường di chuyển của tàu bè Đồng Minh tại vịnh Huon kết hợp với sự hiện diện của tàu ngầm Nhật Bản đã khiến "Perkins" phải quay trở lại nhiệm vụ hộ tống. Lực lượng tăng viện được hộ tống đến vịnh Langemak và đến bãi Scarlet về phía Đông Satelberg. Trong tháng 11, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống, và vào ngày 28 tháng 11, nó rời vịnh Milne để đi Buna, di chuyển một cách độc lập. Ngay trước 02 giờ 00 ngày 29 tháng 11, trong bóng đêm đen như mực, chiếc tàu vận tải chuyển quân Australia "Duntroon" đã đâm vào nó bên mạn trái ở giữa tàu. Bị cắt làm đôi, "Perkins" đắm ở vị trí cách khoảng hai dặm ngoài khơi đảo Ipoteto, và có bốn thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng cùng con tàu.

"Perkins" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460213" title="USS Perkins">
USS Perkins

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Perkins", theo tên Thiếu tướng Hải quân George Hamilton Perkins (1836–1899), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2460217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460217" title="USS Smith (DD-378)">
USS Smith (DD-378)

USS "Smith" (DD–378) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại úy Hải quân Joseph B. Smith (1826-1862), một sĩ quan hải quân tử trận khi chiếc bị chiếc CSS "Virginia" đánh chìm trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Smith" đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nhưng đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Smith" được cho ngừng hoạt động năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Smith" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1934 tại Xưởng hải quân Mare Island ở Mare Island, California. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 2 năm 1936, được đỡ đầu bởi bà Yancey S. Williams; và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 9 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. L. Grosskopf.

Sau khi nhập biên chế, "Smith" tuần tra tại vùng biển dọc bờ Tây Hoa Kỳ trong năm năm tiếp theo sau. Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nó đang ở tại San Francisco, California trong thành phần Hải đội Khu trục 5, và cho đến tháng 4 năm 1942 đã làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa vùng bờ Tây và Trân Châu Cảng.

Vào ngày 7 tháng 4, "Smith" được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 1, vốn bao gồm Đội thiết giáp hạm 3, và thực hành huấn luyện tại vùng bờ Tây cho đến khi khởi hành đi Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 6. Sau khi đến nơi, nó được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 17 dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Marc Mitscher, tham gia tuần tra và huấn luyện trong một tháng, rồi hộ tống một đoàn tàu quay trở lại San Francisco. Sau khi được đại tu và chạy thử máy tại khu vực vịnh San Francisco, nó quay trở lại Trân Châu Cảng vào giữa tháng 8, bắt đầu một giai đoạn bảo trì và huấn luyện. Đến ngày 15 tháng 10, nó được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 16, bao gồm tàu sân bay và thiết giáp hạm ; đơn vị này rời Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 10 để tuần tra tác chiến, có thêm các tàu tuần dương và cùng các tàu khu trục hộ tống gia nhập vào lực lượng trong tuần tiếp theo.

Lực lượng đặc nhiệm hoạt động về phía Tây Bắc quần đảo New Hebrides, khi vào ngày 24 tháng 10, họ phát hiện một lực lượng tàu sân bay Nhật Bản đang tập trung về phía Guadalcanal. Lực lượng Đặc nhiệm 17, tàu sân bay và lực lượng tuần dương-khu trục hộ tống cho nó đã gia nhập cùng Lực lượng Đặc nhiệm 16, và lực lượng kết hợp được đặt tên Lực lượng Đặc nhiệm 61. Đến ngày 26 tháng 10, máy bay trinh sát của "Enterprise" phát hiện hạm đội Nhật Bản. Lúc 09 giờ 44 phút, trông thấy chiếc máy bay Nhật Bản đầu tiên, và "Hornet" bị trúng bom 30 phút sau đó. Lúc 11 giờ 25 phút, "Smith" bị một đội hình 20 máy bay ném bom-ngư lôi tấn công; hai mươi phút sau, một máy bay ném bom-ngư lôi Nhật đâm trúng sàn trước, gây một vụ nổ lớn.

Căn cứ theo một nguồn, quả ngư lôi chiếc máy bay mang theo đã không phát nổ ngay khi va chạm, nhưng kích nổ một lúc sau đó, khiến gây thêm những thiệt hại và thương vong. Phần phía trước con tàu chìm ngập trong khói lửa của các thùng xăng bị vỡ và phải bỏ cầu tàu; toàn bộ phần trước con tàu trước tháp pháo 1 phải bị bỏ. Dù vậy, xạ thủ của "Smith" đã bắn rơi sáu máy bay đối phương. Đến xế trưa, mọi đám cháy được dập lửa, chủ yếu nhờ quyết định của Hạm trưởng bẻ lái con tàu đang cháy theo sau USS "South Dakota". Với 57 người thiệt mạng hay mất tích, 12 người bị thương, hầm đạn bị làm ngập nước và tạm thời không thể vận hành bánh lái từ cầu tàu, chiến sự kết thúc lúc chiều tối, và chiếc tàu khu trục hướng đến Nouméa để sửa chữa tạm thời. Nó được vá các lỗ thủng, và lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 11. Công việc sửa chữa, đại tu và chạy thử máy kéo dài cho đến tháng 2 năm 1943.

"Smith" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do đã tiếp tục chiến đấu bất chấp những hư hại của con tàu.

"Smith" khởi hành vào ngày 12 tháng 2 năm 1943 để đi Espiritu Santo trong vai trò hộ tống cho chiếc . gia nhập lực lượng hộ tống tại đây, và các con tàu tiếp tục đi đến Guadalcanal, nơi "Smith" thực hiện tuần tra chống tàu ngầm cho đến ngày 12 tháng 3. Nó sau đó quay trở lại Espiritu Santo, tham gia nhiều cuộc tuần tra, thực tập chiến thuật và tiếp liệu cùng Lực lượng Đặc nhiệm 10 tại khu vực New Caledonia-biển Coral cho đến ngày 28 tháng 4. Nó quay trở về Trân Chuâ Cảng trong tháng tiếp theo để được tiếp liệu, rồi lên đường đi Australia.

"Smith" được phối thuộc cùng Đội khu trục 5, và thực tập tại khu vực Townsville-mũi Moreton cho đến ngày 10 tháng 6, khi nó hộ tống các tàu buôn và tàu đổ bộ đi đến vịnh Milne và ở lại đây cho đến hết tháng 7. Nó khởi hành đi Mackay, Australia, và vào xưởng tàu để sửa chữa vào ngày 1 tháng 8. Sau khi công việc hoàn tất, nó quay trở lại vịnh Milne, tiếp tục thực hành và chuẩn bị cho các chiến dịch sắp tới cùng Đệ Thất hạm đội.

Cùng các tàu khu trục , và , "Smith" đã bắn phá Finschhafen, New Guinea vào ngày 23 tháng 8 mà không bị kháng cự. Hải đội quay trở về vịnh Milne tham gia các cuộc thực hành cho đến ngày 2 tháng 9, khi nó lên đường cùng Đội đặc nhiệm 76 để đi đến khu vực vịnh Huon thuộc New Guinea. "Smith" đã bắn phá các mục tiêu trong khu vực được phân công tại bãi Red trước cuộc đổ bộ của Sư đoàn 9 Bộ binh Australia vào ngày 4 tháng 9. Nó tiếp tục ở lại khu vực cho các cuộc càn quét tấn công, tuần tra chống tàu ngầm và phòng không cho đến ngày 18 tháng 9. Trong đêm 7-8 tháng 9, hải đội đã bắn phá Lae.

Trong giai đoạn từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 9, "Smith" tham gia các hoạt động bắn phá và hỗ trợ đổ bộ tại Finschhafen như một đơn vị của Lực lượng Đặc nhiệm 76. Các cuộc không kích của đối phương được tung ra nhắm vào lực lượng đặc nhiệm nhưng không gây thiệt hại gì; ngược lại đối phương bị mất máy bay bởi hỏa lực phòng không và máy bay tuần tra chiến đấu. Nó sau đó quay trở lại vịnh Holnicote cho các hoạt động tiếp tế đến Lae và Finschhafen. Vào ngày 3 tháng 10, "Smith", và được phân công nhiệm vụ quét mìn tại vịnh Huon. Lúc 18 giờ 21 phút, trinh sát viên phát hiện ba đợt sóng ngư lôi bên mạn phải, con tàu bẻ hết lái qua phải và luồn qua giữa hai quả ngư lôi, một cách bên mạn trái và một cách bên mạn phải. "Henley" trúng một quả ngư lôi bên mạn trái, và sáu phút sau nó bị vỡ làm đôi và biến mất lúc 18 giờ 32 phút. "Smith" tiến hành tấn công bằng mìn sâu nhưng không mang lại kết quả. Hải đội tiếp tục trải qua thời gian còn lại của tháng trong các nhiệm vụ tiếp tế đến các cứ điểm tiền phương. "Smith" có một đợt nghỉ ngơi bảo trì ngắn tại vịnh Milne vào đầu tháng 11 trước khi quay trở lại khu vực Lae-Finschhafen.

Vào ngày 14 tháng 12, "Smith" được điều động về lực lượng tấn công Arawe được hình thành tại vịnh Holnicote, và khởi hành cho chiến dịch này. Sáng hôm sau, nó bắn phá "bãi Orange" tại mũi Merkus, và hỗ trợ các hoạt động tiếp theo cùng các đơn vị khác thuộc Đội khu trục 5. Hải đội sau đó quay trở về vịnh Milne để chuẩn bị cho việc tấn công chiếm mũi Gloucester, New Britain. Nó khởi hành từ Buna vào ngày 25 tháng 12 trong thành phần hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 76, và như một đơn vị thuộc lực lượng bắn phá. Sáng hôm sau, nó bắn phá "bãi Green" thuộc mũi Gloucester nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ của Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến. Nó hộ tống cho các tàu vận tải tiếp liệu đi đến khu vực đổ bộ trong tuần lễ tiếp theo.

"Smith" là một đơn vị thuộc Lực lượng Tấn công Saidor, khi vào ngày 1 tháng 1 năm 1944, nó bị chiếc đâm vào phía đuôi tàu, buộc phải quay trở lại vịnh Milne để sửa chữa. Không lâu sau đó, nó gia nhập trở lại hải đội cho các hoạt động tiếp liệu đến khu vực mũi Gloucester và Lae. Nó đã bắn phá các vị trí cố thủ tại vùng phụ cận Herwath Point và Singor vào ngày 13 tháng 2 nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ tại đây. Đến ngày 28 tháng 2, nó khởi hành từ mũi Sudest như một đơn vị thuộc lực lượng tấn công quần đảo Admiralty, với 71 sĩ quan và binh lính thuộc Sư đoàn Kỵ binh 1 trên tàu để đổ bộ họ xuống đảo Los Negros. Vào ngày 29 tháng 2, nó bắt đầu bắn phá các mục tiêu được chỉ định dọc bờ biển phía Bắc của cảng Hyane. Lực lượng kỵ binh được đổ bộ, và chiếc tàu khu trục bắn hỏa lực hỗ trợ theo yêu cầu cho đến chiều tối, khi nó chuyển thêm binh lính xuống khu vực đổ bộ.

Vào ngày 17 tháng 3, "Smith" cùng với Hải đội Khu trục 5 rời khu vực Nam Thái Bình Dương quay trở về San Francisco ngang qua Trân Châu Cảng. Giai đoạn đại tu tại đây hoàn tất vào ngày 21 tháng 6, và hải đội lên đường đi Trân Châu Cảng, trải qua năm tuần lễ tại đây thực hành huấn luyện và thực tập tác xạ. Vào ngày 1 tháng 8, chiếc tàu khu trục được lệnh đi đến Eniwetok và tuần tra tại khu vực quần đảo Marshall vẫn còn do đối phương chiếm đóng cho đến ngày 24 tháng 9, khi nó gia nhập Đội đặc nhiệm 57.9, bao gồm Đội tuần dương 5, và khởi hành đi Saipan. Đội đặc nhiệm bắt đầu các cuộc tuần tra tấn công khu vực phía Bắc để bảo vệ tiền đồn tại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương này khỏi các cuộc tấn công của đối phương. "Smith" quay trở về Eniwetok vào đầu tháng 10, thực hiến một chuyến đi hộ tống đến Ulithi, rồi lên đường đi Hollandia.

"Smith" được phối thuộc cùng Đệ Thất hạm đội vào ngày 26 tháng 10, và lên đường vào ngày hôm sau để đi vịnh Leyte, đi đến San Pedro ba ngày sau đó. Nó tuần tra tại vịnh Leyte như một đơn vị thuộc Đội đặc nhiệm 77.1 từ ngày 1 đến ngày 16 tháng 11, trước khi hộ tống một đoàn tàu đi New Georgia và quay trở về. Nó được lệnh gặp gỡ Lực lượng Tấn công Ormoc vào ngày 6 tháng 12 để bắn phá các vị trí đối phương trên bờ, rồi cho đổ bộ Sư đoàn Bộ binh 77 tại đây. Đội đặc nhiệm đi đến vịnh Ormoc vào sáng hôm sau, nơi "Smith" được bố trí về phía Đông Bắc đảo Ponson như một tàu dẫn đường máy bay chiến đấu. Lúc 09 giờ 45 phút, máy bay Nhật Bản tấn công hạm đội. Ít nhất ba máy bay cảm tử đối phương đã bổ nhào lên và ba chiếc khác lên ; cà hai đều bị hư hại nặng và sau đó bị đánh chìm bởi hỏa lực bạn sau khi rõ ràng các đám cháy của chúng không thể kiểm soát được và không thể cứu vớt. Các cuộc không kích tiếp tục diễn ra suốt buổi sáng, và khi lực lượng được đổ bộ lên bờ, đội tấn công rút lui về Leyte.

"Smith" cùng với Hải đội Khu trục 5 rời San Pedro cùng một đội tiếp liệu vào ngày 11 tháng 12 để đi vịnh Ormoc, họ bị máy bay đối phương tấn công vào chiều tối hôm đó tại vịnh Leyte. Lúc 17 giờ 04 phút, "Reid" bị đánh trúng một quả bom và một máy bay tự sát; và sau một vụ nổ dữ dội, nó lật úp và đắm lúc 17giờ 06 phút. "Smith" đã bắn rơi bốn máy bay đối phương. Sáng hôm sau, đội hình lại bị máy bay Nhật tấn công, khi bị một máy bay kamikaze đánh trúng khiến nó bốc cháy. Không có cú đánh trúng nào khác vào các tàu khu trục, và "Smith" tiếp tục nhiệm vụ tiếp liệu cho đến ngày 17 tháng 12, khi nó lên đường đi Manus để tiếp liệu và bảo trì.

"Smith" quay trở lại vịnh Leyte vào ngày 6 tháng 1 năm 1945 trong thành phần Đội đặc nhiệm 79.2, làm nhiệm vụ hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ tại vịnh Lingayen, Luzon. Một cuộc không kích nặng nề diễn ra hai ngày sau đó, khi tàu sân bay hộ tống bị hư hại nặng bởi một chiếc kamikaze. "Smith", ở cách đó , đã túc trực để cứu những người sống sót; nó đưa lên tàu khoảng 200 thủy thủ. Vào ngày 9 tháng 1, nó đã có thể đưa những người này quay trở lại "Kitkun Bay", sau khi chiếc tàu sân bay đã có thể di chuyển bằng chính động lực của mình. "Smith" sau đó được giao nhiệm vụ tuần tra khu vực phía Bắc vịnh Lingayen. Từ ngày 28 tháng 1 đến ngày 20 tháng 2, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Hollandia, Sansapor và Leyte. Tại Leyte vào ngày 20 tháng 2, nó được giao hộ tống một đoàn tàu vận tải đi vịnh Mangarin, Mindoro. Đang khi băng qua biển Mindanao vào sáng hôm sau, tàu khu trục bị đánh trúng một quả ngư lôi và bị hư hại nặng. "Smith" đã cặp bên mạn để chuyển những người bị thương, cung cấp điện và giúp bơm nước ra khỏi phòng động cơ phía sau bị ngập. Nó đã kéo "Renshaw" trong sáu giờ trước khi nó được cứu hộ, di chuyển độc lập đến San Pedro và chuyển những người bị thương đã đón lên tàu.

Trên đường đi Mindoro vào ngày 24 tháng 2, "Smith" bắt được một tín hiệu radar vốn không trả lời yêu cầu nhận diện; và khi đối tượng được chiếu sáng, nó được phát hiện là một tàu hơi nước Nhật tải trọng 200 tấn. Mục tiêu bị bắn cháy lúc 21 giờ 47 phút và bị tiêu diệt lúc 21 giờ 58 phút. "Smith" khởi hành từ Mindoro vào ngày 26 tháng 2 như Đội đặc nhiệm 78.2, một đơn vị thuộc Lực lượng Tấn công Puerta Princesa, Palawan. Nó trực chiến hai ngày sau đó, và đến 08 giờ 18 phút đã bắt đầu bắn pháo chuẩn bị lên các cứ điểm trên bờ tại "bãi White". Nó sau đó tuần tra lối ra vào cảng Palawan cho đến ngày 4 tháng 3; nó được thay phiên trong nhiệm vụ tuần tra, và thực hiện hai chuyến đi đến Palawan hộ tống các tàu tiếp liệu.

Vào ngày 24 tháng 3, "Smith" lại lên đường cùng Đội đặc nhiệm 78.2, lần này mục tiêu là vận chuyển và đổ bộ Sư đoàn 1 Bộ binh đến thành phố Cebu, đảo Cebu. Nó đã bắn phá các bãi đổ bộ vào sáng ngày tấn công 28 tháng 3, và sau khi lực lượng đổ bộ đã bắn pháo hỗ trợ theo yêu cầu. Trong khoảng thời gian 18 ngày, nó đã tiêu phí 1.200 quả đạn pháo . Vào ngày 23 tháng 4, nó rời Philippines với mệnh lệnh gia nhập Đội đặc nhiệm 78.1 tại Morotai.

Đội đặc nhiệm rời Morotai vào ngày 27 tháng 4, đưa Lữ đoàn Bộ binh 26 Australia đi đến đảo Tarakan, Borneo, cho một cuộc đổ bộ. "Smith" bắt đầu việc bắn phá chuẩn bị lên bãi đổ bộ lúc 07 giờ 00 ngày 1 tháng 5, và tiếp tục ở lại khu vực này cho đến ngày 19 tháng 5, hoạt động trong vai trò bắn pháo hỗ trợ, bảo vệ và tuần tra lối ra vào cảng. Nó rút lui về Morotai trước khi lên đường đi Zamboanga, gặp gỡ chiếc và hộ tống nó quay trở lại Tarakan. Sau đó nó bắn pháo hỗ trợ ban đêm cho binh lính Australia trước khi được lệnh quay trở lại Morotai.

Tại đây, "Smith" được phối thuộc cùng Đội đặc nhiệm 78.2 dưới quyền Chuẩn đô đốc Arthur G. Noble vào ngày 26 tháng 6, rồi lại lên đường đi Borneo. Lần này mục tiêu của nó là Balikpapan, nơi Quân đoàn 1 Australia sẽ được đổ bộ. Nó bắt đầu việc bắn phá chuẩn bị lúc 07 giờ 00 ngày 1 tháng 7, bị pháo phòng thủ duyên hải đối phương trên bờ bắn trả với những phát suýt trúng. Cuối cùng ba quả đạn pháo đối phương cũng bắn trúng ống khói, nhưng không phát nổ, và chỉ gây những hư hại nhẹ. Một vị trí pháo đối phương được thấy trên bờ bị hỏa lực bắn trả tiêu diệt. Con tàu rời khu vực vào ngày hôm sau để quay về Morotai, đón một đoàn tàu vận tải tiếp liệu và đưa chúng đến Balikpapan vào ngày 16 tháng 7. Nó rời khu vực chiến trường vào ngày 24 tháng 7, quay trở về San Pedro để bảo trì.

"Smith" khởi hành từ Philippine vào ngày 15 tháng 8 để đi vịnh Buckner; ở lại đây trong hai tuần trước khi lên đường đi đến cảng Nagasaki, Kyūshū. Vào ngày 15 tháng 9, nó đón lên tàu 90 cựu tù binh chiến tranh, và sang sáng hôm sau lại khởi hành đi Okinawa để chuyển họ quay trở về Hoa Kỳ. Nó đón thêm 90 cựu tù binh Đồng Minh khác tại Nagasaki vào ngày 21 tháng 9 và chuyển họ sang chiếc trong vịnh Buckner. Nó đi đến Sasebo vào ngày 28 tháng 9, và lên đường hai ngày sau đó để quay về San Diego ngang qua Trân Châu Cảng. Nó neo đậu tại San Diego vào ngày 19 tháng 11, và tiếp tục ở lại đây cho đến khi được lệnh đi Trân Châu Cảng vào ngày 28 tháng 12 chờ đợi mệnh lệnh mới. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 3 tháng 1 năm 1946; ở trong tình trạng không hoạt động cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 6 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 2 năm 1947, và nó bị bán để tháo dỡ trong tháng 8 năm đó.

"Smith" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460218" title="USS Smith">
USS Smith

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Smith", theo tên Đại úy Hải quân Joseph B. Smith (1826-1862), một sĩ quan hải quân tử trận khi chiếc bị chiếc CSS "Virginia" đánh chìm trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:




</doc>
<doc id="2460221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460221" title="Trình Quốc Bình">
Trình Quốc Bình

Trình Quốc Bình (, 1952-) là một nhân vật chính trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ông sinh vào tháng 5 năm 1952 tại tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.

Từ 1975 đến 1980, ông giảng dạy tại Cung Thiếu niên quận Đông Thành, thành phố Bắc Kinh. Từ 1980 đến 1984, ông công tác tại Nhà xuất bản Pháp luật Bắc Kinh. Từ 1984 đến 1986, ông làm nghiên cứu sinh chuyên ngành pháp luật quốc tế tại Đại học Bắc Kinh. Năm 1986, ông vào công tác tại Bộ Ngoại giao Trung Quốc.

Từ 1993 đến 1997, ông giữ chức Bí thư thứ nhất tại Đại sứ quán Trung Quốc ở Liên bang Nga (1993-1996) và Bí thư thứ nhất tại Vụ Á-Âu thuộc Bộ Ngoại giao (1996-1997). Giai đoạn 1997-2007, ông trải qua nhiều chức vụ như tham tán, tổng lãnh sự... tại Gruzia và Nga. Năm 2007, ông nhậm chức Vụ trưởng Vụ Á-Âu. Năm 2008, ông được bổ nhiệm làm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Trung Quốc tại Kazakhstan. Năm 2009, ông nhậm chức Trợ lý Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc. Năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.


</doc>
<doc id="2460222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460222" title="USS Preston">
USS Preston

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Preston", trong đó bốn chiếc sau được đặt theo tên Đại úy Hải quân Samuel W. Preston (1840–1865), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2460223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460223" title="USS Preston (DD-379)">
USS Preston (DD-379)

USS "Preston" (DD–379) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên , và là chiếc thứ ba được đặt tên theo Đại úy Hải quân Samuel W. Preston (1840–1865), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Preston" đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động trong chiến tranh cho đến khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào năm 1942.

"Preston" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1934 tại Xưởng hải quân Mare Island ở Vallejo, California. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1936, được đỡ đầu bởi bà Edward H. Campbell; và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 10 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân C. D. Swain.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "Preston" hoạt động một thời gian ngắn trực tiếp dưới quyền Trưởng phòng Tác chiến Hải quân trước khi gia nhập Lực lượng Chiến trận, thoạt tiên được phân về Hải đội Khu trục 2 và sau đó thuộc Hải đội Khu trục 5, và đã hoạt động thực tập huấn luyện thời bình tại Thái Bình Dương cho đến ngày 7 tháng 12 năm 1941. Sau khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng khai mào chiến tranh, nó làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải dọc theo vùng bờ Tây cho đến ngày 1 tháng 6 năm 1942. Lên đường đi về phía Tây, nó hướng đến Hawaii trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay . Đến nơi vào ngày 6 tháng 6, Đội đặc nhiệm 11.1 của nó lại khởi hành ngay ngày hôm sau để gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm 17; và đã chuyển giao máy bay, phi công cùng hàng tiếp liệu không lực cho các tàu sân bay và , khi lực lượng này được tiếp nhiên liệu và nghỉ ngơi sau trận Midway.

Vào ngày 13 tháng 6, "Preston" quay trở về Trân Châu Cảng, và trong bốn tháng tiếp theo sau đã hoạt động thực hành, tuần tra và hộ tống tại khu vực quần đảo Hawaii. Nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 16 vào ngày 4 tháng 10, và đến ngày 15 tháng 10 đã lên đường đi sang khu vực quần đảo Solomon. Vào ngày 24 tháng 10, Lực lượng Đặc nhiệm 16 hội quân cùng Lực lượng Đặc nhiệm 17 để hình thành nên Lực lượng Đặc nhiệm 61. Hai ngày sau, trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay, chiếc tàu khu trục lần đầu tiên nổ súng vào đối phương trong Trận chiến quần đảo Santa Cruz. Hỏa lực phòng không của nó đã bắn rơi hai máy bay Nhật trong khi bản thân không bị hư hại, và đã rút lui về Nouméa sau trận chiến.

Được tiếp đạn dược, "Preston" quay trở lại khu vực quần đảo Solomon cho trận chiến thứ hai, cũng là cuối cùng của nó. Chiều tối ngày 14 tháng 11, nó cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 64 di chuyển dọc phần Tây của để đánh chặn một lực lượng Nhật Bản khác đang tiến dọc xuống "cái khe" để tìm cách bắn phá sân bay Henderson và đổ bộ lực lượng tăng viện. Đi vòng chung quanh đảo Savo, lực lượng bao gồm hai thiết giáp hạm có bốn tàu khu trục dẫn đầu, đi vào eo biển giữa Savo và mũi Esperance. Lúc 23 giờ 00, thiết giáp hạm bắt được tín hiệu của tàu tuần dương Nhật "Sendai" trên màn hình radar, và đến 23 giờ 17 phút, giai đoạn hai của trận Hải chiến Guadalcanal bắt đầu.

Có tàu khu trục "Shikinami" tháp tùng, "Sendai" đuổi theo các con tàu Hoa Kỳ, nhưng bị các quả đạn pháo 16 inch đánh đuổi. Tuy nhiên chỉ ít lâu sau, trận chiến lại tiếp diễn. Lực lượng Nhật Bản bị phân tán, và trong vòng ít phút sau cuộc đụng độ giữa các thiết giáp hạm và tàu tuần dương, tàu khu trục đối phương trải dọc bờ phía Nam đảo Savo cũng tham gia trận chiến; và "Preston" tiếp nối theo. , vốn đã bắn pháo sáng về phía cuộc đụng độ trước đó, cũng tham gia kịp thời và trông thấy tàu tuần dương "Nagara" cùng bốn tàu khu trục Nhật đang tiếp cận. Phía xa hơn, các đơn vị hạng nặng của Nhật đang chuẩn bị tham gia. Lực lượng tàu khu trục Hoa Kỳ tập trung giờ đây trở thành mục tiêu bị chú ý nhất.

Khoảng tám phút sau khi đụng độ với đối phương, bị đánh trúng. Không lâu sau đó, đang khi chuẩn bị các quả ngư lôi, "Preston" cũng bị đánh trúng. Một loạt đạn pháo từ "Nagara" đã loại bỏ cả hai phòng nồi hơi và phá hủy phần con tàu phía sau ống khói. Đám cháy đã khiến nó trở thành một mục tiêu dễ dàng, và đạn pháo đối phương rót xuống nó từ cả hai phía mạn trái và mạn phải. Đám cháy lan rộng, và đến 23 giờ 36 phút, nó được lệnh bỏ tàu. Con tàu bắt đầu lật nghiêng, tiếp tục nổi trong mười phút với mũi tàu nhấc cao trên không, rồi chìm xuống mang theo 116 thành viên thủy thủ đoàn.

Trận chiến vẫn tiếp diễn, "Gwin" giờ đây trở thành mục tiêu cho các khẩu pháo Nhật. Đạn pháo phát nổ tại một phòng động cơ và phía đuôi tàu. Lúc 23 giờ 38 phút, sàn phía trước của "Walke" bị thổi tung; mũi tàu của "Benham" cũng bị phá hủy; nó bị đắm sau đó vào ngày 15 tháng 11. Không lâu sau đó "Walke" nối gót "Preston" đi vào nghĩa địa tàu cạnh đảo Savo. Lúc 23 giờ 48 phút, khi các thiết giáp hạm bước vào chiến đấu, các tàu khu trục còn lại được lệnh rút lui. Trong cuộc đấu tay đôi diễn ra sau đó, "Washington" gây ra những hư hại không thể phục hồi được cho lực lượng bắn phá Nhật Bản, và vẫn được bảo toàn. Tuy nhiên, bị chiếu sáng bởi đèn pha tìm kiếm đối phương, và hứng chịu đạn pháo đối phương. Phía Nhật Bản có được lợi thế chiến thuật, nhưng với cái giá phải trả là mất một thiết giáp hạm và một tàu khu trục. Nhưng quan trọng hơn ở góc độ chiến lược, họ lại phải hủy bỏ kế hoạch bắn phá sân bay Henderson.

"Preston" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460229" title="Chống Dühring">
Chống Dühring

Chống Dühring (tiếng Đức: Anti-Dühring) hay tên khác là Ông Eugen Dühring đã đảo lộn khoa học (tiếng Đức: Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft) là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của Friedrich Engels. 
Vào năm 1876, Đệ Nhất Quốc tế đã ngừng hoạt động sau một thời gian đấu tranh sôi nổi cho phong trào công nhân. Tuy vậy, Karl Marx và Friedrich Engels vẫn tiếp tục đấu tranh cho phong trào này. Đúng lúc đó, Karl Eugen Dühring bắt đầu truyền bá những tư tưởng của mình. Nó bắt đầu có tác dung khi đã ảnh hưởng tới các nhà xã hội dân chủ Đức lúc đó, đặc biệt là Eduard Bernstein, người khai sinh ra chủ nghĩa xét lại. Thấy vậy, Engels đã lên tiếng phản đối nó bằng tác phẩm Chống Dühring. Nó được xuất bản vào năm 1878
Chống Dühring đã thể hiện rõ quan điểm marxism của Engels. Engels đang cố gắng bảo vệ quan điểm này trong hoàn cảnh bắt đầu có sự xuất hiện các tư tưởng khác trái ngược với quan điểm này, tiêu biểu là chủ nghĩa xét lại. Ông không muốn Dühring làm cho phong trào công nhân Đức chịu ảnh hưởng của tư tưởng của Dühring..
Chống Dühring có vai trò rất quan trọng đối với phong trào công nhân, đặc biệt là phong trào công nhân Đức trong hoàn cảnh phong trào này đang cần một tổ chức lãnh đạo mới sau khi Đệ Nhất Quốc tế giải thể và các luồng tư tưởng khác, những luồng tư tưởng có thể làm đổi hướng phong trào đang cố gắng nắm lấy và điều khiển nó. 


</doc>
<doc id="2460230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460230" title="USS Dunlap (DD-384)">
USS Dunlap (DD-384)

USS "Dunlap" (DD–384) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Thủy quân Lục chiến Robert H. Dunlap (1879-1931), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Dunlap" đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Dunlap" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Dunlap" và tàu chị em là hai chiếc cuối cùng của lớp "Mahan", được chế tạo trên cùng thiết kế căn bản của lớp "Mahan" nhưng được cải biến đôi chút; một số tác giả xem chúng thuộc về lớp "Dunlap". Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 4 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng United Shipyards, Inc. ở đảo Staten, New York. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 4 năm 1936, được đỡ đầu bởi bà Katherine Wood Dunlap, vợ góa Thiếu tướng Dunlap; và được đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 6 năm 1937 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân A. E. Schrader.

"Dunlap" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông trong nhiệm vụ huấn luyện, và vào tháng 6 năm 1938 đã phục vụ tại Philadelphia, Pennsylvania như tàu hộ tống cho chiếc MS "Kungsholm" chở Thái tử Thụy Điển. Đến ngày 1 tháng 9, nó lên đường đi sang vùng bờ Tây. Ngoại trừ một chuyến đi đến bờ Đông và vùng biển Caribe để tập trận hạm đội và đại tu trong sáu tháng đầu năm 1939, chiếc tàu khu trục hoạt động dọc theo vùng bờ Tây cho đến ngày 2 tháng 4 năm 1940, khi nó lên đường đi sang cảng nhà mới của nó là Trân Châu Cảng.

Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Dunlap" đang ở ngoài khơi trên đường quay trở về cùng Lực lượng Đặc nhiệm 8 sau khi làm nhiệm vụ vận chuyển máy bay đến đảo Wake. Nó đi vào cảng ngày hôm sau, rồi tuần tra tại vùng biển Hawaii cho đến ngày 11 tháng 1 năm 1942, khi nó khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm 8 cho cuộc không kích lên quần đảo Marshall, rồi quay trở về vào ngày 5 tháng 2. Sau khi tham gia bắn phá đảo Wake vào ngày 24 tháng 2, nó tiếp tục tuần tra tại khu vực Hawaii cho đến ngày 22 tháng 3, rồi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa nhiều cảng thuộc vùng bờ Tây, chi đến khi quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 22 tháng 10 năm 1942.

"Dunlap" đi đến Nouméa, New Caledonia vào ngày 5 tháng 12 năm 1942, và hoạt động từ căn cứ này cho các nhiệm vụ huấn luyện và tuần tra, cũng như hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Fiji, Tonga và quần đảo New Hebride, cho đến khi nó đi đến Guadalcanal vào ngày 30 tháng 7 năm 1943 để làm nhiệm vụ tại khu vực quần đảo Solomon. Trong đêm 6/7 tháng 8, nó được phái đi cùng năm tàu khu trục khác để đánh chặn một lực lượng Nhật Bản đang đưa quân tăng viện đến Kolombangara. Trong trận chiến vịnh Vella, một cuộc đối đầu bằng ngư lôi, diễn ra sau đó, đội đặc nhiệm đã đánh chìm ba tàu khu trục Nhật và đánh đuổi chiếc thứ tư quay trở lại căn cứ của chúng tại Buin. Cho dù cuộc chiến diễn ra ác liệt, đội đặc nhiệm đã không chịu hư hại hay thương vong.

Sau khi được đại tu tại San Diego, California, "Dunlap" lên đường vào ngày 23 tháng 11 năm 1943 cho nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Adak, Alaska cho đến ngày 16 tháng 12, khi nó lên đường đi Trân Châu Cảng, đến nơi năm ngày sau đó. Nó gia nhập Đệ Ngũ hạm đội để hộ tống các tàu sân bay trong các đợt không kích tại quần đảo Marshall từ ngày 19 tháng 1 đến ngày 4 tháng 3 năm 1944, rồi ghé qua Espiritu Santo một thời gian ngắn trước khi lên đường đi Fremantle, Australia để gặp gỡ Hạm đội Đông Anh Quốc. Sau khi huấn luyện tại đây và tại Trincomalee, Ceylon, nó tham gia cuộc tấn công khu vực Soerabaja thuộc Java vào ngày 17 tháng 5, và sau đó lên đường đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 10 tháng 6.

"Dunlap" quay trở về vào ngày 7 tháng 7 năm 1944 để tham gia lực lượng hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt tham dự hội nghị và thị sát cùng các tư lệnh cao cấp Thái Bình Dương tại Trân Châu Cảng và các căn cứ Alaska. Được tách khỏi đội đặc nhiệm này tại Seattle vào ngày 12 tháng 8, nó quay trở lại Trân Châu Cảng; lên đường vào ngày 1 tháng 9 để bắn phá đảo Wake vào ngày 3 tháng 9, rồi đi đến Saipan vào ngày 12 tháng 9 để làm nhiệm vụ cùng Đội Tuần tra và Hộ tống Mariana.

"Dunlap" tham gia cuộc bắn phá đảo Marcus vào ngày 9 tháng 10 năm 1944, và đến ngày 16 tháng 10 đã hội quân cùng các đơn vị của Đệ Tam hạm đội cho các cuộc tấn công lên Luzon, rồ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Khi lực lượng Nhật Bản tổ chức cuộc tấn công với ba gọng kìm tại Philippines, nó đang trên đường quay trở về Ulithi, nhưng đã được cấp tốc gọi quay trở lại để hộ tống cho Đội đặc nhiệm 38.1 trong các cuộc không kích vào các ngày 25 và 26 tháng 10 vào hạm đội Nhật Bản đang rút lui sau thất bại tại Trận chiến vịnh Leyte. Nó đi đến Ulithi vào ngày 29 tháng 10, làm nhiệm vụ tuần tra, và sau đó tham gi vào việc bắn phá Iwo Jima trong tháng 11, tháng 12 năm 1944 và tháng 1 năm 1945. Nó quay trở lại Iwo Jima vào ngày 19 tháng 3 để hỗ trợ việc chiếm đóng đảo này, và cho đến khi chiến tranh kết thúc đã tuần tra ngăn chặn tàu bè Nhật tìm cách triệt thoái khỏi quần đảo Bonin. Vào ngày 19 tháng 6, nó đánh chìm một tàu đối phương tìm cách rút lui khỏi Chichi Jima, vớt được 52 người sống sót. Sĩ quan Nhật đã lên tàu vào ngày 31 tháng 8 để thảo luận những điều kiện đầu hàng cho quần đảo Bonin, và quay trở lại tàu vào ngày 3 tháng 9 để ký kết văn kiện đầu hàng.

"Dunlap" khởi hành đi Iwo Jima vào ngày 19 tháng 9 năm 1945, ghé qua San Pedro, California, và đi đến Houston, Texas nhân Ngày Hải quân. Nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 7 tháng 11, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 14 tháng 12 năm 1945, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 31 tháng 12 năm 1947.

"Dunlap" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460233" title="Lưu Chấn Dân">
Lưu Chấn Dân

Lưu Chấn Dân (, 1955- ) là một nhân vật chính trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ông sinh vào tháng 8 năm 1955 tại tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Từ 1982 đến 1984, ông công tác tại Vụ Điều ước và Pháp luật thuộc Bộ Ngoại giao Trung Quốc. Từ 1984 đến 1988, ông làm Tùy viên Đoàn đại biểu Trung Quốc thường trú tại Liên Hiệp Quốc, rồi làm Bí thư thứ ba. Từ 1988 đến 2003, ông trải qua nhiều chức vụ ở Đoàn đại biểu Trung Quốc thường trú tại Liên Hiệp Quốc và ở Vụ Điều ước và Pháp luật. Từ 2003 đến 2006, ông nắm giữ vị trí Vụ trưởng Vụ Điều ước và Pháp luật. Từ 2006 đến 2011, ông lần lượt làm Phó đoàn đại biểu Trung Quốc thường trú ở Liên Hiệp Quốc rồi đại sứ đặc mệnh toàn quyền, rồi Trợ lý Bộ trưởng Bộ Ngoại giao. Từ 2011 đến 2013, ông công tác tại Văn phòng Liên Hiệp Quốc và nhiều tổ chức quốc tế tại Thụy Sĩ. Từ năm 2013, ông làm Thứ trưởng Bộ Ngoại giao.



</doc>
<doc id="2460238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460238" title="Sự nghiệp điện ảnh của Angelina Jolie">
Sự nghiệp điện ảnh của Angelina Jolie

Angelina Jolie là nữ diễn viên và nhà làm phim người Mỹ. Khi còn nhỏ, cô tham gia bộ phim đầu tiên cùng người cha Jon Voight trong "Lookin' to Get Out" (1982). 11 năm sau, cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với bộ phim kinh phí thấp "Cyborg 2". Cô hóa thân thành một tay hacker trẻ tuổi trong phim khoa học viễn tưởng "Hackers" (1995), được yêu mến đông đảo sau khi phát hành trên video dù thất bại tại các phòng chiếu. Triển vọng nghề nghiệp của Jolie bắt đầu cải thiện với vai diễn trong phim truyền hình "George Wallace" (1997), giúp cô giành giải Quả cầu vàng cho "Nữ diễn viên phụ phim truyền hình xuất sắc nhất". Cô bứt phá trong bộ phim truyền hình "Gia" (1998) của HBO, vào vai nữ người mẫu thời trang Gia Carangi và thắng giải Quả cầu vàng cho "Nữ diễn viên phim truyền hình xuất sắc nhất".

Vai diễn đầu tiên của Jolie năm 1999 nằm trong "Pushing Tin", gặp thất bại cả về chuyên môn lẫn doanh thu; dù vậy, bộ phim kế tiếp của cô, "The Bone Collector" là một thành công thương mại. Trong phim chính kịch "Girl, Interrupted", Jolie vào vai một bệnh nhân rối loạn nhân cách chống xã hội, giúp cô giành giải Quả cầu vàng và giải Oscar cho "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất". Vai diễn cùng Nicolas Cage trong "Gone in 60 Seconds" (2000) trở thành bộ phim ăn khách nhất của cô lúc bấy giờ. Jolie nổi tiếng trên toàn cầu với vai chính cùng tên trong "" (2001), một bộ phim hành động dựa trên loạt trò chơi điện tử "Tomb Raider". Dù gặp nhiều đánh giá tiêu cực, bộ phim này từng có doanh thu mở đầu xuất sắc nhất của một bộ phim về nữ anh hùng. Sau đó, cô xuất hiện trong hai bộ phim thất bại tại phòng vé—phim ly kỳ tình ái "Original Sin" (2001) và phim hài lãng mạn "Life or Something Like It" (2002). Jolie trở lại vai Lara Croft trong phim tiếp nối "" (2003).

Năm 2004, Jolie lồng tiếng trong phim hoạt hình "Shark Tale" và hóa thân thành một sát thủ trong phim hài hành động thành công "Mr. & Mrs. Smith" (2005), bên cạnh Brad Pitt. Sau đó, cô đóng vai Mariane Pearl trong phim chính kịch "A Mighty Heart" (2007) và lồng tiếng trong bộ phim hoạt hình máy tính "Kung Fu Panda" (2008). Bộ phim hành động ly kỳ "Wanted" (2008), nơi cô đóng vai phụ, trở thành một thành công thương mại. Vai diễn Christine Collins trong phim chính kịch "Changeling" (2008) giúp cô giành một đề cử giải Oscar cho "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất". Cô lộ diện trong hai bộ phim ly kỳ đạt doanh thu cao trong năm 2010"Salt" và "The Tourist". Năm 2011, cô đạo diễn bộ phim hài lãng mạn "In the Land of Blood and Honey", kể về một câu chuyện tình trong bối cảnh Chiến tranh Serbia và tham gia trong phim hoạt hình tiếp nối "Kung Fu Panda 2". Tác phẩm thành công nhất của Jolie tại phòng vé, tính đến năm 2014, là phim giả tưởng "Maleficent" (2014), thu về 758 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Cùng năm đó, cô đạo diễn "Unbroken" (2014), một bộ phim chính kịch chiến tranh dựa trên năm 2010.



</doc>
<doc id="2460248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460248" title="Vườn quốc gia Lauca">
Vườn quốc gia Lauca

Vườn quốc gia Lauca nằm ở xa về phía bắc Chile, trong dãy núi Andes. Nó có diện tích 1.379 km ² của sơn nguyên và núi, chủ yếu là diện tích của ngọn núi lửa Parinacota. Khu dự trữ quốc gia Las Vicuñas nằm ở phía nam của vườn quốc gia, và hai khu vực được bảo vệ cùng với Tượng đài tự nhiên Salar de Surire hình thành Khu dự trữ sinh quyển Lauca. Vườn quốc gia cũng tiếp giáp với Vườn quốc gia Sajama của Bolivia.
Nó nằm cách Arica 145 km (90 dặm) về phía đông và Putre 12 km (7,5 dặm) về phía tây, trong khoảng 18 ° 03 ' - 18 ° 27' Nam và 69 ° 02' - 69 ° 39' Tây. Độ cao của vườn quốc gia dao động từ 3.200 m (1.050 ft) đến 6.342 mét (2.081 ft).
Một trong những điểm thu hút chính của Lauca là khu vực tích các hồ nước nhỏ được hình thành bởi hai Hồ Chungará và Cotacotani, nằm ​​ở chân của Núi lửa Payachata. Các ngọn núi lửa hùng vĩ khác cũng là một phần tạo nên quốc gia bao gồm Guallatiri và Acotango. Tính năng của vườn quốc gia Lauca bao gồm các địa điểm khảo cổ, các dung nham và miệng núi lửa. Vườn quốc gia cũng là nơi tọa lạc thị trấn Parinacota với nhà thờ thuộc địa của nó.

Thượng nguồn của sông Lauca cũng là một phần của vườn quốc gia và giáp về phía tây là sông Lluta.

Tuyến đường quốc tế 11 của Chile đi qua khu bảo tồn này. Nó chạy từ Đường 5 trong vùng lân cận của thành phố Arica đến đèo Tambo Quemado và cung cấp con đường đi chính đến Lauca.
Vườn quốc gia nằm trong vùng sinh thái khô Trung tâm Andes. Động vật tại đây bao gồm các loài động vật có vú là Lạc đà thảo nguyên, Lạc đà không bướu, Lạc đà nhà Nam Mỹ, Lạc đà thảo nguyên lớn, Hươu Bắc Andes, Báo sư tử và Sóc chuột Vicacha. Đây cũng là một trong những khu bảo tồn chim tốt nhất tại Chile với hơn 140 loài chim như Cò quăm Puna, Ngỗng Andes, Cuốc khổng lồ, Chim Tinamou Puna, Chim cộc trắng bạc má, Vịt mào, Thần ưng Andes, Hồng hạc Chile.

Thực vật bao gồm hơn 400 loài thực vật có mạch phát triển. Thảm thực vật thích nghi với môi trường khắc nghiệt và những thảo nguyên Andes.



</doc>
<doc id="2460275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460275" title="Thiền minh sát">
Thiền minh sát

Thiền minh sát còn được gọi là vipassana, có nghĩa là tự quán sát thân tâm của mình bằng cách quán niệm hơi thở không cho đứt mạch. Khi quán sát như thế thì những cảm thọ, ý nghĩ sẽ nổi lên và ta sẽ ngồi yên không phản ứng,không nhúc nhích. Dần dần bạn sẽ hiểu được tự tính vô ngã của thân và tâm mình,hiểu được lời nói của đức Phật đã truyền dạy. Đây là phương pháp mà đức Phật đã dùng để chứng ngộ bằng việc quan sát hơi thở một cách tự nhiên không điều khiển và rồi mọi thứ sẽ được phơi bày ra ánh sáng và bạn sẽ hoàn toàn giác ngộ.


</doc>
<doc id="2460288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460288" title="Requiescat in pace">
Requiescat in pace

Requiescat in pace (thường được viết tắt là RIP hoặc R.I.P) là một cụm từ tiếng Latinh thường được viết hoặc khắc trên bia mộ của người đã chết, mang nghĩa là "Hãy yên nghỉ" hoặc "Hãy nghỉ ngơi trong an bình". Truyền thống này xuất phát từ Giáo hội Công giáo Rôma, có từ thời Lễ nghi Tridentine.


</doc>
<doc id="2460289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460289" title="Sông Indigirka">
Sông Indigirka

Sông Indigirka (tiếng Nga: Индигирка; Sakha: Индигиир) là một con sông tại Cộng hòa Sakha ở Nga,nằm giữa sông Yana và sông Kolyma. Sông có chiều dài là 1,726 km (1,072 dặm). Diện tích lưu vực là 360.000 km ². Con sông chảy vào vịnh Kolyma, biển Đông Siberi. Sông bắt đầu bị đóng băng vào tháng Mười và nằm dưới lớp băng cho đến tháng 6.
Các cảng chính trên sông:
Ngành công nghiệp khai thác vàng phát triển trong lưu vực sông Indigirka.Ust-Nera,là một trung tâm khai thác vàng,và cũng là khu dân cư lớn nhất sông Indigirka.
Các loài cá trên sông Indigirka đa dạng và phong phú,trong đó có nhiều loài cá có giá trị cao như vendace, chir, muksun, inconnu (nelma), omul...
Năm 1638, Ivan Rebrov đã đặt chân đến sông Indigirka. Trong khoản thời gian từ 1636-1642,Elisei Buza là người đi tiên phong đi đến hệ thống sông Indigirka bằng đường bộ.Cũng vào thời điểm đó, Poznik Ivanov xuất phát từ một nhánh của sông Lena,sau đó vượt qua dãy núi Verkhoyansk và dãy Chersky đến Indigirka. Năm 1642 Mikhail Stadukhin đặt chân đến sông Indigirka bằng đường bộ từ sông Lena.

Zashiversk trên sông Indigirka là một tiền đồn quan trọng của thực dân Nga. Sau đó đã bị bỏ hoang trong thế kỷ 19. Một số khu dân cư khác như là Podshiversk và Uyandinskoye Zimov'ye,hiện tại đã bị bỏ hoang.

Từ năm 1892 đến 1894,Baron Eduard Von Toll thuộc Viện khoa học Nga đã tiến hành khảo sát địa chất trong lưu vực sông Indigirka.

Khoảng 100 km trước khi đổ ra biển Đông Siberi (70,8126 ° N 148,9162 ° E), sông Indigirka chia thành hai phụ lưu về phía đông bắc. Phụ lưu bên trái (phía tây) được gọi là Russko-Ustyinskaya Protoka; phụ lưu bên phải (phía đông) được gọi là Srednyaya Protoka. Vùng hạ lưu,phụ lưu Srednyaya Protoka chia ra thêm một phụ lưu nữa,được gọi là Kolymskaya Protoka.


</doc>
<doc id="2460297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460297" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng A)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng A)

Bảng A của Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 gồm có Brasil, Croatia, Mexico và Cameroon. Các trận đấu của bảng bắt đầu từ ngày 12 tháng 6 và kết thúc vào ngày 23 tháng 6 năm 2014.




</doc>
<doc id="2460306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460306" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng B)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng B)

Bảng B tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 bao gồm các đội tuyển bóng đá quốc gia của Tây Ban Nha, Hà Lan, Chile, và Úc. Tây Ban Nha là đương kim vô địch và Hà Lan là đương kim á quân. Các trận đấu của bảng bắt đầu từ ngày 13 tháng 6 và kết thúc vào ngày 23 tháng 6.




</doc>
<doc id="2460307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460307" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng C)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng C)

Bảng C của Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 gồm có Colombia, Hy Lạp, Bờ Biển Ngà, và Nhật Bản. Các trận đấu của bảng bắt đầu từ ngày 14 tháng 6 và kết thúc vào ngày 24 tháng 6 năm 2014.



</doc>
<doc id="2460308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460308" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng D)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng D)

Bảng D của Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 gồm có Uruguay, Costa Rica, Anh, và Ý. Đây là bảng duy nhất có tới 3 đội từng vô địch Wolrd Cup. Các trận đấu của bảng bắt đầu vào ngày 14 tháng 6 và kết thúc vào ngày 24 tháng 6 năm 2014.




</doc>
<doc id="2460309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460309" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng E)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng E)

Bảng E của Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 gồm có Thụy Sĩ, Ecuador, Pháp, và Honduras. Các trận đấu của bảng bắt đầu từ ngày 15 tháng 6 và kết thúc vào ngày 25 tháng 6 năm 2014.




</doc>
<doc id="2460310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460310" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng F)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng F)

Bảng F tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 bao gồm các đội Argentina, Bosna và Hercegovina, Iran, và Nigeria. Các trận đấu của bảng bắt đầu từ ngày 15 tháng 6 và kết thúc vào ngày 25 tháng 6 năm 2014.




</doc>
<doc id="2460311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460311" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng G)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng G)

Bảng G tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 bao gồm các đội tuyển Đức, Bồ Đào Nha, Ghana và Hoa kỳ. Các trận đấu của bảng bắt đầu vào ngày 16 tháng 6 và kết thúc vào ngày 26 tháng 6 năm 2014.




</doc>
<doc id="2460312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460312" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng H)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (Bảng H)

Bảng H tại Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 bao gồm các đội tuyển Bỉ, Algérie, Nga, và Hàn Quốc. Các trận đấu của vòng bảng bắt đầu vào ngày 17 tháng 6 và kết thúc vào ngày 26 tháng 6 năm 2014, đây là bảng đấu mà không có đội nào đã từng là đương kim vô địch World cup (cùng với bảng C).




</doc>
<doc id="2460314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460314" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (vòng đấu loại trực tiếp)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (vòng đấu loại trực tiếp)

Vòng đấu loại trực tiếp Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 bắt đầu từ 28 tháng 6 với vòng 16 đội và kết thúc vào 13 tháng 7 ở trận chung kết tổ chức tại Sân Maracanã, Rio de Janeiro. Hai đội đầu bảng của từng bảng (tổng cộng là 16) sẽ vào vòng đấu này theo thể thức đấu loại trực tiếp.

Trong vòng đấu này, nếu một trận đấu có kết quả hoà suốt 90 phút thi đấu chính thức, 2 hiệp phụ dài 15 phút sẽ diễn ra. Nếu kết quả vẫn tiếp tục hoà, số phận trận đấu sẽ được định đoạt bằng loạt đá luân lưu penalty..

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC-3)."



</doc>
<doc id="2460326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460326" title="Kiểm soát đám đông">
Kiểm soát đám đông

Kiểm soát đám đông nhằm ngăn chặn việc dẫn tới hỗn loạn và có thể là bạo loạn ví dụ như những trận bóng đá, những vụ giảm giá thu hút một lượng lớn khách hàng, đám đông người tị nạn, những vụ ngộ độc tập thể, dịch bệnh, tấn công khủng bố sinh học… Kiểm soát đám đông đòi hỏi thủ thuật nhẹ nhàng hơn kiểm soát bạo loạn. Người ta có thể dùng những tấm chắn, rào chắn và vẽ hình trên mặt đất để hướng dẫn một đám đông. Quan trọng là giữ cho đám đông cảm thấy thoải mái và bình tĩnh do đó người ta có thể dùng tấm vải bạt (để che nắng), quạt máy khi thời tiết nóng bức và đôi khi cả hình thức giải trí nữa.

Nếu một đám đông hình thành tự phát và vô lý, những hành động nhằm làm cho mọi người dừng lại và suy nghĩ trong chốc lát ví dụ như tiếng ồn lớn hoặc đọc những lời hướng dẫn một cách điềm tĩnh có thể đủ để ngăn chặn đám đông đó. Tuy nhiên, những phương pháp này không phát huy nếu đám đông giận dữ cực độ vì một nguyên nhân hợp lý hoặc có tổ chức.


</doc>
<doc id="2460327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460327" title="Bliss (ảnh)">
Bliss (ảnh)

Bliss là tên hình nền mặc định của Windows XP. Đó là hình ảnh một ngọn đồi xanh thoai thoải và nền trời xanh với những đám mây tích và mây ti. Khung cảnh trong bức ảnh nằm ở vùng trồng nho Los Carneros thuộc quận Sonoma, California, Hoa Kỳ.

Cựu phóng viên ảnh của tạp chí "National Geographic" Charles O'Rear, một cư dân ở thung lũng Napa bên cạnh, chụp được tấm ảnh lên phim nhựa bằng máy ảnh medium-format khi đang trên đường tới thăm bạn gái vào năm 1996. Tuy sau đó nhiều người cho rằng bức ảnh bị chỉnh sửa bằng kỹ thuật số hoặc thậm chí tạo ra bằng các phần mềm như Adobe Photoshop, O'Rear phủ nhận điều này. Ông bán nó cho công ty Corbis để dùng làm nguồn ảnh dự trữ. Vài năm sau, các kỹ sư của Microsoft đã lựa chọn một phiên bản kỹ thuật số của bức ảnh và mua nó từ O'Rear.

Trong suốt một thập niên sau đó bức ảnh được cho là tấm ảnh được xem nhiều nhất trên thế giới vào thời điểm đó. Từ khi được chụp, địa điểm chụp ảnh đã thay đổi nhiều, các cây nho được trồng trên ngọn đồi và cánh đồng phía trước đó, khiến việc chụp lại tấm ảnh của O'Rear không thể thực hiện được. Tuy nhiên, điều này không ngăn cản được các nhà nhiếp ảnh tìm cách tái tạo lại nó, và một số nỗ lực của họ đã được trưng bày tại các cuộc triển lãm nghệ thuật.

Vào một ngày tháng 1 năm 1996 O'Rear đang trên đường từ nhà ở St. Helena, California, trong thung lũng Napa phía Bắc San Francisco, đến thăm bạn gái Daphne Irwin (người sau đó đã kết hôn với ông), ở thành phố; một việc ông thường làm vào mỗi chiều thứ sáu. Ông đang cộng tác với cô để viết một cuốn sách về đất nước rượu vang. Trong một bài phỏng vấn năm 2014, ông nhớ lại rằng ngày hôm đó ông dự định sẽ tìm cơ hội chụp một bức ảnh, bởi một cơn bão mới tràn qua và những cơn mưa mùa đông khiến vùng đất ở đó rất xanh tốt.

Ông đang lái xe dọc theo đường cao tốc Sonoma thì nhìn thấy ngọn đồi, khi đó không có ruộng nho nào mặc dù hầu khắp khu vực đó thời bấy giờ trồng nho dày đặc, bởi một vài năm trước chúng đã bị nhổ bỏ do rệp tấn công. "Đúng là chỗ đó rồi! Lạy Chúa, thảm cỏ thật hoàn hảo! Nó xanh rờn! Không có mặt trời, chỉ vài đám mây," ông nghĩ. Ông dừng lại ở một địa điểm nào đó gần biên giới hai quận Napa–Sonoma và lái xe vào ven đường để lắp chiếc máy ảnh medium-format Mamiya RZ67 (một máy ảnh hạng trung) lên giá ba chân, chọn phim Fuji để cho màu sắc tốt nhất.

O'Rear cho rằng sự kết hợp giữa máy ảnh và phim là điều làm nên thành công cho bức ảnh. "Nó tạo ra sự khác biệt, và, tôi nghĩ, đã khiến bức ảnh 'Bliss' càng thêm xuất sắc," ông nói. "Tôi cho rằng nếu lúc đó tôi chụp bằng 35mm, thì khó mà đạt hiệu quả tương tự."

Ông cũng nói rằng khi đang thiết lập máy ảnh, có thể những đám mây đã lọt vào tầm ngắm. "Mọi thứ thay đổi quá nhanh vào thời điểm đó." Ông chụp bốn bức ảnh rồi quay về xe. Theo O'Rear, tấm ảnh này không qua xử lý hay chỉnh sửa kỹ thuật số dưới bất kỳ hình thức nào.

Do bức ảnh không thích hợp để đưa vào cuốn sách về đất nước rượu vang, O'Rear, thông qua Corbis, đưa bức ảnh vào nguồn ảnh dự trữ, cho phép tất cả các bên có ý định được sử dụng miễn là họ trả một mức giá thích hợp. Vào năm 2000 hoặc 2001, nhóm phát triển hệ điều hành Windows XP của Microsoft liên hệ với O'Rear thông qua Corbis; O'Rear tin rằng họ sẽ nhờ đến Corbis hay vì đối thủ lớn Getty Images cũng đóng tại Seattle, bởi Corbis là công ty của nhà sáng lập Microsoft Bill Gates. "Tôi không biết [họ] đi tìm cái gì," ông nhớ lại. "Họ đi tìm một bức ảnh thanh bình ư? Họ đi tìm một bức ảnh không có sự căng thẳng?"

Microsoft nói họ không chỉ muốn được cấp phép sử dụng bức ảnh làm hình nền mặc định của Windows XP, mà muốn sở hữu toàn bộ tác quyền với tác phẩm. Họ đề nghị O'Rear một khoản tiền mà ông gọi là mức chi trả cao thứ hai cho một bức ảnh đơn lẻ; tuy nhiên ông đã ký một thỏa thuận bí mật và không thể tiết lộ mức giá chính xác. Có nguồn tin cho rằng đó là một con số "có sáu chữ số." (USD)

Tất cả những gì O'Rear cần làm là gửi cho Microsoft bản phim âm bản và ký giấy tờ. Nhưng khi ông nói với người đưa thư và công ty vận chuyển giá trị của thứ ông đang gửi đi, họ từ chối chuyển vì mức giá ấy cao hơn số tiền bảo hiểm của họ có thể chi trả. Do đó, công ty phần mềm phải mua vé máy bay cho ông tới Seattle và chính tay ông đưa nó tới văn phòng của họ." "Tôi không biết mọi thứ sẽ đi đến đâu," ông nói. "Tôi không nghĩ các kỹ sư hay bất kì ai ở Microsoft có thể hình dung thành công mà bức ảnh đã đạt được."

Microsoft đặt tên cho bức ảnh, và sử dụng nó làm yếu tố chủ chốt trong chiến dịch quảng bá cho XP. Mặc dù O'Rear không chỉnh sửa bức ảnh theo bất kỳ cách nào, công ty phần mềm đã thừa nhận họ có cắt ảnh gốc một chút về bên trái để nó vừa với màn hình desktop và làm cho màu xanh của cỏ trở nên đậm hơn. Nhà nhiếp ảnh ước tính bức ảnh đã xuất hiện trên một tỷ máy tính khắp toàn cầu kể từ thời điểm đó, dựa trên số lượng bản sao của Windows XP đã bán ra.

Ngày 27 tháng 11 năm 2006, Goldin+Senneby tới thăm địa điểm tại thung lũng Sonoma nơi bức ảnh "Bliss" được chụp, và chụp lại khung cảnh tương tự, giờ đây đã trồng đầy nho (ảnh). Tác phẩm có tên "After Microsoft" này được trưng bày lần đầu tại triển lãm "Paris was Yesterday" ở phòng trưng bày tranh La Vitrine vào tháng 4 năm 2007. Sau đó bức ảnh đã được trưng bày tại một không gian rộng 300m ở Gothenburg.

Năm 2006, Sébastien Mettraux, một nghệ sĩ người Thụy Sĩ, chụp bức ảnh có tiêu đề "Bliss, sau Bill Gates, 2006". Mettraux, sống và làm việc gần Vallée de Joux, giải thích rằng tấm ảnh được chụp ở Les Esserts-de-Rives, Thụy Sĩ. Một nguồn tin đồn địa phương cho rằng ngọn đồi trong hình nền Windows XP đến từ khu vực này. Bức ảnh được trưng bày tại liên hoan "Images'08" ở Vevey.

Tháng 5 năm 2010, GMA News đưa tin nhiếp ảnh gia Tony Immoos, người sống gần địa điểm gốc, đã chụp được một tấm ảnh gần giống với ảnh gốc, đặt tên là "Bliss thế kỷ 21" Immoos cho rằng "bức ảnh chụp lại năm 2006 [của Goldin+Senneby] chụp ở địa điểm sai, cách khoảng 350' về phía Đông Bắc, mặc dù chụp đúng ngọn đồi, nhưng ở sai hướng."

O'Rear còn giữ một bản sao cho của tấm ảnh trên tường nhà ông. Ông tỏ ra ngạc nhiên vì số địa điểm mà ông nhìn thấy bức ảnh—trên các màn hình trong các bản tin thời sự, từ phòng làm việc ở Nhà Trắng đến điện Kremlin. "Vài năm trước khi chúng tôi ở Thái Lan," ông nhớ lại vào năm 2010, "tìm một nơi ăn uống trong một ngôi làng nhỏ, và bức hình xuất hiện trong một khung cửa sổ... Tôi nghĩ mọi ngóc ngách trên hành tinh này, mọi nền văn hóa, mọi quốc gia, đều có sự có mặt của nó."

Tấm ảnh được gọi là một bức ảnh biểu tượng có thể sánh với bức "Monolith, the Face of Half Dome" của Ansel Adams. O'Rear thừa nhận rằng trong số tất cả những ảnh đã chụp cho "National Geographic", có lẽ ông sẽ nhớ tới "Bliss" nhất. "Tất cả những ai bây giờ đang ở tuổi mười lăm trở đi sẽ nhớ tới bức ảnh này," ông nói.

Vài năm sau khi XP được phát hành, do nguồn gốc của tấm ảnh chưa được tiết lộ, đã có nhiều lời suy đoán về địa điểm chụp bức ảnh. Có người đoán nó ở Pháp, Anh, Thụy Sĩ, vùng Bắc Otago của New Zealand, và vùng Đông Nam Washington. Người dùng Hà Lan cho rằng bức ảnh được chụp ở quận Kerry thuộc Ireland bởi bức ảnh được đặt tên là "Ireland" trong phiên bản tiếng Hà Lan của hệ điều hành này; tương tự, bức ảnh được đặt tên là "Alentejo" trong phiên bản tiếng Bồ Đào Nha, khiến người dùng nước này cho rằng nó được chụp ở vùng đất cùng tên thuộc Bồ Đào Nha.

Một số người dùng khác cho rằng bức ảnh là một địa điểm không có thật, bầu trời lấy từ một bức ảnh khác và được ghép với ngọn đồi. O'Rear khẳng định quyết đoán rằng, ngoài một số chỉnh sửa nhỏ của Microsoft với phiên bản kỹ thuật số, ông không làm gì với bức ảnh trong phòng tối cả, ngược lại với bức ảnh "Monolith, The Face of Half Dome" của Adams:
Năm 2012, tác giả David Clark của tạp chí Anh "Amateur Photographer" bình luận về giá trị thẩm mỹ của "Bliss". "Nhiều nhà phê bình có thể cho rằng đó là một bức ảnh đơn điệu và thiếu điểm nhấn, trong khi những người ủng hộ lại nói rằng nó đánh thức một ngày tươi sáng và trong trẻo, trong một khung cảnh tuyệt đẹp, và đó chính là chủ đề của bức ảnh," ông viết. Ông cũng lưu ý "tính chất huyền hảo" của ánh nắng trên sườn đồi chính là điểm khiến cho bức ảnh khác biệt. "Điều gì khiến Microsoft chọn bức ảnh này trên tất cả những tấm khác?" ông đặt câu hỏi. Mặc dù công ty chưa từng tiết lộ điều này với O'Rear hay là bất kỳ ai, Clark cho rằng ông có thể đoán. "Nó rất lôi cuốn, dễ vào mắt và không khiến người ta sao lãng khỏi những thứ khác trên màn hình là những lý do chính. Cũng có thể nó được chọn bởi nó là một bức ảnh phong cảnh xanh tươi lôi cuốn đến lạ kỳ, và là bức ảnh mang đến cảm giác khỏe khoắn cho những người dùng máy tính vốn bị gắn chặt vào bàn làm việc."


</doc>
<doc id="2460328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460328" title="Sobrado">
Sobrado

Sobrado có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="2460332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460332" title="Gargallo">
Gargallo

Gargallo có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2460334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460334" title="Cá chép (định hướng)">
Cá chép (định hướng)

Cá chép là tên thông dụng tại Việt Nam để chỉ một số loài cá nước ngọt thuộc lớp Cá vây tia ("Actinopterygii").



</doc>
<doc id="2460341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460341" title="USS Fanning (DD-385)">
USS Fanning (DD-385)

USS "Fanning" (DD-385) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Nathaniel Fanning (1755-1805), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ. "Fanning" đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã không có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nên đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Fanning" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Fanning" và tàu chị em là hai chiếc cuối cùng của lớp "Mahan", được chế tạo trên cùng thiết kế căn bản của lớp "Mahan" nhưng được cải biến đôi chút; một số tác giả xem chúng thuộc về lớp "Dunlap". Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 4 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng United Shipyards, Inc. ở đảo Staten, New York. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 9 năm 1936, được đỡ đầu bởi cô Cora A. Marsh, cháu năm đời của Đại úy Hải quân Fanning; và được đưa ra hoạt động vào ngày 8 tháng 10 năm 1937 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. H. Geiselman.

Sau khi nhập biên chế, "Fanning" tiến hành chạy thử máy, sửa chữa sau thử máy và hiệu chỉnh cho đến ngày 22 tháng 4 năm 1938, khi nó tham gia cùng tại Annapolis, Maryland để hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ trong chuyến đi đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đến vùng biển Caribe. Sau khi quay về New York vào ngày 11 tháng 5, nó được đại tu trước khi hộ tống cho chiếc trong chuyến viếng thăm của Thái tử Thụy Điển Gustaf VI Adolf; rồi lên đường đi sang vùng bờ Tây để gia nhập Lực lượng Chiến trận vào tháng 9. Đặt căn cứ tại San Diego, California, chiếc tàu khu trục tiến hành huấn luyện tác xạ phòng không, chống tàu ngầm và thực tập chiến thuật trong ba năm tiếp theo; từng một lần quay trở lại khu vực Đại Tây Dương, và nhiều lần đi đến vùng biển Hawaii.

Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Fanning" đang ở ngoài khơi cùng Lực lượng Đặc nhiệm 8 trên đường quay trở về Trân Châu Cảng từ đảo Wake, sau khi tàu sân bay vận chuyển một liên đội máy bay tiêm kích Thủy quân Lục chiến đến đảo này, trở thành đơn vị phòng thủ trên không duy nhất tại đây. Lực lượng đặc nhiệm đã truy tìm hạm đội tấn công, được tiếp nhiên liệu tại Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 12, rồi lại lên đường vào ngày hôm sau để săn tìm tàu ngầm. Chúng bắt được nhiều tín hiệu, và máy bay của "Enterprise" đã đánh chìm tàu ngầm Nhật "I-170" vào ngày 10 tháng 12 ở tọa độ . Nó lên đường từ Trân Châu Cảng cùng Lực lượng Đặc nhiệm 8 vào ngày 19 tháng 12 để giải vây cho đảo Wake, nhưng đảo này thất thủ trước khi lực lượng tăng viện đến nơi. Thay vào đó, lực lượng tăng viện được cho chuyển đến Midway.

Vào giữa tháng 1 năm 1942, trên đường đi Tutuila, "Fanning" gặp một cơn giông nhiệt đới che khuất tầm nhìn, nên đã mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục , gây hư hại nặng cho cả hai. Sau khi được sửa chữa khẩn cấp tại Pago Pago, nó quay về Trân Châu Cảng, nơi mũi tàu được phục hồi. Nó nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 16 vốn đã lên đường vào ngày 8 tháng 4 năm 1942 để gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm 18. Lực lượng kết hợp này dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc William F. Halsey, Jr. để thực hiện cuộc Không kích Doolittle, cuộc ném bom trực tiếp xuống chính quốc Nhật Bản kể từ khi chiến tranh bắt đầu. Quay trở về Trân Châu Cảng an toàn vào ngày 25 tháng 4 sau khi hoàn thành nhiệm vụ, nó hộ tống một tàu kéo Lục quân đi đến đảo Canton, và quay trở về San Francisco, California để sửa chữa. Chiếc tàu khu trục thực hiện hai chuyến đi dọc theo vùng bờ Tây và hộ tống ba đoàn tàu vận tải đến Trân Châu Cảng trước ngày 12 tháng 11, khi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 11 để làm nhiệm vụ tại khu vực quần đảo Solomon.

Vào tháng 1 năm 1943, "Fanning" được bố trí cùng Lực lượng Đặc nhiệm 11 để đối phó lực lượng Nhật Bản tại Guadalcanal. Từ ngày 20 đến ngày 25 tháng 2, nó giúp đỡ cho Lực lượng Đặc nhiệm 64 hỗ trợ một lực lượng chiếm đóng tại quần đảo Russell, tham gia thực hành và tuần tra, và di chuyển cùng Đội Đặc nhiệm 36.3 để bảo vệ cho lực lượng chiếm đóng đảo Munda. Đến tháng 9, nó hộ tống một đoàn tàu vận chuyển đi từ Nouméa đến Guadalcanal. Cuối tháng đó, nó khởi hành cùng với , và để đi San Francisco cho một lượt đại tu. Đến cuối năm đó, nó tiến hành các hoạt động tuần tra, huấn luyện và tập trận ngoài khơi quần đảo Aleut.

Vào ngày 19 tháng 1 năm 1944, "Fanning" lên đường cùng với Đội đặc nhiệm 58.4 cho các hoạt động tại khu vực quần đảo Marshall, nơi máy bay của tấn công Wotje, Taroa, Utirik và Rongelap trong một chiến dịch bắn phá liên tục Eniwetok kéo dài bốn ngày không ngừng nghỉ, chuẩn bị cho một cuộc tổng tấn công. Trong thời gian còn lại của tháng, "Fanning" cùng các đơn vị khác của nhóm hộ tống đi lại giữa Kwajalein và Eniwetok, thực hiện 25 đợt bắn phá trong vòng 19 ngày, và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Eniwetok.

Vào tháng 3 năm 1944, "Fanning", "Saratoga", và được lệnh điều động sang phối hợp cùng Hạm đội Đông Anh Quốc, chủ yếu bao gồm các đơn vị Hải quân Hoàng gia Anh được tăng cường thêm các tàu chiến Australia, Hà Lan và Pháp. Các chiến dịch hoạt động phối hợp nhằm chuyển giao kinh nghiệm cho các đội bay thuộc Không lực Hải quân Hoàng gia, phân tán sự chú ý của Nhật Bản khỏi các hoạt động ở các nơi khác của Hoa Kỳ, và tiêu diệt khả năng cơ động của quân Nhật tại khu vực Đông Nam Á. và "Saratoga" đã tung ra các cuộc không kích xuống Sabang, Sumatra vào ngày 19 tháng 4 để phá hủy các nhà máy lọc dầu, các cơ sở dự trữ và vận chuyển. Sang ngày 17 tháng 5, lực lượng hùng mạnh này lại tấn công Soerabaja, Java, nơi các cơ sở cảng và lọc dầu là các mục tiêu chủ yếu.

Được cho tách khỏi Hạm đội Đông vào cuối tháng 5, "Fanning" lên đường đi San Francisco, ghé qua Fremantle và Sydney, Australia cùng Noumea trên đường đi. Vào ngày 17 tháng 7, nó lên đường đi cùng với tàu tuần dương hạng nặng , và vào ngày 21 tháng 7 đã hộ tống cho Tổng thống Roosevelt bên trên chiếc tàu tuần dương đi lên phía Bắc đến Adak và Kodiak, Alaska. Vào ngày 7 tháng 8, Tổng thống chuyển sang chiếc để lên đường đi Bremerton cùng với "Fanning" và "Dulap". Chiếc tàu khu trục sau đó tham gia thực tập bắn phá bờ biển cùng các hoạt động khác cho đến ngày 17 tháng 9, khi nó lại lên đường đi ra tuyến đầu. Sau khi hộ tống chiếc SS "Antigua" đi đến Eniwetok, nó tuần tra cùng với Đội đặc nhiệm 57.7 ngoài khơi Tinian, và làm nhiệm vụ hộ tống cùng Đội đặc nhiệm 30.2 cho một đòn tấn công nghi binh phân tán xuống đảo Marcus vào ngày 9 tháng 10.

"Fanning" khởi hành cùng với Đội đặc nhiệm 38.1 vào ngày 16 tháng 10 để bảo vệ cho một đội tàu sân bay vốn đã tung ra hai đợt không kích xuống Luzon trước khi di chuyển về phía Nam để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Vào ngày 22 tháng 10, lực lượng đang trên đường quay trở về Ulithi để tiếp nhiên liệu và đạn dược khi nhận được tin tức về một lực lượng Nhật Bản đang tiến quân, khiến họ bị cấp tốc gọi quay trở lại. Chiếc tàu khu trục quay trở về quá trễ để có thể tham gia các hoạt động tại eo biển San Bernardino. Sau khi hoàn tất việc tiếp liệu tại Ulithi, nó đi đến Saipan để gia nhập trở lại Đội đặc nhiệm 30.2 cho một loạt các cuộc tấn công xuống Iwo Jima, lượt đầu tiên vào các ngày 11-12 tháng 11. Nó làm nhiệm vụ cột mốc radar cho đến ngày 4 tháng 12 trước khi quay trở lại hoạt động bắn phá vào ngày 8 tháng 12. Trong lượt tấn công thứ ba từ ngày 24 đến ngày 27 tháng 12, nó đã bắn cháy một tàu tuần tra đối phương.

Trong cuộc tấn công vào ngày 5 tháng 1 năm 1945, "Fanning" bắt gặp một tàu nhỏ vốn tìm cách đâm vào nó, và đã phóng ngư lôi đánh chìm tàu đối phương. Nó gia nhập trở lại đội đặc nhiệm cho nhiệm vụ bắn phá Chichi Jima, nhưng được cho tách ra không lâu sau đó để hộ tống tàu khu trục vốn bị hư hại bởi mìn quay trở lại Ulithi. Nó quay trở lại cùng đội đặc nhiệm ngoài khơi Iwo Jima vào ngày 24 tháng 1, và đã cùng "Dunlap" đánh chìm ba tàu hàng nhỏ. Nó tiếp nối nhiệm vụ trạm cột mốc radar và giải cứu các đội bay, cũng như hộ tống vận tải tại chỗ và huấn luyện cùng một đội tàu ngầm cho đến ngày 22 tháng 3. Cho đến khi chiến tranh kết thúc, nó làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại Eniwetok, Iwo Jima và Guam.

"Fanning" lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 9 năm 1945, về đến Galveston, Texas vào ngày 23 tháng 10. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 14 tháng 12 năm 1945 tại Norfolk, Virginia, và bị bán để tháo dỡ sau đó.

"Fanning" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2460342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460342" title="USS Fanning">
USS Fanning

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Fanning", theo tên Nathaniel Fanning (1755-1805), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2460346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460346" title="USS Tucker">
USS Tucker

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Tucker", theo tên Samuel Tucker (1747-1833), một sĩ quan hải quân từng tham gia các cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và Chiến tranh 1812:




</doc>
<doc id="2460348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460348" title="Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc">
Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc

Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc (, , viết tắt: MOFA) là cơ quan phụ trách ngoại giao của Trung Hoa Dân Quốc, nằm dưới quyền Hành chính viện Trung Hoa Dân Quốc. Mục đích cơ bản của bộ là xúc tiến, mở rộng và thực thi hoạt động ngoại giao song phương với các quốc gia khác, riêng quan hệ với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thì do Ủy ban Đại lục đảm nhiệm.

Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc gồm các cơ quan sau đây:

Theo số liệu thống kê xuất bản bởi Cơ quan Thống kê của Hành chính viện, ngân sách cho năm tài khóa 2011 của Bộ Ngoại giao xấp xỉ 10,37% ngân sách dành cho Bộ Quốc phòng, trong khi ngân sách của Bộ Quốc phòng là 9,2 tỷ đô la Mỹ. Vì thế, ngân sách ước tính cho Bộ Ngoại giao là 954 triệu đô la Mỹ.

Tháng 06 năm 2017 , sau khi đoạn giao với Panama , Trung Hoa Dân Quốc hiện có quan hệ ngoại giao với 20 quốc gia, gồm:




Đối với các quốc gia không có quan hệ ngoại giao chính thức, Trung Hoa Dân Quốc thiết lập các văn phòng đại diện gọi là Văn phòng Kinh tế và Văn hóa Đài Bắc hoặc Văn phòng Đại diện Kinh tế và Văn hóa Đài Bắc hoặc Văn phòng Đại diện Đài Bắc.


Có thể bắt đầu từ Ga Bệnh viện Đại học Quốc gia Đài Loan (thuộc Hệ thống đường sắt đô thị Đài Bắc) để bắt tuyến Đỏ đến trụ sở Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc.


</doc>
<doc id="2460399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460399" title="I*">
I*

i* (phát âm: i sao) hoặc nền tảng i* là một ngôn ngữ mô hình hóa phù hợp với giai đoạn đầu của quá trình mô hình hóa hệ thống nhằm hiểu được lĩnh vực vấn đề. Ngôn ngữ mô hình hóa i* cho phép mô hình hóa cả các tình huống hiện thời và tình huống dự kiến. Các mô hình i* nhằm trả lời cho loại câu hỏi AI và TẠI SAO, không dành cho loại câu hỏi CÁI GÌ.

Mô hình mô tả sự phụ thuộc giữa các tác nhân. Có tất cả bốn yếu tố để mô tả sự phụ thuộc này: mục tiêu, mục tiêu mềm, nhiệm vụ và tài nguyên. Thực tế khái niệm trung tâm của i* là tác nhân chủ đích (intentional actor).

i* sử dụng để mô hình hóa các yêu cầu ở giai đoạn đầu còn UML phục vụ cho yêu cầu ở giai đoạn sau. Do đó người sử dụng có thể chuyển đổi mô hình i* sang mô hình UML, theo những bước hướng dẫn sau:



</doc>
<doc id="2460421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460421" title="Konstantinos V">
Konstantinos V

Konstantinos V (718 – 775) (; kẻ thù hay phỉ báng là "Kopronymos" hoặc "Copronymus", nghĩa là "nỗi ô nhục"); là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 741 đến 775.

Konstantinos được sinh ra ở Constantinopolis, là thế tử của Hoàng đế Leon III và Hoàng hậu Maria. Vào tháng 8 năm 720 ông cùng đồng trị vì với phụ hoàng và kết hôn với Tzitzak, con gái của khả hãn Bihar xứ Khazar. Cô dâu mới được rửa tội thành Irene (Eirēnē, "hòa bình") vào năm 732. Konstantinos V lên ngôi hoàng đế duy nhất vào ngày 18 tháng 6 năm 741.

Tháng 6 năm 741 hoặc 742, trong khi Konstantinos dẫn quân vượt qua Tiểu Á để tiến hành chiến dịch ở biên giới phía đông nhằm chống lại Umayyad Caliphate dưới thời Hisham ibn Abd al-Malik, thì đột nhiên bị quân của người anh rể Artabasdos tấn công. Artabasdos là "strategos" của thema Armenia. Konstantinos bị đánh bại ngay tức khắc và vội vàng tìm nơi trú ẩn ở Amorium để tránh sự truy đuổi, trong khi Artabasdos ung dung tiến về Constantinopolis đoạt lấy ngôi vị Hoàng đế. Tuy bị mất ngôi vị nhưng Konstantinos vẫn nhận được sự ủng hộ từ thema Anatolic và Thracesian; Artabasdos thì được sự ủng hộ vững chắc từ các thema Thracia và Opsikion, ngoài đám lính Armenia của mình.

Các hoàng đế thù nghịch đang chờ đợi cơ hội trong thời gian chuẩn bị quân sự. Artabasdos hành quân tiến đánh Konstantinos vào tháng 5 năm 743 nhưng đại bại. Ba tháng sau Konstantinos đánh bại người con của Artabasdos là Niketas và hướng về Constantinopolis. Vào đầu tháng 11 năm 743 Hoàng đế được dân chúng chào đón vào thủ đô và ngay lập tức loại bỏ các đối thủ của mình bằng cách chọc mù mắt hay xử trảm. Sự soán ngôi của Artabasdos được kết nối với sự khôi phục lại việc tôn kính các ảnh tượng, có lẽ đã dẫn Konstantinos trở thành một kẻ đả phá tín ngưỡng thậm chí còn nhiệt thành hơn cả phụ hoàng. Kẻ thù của Konstantinos cũng phải thừa nhận về vấn đề cực kỳ cảm xúc này, những người thờ thánh tượng đã gán cho ông cái tên đầy khinh miệt Kopronymos ("cái tên ô uế", từ kopros, có nghĩa là "phân" hay "phân động vật", và onoma nghĩa là "tên gọi"). Sử dụng cái tên bẩn thỉu này, họ truyền bá tin đồn đó kiểu như khi là một đứa trẻ sơ sinh mà ông đã giũ sạch trong bình đựng nước rửa tội của mình, hoặc miếng vải màu tím hoàng gia dùng để quấn tã vị hoàng đế lúc mới sinh.

Vào tháng 2 năm 754, Konstantinos cho triệu tập một công đồng ở Hieria với sự tham dự của toàn bộ giám mục chủ trương bài trừ thánh tượng. Công đồng đã tán thành chính sách tôn giáo của Konstantinos và bảo đảm cuộc bầu cử chọn ra một vị thượng phụ bài trừ thánh tượng mới, nhưng từ chối tuân theo tất cả các quan điểm của Hoàng đế. Công đồng xác nhận thân thế của Đức Mẹ Maria là Theotokos hay Mẹ của Chúa, nhằm tăng cường việc sử dụng thuật ngữ "Đức Thánh" và "Thánh Thần" như một sự hòa quyện và lên án sự mạo phạm, đốt cháy, hoặc cướp bóc của Giáo hội trong việc tìm cách ngăn chặn cơn bài trừ thánh tượng.

Tiếp theo sau đó là một chiến dịch được tiến hành để loại bỏ hình ảnh từ các bức tường của nhà thờ và nhằm thanh lọc triều đình và quan lại của phe bài trừ thánh tượng. Kể từ khi các tu viện có xu hướng trở thành những thành trì của cảm tình thờ thánh tượng, Konstantinos đặc biệt nhắm vào giới tu sĩ, ghép đôi và buộc họ phải kết hôn với nữ tu ở Hippodrome và chiếm đoạt tài sản tu viện vì lợi ích của nhà nước hoặc quân đội. Cuộc đàn áp giới tu sĩ (đỉnh điểm vào năm 766) chủ yếu dưới sự chỉ huy của tướng Mikhael Lachanodrakon với lời đe dọa sẽ chọc mù mắt hoặc lưu đày nếu họ dám phản kháng. Một trưởng tu viện phái thờ thánh tượng là Stephen Neos đã bị một đám đông hành hình dã man theo lệnh của chính quyền. Kết quả là nhiều tu sĩ đã chạy trốn đến miền Nam nước Ý và Sicilia. Vào cuối triều đại của Konstantinos, phong trào bài trừ thánh tượng đã tiến xa đến mức trở thành một vết nhơ cho các di vật và những lời cầu nguyện cho các thánh là dị giáo. Cuối cùng, phe thờ thánh tượng đều coi cái chết của ông là một hình phạt của Chúa. Vào thế kỷ thứ 9, mộ phần của Hoàng đế được khai quật và hài cốt của ông thì bị ném xuống biển cũng vì hành động nhơ nhuốc xưa kia.

Konstantinos là một vị tướng và nhà quản lý tài năng. Ông tiến hành tái tổ chức các thema, các quân khu của đế quốc và tạo ra loại đơn vị quân đội chiến đấu mới gọi là tagmata. Tổ chức này nhằm dự định để giảm thiểu mối đe dọa từ các cuộc mưu phản và để tăng cường khả năng phòng thủ của Đế quốc. Với quân đội được tổ chức lại này, ông bắt tay vào chiến dịch trên ba tuyến biên giới lớn của Đế chế.

Năm 746, lợi dụng tình hình bất ổn tại Umayyad Caliphate vốn đã đổ vỡ dưới thời Marwan II, Konstantinos đã xua quân xâm lược Syria và đánh chiếm Germanikeia (nay là Maras, quê hương của phụ hoàng). Ông tiến hành tổ chức tái định cư cho một phần số dân Kitô giáo địa phương sang lãnh thổ Hoàng gia ở Thracia. Năm 747, hạm đội của ông đã tiêu diệt hạm đội Ả Rập ngoài khơi Síp. Hoàng đế còn đích thân dẫn đầu một cuộc xâm lược vào vương triều Abbasid Caliphate mới dưới thời As-Saffah vào năm 752. Konstantinos chiếm được Theodosioupolis và Melitene (Malatya) và lại cho tái định cư một số dân cư trong khu vực Balkan. Những chiến dịch này thất bại trong việc đảm bảo bất kỳ lợi ích cụ thể (ngoài tăng thêm dân số dùng để tăng cường biên giới khác), nhưng điều quan trọng cần lưu ý là dưới Konstantinos V đế quốc đã bước vào thế tấn công. Trong lúc đó, cùng với sự chiếm đóng của Konstantinos, vua xứ Lombard là Aistulf đã xua quân xâm nhập nước Ý và chiếm được Ravenna vào năm 755, kết thúc hơn hai thế kỷ cai trị của Đông La Mã.

Những thành công ở phía Đông đã khiến cho Đế quốc có thể theo đuổi một chính sách tích cực tại khu vực Balkan. Với việc tái định cư của dân Kitô giáo từ phương Đông sang Thracia, Konstantinos V có ý định tăng cường sự thịnh vượng và quốc phòng của khu vực, gây lo ngại cho hàng xóm phía bắc của Đế quốc là Bulgaria và dẫn tới cuộc xung đột giữa hai quốc gia vào năm 755. Kormisosh của Bulgaria dẫn quân đột kích đến tận dãy Trường thành Anastasius nhưng sau bị Konstantinos V đánh bại trong một trận kịch chiến, hoàng đế còn mở đầu một loạt chín chiến dịch thành công nhằm thảo phạt người Bulgaria trong năm tới, giành được thắng lợi trước Vinekh, người kế vị Kormisosh ngay tại Marcelae. Ba năm sau, Konstantinos đã bị đánh bại trong trận đèo Rishki thế nhưng người Bulgaria đã tận dụng thành công của họ. Năm 763, Hoàng đế khởi hành đến Anchialus với 800 tàu chở 9.600 kỵ binh và một số bộ binh. Chiến thắng của Konstantinos gồm cả Anchialus vào năm 763 đã gây ra sự bất ổn đáng kể tại Bulgaria, nơi mà sáu vị quốc vương bị mất ngôi báu do những thất bại của họ trước các chiến dịch của Đế quốc. Đến năm 775, Konstantinos bị thuyết phục để tiết lộ cho Telerig, vua của Bulgaria danh tính các đặc vụ Đông La Mã đang làm nhiệm vụ ở đây và họ mau chóng bị loại bỏ kịp thời. Konstantinos hay tin đấy đã rất tức giận và bắt đầu chuẩn bị cho một chiến dịch mới chống lại Bulgaria, nhưng chưa kịp thi hành thì Hoàng đế đột ngột qua đời vào ngày 14 tháng 9 năm 775.

Các chiến dịch quân sự của Konstantinos đều quá tốn kém; dưới triều đại của ông thu nhập hằng năm của Đế quốc Đông La Mã đã giảm xuống còn khoảng 1.800.000 "nomismata" do hàng loạt cuộc chiến tranh thảo phạt Bulgaria và chinh phục Ả Rập.

Với người vợ đầu, Tzitzak ("Irene xứ Khazaria"), Konstantinos V có một đứa con:

Với người vợ thứ hai, Maria, Konstantinos V không có đứa con nào.

Với người vợ thứ ba, Eudokia, Konstantinos V có năm đứa con trai và một người con gái:



</doc>
<doc id="2460422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460422" title="Artabasdos">
Artabasdos

Artavasdos hay Artabasdos ( hoặc , từ tiếng Armenia: Արտավազդ, "Artavazd", "Ardavazt"), Latin hóa thành Artabasdus, là một vị tướng Đông La Mã gốc Armenia đã chiếm giữ ngôi vị Hoàng đế Đông La Mã từ tháng 6 năm 741 hoặc 742 đến tháng 11 năm 743. Triều đại của ông đã tạo nên một sự tiếm quyền chống lại Konstantinos V vẫn giữ quyền kiểm soát một số thema (đơn vị hành chính Đông La Mã có từ thế kỷ 7) ở Tiểu Á.

Khoảng năm 713, Hoàng đế Anastasios II đã bổ nhiệm Artabasdos người gốc Armenia làm thống đốc ("strategos") Armeniac thema (Θέμα Άρμενιάκων, Thema Armeniakōn), người kế thừa quân đội Armenia, chiếm đóng các khu vực cũ của Pontus, Tiểu Armenia và miền Bắc Cappadocia, với thủ đô là Amasea. Sau khi Anastasios đại bại, Artabasdos đã thực hiện một thỏa thuận với đồng sự Leo, thống đốc Anatolic thema tiến hành lật đổ vị Hoàng đế mới Theodosios III. Thỏa thuận này được định đoạt bằng việc Artabasdos sẽ phải đính hôn với cô con gái của Leo là Anna và cuộc hôn nhân diễn ra sau khi Leo III lên ngôi vào tháng 3 năm 717.

Ít lâu sau ông được triều đình thăng làm "kouropalates" ("chức quan phụ trách cung đình") và trở thành viên chỉ huy (bá tước, "komēs") Opsikion thema, trong khi vẫn giữ quyền kiểm soát bộ chỉ huy ban đầu của mình. Vào tháng 6 năm 741 hoặc 742, sau khi con của Leo III là Konstantinos V kế thừa ngôi vị, Artabasdos quyết tâm cướp ngôi và xua quân tấn công người em rể trong khi sau này vẫn vượt qua Tiểu Á để chống lại người Ả Rập trên biên giới phía đông. Nhân lúc Konstantinos trốn sang Amorium lánh nạn, Artabasdos đã chiếm được Constantinopolis nhờ vào sự ủng hộ của dân chúng và lên ngôi Hoàng đế.

Công việc đầu tiên mà Artabasdos làm khi mới đăng quang là bãi bỏ chính sách tôn giáo chủ trương bài trừ thánh tượng của người tiền nhiệm và khôi phục Chính Thống giáo với một vài sự ủng hộ của giới chức sắc, trong đó có Giáo hoàng Zacharias. Ngay sau khi lên ngôi, Artabasdos đã tấn phong cho vợ mình là "Augusta" và thế tử Nikephoros là đồng hoàng đế, trong khi đưa người con khác là Niketas phụ trách quản lĩnh Armeniac thema. Nhưng trong khi Artabasdos cũng có thể dựa vào sự ủng hộ của các thema Thracia và Opsikion, thì Konstantinos lại bảo đảm sự ủng hộ từ các thema Anatolic và Thracesian dành cho ông.

Tuy nhiên cuộc đụng độ không thể tránh khỏi giữa hai bên đã xảy ra vào tháng 5 năm 743, khi Artabasdos dẫn đầu cuộc tấn công nhằm loại trừ Konstantinos nhưng thất bại. Sau đó cùng năm Konstantinos đánh bại Nicetas và vào ngày 2 tháng 11 năm 743, triều đại của Artabasdos đã kết thúc khi Konstantinos tiến quân vào Constantinopolis và bắt giữ đối thủ của mình. Hai cha con Artabasdos tuy được Konstantinos tha mạng nhưng vẫn bị chọc mù mắt công khai và tống khứ vào tu viện Chora ở vùng ngoại ô kinh thành Constantinopolis, không rõ sống chết ra sao.

Với Hoàng hậu Anna, con gái của Hoàng đế Leo III, Artabasdos có tới chín người con gồm:



</doc>
<doc id="2460423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460423" title="Hack and slash">
Hack and slash

Hack and slash hoặc hack and slay (tạm dịch: "Chặt và chém"), viết tắt là H&S hay HnS, đề cập đến một thể loại game có lối chơi nhấn mạnh đến tính chiến đấu. "Hack and slash" lúc đầu được sử dụng để mô tả một phong cách chơi trong dạng game nhập vai tabletop, rồi về sau du nhập sang cả MUD, MMORPG và video game nói chung. Trong trò chơi điện tử theo phong cách console và arcade, việc sử dụng cụ thể mang hàm ý tập trung vào chiến đấu với vũ khí cận chiến trái ngược hẳn với súng. Trong bối cảnh khác có phần tổng quát hơn, và một cung thủ hoặc một võ sĩ tay không có thể tham gia đầy đủ trong một game hack and slash, hoặc là hack-and-slash theo định hướng như một cá nhân, hay một chiến binh cận chiến vũ trang. Cả hai biến thể của thuật ngữ này thường được viết dưới dạng gạch nối và kết hợp với các liên từ rút gọn, ví dụ như hack-and-slash, hack 'n' slay.

Hack and slash có nguồn gốc từ thể loại game nhập vai "bút và giấy" như "Dungeons & Dragons", biểu thị các chiến dịch bạo lực không có các yếu tố âm mưu khác hoặc mục tiêu quan trọng. Xuất xứ của chính thuật ngữ này ít nhất phải quay trở về tận năm 1980, như trong một bài viết trên tạp chí "Dragon" của Jean Wells và Kim Mohan bao gồm lời tuyên bố sau đây: "Có tiềm năng lớn hơn thể loại chặt và chém trong D&D hay AD&D; còn có khả năng âm mưu, bí ẩn và lãng mạn liên quan đến cả hai giới tính, vì lợi ích của tất cả các nhân vật trong một chiến dịch."<ref name="Wells/Mohan"></ref> Bài viết này tiếp tục báo cáo kinh nghiệm của một người chơi D&D đã tuyên bố rằng "khi cô chơi trong các giải đấu, cô ấy đã hóa thân vào thể loại "hack and slash" của người chơi, nhưng hầu hết trong số đó là nam giới vị thành niên. Những loại người chơi không chỉ làm chọc tức cô ấy, mà số khác thì trông như những game thủ trưởng thành hơn."

Hack and slash đã làm cho quá trình chuyển đổi từ dạng tabletop sang video game, thường bắt đầu trong những thế giới giống D&D. Đây là một hình thức của lối chơi giờ có thể được tìm thấy trong một loạt các game nhập vai hành động, gồm những game như "Lineage" và "Diablo". Khác với dòng game nhập vai hack and slash, thuật ngữ "hack và slash" cũng bắt đầu được sử dụng để nói đến dòng game hành động beat 'em up sử dụng vũ khí lúc ban đầu, chẳng hạn như "Golden Axe". Ngoài game nhập vai hành động, các nhà báo trong ngành công nghiệp trò chơi điện tử thỉnh thoảng sử dụng thuật ngữ "hack và slash" để chỉ một thể loại riêng biệt của dòng game beat 'em up sử dụng vũ khí góc nhìn thứ ba 3D.



</doc>
<doc id="2460424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460424" title="Seikon no Qwaser">
Seikon no Qwaser

Truyện kể về cuộc sống học đường của Mafuyu Oribe và Tomo Yamanobe tại một trường Chính Thống giáo Đông phương ở Nhật Bản là Học viện Thánh Mihailov, nơi mà họ đã phải chịu đựng sự ngược đãi và tẩy chay từ các học sinh khác dưới sự dẫn dắt của cô con gái hiệu trưởng hiện tại Miyuri Tsujidou và đàn em Hana Katsuragi. Cuộc sống của Mafuyu và Tomo lần lượt bị xáo trộn mạnh khi họ chăm sóc cho một thiếu niên tóc bạc gốc Nga Alexander "Sasha" Nikolaevich Hell khỏe mạnh trở lại khi tinh cờ bắt gặp cậu bất tỉnh trong khu vườn gần nhà. Gần như ngay lập tức, Sasha bắt đầu báo đáp lòng tốt của Mafuyu và Tomo bằng cách chống trả những kẻ quấy rầy họ; không may, điều này không thay đổi đoạn mở đầu của Sasha là một Qwaser bị bỏ rơi từ Adepts không phải e ngại tiến hành cuộc chiến tuyệt đối trong khu vực của Học viện để chiếm hữu Theotokos của Tsarytsin từ Athos là kẻ muốn gìn giữ sự tồn tại của biểu tượng như một bí mật từ thế giới.

Bộ manga do Hiroyuki Yoshino viết kịch bản và minh họa bởi Kenetsu Satō. Seikon no Qwaser hiện đang được Akita Shoten đăng trên tạp chí "Monthly Champion Red" và các chương truyện gộp trong "tankōbon". Tính đến tháng 10 năm 2013, mười bảy tập đã được phát hành với tập đầu tiên phát hành vào ngày 20 tháng 12 năm 2006.

Seikon no Qwaser đã được cấp phép quốc tế, dịch và xuất bản ở nhiều quốc gia bên ngoài Nhật Bản. Bộ manga này được Kazé cấp phép ở Pháp với danh sách 14 tập đầu tiên trong cửa hàng trực tuyến của họ. Tại Ý manga được cấp phép bởi J-Pop Edizioni và Ever Glory Publishing tại Đài Loan. Tokyopop đã cấp phép bộ manga này cho thị trường Bắc Mỹ và xuất bản bốn tập đầu tiên, tuy nhiên kể từ khi nối lại việc kinh doanh vào tháng 12 năm 2012, tựa manga này đã không còn liệt kê trong cửa hàng trực tuyến của họ.

Một bộ anime dài 24 tập mang tên được chuyển thể từ bộ truyện manga cùng tên và phát sóng như một phiên bản bị kiểm duyệt trên Biglobe. Một phiên bản chưa kiểm duyệt của bộ anime được phát trực tuyến. Phần đầu tiên theo sau là một tập OVA với tựa đề được phát hành trên DVD với nội dung tập 10 của bộ manga. Phần thứ hai dài 12 tập mang tên đã được phát sóng tại Nhật Bản vào năm 2011. Cả hai phần đều được phát hành trên DVD tại Nhật Bản.

Sentai Filmworks cấp phép cả hai phần và OVA ở Bắc Mỹ và phát hành ba bộ DVD phụ đề tiếng Anh từ giữa năm 2012 và 2013. 

Anime Network đã đăng các tập của cả hai phần cho trình chiếu trực tuyến (bản không kiểm duyệt). 

Cả ba bộ sưu tập DVD phát hành ở Bắc Mỹ đã được xem xét và đánh giá bộ anime nhìn chung là tích cực. Nhà bình luận anime gạo cội Chris Beverage chấm cho mức điểm của series tầm loại "B" trong "The Fandom Post". Theron Martin, một nhà phê bình anime cho Anime News Network, đã nhận xét bộ sưu tập phát hành DVD 1 và 2 của mùa giải đầu tiên giúp cho mức điểm của series từ "C +" (cốt truyện) tới "A-" (âm nhạc).

Lantis đã nắm lấy cơ hội giới thiệu anime Seikon no Qwaser để tạo ra một chương trình phát thanh Internet với sự tham gia của Toyosaki Aki trong vai Tomo Yamanobe và Hikasa Yōko trong vai Hana Katsuragi cùng với việc phát hành mang tính thương mại năm bài hát chủ đề như đã nêu trong bảng dưới đây. Họ cũng phát hành một soundtrack gốc được sáng tác bởi Kato Tatsuya vào ngày 7 tháng 6 năm 2010.


</doc>
<doc id="2460425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460425" title="2 on 2 Open Ice Challenge">
2 on 2 Open Ice Challenge

2 on 2 Open Ice Challenge là một game arcade khúc côn cầu do hãng Midway phát hành năm 1995. Game được chuyển thể sang PlayStation vào năm 1996. Trò chơi tương tự như bản sao arcade của nó với ngoại lệ trên thực tế là Winnipeg Jets đã chuyển đến Phoenix sau khi kết thúc mùa giải 1995-96, do đó Phoenix Coyotes sẽ thay thế Jets trong bản chuyển thể PlayStation. Ngoài ra, phần lớn đội hình của đội đã được thay đổi, bao gồm cả thủ môn của họ là Tim Cheveldae được thay thế bởi Nikolai Khabibulin, vì thế Cheveldae không thể là một thủ môn chơi cho bất kỳ đội nào khác trong phiên bản PlayStation. "Open Ice" được phát hành trên PC (Windows) vào năm 1997 với sự xuất hiện của các đội bóng tương tự như phiên bản PlayStation. Game này là một sản phẩm được cấp giấy phép chính thức của NHLPA (National Hockey League Players Association).

Jack Haeger là thiết kế game chính và một cầu thủ khúc côn cầu nhiệt thành. Lập trình viên chính là Mark Penacho với sự giúp đỡ của Bill Dabelstein. Thiết kế âm thanh và âm nhạc bởi Jon Hey. Những âm thanh trượt băng được ghi lại bởi Jon Hey tại sân trượt băng trong nhà của Công viên Quận Chicago, Trung tâm thể thao McFetridge, vốn chỉ là một khối nhà phía Bắc của một trong những studio Chicago của Midway. Người thông báo trong game là giọng nói nổi tiếng của Chicago Blackhawks Pat Foley. Nếu một đội bóng đạt được trạng thái "On-Fire" (trở nên nổi tiếng lúc ban đầu bởi NBA Jam của Midway), giọng nói của Pat Foley sẽ thỉnh thoảng thông báo: "Toasty", ý nhắc đến "Mortal Kombat".




Phên bản PlayStation được đón nhận một cách tệ hại, với Official UK PlayStation Magazine nói rằng người chơi nên "tránh xa game bằng mọi giá".




</doc>
<doc id="2460438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460438" title="Nguyễn Hưng Quốc">
Nguyễn Hưng Quốc

Nguyễn Hưng Quốc sinh năm 1957, tại Quảng Nam, là một nhà phê bình văn học, lấy bằng tiến sĩ văn học tại Đại học Victoria, Úc. Cũng tại đó ông giảng dạy về ngôn ngữ, văn học, văn hóa và chiến tranh Việt Nam, hiện là giáo sư chủ nhiệm Ban Việt Học tại Đại học này., Ngoài ra ông là nhà bỉnh bút (giữ một chuyên mục thường xuyên) tại Đài VOA.

Nguyễn Hưng Quốc tên thật là Nguyễn Ngọc Tuấn vượt biên khỏi Việt Nam năm 1985, đầu tiên sang Pháp, sau đó định cư tại Úc từ năm 1991. Khi còn ở Việt Nam, ông đã tốt nghiệp ngành sư phạm tại thành phố Hồ Chí Minh, sau đó lấy bằng tiến sĩ văn học tại đại học Victoria, Úc. Tại đại học Victoria, ông giảng dạy về ngôn ngữ, văn học, văn hóa và chiến tranh Việt Nam. Tuấn là chủ bút tạp chí Việt (1998-2001), hiện thời đồng chủ bút trang Tiền Vệ (2002~).

Ngoài ra ông còn hợp tác với một số tạp chí văn học hải ngoại như Văn, Văn Học, Hợp Lưu.v.v. và có trang blog Nguyễn Hữu Quốc blog trên trang mạng VOA tiếng Việt bình luận về chính trị.

Sách đã xuất bản: 



</doc>
<doc id="2460459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460459" title="Carlyle Alan Thayer">
Carlyle Alan Thayer

Carlyle Alan Thayer (còn viết ngắn gọn là Carlyle A. Thayer hoặc Carlyle Thayer hoặc Carl Thayer; sinh ngày 5 tháng 11 năm 1945) là nhà nghiên cứu khoa học xã hội nổi tiếng, có hai quốc tịch Mỹ và Úc. Ông được biết đến trên phạm vi quốc tế qua các nghiên cứu và xuất bản phẩm viết về chính trị Việt Nam và các vấn đề an ninh Đông Nam Á. Tuy đã chính thức nghỉ hưu từ cuối năm 2010 song ông vẫn tiếp tục công việc nghiên cứu và xuất bản sách. Ông đã xuất bản trên 380 ấn phẩm, cả cá nhân và hợp tác với đồng sự.

Carlyle Alan Thayer sinh ra tại thành phố Nevada, quận Nevada, tiểu bang California, Hoa Kỳ, là con trai của một sĩ quan Lục quân Mỹ. Ông từng sống ở một vài nước khác như Đức, Pháp và Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Ông học cấp 3 tại Trường Trung học Guilderland Central ở tiểu bang New York trong ba năm, sau đó ông theo cha thuyên chuyển đến Puerto Rico và tốt nghiệp Trường Trung học Antilles tại San Juan.

Năm 1967, Thayer tốt nghiệp Đại học Brown, chuyên ngành Khoa học chính trị. Giai đoạn 1967-1968, ông làm tình nguyện viên tại Việt Nam Cộng hòa theo chương trình của tổ chức phi lợi nhuận Mỹ International Voluntary Services. Có thời gian ông làm giáo viên tình nguyện tại Botswana trong chương trình của tổ chức phi lợi nhuận Unitarian Universalist Service Committee. Ông lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành Nghiên cứu Đông Nam Á tại Đại học Yale vào năm 1971 và bằng tiến sĩ chuyên ngành Quan hệ quốc tế tại Đại học Quốc gia Úc vào năm 1977.

Từ năm 1976, ông về giảng dạy tại Viện Công nghệ Bendigo ở Bendigo, tiểu bang Victoria, Úc. Năm 1979, ông chuyển đến Đại học New South Wales, ban đầu công tác tại Khoa Nghiên cứu Quân sự thuộc Trường Quân sự Hoàng gia ở Duntroon ("Royal Military College, Duntroon"). Năm 1986, ông chuyển sang University College, ADFA [tức UNSW@ADFA - một nhánh của Đại học New South Wales] và công tác tại đây cho đến nay. Trong thời gian ở University College, có vài lần ông tạm rời trường này để nhận nhiệm vụ mới được giao, đó là các giai đoạn 1992-1995, 1999-2001 và 2002-2004. Trong đó, lần 1999-2001 là khi ông nhận vị trí Giáo sư nghiên cứu an ninh Đông Nam Á và Phó khoa Nghiên cứu vùng thuộc Trung tâm châu Á-Thái Bình Dương về Nghiên cứu An ninh ("Asia-Pacific Center for Security Studies") thuộc Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Ông được nâng bậc làm giáo sư đầy đủ vào năm 1998.

Thayer từng có những kì nghiên cứu tại nhiều trung tâm trực thuộc các trường đại học trên thế giới, chẳng hạn Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc phòng ("Strategic and Defence Studies Centre", Đại học Quốc gia Úc), Trung tâm Các vấn đề Quốc tế ("Center for International Affairs", Đại học Harvard), Viện Quốc tế về Nghiên cứu Chiến lược ("International Institute of Strategic Studies") ở Luân Đôn, Viện Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế ("Institute of Strategic and International Studies", Đại học Chulalongkorn, Thái Lan), Viện Nghiên cứu Đông Nam Á ("Institute of Southeast Asian Studies", Singapore) và Khoa Khoa học Chính trị ("Department of Political Science", Đại học Yale). Năm 2005, ông làm giáo sư thỉnh giảng khách quý C.V. Starr ("C.V. Starr Distinguished Visiting Professor") tại Trường Nghiên cứu Quốc tế Cao cấp thuộc Đại học Johns Hopkins.

Ông chính thức nghỉ hưu vào cuối năm 2010 và được vinh danh với bằng giáo sư danh dự () Đại học New South Wales tại Học viện Quốc phòng Úc [UNSW@ADFA]. Từ khi nghỉ hưu ông vẫn tiếp tục công việc nghiên cứu, xuất bản sách và giám sát các nghiên cứu sinh trình độ tiến sĩ.

Thayer từng là quan sát viên chính thức của Liên Hiệp Quốc trong các cuộc bầu cử ở Campuchia. Ông biết tiếng Lào, tiếng Thái và tiếng Việt.

Trong các chủ đề mà Thayer quan tâm nghiên cứu, có nhiều vấn đề liên quan đến Việt Nam, bao gồm chính trị (vấn đề ra quyết định của Đảng Cộng sản, vai trò Quốc hội, bầu cử, cải cách luật, sự phát triển của xã hội dân sự, nhân quyền...), vai trò của quân đội và chính sách đối ngoại (đặc biệt là quan hệ Việt-Trung, quan hệ Việt-Mỹ và quan hệ Việt-ASEAN). Bên cạnh đó, ông cũng quan tâm đến chủ nghĩa khủng bố chính trị ở khu vực Đông Nam Á, các định chế an ninh đa phương ở châu Á-Thái Bình Dương, sự hợp tác quốc phòng của Trung Quốc với ASEAN, biến đổi khí hậu và tác động của biến đổi khí hậu lên an ninh Đông Nam Á.

Thayer là tác giả của trên 380 ấn phẩm, có thể kể ra đây một số như sau:


</doc>
<doc id="2460479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460479" title="Sứa hoa đào">
Sứa hoa đào

Sứa nước ngọt (tên khoa học Craspedacusta sowerbyi), còn gọi là Thủy gấu trúc hay Sứa hoa đào, là một loài nhuyễn thể trong bộ sứa, ngành ruột khoang.

Sứa nước ngọt có dạng thù đối xứng tỏa tròn, trong suốt do có cấu tạo hóa học 98% là nước. Gồm một vòm mũ (dù sứa) kích thước khoảng 3 cm, 4 túi sinh dục cách đều nhau phía dưới vòm mũ, bao quanh khoang miệng và túi tiêu hóa là trục đối xứng của cả cơ thể và hàng trăm tua dù nhỏ xíu đính quanh viền vòm mũ chứa vô số tế bào gai "cnidocyte" có chất độc mọc trên mỗi tua. Vì sống trong môi trường cận trung tính và do kích thước nhỏ bé nên chất độc của chúng không ảnh hưởng đến con người.

Sứa nước ngọt là loài sứa duy nhất sống trong môi trường nước ngọt, trong khi họ hàng của chúng tất cả đều sống ở nước mặn. Chúng ưa thích trong môi trường nước tĩnh lặng như ao, hồ chứa nhiều rêu tảo, có dồi dào các sinh vật phù du như rận nước, trùng roi, trứng nước... đây chính là nguồn thức ăn của sứa nước ngọt.
Sứa nước ngọt còn được cho thấy ưa sống trong môi trường có tính axit nhẹ, với nhiệt độ mát trong ngưỡng 3 °C đến 30 °C. Dưới 3 °C, sứa nước ngọt co rút thành thể thụ động podocyst; trên 30 °C, sứa nước ngọt không chết, nhưng hoạt động cao để cố gắng tìm tầng nước có nhiệt độ phù hợp hơn.
Chính vì sống trong môi trường nước bẩn, nhiều rêu tảo và ăn các sinh vật nhỏ, nên sứa nước ngọt có vai trò cải tạo môi trường nước.
Vòm mũ sứa phồng ra, hút nước vào bên trong, rồi co bóp về phía sau, tạo áp lực đẩy nước thoát về phía sau và cơ thể sứa di chuyển về phía trước. Miệng sứa cũng góp vai trò trong di chuyển bằng cách thổi nước về phía sau. Sứa nước ngọt bẻ lái, đổi hướng di chuyển bằng các tua dù và tua miệng rẽ nước như bánh lái.
Sứa nước ngọt là loài tiêu hóa dị dưỡng ăn thịt, thức ăn của chúng là các sinh vật phù du. 
Cũng như cách thức tiêu hóa của các loài sứa khác hoặc các sinh vật ruột khoang, sứa nước ngọt bắt mồi bằng cách dùng tua dù và tua miệng có chất độc chích cho con mồi bị tê liệt. Sau đó tua miệng đưa con mồi vào miệng, con mồi được đẩy đến ống tiêu hóa và bị tiêu hóa trong túi tiêu hóa. Các bã tiêu hóa được đẩy ngược lại từ túi tiêu hóa lên miệng và thải ra ngoài môi trường.

Hệ tuần hoàn

Tất cả các loài sứa đều chưa có hệ tuần hoàn, do đó không có các cơ quan chuyên biệt như tim, mạch máu... Bởi vì cấu tạo sứa đơn giản, việc trao đổi chất được thực hiện bằng cách khuếch tán từ tế bào này sang tế bào khác. Sứa nước ngọt cũng tuân theo cấu tạo này như tất cả các sinh vật họ sứa khác.

Hệ hô hấp

Hệ hô hấp của chúng vô cùng đơn giản, chỉ là các bộ máy trao đổi khí trong mỗi tế bào ở thành cơ thể. Sứa nước ngọt chưa có phổi, các hệ thống ống khí...

Bài tiết

Sứa nước ngọt trao đổi nước ra môi trường cũng bằng cách khuếch tán qua màng mỗi tế bào. Chúng chưa có hệ bài tiết.

Hệ thần kinh

Hệ thần kinh của sứa nước ngọt rất sơ khai, bao gồm các tế bào cảm giác và tế bào thần kinh liên kết với nhau thành dạng lưới, phủ kín cả cơ thể chúng. Các xung thần kinh được truyền trực tiếp từ tế bào cảm giác đến tế bào thần kinh, sau đó truyền từ tế bào thần kinh đến tế bào phản ứng.

Sứa nước ngọt có cả hình thức sinh sản vô tính (trong môi trường ổn định) và sinh sản hữu tính (khi môi trường thay đổi). Vì sự phát triển cơ quan sinh dục đực-cái phụ thuộc vào yếu tố môi trường như nhiệt độ, độ pH...
Trong sinh sản vô tính, chúng tách các phần cơ thể ra khỏi cơ thể mẹ và tạo thành cơ thể sinh học mới.

Khi cặp sứa nước ngọt sinh sản hữu tính, cá thể sứa đực phóng các tế bào tinh trùng vào nước gần nơi cá thể cái thả các tế bào trứng ("thụ tinh ngoài"), trứng được thụ tinh sẽ rơi xuống đáy, phát triển thành ấu trùng "planula" là các mầm sứa. Các planula sẽ lại phát triển thành các chồi sứa (polyp). Khi gặp điều kiện thuận lợi và thời gian mầm mống đi qua, chồi sứa "nở hoa" tạo thành một dạng tiền định hình, dạng tiền định hình sẽ phát triển đầy đủ các tua và thành cá thể sứa nước ngọt hoàn chỉnh.
Chồi sứa nước ngọt có thể bám vào bất cứ các vật thể rắn nào hoặc lênh đênh trên mặt nước. Do đó chúng có thể phát tán loài bằng các tác động của gió, nước, hoặc sinh vật khác như cá, chim... giúp sứa nước ngọt xuất hiện hầu hết khắp địa cầu do sự phát tán mạnh các chồi sứa và podocyst - thể thức ngủ đông của sứa hoặc thủy tức. 
Sứa nước ngọt được gọi là hóa thạch sống vì được tin rằng đã tồn tại trên trái đất từ 100 triệu năm trước, thậm chí trước cả sự xuất hiện của các loài bò sát cổ đại khủng long.
Bộ gen của sứa nước ngọt là bộ gen quan trọng trong nghiên cứu lịch sử sinh vật.
Quần thể sứa nước ngọt có tác dụng làm sạch, trong, cải thiện nước.
Sứa nước ngọt còn có thể nuôi làm cảnh.
Sứa nước ngọt không dùng làm thực phẩm.



</doc>
<doc id="2460488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460488" title="Oxford Comma (bài hát)">
Oxford Comma (bài hát)

"Oxford Comma" là đĩa đơn thứ ba của Vampire Weekend từ album phòng thu đầu tay cùng tên, đĩa đơn được phát hành 26 tháng 5 năm 2008.
Ngày 28 tháng 1 năm 2008, Michael Hogan của Vanity Fair phỏng vấn Ezra Koenig về tiêu đề của bài hát và ý nghĩa của bài hát. Koenig cho biết lần đầu tiên anh bắt gặp phải đấu phẩy Oxford (dấu phẩy được sử dụng trước từ 'và' ở cuối danh sách) khi tham gia nhóm Facebook trường đại học Columbia được gọi là Students for the Preservation of the Oxford Comma. Ý tưởng cho bài hát đến vài tháng sau khi Koenig đang ngồi ở một cây đàn piano trong ngôi nhà của cha mẹ anh. Anh bắt đầu "viết bài hát và điều đầu tiên chạy ra là 'Who gives a fuck about an Oxford comma?'". Anh phát biểu rằng bài hát "is more about not giving a fuck than about Oxford commas."

Lời bài hát của bài hát còn nhắc đến rapper Lil Jon (trong câu "Lil Jon, he always tells the truth"). Lil Jon đã tặng cho Vampire Weekend một hộp nước nước ngọt crunk để cảm ơn cho việc đó, và tình bạn giữa Vampire Weekend và Lil Jon có kết quả là Lil Jon trở thành khách mời trong video "Giving Up the Gun". Bài hát cũng đề cập đến Dharamsala, nơi hoạt động Đạt-lại Lạt-ma thứ 14 ("the highest lama"), người là Đạt-lại Lạt-ma hiện tại.

Phát hành tháng 5 năm 2008, "Oxford Comma" bắt đầu leo lên UK Singles Chart. Cho đến nay, đĩa đơn đạt vị trí số 38, trở thành bài hát xếp hạng cao nhất của Vampire Weekend trên bảng xếp hạng này.


</doc>
<doc id="2460495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460495" title="Thảm họa mỏ Soma">
Thảm họa mỏ Soma

Vào ngày 13 tháng năm 2014, một vụ nổ tại mỏ than Soma ở Soma, Manisa, Thổ Nhĩ Kỳ, gây ra một đám cháy mỏ dưới lòng đất, tiếp tục cháy cho đến ngày 15 tháng 5. 301 người đã thiệt mạng trong thảm họa tồi tệ nhất của Thổ Nhĩ Kỳ.
787 người đã có mặt bên trong mỏ than khi một sự cố về điện gây ra vụ nổ ngay sau giữa trưa ngày 13 tháng 5. Sự cố đã gây mất điện, khiến các lồng nâng thợ mỏ không thể hoạt động. Nhiều thợ mỏ đã bị mắc kẹt ở độ sâu 2 km dưới lòng đất, và cách lối vào mỏ 4 km.
Hỏa hoạn đã bùng phát ngay sau vụ nổ. Nhiều thợ mỏ đã thiệt mạng do bị nhiễm độc khí cacbon monoxit. 


</doc>
<doc id="2460518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460518" title="Hái anh đào (lỗi suy luận)">
Hái anh đào (lỗi suy luận)

Hái anh đào (tiếng Anh: cherry picking) hay lấp liếm bằng chứng (tiếng Anh: "suppressing evidence") hay lỗi suy luận về bằng chứng không đầy đủ (tiếng Anh: "fallacy of incomplete evidence") là hành vi cố tình không sử dụng các thông tin bị nghi là có liên quan hoặc có tầm quan trọng đáng kể. Một người dùng ngụy biện hái anh đào bằng cách tập trung vào một nhóm bằng chứng mà bỏ qua tất cả các bằng chứng khác. Những bằng chứng không ủng hộ kết luận của anh ta sẽ bị vu là không liên quan hoặc không cần thiết.

Thuật ngữ này bắt nguồn từ quá trình thu hoạch trái cây, chẳng hạn quả anh đào. Người hái chỉ mong chờ hái được những quả chín mọng và tốt nhất. Một người ngoài khi chỉ quan sát những quả anh đào được chọn lựa sẽ có thể đi đến kết luận sai lầm rằng hầu hết hoặc toàn bộ quả anh đào đều có chất lượng tốt.

Triết gia Francis Bacon miêu tả lỗi suy luận này là "đếm những đòn trúng và quên đi đòn hụt" (""counting the hits and forgetting the misses"").

Hái anh đào hiện diện trong nhiều lỗi suy luận lô-gic thường gặp. Ví dụ, "lỗi suy luận về bằng chứng vặt" có xu hướng bỏ sót một lượng lớn dữ liệu vì lợi ích cá nhân; lỗi suy luận "chọn lọc bằng chứng" chối bỏ những tài liệu bất lợi cho luận điểm; lỗi suy luận "rẽ đôi hai nhánh" ("false dichotomy") thì chỉ chọn lựa hai tùy chọn mặc dù có nhiều hơn hai tùy chọn. Hái anh đào cũng có thể chỉ một bộ dữ liệu mà dựa vào đó một nghiên cứu hoặc một khảo sát sẽ cho ra kết quả dự đoán trước như mong đợi, trong khi kết quả đó có thể là sai lạc hoặc hoàn toàn trái với thực tế.


</doc>
<doc id="2460522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460522" title="Giàn khoan dầu">
Giàn khoan dầu

Giàn khoan dầu là một cấu trúc được dùng để khoan các giếng để khai thác và xử lý dầu, khí thiên nhiên, và chứa dầu tạm trong khi chờ chuyên chờ đến nơi chế biến hoặc bán ra thị trường. Trong nhiều trường hợp, giàn khoan còn các phân khu chức năng khác như nhà ở cho đội ngũ nhân viên.

Tùy theo hoàn cảnh, giàn khoan có thể được cố định với đáy biển, cũng có thể bao gồm một đảo nhân tạo, hoặc có thể ở chế độ trôi nổi.

Các giàn khoan cố định được xây dựng trên chân bê tông hoặc thép, hoặc cả hai, được neo vào đáy biển, có mặt bằng làm việc bên trên, khu chức năng khai thác, trung tâm điều khiển. Các loại giàn khoan này không thể di chuyển, được thiết kế sử dụng trong thời gian dài tại một vị trí (ví dụ như giàn khoan Hibernia). Có nhiều cấu trúc khác nhau được sử dụng, steel jacket, concrete caisson, floating steel và thậm chí bê tông nổi. Steel jackets are vertical sections made of tubular steel members, and are usually piled into the seabed. To see more details regarding Design, construction and installation of such platforms refer to: and.



</doc>
<doc id="2460531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460531" title="Olivia Thirlby">
Olivia Thirlby

Olivia Thirlby (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1986) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô được biết đến với vai diễn Leah trong bộ phim đoạt giải Oscar Juno, vai Natalie trong Thời khắc đen tối (2011) và vai Thẩm phán Cassandra Anderson trong Dredd (2012), New York, I Love You, Yêu không ràng buộc. Vào tháng 06 năm 2008, Thirlby được mô tả bởi tạp chí Vanity Fair như một nhân tố của ""Làn sóng mới của Hollywood""

Thirlby được sinh ra ở thành phố New York trong một gia đình có người mẹ giám đốc quảng cáo và một người cha là nhà thầu. Cô lớn lên ở East Village của Manhattan. Trong khi vẫn còn ở trường trung học, Thirlby đã được tham gia một vai trong The Secret. Năm 2006, cô thực hiện bộ phim đầu tay của mình trong United 93 và truyền hình đầu tay của mình trong tập phim bắt cóc. Năm 2007, cô đóng vai Leah trong Juno. Khoảng thời gian này, cô và bạn diễn của cô là Juno Ellen Page đã được dự kiến sẽ vào vai các nhân vật tiêu đề tương ứng của Jack & Diane. Bộ phim là một câu chuyện của hai người phụ nữ trẻ, những người rơi vào tình yêu tuy nhiên cả hai đều bỏ tham gia.


</doc>
<doc id="2460541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460541" title="Giàn khoan dầu Hải Dương 981">
Giàn khoan dầu Hải Dương 981

Giàn khoan dầu HD-981 (; tên viết tắt tiếng Anh: "CNOOC 981"; báo chí tiếng Việt còn gọi là "Hải Dương-981" hoặc gọi tắt là "HD-981") là giàn khoan biển sâu kích cỡ lớn đầu tiên do Trung Quốc sản xuất và do Tổng công ty Dầu khí Hải dương Trung Quốc (CNOOC) sở hữu. HD-981 dài 114 m, rộng 90 m, cao 137,8 m và nặng 31.000 tấn; diện tích boong của giàn khoan có kích thước bằng một sân bóng đá chuẩn. Giàn khoan này có khả năng khoan sâu tối đa 12.000 m.

Theo Tân Hoa xã, giàn khoan chính thức được Trung Quốc đưa vào hoạt động vào ngày 9 tháng 5 năm 2012, tiến hành khoan trên biển lần đầu tiên tại một khu vực trên biển Đông, cách Hồng Kông 320 km về phía đông nam, ở độ sâu 1.500 m.

Trung Quốc đã đầu tư 6 tỉ nhân dân tệ (952 triệu đô la Mỹ) cho HD-981. Tập đoàn đóng tàu quốc gia Trung Quốc đã mất trên ba năm mới hoàn tất giàn khoan HD-981.

Ngày 02 tháng 5 năm 2014, Trung Quốc kéo giàn khoan Hải Dương 981 vào khu vực biển Đông gần quần đảo Hoàng Sa, nơi mà Việt Nam và Trung Quốc đều khẳng định đây là vùng biển thuộc chủ quyền của mình, để thăm dò dầu khí. Việc đó dẫn tới những căng thăng về quan hệ giữa 2 đảng Cộng sản cũng như giữa 2 nước Việt Nam và Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2460544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460544" title="Accor">
Accor

Accor là một tập đoàn kinh doanh khách sạn của Pháp.. Có trụ sở tại Paris, tập đoàn sở hữu và quyền hoạt động của 4.200 khách sạn tại 92 quốc gia trên khắp 5 châu lục, đại diện cho một số thương hiệu khác nhau. Accor chính là một phần của chỉ số giao dịch chứng khoán CAC 40.

Trong những năm 1960, ngành công nghiệp du lịch ở Pháp bùng nổ, nhưng những khách sạn hầu như chỉ tập trung ở các khu vực đô thị lớn như Paris. Vào thời điểm đó, Paul Dubrule và Gérard Pélisson đều sống và làm việc cho các công ty máy tính lớn ở Hoa Kỳ. Họ đã bắt tay hoạt động kinh doanh với nhau. Trong năm 1967, họ đã thành lập SIEH (Công ty đầu tư và kinh doanh khách sạn). Dubrule và Pélisson mở khách sạn Novotel đầu tiên của họ tại thành phố Lille, miền Bắc nước Pháp. Năm 1974, họ cho ra mắt thương hiệu Ibis với sự mở cửa của Ibis ở Bordeaux. Năm sau, SIEH mua lại thương hiệu Courtepaille và Mercure, và trong năm 1980 là thương hiệu Sofitel, con số khách sạn của tập đoàn sau đó đã là 43 khách sạn. Năm 1982, SIEH mua lại Jacques Borel International, sau đó đã trở thành thương hiệu kinh doanh nhà hàng sử dụng vé ăn hàng đầu thế giới. Năm 1983, tập đoàn bao gồm cả nhà hàng và khách sạn đổi tên thành tập đoàn Accor. Năm 1984, Dubrule và Pélisson được bình chọn là "nhà quản lý của năm" do tạp chí Pháp "Le Nouvel Économiste". Trong năm 2010, Accor bán 48 khách sạn trị giá 367 triệu Euro (tương đương 465 triệu đôla Mỹ) như một phần của kế hoạch thanh lý một số cổ phần bất động sản bao gồm 31 khách ở Pháp, 10 tại Bỉ và 7 ở Đức. Điều này sẽ giúp tập đoàn cắt được một khoản nợ khoảng 282 triệu euro.

Tập đoàn Accor tiếp tục mở rộng vào khoảng thời gian sau đó. Năm 1985, tập đoàn đưa ra thị trường thương hiệu khách sạn Formule 1, cung cấp chỗ nghỉ cơ bản ở mức giá thấp.

Năm năm sau, vào năm 1990, tập đoàn xâm nhập vào thị trường Bắc Mỹ bằng cách mua lại Motel 6; và sau đó là chuỗi khách sạn Red Roof Inn, mà sau đó đã bán lại cho Starwood và một tập đoàn của Citigroup.

Trong những năm 1990, hoạt động của tập đoàn trở lên đa dạng hơn khi Accor kinh doanh cả trong lĩnh vực sòng bạc. Và trong năm 2004, họ đã mua lại gần 30% cổ phần của Club Méditerranée.

Trong tháng 6 năm 2010, các cổ đông của tập đoàn Accor đã phê duyệt tách khách sạn và nhà hàng ra thành hai. Accor dịch vụ đã trở thành Edenred. Hai thực thể bắt đầu kinh doanh như công ty độc lập trên Sàn giao dịch chứng khoán Paris từ ngày 2 tháng 7 năm 2011. Và cũng trong năm 2011, Accor giới thiệu khẩu hiệu mới của mình: " Mở cửa biên giới trong khách sạn" 

Ngày nay, Accor có số lượng khách sạn hạng sang và trung lớn nhất ở Paris nói riêng và trên toàn nước Pháp nói chung.

Trong tháng 11 năm 2013, Accor xác định lại mô hình kinh doanh của mình trên hai lĩnh vực cốt lõi: Điều hành khách sạn, nhượng quyền thương hiệu (HotelServices) và đầu tư quản lý khách sản (HotelInvest).

Năm 2006, Gilles Pélisson là cháu trai của người đồng sáng lập tập đoàn Accor Gerard Pélisson đã được bổ nhiệm trở thành Giám đốc điều hành, thay thế Jean-Marc Espalioux. Accor bổ nhiệm Serge Weinberg, người đứng đầu Weinberg Capital Partners trở thành Chủ tịch Hội đồng giám sát. Vào tháng 2 năm 2009, Giám đốc điều hành Gilles Pélisson được bổ nhiệm làm Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành. Gilles Pélisson trước đây đã từng là người đứng đầu của Bouygues Telecom, Chủ tịch NOOS (mạng truyền hình cáp hàng đầu tại Pháp), và giám đốc điều hành của Euro Disney. Ông là đồng phó chủ tịch của thương hiệu khách sạn Novotel vào năm 1994. Vào tháng 9 năm 2007, Gerard Pélisson và Paul Dubrule xuất bản một cuốn sách, kể lại việc mở rộng của tập đoàn Accor trên toàn thế giới. Trong năm 2009, Denis Hennequin tham gia hội đồng quản trị của tập đoàn và thay thế Gilles Pélisson như là Giám đốc điều hành vào tháng 1 năm 2011. Ông thôi giữ chức vụ này vào tháng 4 năm 2013 và người được bổ nhiệm thay thế là Yann Caillère. Vào tháng 8 năm 2013, Sebastien Bazin được chỉ định là Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành thay thế Yann Caillère, người đã rời tập đoàn.

Hội đồng quản lý trực tiếp:


Trụ sở chính của tập đoàn nằm ​​ở tòa nhà "Immeuble Odyssey", thuộc quận 13 của Paris, Pháp. Đây là trụ sở văn phòng đăng ký. [ 25 ] Tòa nhà cao bảy tầng và có diện tích 14.000 mét vuông (150.000 sq ft), được thiết kế bởi kiến trúc sư người Anh Norman Foster nổi bật với việc sử dụng các tấm kính ở mặt tiền tòa nhà. Geraldine Doutriaux của "Le Parisien" gọi nó là "un bel immeuble lumineux" ("một tòa nhà đẹp rực rỡ").

Ngoài ra còn có văn phòng điều hành, trước đây từng là trụ sở chính của tập đoàn nằm ở Courcouronnes, Essonne, gần Évry, Pháp.

Trước đây, Tour Maine-Montparnasse quận 15, Paris là nơi quản lý điều hành của tập đoàn Accor.



</doc>
<doc id="2460548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460548" title="Bio Zombie">
Bio Zombie

Bio Zombie (chữ Hán giản thể: 生化寿尸; chữ Hán phồn thể: 生化壽屍; tiếng Việt: "Sinh hóa thọ thi") là một bộ phim kinh dị pha chút hài hước của Hồng Kông do đạo diễn Diệp Vĩ Tín (Wilson Yip) thực hiện, được phát hành vào năm 1998. Phim có sự tham gia của diễn viên Trần Tiểu Xuân, Lý Xán Sâm, Thang Doanh Doanh, Trương Cẩm Trình, Lê Diệu Tường và Đàm Thục Mai.

Hai anh chàng biệt danh Vô Địch và Bee "khùng" làm nghề bán đĩa DVD trong một siêu thị lớn ở Hồng Kông, họ có quen với cô nàng làm móng tay tên Rolls, anh bồi bàn Thọ Tư Tử và hai vợ chồng bán điện thoại di động Câu. Trong một lần lái xe ngoài đường, Vô Địch và Bee tông phải người thanh niên băng ẩu qua đường. Cả hai lấy chai nước trong vali của người thanh niên rồi cho anh ta uống, nhưng họ không biết chai nước đó có thể biến con người thành thây ma khát máu.

Vô Địch và Bee chở xác người thanh niên về siêu thị, sau đó bỏ mặc cái xác dưới bãi đậu xe. Cả hai đem chiếc điện thoại di động của người thanh niên bán cho vợ chồng Câu để lấy tiền đi uống rượu với Rolls. Ở dưới bãi đậu xe, xác người thanh niên biến thành thây ma hung dữ, nó giết chết người nhân viên bảo vệ. Lúc đó đến giờ siêu thị đóng cửa, tất cả khách hàng đều ra về. Thây ma bước lên siêu thị, đập vỡ kính cửa hàng điện thoại của vợ chồng Câu rồi lấy lại chiếc điện thoại di động. Thây ma cắn anh bồi bàn Thọ, Thọ chạy đi nói mọi người nhưng không ai tin anh ta. Rolls đưa Thọ về tiệm làm móng tay để băng bó vết thương cho Thọ, một lát sau Thọ biến thành thây ma, nhưng anh ta không giết Rolls, ngược lại còn rất quý Rolls.

Nhìn thấy cửa hàng điện thoại bị đập vỡ kính, Câu nghi ngờ Vô Địch và Bee đã làm thế nên gọi cảnh sát đến. Hai sĩ quan cảnh sát bắt Vô Địch và Bee lên phòng bảo vệ để xem lại camera. Bỗng dưng thây ma người thanh niên đi vào, tấn công những người trong phòng bảo vệ. Vô Địch và Bee bỏ chạy, họ gặp vợ chồng Câu, bốn người tìm nơi ẩn náu. Thây ma người bảo vệ điều khiển tất cả các cửa đóng lại, nhốt những con người ở lại đây, mà lúc này thây ma trong siêu thị xuất hiện nhiều vô kể. Vô Địch quyết định đi tìm Rolls, anh ta lấy khẩu súng Smith & Wesson Model 10 từ xác chết cảnh sát và dùng nó để giết bọn thây ma, cuối cùng Vô Địch cũng tìm được Rolls. Vô Địch, Bee, Rolls và vợ chồng Câu hợp tác tiêu diệt bọn thây ma.

Nhưng rốt cuộc Bee và vợ chồng Câu đều chết, chỉ còn Vô Địch và Rolls sống sót. Vô Địch và Rolls xuống bãi đậu xe để lấy xe chạy khỏi siêu thị, hai người chiến đấu với một đống thây ma dưới này. Khi leo lên xe hơi, Vô Địch và Rolls thấy thây ma của Thọ đang cố mở cửa ra giùm họ. Vô Địch chở Rolls chạy khỏi siêu thị, còn thây ma của Thọ bị các thây ma khác giết chết.




</doc>
<doc id="2460550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460550" title="Họ Cá lưỡi trâu">
Họ Cá lưỡi trâu

Họ Cá lưỡi trâu (Tên khoa học: Cynoglossidae) là một họ cá thuộc Bộ Cá thân bẹt phân bố tại các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới. Họ này có 3 chi và 110 loài. Chúng sống ở tất cả các đại dương nước ấm, phần lớn ở vùng nước cạn hoặc cửa sông. Một nhóm sống ở vùng nước sâu 1.000 mét hoặc hơn.

Trong tiếng Việt cá lưỡi trâu có rất nhiều tên, như cá lưỡi mèo, cá lưỡi bò, cá bơn cát, cá bơn, cá thờn bơn. Chúng cũng được gọi bằng nhiều tên trong tiếng Anh: Solefish, Tongue fish, Tongue sole, Flounder sole, Speckled tongue sole, Speckled tongue. Trong tiếng Hy Lạp "kyon" có nghĩa là chó, và "glossa" nghĩa là lưỡi. Trong đó phổ biến nhất là tên gọi cá lưỡi trâu do chúng có thân dẹt và nhỏ dần về phía đuôi trông giống chiếc lưỡi của con trâu nên mới gọi là cá lưỡi trâu.

Cá lưỡi trâu có kích cỡ có kích cỡ từ 4,2 –36 cm ứng với trọng lượng từ 1,4-195 gram. Cá nhỏ và thân dẹt có hình oval, nhỏ dần về phía đuôi, giống như một giọt nước mắt kéo dài. Mắt nằm ở phía trái của cơ thể, thường rất nhỏ và gần nhau. Các vây đuôi, vây ngực và vây hậu môn đều nối xung quanh thân. Vây đuôi nối với vây ngực và vây hậu môn. Không có gai ở tất cả các vây. Vây ngực bắt đầu ở hoặc phía trước mắt. Răng nhỏ và thường nằm ở phía cá không nhìn thấy. Phía có mắt thường có những chấm xanh nhạt và hòa hợp với môi trường xung quanh. Xương cá mềm.

Chúng sống trong môi trường nước mặn nhưng cũng thường sống khu vực nước lợ, mặn nhưng thường đi sâu vào các sông nước ngọt. Chúng sống ở tầng đáy, thức ăn của cá chủ yếu là động vật không xương sống ở đáy. Một số loài Cá lưỡi trâu (Symphurus civitatium) sống được ở nơi hầu như không có sự sống. Trong môi trường của các núi lửa ngầm hoạt động dưới đại dương, nhiệt độ lên tới 186 độ C, khí sunfuric và các khí độc chết người không ngừng phun ra, hầu như các sinh vật không thể sinh tồn thì cá lưỡi trâu vẫn sống được như thường.

Một số loài cá lưỡi trâu có khả năng đặc biệt. Khi mới ra đời, chúng tương đối bình thường. Tuy nhiên, trong quá trình sinh trưởng, hộp sọ của cá lưỡi trâu dần biến dạng. Cuối cùng, hai mắt của chúng cùng nằm về một bên cơ thể. Đặc điểm cấu tạo này cho phép loài cá đặc biệt nằm trên một mặt phẳng, ngụy trang thành một tấm thảm có khả năng ăn thịt. Vây ngực của cá lưỡi trâu tiêu giảm dần theo thời gian. Phần lớn chúng có môi thuôn dài hoặc mõm bao quanh phía trước hàm khiến miệng chúng trông giống như một lỗ răng, cho phép chúng bắt mồi đồng thời từ hai bên cơ thể.

Ở Việt Nam, chúng sống nhiều ở sông Cái Lớn, xuất hiện nhiều nhất vào đầu mùa mưa, khoảng tháng 3, 4 âm lịch hằng năm. Nhiều người đem cá lên bờ làm khô hoặc bán làm cá phân hoặc làm mắm. Chúng có giá thành rẻ chỉ có 1.000 đồng/kg trước đây và đến nay là 15.000 đến 25.000 đồng/kg, 10 kg cá tươi sẽ còn lại 7 kg mắm. Giá 1 kg mắm cá lưỡi trâu hiện nay khoảng 60.000 đồng.


</doc>
<doc id="2460561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460561" title="Hypohippus">
Hypohippus

Hypohippus ("Ngựa thấp") là một chi ngựa ba móng guốc tuyệt chủng, sống cách đây 17 - 11 triệu năm trước. Nó có kích thước của một con ngựa nhỏ, hóa thạch của nó được tìm thấy ở Nebraska, Colorado, và Montana.


</doc>
<doc id="2460566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460566" title="Sexting">
Sexting

Sexting là một thuật ngữ dùng để chỉ việc nhận và gửi nội dung liên quan đến tình dục thường là tin nhắn hoặc hình ảnh khỏa thân hay liên quan đến tình dục nó từ ghép của các từ tiếng Anh gồm Sex (tình dục) và Texting (nhắn tin) và có thể hiểu theo nghĩa rộng là những tin nhắn liên quan đến tình dục hay tin nhắn gợi dục. Đặc biệt, hầu hết những hình ảnh này đều do chính người trong ảnh tự chụp, sau đó gửi kèm chú thíchgửi đến người nhận như một món quà mang tên thân thể. Đây còn là thuật ngữ chỉ trào lưu chụp và gửi ảnh nóng hoặc nội dung liên quan đến tình dục qua điện thoại di động và được phát tán trên các mạng xã hội, chính là việc làm của những thanh thiếu niên có sở thích tự sướng bằng việc gửi những bức ảnh khỏa thân và khêu gợi của bản thân mình qua điện thoại.

Những người sử dụng sexting sẽ chụp lại các bộ phận nhạy cảm của mình và gửi cho đối phương và đối tác sẽ nhận được hình ảnh gợi tình, những tin nhắn văn bản khêu gợi cũng được kết hợp sử dụng. Lý do của sexting thường là duy trì sự thân mật, gắn bó giữa các cặp đôi. Trong trường học thì nam sinh chủ động gửi ảnh nhảy cảm.

Có ý kiến khác cho rằng không hẳn lúc nào sexting cũng có nghĩa liên quan đến tình dục. Có bằng chứng cho thấy sexting ở lứa tuổi thanh thiếu niên là một thử thách để chấp nhận đã gia nhập xã hội, ví dụ như tham gia một nhóm ngủ qua đêm, theo cách này thì Sexting không chỉ là thói tò mò về tình dục của tuổi dậy thì, mà còn về sự tin cậy, sự cam kết gắn bó, hình ảnh về bản thân, và sự chấp nhận lẫn nhau trong những cộng đồng lớn nhỏ.

Sexting là một hiện tượng xuất phát từ giới trẻ phương Tây. Được biết đến trên thế giới từ năm 2005, đến thời gian gần đây, sexting trở nên phổ biến mạnh mẽ trong giới học sinh Mỹ, Canada… Thời kỳ đầu, người ta chưa chú ý nhiều đến hiện tượng này bởi quy mô của sexting nhỏ và cũng chưa có hậu quả rõ rệt. Khi công nghệ thông tin di động phát triển cùng với sự phát triển của mạng xã hội ngày càng khiến trào lưu sexting trở nên phổ biến và hiện nay nó đang trở thành trào lưu hết sức quan hại khi thu hút số lượng đông đảo các bạn trẻ còn đang trong giai đoạn học sinh tham gia. 

Một cuộc nghiên cứu cho biết sexting đã trở thành mốt trong giới học sinh Mỹ. Một cuộc thăm dò cho thấy 18% nam sinh và 17% nữ sinh ở Mỹ tại một ngôi trường từng gửi ảnh chụp những chỗ nhạy cảm của mình qua điện thoại di động. 1/3 nữ sinh và 1/2 nam sinh từng nhận được hình ảnh gợi tình. Và có đến 25% chia sẻ hình ảnh này cho người khác. Một khảo sát khác cho thấy những nam nữ học sinh từ 14 đến 19 tuổi ở 948 trường trung học công lập về quan hệ tình cảm, hành vi tính dục và sexting với kết quả rằng hơn ¼ học sinh thú nhận đã gửi qua các phương tiện điện tử ảnh khỏa thân của mình. ½ được bạn yêu cầu gửi ảnh khỏa thân và 1/3 yêu cầu bạn gửi ảnh khỏa thân.

Một khảo sát sexting với người Mỹ, vào năm 2009 với 800 thanh thiếu niên từ 15-17 tuổi cho thấy 4% trong số đó đã gửi hình ảnh của chính mình liên quan đến tình dục qua điện thoại, khoảng 15% thanh thiếu niên lứa tuổi này đã nhận tin nhắn sex. Và những con số này đã gia tăng rất nhanh chóng trong những năm qua cùng với sự phổ biến và phát triển của điện thoại di động và điện thoại thông minh. Càng lớn tuổi, và càng tự trả tiền cho điện thoại của mình thì càng nhận hay gửi nhiều tin nhắn hình ảnh loại này hơn.

Kết quả một cuộc điều tra tại Mỹ cho thấy cứ 5 trẻ vị thành niên được hỏi thì có một người cho hay họ đã gửi hoặc đăng tải những bức ảnh khỏa hoặc bán khỏa thân của chính họ và 39% cho biết họ đã gửi và đăng tải các tin nhắn khêu gợi. Nữ diễn viên tuổi teen Vanessa Hudgens là một ví dụ điển hình của hành vi sexting.

Tại Mỹ, sexting là một hành vi phạm pháp ở nhiều bang. Năm 2009, nhiều học sinh 16-17 tuổi đã bị cảnh sát bắt giữ với tội danh tàng trữ hình ảnh khiêu dâm vị thành niên sau khi gửi cho nhau xem hình ảnh khỏa thân trên điện thoại. Tuy nhiên, thời đó sexting còn hiếm và cảnh sát chỉ bắt những vụ gây hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe hoặc liên quan đến người lớn Tại Việt Nam không ít bạn trẻ tại Việt Nam coi trào lưu sexting là chuyện bình thường, là mốt mới đang rộ cùng với sự phát triển của smartphone và các ứng dụng chụp ảnh, nhắn tin miễn phí đang phát triển. Nhiều bạn trẻ đã tụ tập với nhau tại những quán café, quán ăn và trên lớp học, để họ chia sẻ những hình ảnh gợi cảm, và càng thích thú hơn khi có nhiều hình ảnh với các đối tượng khác nhau. Và càng nhiều dữ liệu, thì càng được chúng bạn coi trọng.

Các nguy cơ từ sexting cũng khác nhau tùy theo mức độ. Thứ nhất đây là việc phạm pháp khi lưu giữ, truyền bá hình ảnh khiêu dâm trẻ vị thành niên, việc bị phát hiện và những mâu thuẫn trong mối quan hệ được xem là nguy cơ cao nhất của sexting, nó có thể khiến đương sự trở nên lo lắng, hoảng hốt, tổn thương, trầm cảm các hình thức ép buộc sexting phải được xem như là quấy rối tình dục và sexting liên quan rất mật thiết tới lạm dụng tình dục, lừa đảo, đe dọa tống tiền...

Càng sử dụng lâu, giới trẻ lại bị vướng vào với những hình ảnh khêu gợi một cách thực thụ khiến cho sexting như một thứ thuốc gây nghiện khó chữa trị. Nhiều người ham sexting đến nỗi nếu không sử dụng nó một ngày sẽ có cảm giác khó chịu, nặng hơn là không sexting là không được thỏa mãn bản năng và trở thành bệnh tâm thần. Học sinh thích sexting có khuynh hướng yêu đương và quan hệ tình dục sớm hơn bạn bè cùng lứa chưa bao giờ sexting. Những học sinh thích sexting cũng dễ mắc hành vi tính dục nguy hiểm như hút chích ma túy, uống rượu mạnh trước khi quan hệ tình dục và có nhiều bạn tình cùng một lúc

Đây là một hệ lụy hết sức nguy hại từ điện thoại thông minh. Các bạn trẻ tham gia những trò chơi độc hại đồi trụy từ điện thoại thông minh, dẫn đến lối sống thác loạn, buông thả là mối nguy hại lớn về nhân cách. Việc chụp ảnh những bộ phận nhạy cảm trên cơ thể rồi gửi cho người yêu là hành vi không bình thường từ tâm lý. Có thể suy nghĩ lệch lạc, dẫn đến hành động thiếu suy nghĩ sẽ gây hậu quả nghiêm trọng sau này. Những hình ảnh, clip được gửi qua sexting sẽ có nguy cơ bị phát tán rất cao bởi tính bất cẩn, hay quên điện thoại của chủ nhân, hay đôi khi từ những hacker, rồi cả những người được gửi hình ảnh khêu gợi cũng có thể chia sẻ cho nhiều người… Điều này sẽ gây ảnh hưởng đến danh dự của nạn nhân và các bậc phụ huynh.

Ngoài phạm vi luật pháp, sexting dẫn đến nhiều phiền toái khác về mặt xã hội. Mặc dù gửi ảnh khỏa thân chỉ nhằm mục đích tán tỉnh hay đùa giỡn, một khi hình ảnh đó vô tình hoặc hữu ý được phát tán trên các mạng xã hội hoặc được gửi đến kẻ xấu thì người gửi ảnh sẽ gặp nguy hiểm như tống tiền và tống tình. Ảnh phát tán trên mạng khó bị xóa. Nó có thể tồn tại 5-10 năm và tiếp tục gây hậu quả cho người trong ảnh.

Bộ phim A teacher do Hannah Fidell viết kịch bản và đạo diễn (được chọn tham dự Liên hoan phim Sundance 2013) mô tả sự phát triển những xung đột nội tâm của một nữ giáo viên trường trung học ở Mỹ qua mối quan hệ tình ái - tình dục với một học sinh nam của mình. Họ thường xuyên nhắn tin cho nhau, và một lần cô giáo này đã tự chụp hình mình với ngực trần gửi cho cậu học trò theo yêu cầu của cậu. Bộ phim đã trở thành hành loạt phim truyền hình nhiều kỳ, bởi vì nó đang phản ánh những vấn đề rất thực trong đời sống của giới trẻ, của trường học nó cho thấy phần nào sự phổ biến của trào lưu sexting trong giới trẻ ở Mỹ hiện nay cũng như trên toàn cầu

Trò Truth or Dare của các học sinh từ lớp 7 đến lớp 9, một màn thử thách mức độ chịu chơi của cá nhân, thường bao gồm thử thách quan niệm về quan hệ tình dục hay xăm trổ... như một cách để được chấp nhận gia nhập nhóm. Một trong những thử thách là việc một bạn gái dám chụp ảnh khỏa thân và gửi cho bạn trai mà bạn thích, và chấp nhận bạn ấy gửi hình ảnh đó cho người khác. Cá nhân phải sexting, trong trường hợp này như một cú vượt rào để được tham gia nhóm, và những hình ảnh cũng được truyền đi trong nhóm như một sự chấp nhận. Sexting cũng được xem như một quy ước cho sự chia sẻ, đoàn kết và tin cậy ở các nhóm bạn.



</doc>
<doc id="2460568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460568" title="Oxy diflorua">
Oxy diflorua

Oxy diflorua hay điflo oxit là một hợp chất hóa học có công thức OF, không màu mùi gần giống với ozon, rất độc. OF có hình dạng phân tử như nước (hình chữ V), là một chất oxi mạnh.
Oxygen difluoride được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1929 bằng cách cho flo phản ứng với NaOH loãng 2% lạnh:F + NaOH → OF + 2NaF + HO
Oxygen difluoride là một chất khí có tính oxi hóa mạnh. Trên 200 °C, OF bị phân hủy thành O và F:2OF → O + 2F
OF + HO (l) → 2HF (dd) + O (k)
OF2 + HO(h) = O + 2HF (điều kiên: hơi nước và t° ≥ 250 °C)
Xe + 2F → XeF (điều kiện: t° cao)
OF + SO → SO + F
SO + F → SOF

OF + 2SO → SOF
OF hay Oxygen difluoride là một chất độc, cần phải cẩn thận khi tiếp xúc với nó.


</doc>
<doc id="2460598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460598" title="Danh sách đĩa nhạc của Dido">
Danh sách đĩa nhạc của Dido

Danh sách đĩa nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Anh Dido bao gồm 4 album phòng thu, một album thu thử "Odds & Ends", một EP, 20 đĩa đơn và một album video. Cô bắt đầu sự nghiệp âm nhạc năm 1995, khi trình diễn và lưu diễn cùng với ban nhạc trip hop Faithless. Năm 1997, cô bắt đầu tự sáng tác và ký hợp đồng cùng với Arista Records tại Hoa Kỳ.

Album đầu tay "No Angel" được phát hành vào tháng 6 năm 1999. Một năm sau đó, rapper Eminem sử dụng phần nhạc mẫu của bài hát "Thank You" trong nhạc phẩm ăn khách "Stan", đạt vị trí đầu bảng tại Anh Quốc và được chứng nhận đĩa bạch kim. Sự thành công của đĩa đơn đưa người nghe trên toàn thế giới đến Dido và "No Angel". Với thể loại Pop, Rock và điện tử, "No Angel" đạt vị trí đầu bảng và được chứng nhận đĩa bạch kim đến 10 lần tại Anh. Tại Hoa Kỳ, album đạt vị trí thứ 4 và được chứng nhận đĩa bạch kim bốn lần. Đĩa đơn bán được hơn 21 triệu bản trên toàn cầu. Album cho ra 7 đĩa đơn, 3 trong số đó đạt đến top 20 tại Anh Quốc. Năm 2002, album thắng một giải BRIT cho "Album Anh Quốc xuất sắc nhất".

Album thứ hai, "Life for Rent" được phát hành tháng 9 năm 2003. Album đạt vị trí đầu bảng và được chứng nhận bạch kim 9 lần tại Anh. Album tiếp tục đạt vị trí thứ 4 tại Mỹ và được chứng nhận hai lần bạch kim. "Life for Rent" bán được 13 triệu bản và phát hành được 4 đĩa đơn lọt vào top 40. Năm 2004, đĩa đơn đầu từ album "White Flag" thắng một giải BRIT cho "Đĩa đơn Anh Quốc xuất sắc nhất" và một giải Ivor Novello Award cho "Đĩa đơn Quốc tế của năm".

"Safe Trip Home" được phát hành vào tháng 11 năm 2008, đạt vị trí Á quân tại Anh và vị trí thứ 13 tại Hoa Kỳ. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album "Don't Believe in Love" được phát hành vào tháng 10 năm 2008, đạt vị trí thứ 54 tại UK Singles Charts và tại các bảng xếp hạng khác tại Áo, Bỉ, Ý, Hà Lan và Thuỵ Sĩ. "Girl Who Got Away" tiếp tục được ra mắt vào tháng 3 năm 2013, đạt vị trí thứ năm tại Anh. "No Freedom" được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album trong tháng 1 năm 2013, đạt thành công tại Anh Quốc, Bỉ, Pháp, Đức, Hà Lan và Thuỵ Sĩ. "End of Night" được phát hành làm đĩa đơn thứ hai (thứ ba tính theo tổng thể) vào tháng 5 năm 2013. Tính từ năm 1999 đến nay, Dido đã bán hơn 40 triệu album trên toàn thế giới.

"Greatest Hits", album tổng hợp đầu tiên của Dido, được phát hành vào tháng 11 năm 2013, đạt vị trí thứ 27 tại Anh. Album tập hợp tất cả đĩa đơn của Dido từ 4 album "No Angel" (1999), "Life for Rent" (2003), "Safe Trip Home" (2008) và "Girl Who Got Away" (2013). Album cũng có một bài hát mới, "NYC", cũng như tập hợp những bản phối lại và sản phẩm hợp tác của Dido.



</doc>
<doc id="2460599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460599" title="Bộ Ngoại giao Nga">
Bộ Ngoại giao Nga

Bộ Ngoại giao Liên bang Nga () là cơ quan chính phủ có trách nhiệm dẫn dắt chính sách đối ngoại của Liên bang Nga.


</doc>
<doc id="2460603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460603" title="Bộ Ngoại giao Singapore">
Bộ Ngoại giao Singapore

Bộ Ngoại giao Singapore (tiếng Anh: "Ministry of Foreign Affairs Singapore", viết tắt MFA; ) là một bộ thuộc Chính phủ Singapore, có trách nhiệm quản lý các quan hệ ngoại giao giữa Singapore và các quốc gia trên thế giới.

Bộ Ngoại giao Singapore được thành lập vào ngày 9 tháng 8 năm 1945 với bộ trưởng đầu tiên là S Rajaratnam. Hiện nay bộ có 40 phái đoàn ở hải ngoại, gồm 7 phái đoàn cấp cao, 17 đại sứ quán, 2 phái đoàn thường trú ở Liên Hiệp Quốc và 14 lãnh sự quán. Nước này đã bổ nhiệm 24 tổng lãnh sự danh dự/lãnh sự ở nước ngoài và có 21 đại sứ và cao ủy nước ngoài hiện cư trú tại Singapore. Bộ cung cấp dịch vụ hỗ trợ lãnh sự cho người Singapore đi du lịch, làm việc và học tập ở nước ngoài.

Là dịch vụ ngoại giao xuất sắc bảo vệ và thúc đẩy lợi ích của Singapore.


Bộ có ba giá trị: Nghĩa vụ, Liêm chính và Chuyên nghiệp. Về Nghĩa vụ, Bộ trung thành phụng sự quốc gia và cam kết thực hiện sứ mạng đã nêu. Về Liêm chính, Bộ thành thật trong công việc, tôn trọng các cá nhân và đóng góp của họ. Về Chuyên nghiệp, Bộ khách quan trong công việc, sáng tạo và đầy trách nhiệm đổi mới, làm việc nhóm cả trong nội bộ và với đối tác bên ngoài để đạt mục tiêu chung.

Hiện Singapore có quan hệ ngoại giao với 182 quốc gia. Tại nước này hiện có 55 đại sứ quán và cao ủy nước ngoài, 39 lãnh sự quán nước ngoài cùng 8 tổ chức quốc tế đặt tại Singapore. Ngoài ra, còn có trên 60 đại sứ nước ngoài không phải công dân Singapore được chỉ định đến làm việc ở Singapore.

Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Singapore là người đứng đầu cơ quan này và là thành viên của Nội các Singapore.


</doc>
<doc id="2460605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460605" title="Bộ Ngoại giao Ấn Độ">
Bộ Ngoại giao Ấn Độ

Bộ Ngoại giao Ấn Độ (tiếng Hindu: "Videsh Mantralay"; tiếng Anh: "Ministry of External Affairs", viết tắt MEA) là cơ quan trực thuộc Chính phủ Ấn Độ, có nhiệm vụ quản lý các quan hệ ngoại giao của Ấn Độ với các quốc gia khác. Bộ có trách nhiệm đại diện cho quốc gia ở Liên Hiệp Quốc và tư vấn cho các bộ, cơ quan khác khi họ có giao dịch với chính phủ hoặc định chế của nước ngoài.

Bộ Ngoại giao Ấn Độ có tên ban đầu là Bộ Ngoại giao và Quan hệ Khối thịnh vượng chung. Sau đó cơ quan đổi tên thành Bộ Ngoại giao vào năm 1948. Thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru lãnh đạo bộ này cho đến mãi năm 1964 thì Ấn Độ mới bổ nhiệm bộ trưởng riêng (thành viên nội các).

"Quốc vụ khanh Ngoại giao Ấn Độ" (Bộ trưởng) là quan chức dân sự cao cấp nhất đứng đầu Bộ Ngoại giao. Dưới người này là các quốc vụ khanh khác.

Cơ quan Cộng tác Phát triển ("Development Partnership Administration") là cơ quan dưới quyền Bộ Ngoại giao. Do Ấn Độ ngày càng tăng cường sự hiện diện mang tính chiến lược nên DPA đã ra đời năm 2014 nhằm thi hành hiệu quả các dự án mà thành phần thực hiện là các chuyên gia đến từ nhiều nơi như Bhutan, Nepal, Afghanistan, Maldives, Sri Lanka và Bangladesh, cũng như ở châu Phi và Mỹ Latinh.

Hiện đứng đầu DPA là Sujata Mehta - một trong những nhà ngoại giao xuất sắc nhất của Ấn Độ. Mehta cũng là Quốc vụ khanh đặc biệt của Bộ Ngoại giao.


</doc>
<doc id="2460611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460611" title="Feelin' Good (bài hát)">
Feelin' Good (bài hát)

"Feelin' Good" là ca khúc của ban nhạc người Anh Faithless, được trích từ album phòng thu thứ sáu và là album phòng thu cuối cùng của họ "The Dance" (2010). Bài hát được phát hành tại Anh dưới dạng tải nhạc số ngày 29 tháng 8 năm 2010. Ca khúc có sự xuất hiện của Dido, em gái Rollo, trong phần giọng nền, ca khúc đạt vị trí thứ 125 trên UK Singles Chart.


</doc>
<doc id="2460612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460612" title="The Bro Code">
The Bro Code

Trong văn hoá đại chúng, quyển Bro Code (tạm dịch: "Luật Anh Em") là một nghi thức mà cánh đàn ông phải tuân theo. Các luật lệ được truyền bá bởi Barney Stinson, một nhân vật từ bộ phim truyền hình dài tập, "How I Met Your Mother".

"Bros before hoes" (tạm dịch: "Nhất bạn nhì bồ") là sự bộc lộ phổ biến có gắn liền với nghi thức truyền miệng rằng đàn ông không nên bỏ rơi người bạn là cánh đàn ông của mình để theo đuổi phụ nữ.

Nghi thức này được sử dụng trong bộ phim "The Office" bởi nhân vật Michael Scott trong tập "A Benihana Christmas".

"The Bro Code" là quyển sách được viết bởi Carter Bays và Craig Thomas, những nhà sáng lập nên bộ phim truyền hình dài tập, "How I Met Your Mother", cùng với một nhà biên kịch khác của bộ phim, Matt Kuhn. Được phát hành bởi Simon & Schuster, quyển sách bao gồm 150 luật viết theo những điều mà "anh em" nên hoặc không nên làm. Quyển sách được viết tay bởi Barney Stinson và được ghi dưới tên Kuhn. Kuhn cũng là người viết nên blog của Barney, trang blog viết về bộ phim. Quyển sách được xuất hiện lần đầu trong tập "The Goat".


</doc>
<doc id="2460613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460613" title="Danh sách tập phim How I Met Your Mother">
Danh sách tập phim How I Met Your Mother

"How I Met Your Mother" là loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập của Hoa Kỳ, được viết và sáng lập bởi Carter Bays và Craig Thomas. Phim được trình chiếu vào ngày 19 tháng 9 năm 2005 trên kênh CBS với tập đầu dài 30 phút và kết thúc sau chín năm phát sóng vào năm 2014 với tổng cộng 208 tập phim trình chiếu. Lấy bối cảnh ở Manhattan, bộ phim thuật lại đời sống xã hội và tình cảm của Ted Mosby (Josh Radnor) và những người bạn của anh ấy - Marshall Eriksen (Jason Segel), Robin Scherbatsky (Cobie Smulders), Lily Aldrin (Alyson Hannigan) và Barney Stinson (Neil Patrick Harris). Xuyên suốt bộ phim là sự thuật lại bởi Ted, vào bối cảnh năm 2030, cho các con của mình nghe về những sự kiện đưa anh đến gặp mẹ của chúng - The Mother (Cristin Milioti). Trong phần 1-8, các tập phim được sắp xếp cùng thời gian với ngày chiếu thực ngoài đời, với tập cuối mỗi phần là ở mùa Xuân và tập đầu là ở mùa Thu. Phần cuối của bộ phim được xếp ngay sau kết thúc của phần tám và kéo dài trong cuối tuần diễn ra đám cưới của Barney và Robin.

"How I Met Your Mother" được trình chiếu cho gần 11 triệu khán giả và giữ vững lượng người xem trong suốt thời gian phát sóng. 7 phần đầu đầu tiên đã được phát hành dưới dạng DVD ở Khu vực 1, 2, 4, trong khi DVD phần tám được phát hành vào tháng 10 năm 2013 tại khu vực 1 và 2. Tám phần đầu cũng được truyền tiếp trên Netflix và Amazon Instant Video, đồng thời có thể được mua từ Cửa hàng iTunes.

<onlyinclude></onlyinclude>




</doc>
<doc id="2460614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460614" title="Danh sách bài hát thu âm bởi Dido">
Danh sách bài hát thu âm bởi Dido

Nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Anh Dido đã thu âm các bài hát cho 4 album phòng thu và hợp tác cùng nhiều nghệ sĩ khác trong các bản song ca và các bài nhạc hợp tác trong các album của họ. Sau khi hợp tác cùng anh trai Rollo Armstrong trong album đầu tay thành công của nhóm Faithless, "Reverence" (1996), cô theo đuổi sự nghiệp đơn ca bằng việc ký hợp đồng cùng Arista Records ngay năm sau đó. Album đầu tay của cô, "No Angel" được phát hành năm 1999 tại Hoa Kỳ. Sau những thành công không đáng kể, đĩa đơn đầu tiên "Here with Me" được xuất hiện trong loạt phim truyền hình dài tập "Roswell", đĩa đơn thứ ba trích từ album, "Thank You" nằm trong phần nhạc phim của "Sliding Doors" và nằm trong phần nhạc mẫu của bản nhạc ăn khách lúc bấy giờ của rapper Eminem, "Stan". "No Angel" được tán dương bởi các nhà phê bình âm nhạc, và tiêu thụ hơn 12 triệu bản trên toàn thế giới, cùng chứng nhận 12 đĩa Bạch kim. Album dẫn đầu các bảng xếp hạng âm nhạc tại 13 quốc gia và một trong những trở thành album đầu tay thành công nhất của một nghệ sĩ nữ Anh Quốc.

Năm 2003, Arista Records phát hành album phòng thu thứ hai của Dido, "Life for Rent". Đây tiếp tục là một sản phẩm thành công về mặt thương mại, và trở thành album có tốc độ bán nhanh nhất của một nghệ sĩ nữ trong lịch sử Anh Quốc. Đĩa đơn đầu từ album, "White Flag" được đề cử cho Giải Grammy trong hạng mục Trình diễn giọng Pop nữ xuất sắc nhất và giành giải thưởng BRIT Award cho "Đĩa đơn Anh Quốc xuất sắc nhất" và giải Ivor Novello Award cho "Bài hát quốc tế ăn khách của năm".

Trong suốt 5 năm vắng bóng, Dido chuyển đến Los Angeles để sáng tác và thu âm album thứ ba của mình, "Safe Trip Home", được phát hành vào năm 2008. Album này là sản phẩm đầu tiên cô hợp tác sản xuất cùng Jon Brion. Đĩa đơn chính thức đầu tiên của album là "Don't Believe in Love". Năm 2010, Dido có hợp tác cùng nhạc sĩ A. R. Rahman và thu âm bài hát "If I Rise" cho bộ phim "127 Hours" và nhận được một đề cử cho Giải Oscar trong hạng mục "Bài hát trong phim hay nhất". Dido dự định phát hành album "Girl Who Got Away" vào năm 2013.




</doc>
<doc id="2460620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460620" title="Bộ Ngoại giao (Nhật Bản)">
Bộ Ngoại giao (Nhật Bản)

Bộ Ngoại giao Nhật Bản được thành lập dựa theo khoản 2, Điều 3 của Đạo luật Tổ chức Chính phủ Quốc gia và Đạo luật Thành lập Bộ Ngoại giao. Theo luật, người đứng đầu bộ này là một bộ trưởng và là thành viên Nội các Nhật Bản.

Theo Hiến pháp Nhật Bản, Nội các chịu trách nhiệm chủ yếu về ngoại giao và chịu giám sát toàn diện của Quốc hội Nhật Bản. Thủ tướng Nhật Bản phải báo cáo định kì về quan hệ ngoại giao lên Quốc hội, trong đó Thượng viện và Chúng Nghị viện đều có ủy ban ngoại giao. Mỗi ủy ban báo cáo trong các phiên họp toàn thể của cơ quan mà ủy ban đó trực thuộc. Thỉnh thoảng các ủy ban "ad hoc" (tức ủy ban đặc biệt) lại được lập ra để xem xét các câu hỏi đặc biệt. Các Đại biểu Quốc hội có quyền đặt ra các câu hỏi thích đáng về chính sách cho Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Thủ tướng. Các điều ước với ngoại quốc cần phải được Quốc hội phê chuẩn. Với tư cách nguyên thủ quốc gia, Thiên hoàng thực hiện chức năng mang tính nghi thức là tiếp nhận đại diện ngoại giao nước ngoài và chứng thực các điều ước quốc tế đã được Quốc hội phê chuẩn.

Là người đứng đầu nhánh hành pháp và là nhân vật chủ chốt trong hệ thống chính trị, Thủ tướng Nhật Bản là người ra quyết định sau cùng về các chính sách đối ngoại lớn. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao đóng vai trò cố vấn chủ chốt cho Thủ tướng trong các vấn đề lập kế hoạch và thi hành. Bộ trưởng có hai Thứ trưởng giúp việc: một Thứ trưởng phụ trách quản trị và một Thứ trưởng phụ trách liên lạc với Quốc hội. Các vị trí quan trọng khác trong Bộ Ngoại giao là quốc vụ khanh và các giám đốc.

Nhân viên Bộ Ngoại giao là những nhân vật ưu tú được tuyển lựa qua kì thi đầy cạnh tranh và sau đó được huấn luyện bởi Viện Đào tạo của Bộ Ngoại giao. Việc xử lý các vấn đề chính sách đối ngoại cụ thể thường được phân chia giữa các vụ căn cứ theo địa lý và chức năng nhằm giảm tối đa sự chồng chéo và cạnh tranh. Nói chung, các vấn đề song phương được giao cho các vụ địa lý còn các vấn đề đa phương thì giao cho các vụ chức năng. Vụ Điều ước có nhiều trách nhiệm và có xu hướng tham gia vào rất nhiều vấn đề.

Vào thời kỳ Minh Trị và Chiến tranh thế giới thứ hai, nghề ngoại giao có uy tín xã hội cao và được xem là thuộc về tầng lớp thượng lưu. Ngoài việc phải có bằng cấp chính thức thì các tiêu chuẩn để vào Bộ Ngoại giao thời kì này là nguồn gốc xuất thân, các mối giao thiệp gia đình và phải là tốt nghiệp từ Đại học Đế quốc Tokyo (nay là Đại học Tokyo). Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các đòi hỏi này cũng thay đổi như một phần của các biện pháp cải cách dân chủ, song nghề ngoại giao vẫn là nghề được trọng vọng. Đa số các viên chức ngoại giao đều đã vượt qua kì thi tuyển viên chức ngoại giao cấp cao sau chiến tranh trước khi bước chân vào ngành. Đa số họ đã tốt nghiệp khoa Luật uy tín của Đại học Tokyo. Hầu như tất cả những người được chọn bổ nhiệm làm đại sứ từ thập niên 1950 đều là những nhà ngoại giao từng trải.

Ngoại giao tại nước Nhật hậu chiến không bị độc quyền bởi Bộ Ngoại giao. Do tầm quan trọng hơn bất cứ thứ nào khác của kinh tế đối với ngoại giao nên Bộ Ngoại giao hợp tác chặt chẽ với Bộ Tài chính trong các vấn đề hải quan, thuế, tài chính quốc tế và viện trợ nước ngoài. Bộ cũng hợp tác với Bộ Thương mại Quốc tế và Công nghiệp về vấn đề xuất nhập khẩu và hợp tác với Bộ Nông Lâm Ngư nghiệp về vấn đề nhập khẩu nông sản và quyền đánh bắt cá.




</doc>
<doc id="2460623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460623" title="Bộ Ngoại giao và Phát triển quốc tế (Pháp)">
Bộ Ngoại giao và Phát triển quốc tế (Pháp)

Bộ Ngoại giao và Phát triển quốc tế () tức Bộ Ngoại giao Pháp là bộ trực thuộc Chính phủ Pháp, có trách nhiệm xử lý quan hệ ngoại giao của Pháp. Trụ sở bộ này đặt tại quai d'Orsay, Paris, gần trụ sở Hạ viện Pháp. Đứng đầu Bộ là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ().

Năm 1547, các quốc vụ khanh của nhà vua Pháp trở nên chuyên môn hóa. Họ soạn thảo hồi đáp gửi cho chính phủ ngoại quốc và đàm phán các điều ước hòa bình. Năm 1589, bốn quốc vụ khanh chia theo vùng địa lý được tập trung hóa thành một quốc vụ khanh phụ trách quan hệ quốc tế.

Quốc vụ khanh Ngoại giao của Ancien Régime trở thành Ngoại trưởng vào khoảng năm 1723 và được đổi tên thành "Bộ trưởng Bộ Ngoại giao" vào năm 1791 sau cuộc Cách mạng Pháp. Tất cả các vị trí bộ trưởng đều bị Công hội Quốc dân ("Convention nationale") bãi bỏ trong năm 1794 và tái lập cùng với Đốc chính phủ Pháp ("Directoire").

Trong một giai đoạn ngắn hồi thập niên 1980, bộ này được đổi tên thành "Bộ Các quan hệ Đối ngoại".

Dưới quyền của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Phát triển quốc tế và hai bộ trưởng khác phụ trách Hợp tác và Các vấn đề châu Âu là nhiều ban, văn phòng:



</doc>
<doc id="2460627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460627" title="Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung">
Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung

Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung (còn gọi là Văn phòng Đối ngoại, tiếng Anh: "Foreign and Commonwealth Office", viết tắt FCO) tức Bộ Ngoại giao Anh là cơ quan thuộc Chính phủ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, có trách nhiệm bảo vệ và xúc tiến lợi ích của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trên thế giới. Bộ được thành lập vào năm 1968 trên cơ sở sáp nhập Văn phòng Đối ngoại và Văn phòng Thịnh vượng chung.

Đứng đầu FCO là Quốc vụ khanh Các vấn đề Đối ngoại và Thịnh vượng chung hay gọi tắt là "Ngoại trưởng". Đây là một trong bố vị trí uy tín nhất trong Nội các Anh Quốc.

FCO do một viên chức quản lý, đó là Thứ trưởng Lâu dài về Ngoại giao.

Văn phòng Đối ngoại được thành lập tháng 3 năm 1782 trên cơ sở kết hợp các ban Nam Bộ và ban Bắc Bộ của Quốc vụ khanh; trước đó mỗi ban quản lý cả nội vụ và ngoại vụ ở mỗi vùng địa lý thuộc vương quốc. Các bộ phận phụ trách đối ngoại của hai ban này hợp thành Văn phòng Đối ngoại, trong khi các bộ phận phụ trách đối nội của hai ban này thì hợp thành Văn phòng Nội địa. Về mặt kĩ thuật, Văn phòng Nội địa có cấp bậc cao hơn.

Trong thế kỉ 19, Văn phòng Đối ngoại cũng thường đến báo "The Times" và yêu cầu được cung cấp thông tin tình báo xuyên lục địa; cần biết là nguồn tin của báo này thường vượt trội so với nguồn tin chính thống.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Vụ Ả Rập được thành lập trong cơ cấu Văn phòng Đối ngoại. Vụ này là một bộ phận của Ban Tình báo Cairo ("Cairo Intelligence Department").

Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung (FCO) được thành lập vào năm 1968 trên cơ sở sáp nhập Văn phòng Thịnh vượng chung ("Commonwealth Office") yểu mệnh với Văn phòng Đối ngoại. Văn phòng Thịnh vượng chung mới chỉ thành lập vào năm 1966 trên cơ sở sáp nhập Văn phòng Quan hệ Thịnh vượng chung ("Commonwealth Relations Office") và Văn phòng Thuộc địa ("Colonial Office"), còn trước đó Văn phòng Quan hệ Thịnh vượng chung được lập ra do sáp nhập Văn phòng Thuộc địa Anh ("Dominions Office") và Văn phòng Ấn Độ ("India Office") vào năm 1947. Ghi chú rằng Văn phòng Thuộc địa Anh là cơ quan bị tách ra từ Văn phòng Thuộc địa vào năm 1925.

FCO từng có trách nhiệm phát triển quốc tế trong giai đoạn 1970-1974 và 1979-1997. Kể từ 1997, trách nhiệm này thuộc về Bộ Phát triển quốc tế.

Trên website Văn khố Quốc gia Anh ("The National Archives") có một bảng niên biểu liệt kê các bộ của Anh giữ trách nhiệm ngoại giao kể từ năm 1945.


</doc>
<doc id="2460630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460630" title="Foreign Policy">
Foreign Policy

Foreign Policy ("chính sách đối ngoại") là một tạp chí Hoa Kỳ hai tháng ra một số, được lập ra vào năm 1970. Nguyên thủy tạp chí này chỉ ra hàng quý, được in trên khổ giấy hẹp độc đáo 4 inch × 11 inch. Chủ đề của tạp chí tập trung vào các chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ và chính trị quốc tế, mối quan hệ quốc tế và kinh doanh.

Dưới sự quản lý của tổng biên tập Moisés Naím (cựu bộ trưởng Venezuela và nguyên giám đốc Ngân hàng Thế giới) giai đoạn 1996-2010, "Foreign Policy" hóa thân từ một tạp chí nghiên cứu nghiêm nghị phát hành hàng quý của thập niên 1990 thành tạp chí hào nhoáng và đạt nhiều giải National Magazine (2003, 2007 và 2009) vì Sự xuất sắc tổng quát. Các chủ đề trong tạp chí bao hàm từ chính trị toàn cầu, kinh tế học đến sự hội nhập và ý tưởng. Ngày 29 tháng 9 năm 2008, Công ty Graham Holdings tuyên bố họ đã mua lại "Foreign Policy" từ tay công ty Carnegie Endowment for International Peace.

Những tác giả bài viết trên "Foreign Policy" bao gồm nhà cựu ngoại giao Mỹ Peter W. Galbraith, phóng viên quân đội đoạt giải Pulitzer Thomas E. Ricks, tác giả có sách bán chạy tầm quốc tế Stephen Walt, blogger Daniel Drezner, cựu cây bút tờ "Los Angeles Times" Rosa Brooks, người soạn diễn văn cho Condoleezza Rice Christian Brose, giám đốc Ủy ban vụ 11/9 Philip D. Zelikow, cựu cố vấn đặc biệt về lập kế hoạch chiến lược và cải cách định chế cho Tổng thống G. W. Bush Peter Feaver, quan chức hàng đầu Ngũ Giác Đài Dov S. Zakheim, cố vấn chính sách đối ngoại cho John McCain Steve Biegun, các nhà báo David Bosco và Josh Rogin.

Hàng năm, "Foreign Policy" xuất bản Chỉ số toàn cầu hóa và Chỉ số thất bại của nhà nước. Báo cáo "Inside the Ivory Tower" ("Bên trong tháp ngà") cung cấp bảng xếp hạng toàn diện các trường đào tạo chuyên nghiệp về quan hệ quốc tế mỗi 2 đến 3 năm. Tạp chí có mục ""Think Again"", trong đó đăng tải các mẩu thông tin giải thích hoặc vạch trần các quan niệm sai về chính sách ngoại giao (hiện nay).

"Foreign Policy" có ấn bản tiếng Tây Ban Nha được xuất bản từ 2004.



</doc>
<doc id="2460645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460645" title="The Christian Science Monitor">
The Christian Science Monitor

The Christian Science Monitor (viết tắt: CSM) là tổ chức tin tức quốc tế, cung cấp thông tin toàn cầu thông qua website, tuần báo, tin vắn hàng ngày, thư điện tử tin tức, tin tức qua Amazon Kindle và trang trực tuyến dành cho thiết bị di động. Tổ chức này do Mary Baker Eddy thành lập vào năm 1908. Tính đến năm 2011, số lượng lưu hành của ấn phẩm là 75.052.

"CSM" là tờ báo có nội dung là những sự kiện đang diễn ra ở Mỹ và thế giới. Báo gồm một mục dành cho tôn giáo trên trang "The Home Forum", tuy nhiên báo này cũng tuyên bố báo không phải là nơi truyền bá Phúc âm.

Ngày 28 tháng 10 năm 2008, biên tập viên John Yemma thông báo rằng báo sẽ dừng bản in để tập trung cho bản web. Thay vì ấn bản hàng ngày thì "CSM" sẽ xuất bản tạp chí tin tức mỗi tuần một số, dành sự tập trung cho vấn đề quốc tế.


</doc>
<doc id="2460649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460649" title="Sbiten">
Sbiten

Sbiten, còn gọi là sbiten'(tiếng Nga: сбитень)là một loại đồ uống truyền thống của người Nga,thường được sử dụng vào mùa đông.
Được nhắc đến lần đầu tiên trong biên niên sử Xla-vơ năm 1128.Nó là đồ uống phổ biến với tất cả mọi tầng lớp xã hội Nga cho đến thế kỷ 19,khi được dùng thay cho trà và cà phê.Thế kỷ 21,nó được phục hồi trở lại,trở thành một loại đồ uống được sản xuất hàng loạt tại Nga.
Giống như rượu mật ong và medovukha,sbiten có thành phần bao gồm mật ong trộn với nước,các loại gia vị và mứt hoa quả.Công thức pha chế sbiten' được mô tả trong Domostroy từ thế kỷ 16.So với kvass,sbiten' có cách pha chế đơn giản hơn.Trong một số công thức pha chế, mật ong,các loại gia vị,nước trái cây được đun sôi,sau đó trộn 2 phần lại với nhau rồi đun sôi thêm một lần nữa.Trong công thức pha chế khác,các thành phần này được đun sôi cùng một lúc.Nó cũng có thể được thực hiện bằng cách dùng rượu vang đỏ thay cho nước.Sau đó được trang trí với là bạc hà hoặc quế.

Ở Nga,sbiten' thường được chứa trong một chiếc ấm đun nước lớn gọi là samovar.

Sbiten' cũng có thể sử dụng lạnh trong mùa hè

Sbitenshchik (tiếng Nga: сбитенщик) là một nhà sản xuất sbiten tại Nga từ thế kỷ 12.

Vở nhạc kịch The Sbiten Vendor (Сбитенщик – Sbitenshchik) của Yakov Knyazhnin năm 1783,với phần nhạc của nhà soạn nhạc người Séc, Antoine Bullant,rất phổ biến ở thế kỷ 18-19 tại Nga.
"Ở tầng thấp hơn là một cửa hàng bán vòng cổ ngựa, dây thừng, bánh vòng.., và trong góc quán, hay đúng hơn là tại cửa sổ của nó, một người ngồi bán sbiten, với một ấm đun nước bằng đồng đỏ, và một khuôn mặt như đỏ như ấm đun nước của mình"(Gogol," Dead Souls ", 1837-1838, Chương I)



</doc>
<doc id="2460651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460651" title="Nubia">
Nubia

Nubia là một vùng dọc theo sông Nile, nằm ở bắc Sudan và nam Ai Cập.Từng có nhiều vương quốc Nubia lớn trong suốt thời hậu cổ điển, vương triều cuối cùng sụp đổ năm 1504, khi đó Nubia bị chia ra tách giữa Ai Cập và Sennar sultanate tạo ra sự Ả Rập hóa của phần lớn dân cư Nubia. Nubia sau đó bị sáp nhập vào Ottoman Ai Cập trong thế kỷ 19 và vào Anglo-Egyptian Sudan từ 1899 đến 1956.

Tên gọi "Nubia" có nguồn gốc từ người Noba, những người du mục đã định cư khu vực này vào thế kỷ thứ 4, sau sự sụp đổ của vương quốc Meroe. Người Noba sử dụng ngôn ngữ Nilo-Saharan, tổ tiên của Old Nubian. Old Nubian đã được sử dụng chủ yếu trong các văn bản tôn giáo có niên đại từ thế kỷ 8 và 15 AD. Trước thế kỷ thứ 4, và trong suốt Thời kỳ cổ đại, Nubia được biết đến như Kush, bao gồm dưới cái tên Ethiopia ("Aithiopia").

Trong lịch sử, người dân Nubia nói ít nhất hai loại nhóm Ngôn ngữ Nubian, một phân họ trong đó bao gồm Nobiin (hậu duệ của Old Nubian), Kenuzi-Dongola, Midob và một số loại có liên quan ở phần phía bắc của Dãy núi Nuba ở Nam Kordofan. Ngôn ngữ Birgid được nói (ít nhất là cho đến năm 1970) về phía bắc Nyala ở Darfur nhưng nay đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="2460654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460654" title="Percy Jackson">
Percy Jackson

Percy Jackson là nhân vật chính trong các bộ truyện phiêu lưu giả tưởng của nhà văn Rick Riordan người Mỹ, gồm các bộ truyện "Percy Jackson và các vị thần trên đỉnh Olympus" và "Các anh hùng của đỉnh Olympus". Percy Jackson là nhân vật chính theo lời kể của Percy về cuộc phiêu lưu của chính mình.

"Percy Jackson và các vị thần trên đỉnh Olympus" là bộ series đầu tiên của Rick Riordan dành cho trẻ em. Bộ truyện "Percy Jackson và các vị thần trên đỉnh Olympus" đã bán được 30 triệu bản (tính tới 1.6.2012) chiếm 153 tuần trong danh sách Sách bán chạy nhất trên New York Times cho thể loại sách thiếu nhi.

Percy Jackson là con trai của một cô gái tên là Sally Jackson (làm việc ở cửa hang kẹo Sweet in America), cậu học ở một trường nội trú tên là Học viện Yancy, đảo Manhattan, thành phố New York. Cậu sống với mẹ Sally và gã cha dượng nặng mùi Gabe Ugliano cho đến năm 12 tuổi. Năm cậu 12 tuổi, cậu đã biết được thân phận của mình: một á thần Hy Lạp, và cha của cậu là thần biển Poseidon. Năm cậu 15 tuổi, mẹ cậu đã yêu một người đàn ông khác, một thầy giáo dạy Anh văn tên là Paul Blofish. Người bạn thân của cậu là thần rừng Grover Underwood, và bạn gái cậu là Annabeth Chase. Cậu có mối quan hệ khá tốt với chị em nhà Grace (Thalia và Jason; đều là các con của Zeus, nhưng Thalia là một á thần Hy Lạp, con gái của Zeus; còn Jason là con trai của Jupiter, một á thần La Mã). Cậu cũng đã biết được một vài điều rằng không chỉ có các vị thần Hy Lạp/La Mã mà còn có các vị thần Ai Cập khi gặp pháp sư 15 tuổi Carter Kane. Annabeth cũng đã biết được điều đó khi cô gặp em gái của Carter, pháp sư Sadie Kane. Percy còn có một mối quan hệ họ hàng với Frank Trương, con trai thần Mars và mẹ là hậu duệ của thần Poseidon. Cậu còn có một người em trai cùng cha khác mẹ là Tyson, một Cyclop.

Percy có tổng cộng ba vũ khí:

- Nước: Vốn là sức mạnh chung của hậu duệ Poseidon. Percy có thể dùng nước để chữa lành vết thương, thở dưới nước trong khoảng thời gian vô hạn, sử dụng nước để làm vũ khí đánh bại kẻ thù (trong cuốn "Vị thần cuối cùng" cậu đã triệu hồi một cơn lốc khi đánh nhau với tên Titan Hyperion; trong cuốn "Con trai thần Neptune" thì cậu đã triệu hồi các nắm đấm nước khi đánh nhau với lũ gorgon).

- Khiên đồng hồ: được Tyson làm cho trong cuốn "Biển quái vật", bị xây xước hoàn toàn khi bị con Manticore - Tiến sĩ Thorn tấn công trong cuốn "Lời nguyền của thần Titan" và bị thất lạc trong cuốn "Cuộc chiến chốn mê cung" khi cậu dùng nó để cứu Tyson

- Thanh kiếm Thủy triều: tên Hy Lạp là Anaklusmos. Nó có hai đầu. Khi Percy mở nắp một đầu, thì từ một cây bút, nó sẽ trở thành một cây kiếm đồng, tỏa ánh sáng xanh mờ mờ. Khi cậu mở đầu còn lại (Nói đúng hơn là Annabeth mở đầu còn lại trong cuốn "Ngôi nhà thần Hades" khi cô cảnh báo cho Connor Stoll nhà thần Hermes biết tin Trai Con lai sắp bị tấn công bởi Trại Jupiter), nó sẽ là một cây bút bi bình thường với mực màu đồng Celestial, tỏa sáng lung linh. Nó đã có một lịch sử dài, đầy đau đớn. Nó vốn là của nữ thần Pleoine trao cho con gái Zoe Nightshade, một Thợ săn của nữ thần Artemis trong hình dạng của một cái trâm cài tóc. Zoe đã trao nó cho Hercules trong khi anh ta đang thực hiện nhiệm vụ thứ mười một của mình. Hercules đã phản bội Zoe và sau đó, nó được đưa cho nhân mã Chiron. Chiron, khi nhìn thấy Percy bị tấn công, đã đưa cho cậu thanh Thủy triều. Percy đã bị thần chiến tranh Ares nguyền rủa thanh kiếm sau khi đánh nhau trong cuốn "Kẻ cắp tia chớp": khi ngươi cần nó nhất thì thanh kiếm sẽ phản lại ngươi. Điều đó đã xảy ra khi cậu đánh nhau với Atlas trên núi Othrys. Lúc ấy, cậu gần như bị Atlas giết chết nếu không có Zoe Nightshade.

Chuyện gì sẽ xảy ra nếu các vị thần Olympia vẫn còn sống ở thế kỷ 21? Chuyện gì sẽ xảy ra nếu họ yêu và có con với người trần? Và những đứa con đó có thể trở thành những anh hùng vĩ đại – như Theseus, Jason và Hercules?

Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn là một trong số những đứa trẻ đó?

Với việc khám phá ra thân phận bán thần của mình, cậu bé mười hai tuổi Percy Jackson đã bắt đầu lên đường thực thi nhiệm vụ cực kỳ nguy hiểm trong cuộc đời mình. Với sự giúp đỡ của thần rừng và con gái của nữ thần Athena – Annabeth, Percy đã đi khắp nước Mỹ để tìm bắt kẻ trộm vũ khí hủy diệt – tia chớp của thần Zeus. Trên khắp cuộc hành trình đó, cậu đã phải đối mặt với những kẻ thù hùng mạnh, những người đang muốn ngăn cản cậu thi hành nhiệm vụ. Vượt qua tất cả, cậu muốn gặp người cha mà cậu chưa bao giờ biết được. Và Oracle đã cảnh báo cho cậu về sự phản bội của một người bạn.

Sách được bán bản quyền 34 nước. Sách đã được chuyển thể thành phim truyện nhựa cùng tên do Chris Columbus đạo diễn, và sự tham gia của các sao: Uma Thurman, Pierce Brosnan…

Năm lớp bảy của Percy Jackson trải qua một cách khá yên tĩnh. Không có một con quái vật nào đặt chân vào khuôn viên trường học của cậu ở New York. Nhưng khi trận đấu bóng ném bình thường giữa Percy và những người bạn cùng lớp của mình biến thành một trận đấu sống còn để chống lại một đám khổng lồ ăn thịt người xấu xí, mọi việc trở nên… xấu đi. Và sự xuất hiện bất ngờ của Annabeth, một người bạn của Percy, đã mang đến thêm nhiều tin xấu: vành đai phép bảo vệ Trại Á Thần đã bị đầu độc bởi một kẻ thù bí ẩn. Nếu không tìm được phương thức cứu chữa nó, nơi ẩn náu an toàn duy nhất dành cho các á thần sẽ bị tiêu diệt…

Biển Quái Vật đã được bán bản quyền cho hàng chục nước. Trong phần 2 series này, Percy và các bạn phải đi đến Biển Quái Vật để cứu lấy trại yêu quý của họ. Nhưng trước đó, Percy sẽ khám phá ra một bí mật khá choáng váng về gia đình mình – điều đó khiến cậu phải nghi ngờ về việc thừa nhận mình là con trai thần Poseidon là một vinh dự hay đơn giản chỉ là một trò đùa độc ác.

Phần này cũng đã được chuyển thể thành bộ phim 1 tập dài 90 phút, đã chiến trên Star Movie

Khi Percy Jackson nhận được cú điện thoại báo tin nguy cấp từ anh bạn Grover, cậu lập tức chuẩn bị cho cuộc chiến. Cậu biết mình cần có những người bạn á thần đồng minh, thanh kiếm Thủy triều bằng đồng đáng tin cậy, và… một chuyến đi nhờ xe của mẹ cậu. Các á thần nhanh chóng chạy đến giải cứu và phát hiện ra rằng Grover đã có một phát hiện cực kỳ quan trọng: hai người con lai hùng mạnh và không biết cha mẹ họ là ai. Nhưng đó không phải là tất cả những gì đang chờ đợi họ. Chúa tể các thần Titan, Kronos đã nghĩ ra âm mưu nguy hiểm nhất và các anh hùng trẻ tuổi đã rơi vào cạm bẫy đó.

Trên đường đi, họ còn phải đương đầu với thách thức khó khăn và nguy hiểm nhất: Lời Sấm Truyền về Lời nguyền của thần Titan.

Nhưng khi một người quen cũ bí ẩn xuất hiện ở trường, theo sau là các hoạt náo viên ma quỷ, mọi việc nhanh chóng trở nên xấu đi.

Trong cuốn sách thứ tư của bộ sách bán chạy nhất này, thời gian đang ngày càng ít đi khi cuộc chiến giữa các vị thần trên đỉnh Olympus và người đứng đầu các thần Titan-Kronos ngày càng gần kề. Ngay cả nơi ẩn náu an toàn ở Trại Con Lai cũng dễ dàng bị công kích vào bất cứ lúc nào khi quân đội của Kronos đang tìm cách đi xuyên qua ranh giới phép thuật của trại. Để ngăn chặn điều đó, Percy và các người bạn á thần phải lên đường thực hiện cuộc tìm kiếm xuyên qua Mê Cung – một thế giới ngầm đầy hỗn độn, mang đến cho họ những sự kinh ngạc đầy choáng váng ở mỗi góc rẽ.

Dọc đường đi Percy sẽ phải đương đầu với các kẻ thù đầy sức mạnh, khám phá ra sự thật về vị thần Pan đã mất tích, và đối mặt với bí mật kinh khủng nhất của người đứng đầu các thần Titan-Kronos. Cuộc chiến cuối cùng bắt đầu… với Cuộc chiến chốn Mê Cung đầy ly kỳ và hấp dẫn.

Hồ Sơ Á Thần gồm ba câu chuyện phiêu lưu nguy hiểm nhất của Percy Jackson mà chưa từng được kể ra trước đây.

Trong câu chuyện đầu tiên, cậu đã phải giúp Clarisse la Rue lấy lại chiếc xe ngựa của thần Ares (nó có thể là bất cứ cái gì: khi thì là cái xe ngựa chiến với hai con ngựa sắt thở ra lửa, khi thì là chiếc xe tăng, lúc khác là con mô tô Harley-Davidson...) từ tay hai cậu con trai bất tử và cũng là hai người đánh xe yêu quý của Ares: Deimos và Phoebus. Sau một cuộc chiến vô cùng khó khăn với hai vị thần, họ đã chiến thắng.

Trên bãi biển Montauk trong một buổi chiều đẹp trời, có một chiếc xe Prius đang chở một đôi nam nữ, đó chính là Percy và tiểu thư Rachel Elizabeth Dare. Đó là một buổi chiều vô cùng tuyệt vời với Percy cho đến lúc con pegasus Blackjack yêu quý của cậu đậu trên mui xe, mang trên lưng là Charlie Beckendorf, người đứng đầu nhà thần Hephaestus. Kế hoặc của họ đã được tập dượt suốt mùa hè: phá huỷ con tàu Công chúa Andromeda ma thuật của Kronos. Hai anh em định ra vào êm thấm, không để cho ai phát hiện nhưng họ đã thất bại. Tên gián điệp của Kronos đã gián tiếp giết Beckendorf nhưng trước khi chết, quả thuốc nổ trong đồng hồ đeo tay của anh đã phát nổ và phá huỷ cả con tà, làm Percy ngất đi và rơi vào vương quốc của cha mình. Khi cậu tỉnh dậy, cậu đã có những giây phút nói chuyện quý giá với cha. Trở lại Trại Con lai, Chiron triệu tập cuôic họp hội đồng chiến tranh gồm cậu, Katie Gardner nhà nữ thần Demeter, Clarisse la Rue nhà thần Ares, Annabeth Chase nhà nữ thần Athena, Michael Yew nhà thần Apollo, Silena Beauregard nhà nữ thần Aphrodite, Travis và Connor Stoll nhà thần Hermes và Pollux nhà thần Dionysus. Clarisse đã bỏ cuộc họp ngay từ trước đó do đang có xích mích với Michael Yew. Trước mặt toàn bộ những người còn lại, cậu đã đọc lại lời Đại Tiên Tri:

"Con lai của vị thần lớn nhất"

"Được mười sáu tuổi là điều khó có thể xảy ra"

"Và nhìn thế giới trong giấc ngủ triền miên"

"Linh hồn người anh hùng, vũ khí bị nguyền rủa sẽ đón lấy"

"Sự lựa chọn duy nhất sẽ kết thúc cuộc đời cậu ta"

"Đỉnh Olympus sẽ bảo toàn hoặc san bằng."

Cuộc họp kết thúc bằng việc cậu thông báo rằng có gián điệp trong trại. Sau đó, họ đốt vải liệm cho Beckendorf. Để giải toả sự buồn bã, cậu vào trường đấu và gặp con chó ngao địa ngục yêu quý O'Leary. Nó đưa cậu đến bìa rừng và gặp Chủ tịch Hội đồng Trưởng lão Cloven Leneus, nữ thần cây Juniper (bạn gái của Grover) và con trai thần Hades: Nico di Angelo. Cậu lần lại dấu vết của Luke Castellan bằng cách đến Connecticut cùng Nico và O'Leary. Ở đây, cậu gặp May Castellan, mẹ của Luke và biết được Luke đã trở nên xấu xa như thế nào. Họ đã gặp nữ thần Hestia, chị gái thần Zeus, nữ thần của bếp lửa và gia đình đồng thời cũng là vị thần cuối cùng của đỉnh Olympus. Bà bắt chuyện với cậu cậu và đưa cậu trở về khu căn hộ ở New York. Ở đây, cậu đã xin mẹ cậu lời chúc phúc từ bà. Sau đó, họ đi ra Công viên Trung tâm và tìm ra một lối vào địa ngục khác: cánh cổng Orpheus. Nhờ sợi dây giao cảm với Grover, cậu đã tìm được Grover sau hai tháng bị thần Morpheus cho ngủ. Nhờ Grover mà họ đã xuống được Địa ngục và từ đây, Percy đã tắm trong nước của sông Styx, tiếp nhận sức mạnh của người anh hùng Achilles. Và cậu lên trên mặt đất cùng O'Leary, nhờ Nico thuyết phục cha cậu, thần Hades, cứu lấy Olympus. Sau khi lên tới nơi, cậu đã gọi cho các bạn (đúng hơn là chỉ có mỗi Annabeth) bằng chiếc di động của mẹ cậu. Cuộc chiến đã chính thức bắt đầu từ đây.

Những dấu hiệu nào giúp các bạn nhận biết mình đích thị là một á thần? Và quan trọng nhất là những dấu hiệu nào giúp bạn tự nhận thấy vị thần nào chính là cha hoặc mẹ ruột của mình? Cẩm nang thần thánh sẽ cung cấp tất cả thông tin quan trọng này cho các bạn và là một bí kíp tham khảo không thể thiếu của bất cứ á thần nào.

Cẩm nang còn bật mí rất chi tiết và đầy đủ về từng vị thần, các quái vật và tất cả mọi thứ về nhân vật chính - Percy Jackson. Dĩ nhiên hình màu minh họa cho từng vị thần và các trại viên quan trọng ở Trại Con Lai là điều không thể thiếu. Hãy kịp thời cùng Percy khám phá thêm nhiều điều bí ẩn về thế giới các vị thần trên đỉnh Olympus cùng Trại Con Lai nhé.

Phần này do Mary Jane viết dưới sự đồng ý của tác giả Rick Riodan.

Percy Jackson là con trai của một cô gái tên là Sally Jackson (làm việc ở cửa hang kẹo Sweet in America), cậu học ở một trường nội trú tên là Học viện Yancy, đảo Manhattan, thành phố New York. Cậu sống với mẹ Sally và gã cha dượng nặng mùi Gabe Ugliano cho đến năm 12 tuổi.[1] Năm cậu 12 tuổi, cậu đã biết được thân phận của mình: một á thần Hy Lạp, và cha của cậu là thần biển Poseidon. Năm cậu 15 tuổi, mẹ cậu đã yêu một người đàn ông khác, một thầy giáo dạy Anh văn tên là Paul Blofish. Người bạn thân của cậu là thần rừng Grover Underwood, và bạn gái cậu là Annabeth Chase. Cậu có mối quan hệ khá tốt với chị em nhà Grace (Thalia và Jason; đều là các con của Zeus, nhưng Thalia là một á thần Hy Lạp, con gái của Zeus; còn Jason là con trai của Jupiter, một á thần La Mã). Cậu cũng đã biết được một vài điều rằng không chỉ có các vị thần Hy Lạp/La Mã mà còn có các vị thần Ai Cập khi gặp pháp sư 15 tuổi Carter Kane. Annabeth cũng đã biết được điều đó khi cô gặp em gái của Carter, pháp sư Sadie Kane. Percy còn có một mối quan hệ họ hàng với Frank Trương, con trai thần Mars và mẹ là hậu duệ của thần Poseidon. Cậu còn có một người em trai cùng cha khác mẹ là Tyson, một Cyclop.
Con gái nữ thần Athena - nữ thần trí tuệ với Giáo sư Frederick Chase. Cô có trí thông minh hơn người, giỏi tổ chức các kế hoạch chiến đấu. Niềm đam mê của cô là kiến trúc, cô rất thích nghiên cứu những công trình kiến trúc nổi tiếng trên thế giới.

Vật bất ly thân: mũ bóng chày NY khiến người đội có khả năng tàng hình - một món quà của nữ thần Athena, con dao bằng đồng Celestial buộc ở cánh tay do Luke tặng.

Annabeth xuất hiện từ tập đầu tiên, có cảm tình với Percy và được Rick kể rõ trong cuốn Dấu ấn của Athena (bộ Heroes of Olympus)

Một anh chàng thần rừng, được ngụy trang dưới chiếc quần Jean và đôi giày thể thao. Grover là bạn thân của Percy, là người đã đưa Percy đến Trại Con Lai. Giữa cậu và Grover có một sợi dây giao cảm. Anh chàng kế thừa sứ mệnh cao cả của cha và chú, là đi tìm vị thần thiên nhiên đã thất lạc từ lâu - thần Pan, để cứu thiên nhiên. Grover có cô bạn gái dễ thương là Juniper - một nữ thần cây (được tiết lộ vào cuốn Cuộc chiến chốn mê cung).

Vật bất ly thân: cây sáo.

Con gái thần Zeus, đã từng hi sinh vì bảo vệ bạn bè. Khi cô chết đi, cha cô - thần Zeus, đã biến cô thành một cây thông tỏa ra một màng phép thuật thần kì bảo vệ trại con lai trước quái vật. Cô được hồi sinh nhờ Bộ Lông cừu vàng ở phần 2. Cô đã gia nhập hội Thợ Săn và thành trợ lý của nữ thần Atermis - nữ thần săn bắn.

Cô có sức mạnh thu và phóng sét. Vật bất ly thân: chiếc vòng bạc mà khi cô vỗ nhẹ sẽ trở thành chiếc khiên quái dị có chạm khắc đầu Medusa có tên là Aegis.


</doc>
<doc id="2460683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460683" title="Douangchay Phichit">
Douangchay Phichit

Douangchay Phichit (, phiên âm tiếng Việt: Ðuông-chay Phi-chít) là một chính khách Lào.

Ông sinh ngày 5/4/1946 tại tỉnh Attapeu. Ông từng giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Lào.

Ngày 17 tháng 5 năm 2014, ông thiệt mạng cùng phu nhân trong vụ tai nạn máy bay AN-74-300 tại làng Nadee, huyện Paek, tỉnh Xiengkhuang. Máy bay gặp nạn chở 19 quan chức Lào tới dự lễ kỷ niệm 55 năm ngày giải phóng Cánh đồng Chum tại Xiengkouang, có một quan chức sống sót.


</doc>
<doc id="2460689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460689" title="Cua đồng">
Cua đồng

Cua đồng hay còn gọi là điền giải (danh pháp khoa học: Somanniathelphusa sinensis) là một loài trong họ Cua đồng thuộc nhóm Cua nước ngọt và phân bố nhiều tại Việt Nam. Tại Việt Nam, thuật ngữ này thường dùng để chỉ chung cho những loài cua nước ngọt sống trong môi trường đồng ruộng và thường gặp nhất là cua đồng có tên khoa học "Somanniathelphusa sinensis sinensis H.Milne-Edwards" thuộc họ "Parathelphusidae".

Cua đồng phân bố rộng ở vùng nước ngọt, từ đồng bằng, trung du, miền núi. Là động vật sống ở tầng đáy, ưa nước sạch, đào hang thích nghi với bùn sét, bùn cát. Chúng sinh sản quanh năm nếu môi trường thuận lợi, tập trung vào mùa xuân, mùa hè, mùa thu. Độ pH thích hợp từ 5,6 - 8, nhiệt độ từ 10 - 31oC, tốt nhất là 15 - 25oC, lượng oxy hòa tan thấp nhất là 2 mg/l. Cua đồng sống trong các hang, lỗ tại các bờ ruộng, bờ kênh, rạch, chúng thường bò ra khỏi hang kiếm ăn, xong lại trốn vào hang. Lưng cua đồng có màu vàng sẫm, đều có hai càng, một to và một càng nhỏ hơn, hai gọng cua đồng có màu vàng cháy, toàn thân có màu sắc nâu vàng.

Thịt cua đồng ngọt lạnh, ít độc hay sinh phong, có vị mặn, mùi tanh, tính hàn, hơi độc. Gạch cua có nhiều cholesterol, cua đồng cũng chứa nhiều sodium và purines.

Cua đồng là món ăn bổ dưỡng, dân dã ở các vùng quê và thành thị Việt Nam với món canh cua, đây là món canh giải nhiệt, kích thích ăn uống, dễ tiêu hóa, phù hợp với những ngày hè oi nóng. Đặc biệt là món canh riêu cua. Cua đồng là thực phẩm tự nhiên, nguyên liệu dân dã, nhưng lại nấu được nhiều món ăn vừa hấp dẫn, ngon miệng và lại rất bổ dưỡng. Lẩu cua đồng đậm đà hương vị. Đông y sử dụng cua đồng làm thuốc với tên là điền giải và cho rằng cua đồng có vị mặn, tính hàn, hơi độc, có tác dụng sinh phong liền gân nối xương, dùng trị nhiệt tà, bạt độc, trừ ghẻ lở và máu kết cục… Loài cua đồng mà Đông y thường dùng làm thuốc bao gồm các họ như Potamidae, Graspidae, Parathelphusidae.

Loại cua đồng ăn được thường có hai càng to và tám chân. Tuy nhiên, cũng có loại chỉ sáu hoặc bốn chân, phải cảnh giác với loại này. Tuệ Tĩnh cho rằng: Cua đồng thì kiêng thứ sáu chân hoặc bốn chân, mắt đỏ, bụng dưới có lông, trong bụng có xương, đầu lưng có chấm sao, chân có khoang thì chớ ăn mà hại người, nên cẩn thận.

Cua đồng cần tránh các đối tượng không nên sử dụng cua đồng như: phụ nữ có thai tránh ăn cua đồng, người đau ốm mới khỏe, hệ thống tiêu hóa còn yếu, người có biểu hiện tỳ vị hư hàn (cảm giác sợ lạnh), người bị tiêu chảy, không ăn cua đồng, nngười huyết áp cao, bệnh tim mạch cần hạn chế dùng. Khi ăn cua, nên ăn cùng lá tía tô, gừng để làm giảm bớt tính hàn, không thích hợp cho người bị bệnh gút, những người đang bị ho hen, cảm cúm. Một số người dễ bị dị ứng với cua, sau khi ăn nổi mề đay khắp người.

Các loại cua đồng sống ở trong khe núi, thậm chí đìa, đồng đều chứa nhiều vắt, đỉa, giun sán gây bệnh cho người. Không được uống nước cua sống vì có thể chứa ấu trùng sán lá. Đặc biệt là dùng thuốc uống nước vắt từ cua đồng giã nhuyễn trị bầm tím do té ngã ứ huyết, uống nước giã nhuyễn cua đồng sống để trị ngộ độc do ăn khoai mì (sắn)... là những cách hết sức nguy hiểm vì dễ nhiễm ký sinh trùng (sán). Ăn cua đồng sống hay nấu chưa chín có thể bị bệnh sán lá phổi do ký sinh trùng Paragonimus. Ký sinh trùng này sống bám trên cua đồng, khi vào tới ruột người, gây ra các triệu chứng đau bụng, tiêu chảy... sau đó chúng sang phổi gây ho, đau tức ngực, khó thở, nóng sốt, nổi mề đay... Nếu sán cư trú ở não thì thường gây cơn động kinh, ở gan thì tạo áp-xe gan.

Ở Việt Nam hiện nay, cua đồng Trung Quốc đã được thả bí mật xuống các khu vực ven sông, kênh mương để người nông dân bắt đem lên chợ thành phố bán. Đây là loài xâm lấn, loại cua này có hình dáng kỳ lạ, mai có màu xanh nhạt, hoặc xám xanh, hai càng bằng nhau tăm tắp, trong cua có cấy trứng đỉa chúng xuất hiện nhiều một cách bất thường, đóng thành tảng ở các kênh mương tại Nam Định, Thái Bình.

Con cua đồng gần gũi với đồng ruộng Việt Nam và được phản ánh qua nhiều câu chuyện cổ tích, ca dao tục ngữ như câu chuyện Cóc kiện trời, trong câu chuyện này thì cua là một trong 06 con vật cùng lên kiện trời (cùng với cóc, cáo, ong, gấu và hổ). Khi lên trời cua đồng được cóc phân công núp trong lu nước. Sau khi thiên lôi bị ong tấn công phải nhảy vào chum nước thì cua đã kẹp cho thiên lôi đua phải nhảy ra ngoài và bị hổ vồ xé xác.

Ngoài ra cua còn hiện diện trong các câu ca dao, tục ngữ như:



</doc>
<doc id="2460699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460699" title="How I Met Your Mother (phần 9)">
How I Met Your Mother (phần 9)

Phần chín và cũng là phần cuối cùng của "How I Met Your Mother", một loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập của Hoa Kỳ do Carter Bays và Craig Thomas sáng lập, được công chiếu từ ngày 23 tháng 9 năm 2013 trên kênh CBS, và kết thúc vào ngày 31 tháng 3 năm 2014. Thông tin về phần phim được công bố vào ngày 21 tháng 12 năm 2012, sau khi nam diễn viên chính, Jason Segel thay đổi ý định muốn rời khỏi bộ phim vào phần 8 của mình. Cristin Milioti, người đã lộ diện bằng nhân vật người Mẹ trong tập cuối phần 8, được trở thành diễn viên chính của phần phim này, đánh dấu lần đầu tiên "How I Met Your Mother" có điều chỉnh trong dàn diễn viên chính. Phần phim bao gồm 24 tập, mỗi tập kéo dài xấp xỉ 22 phút.

Với bối cảnh được lấy tiếp sau kết thúc của phần trước, toàn bộ phần phim này trải dài trong cuối tuần diễn ra đám cưới của Barney (Neil Patrick Harris) và Robin (Cobie Smulders). Nhân vật người Mẹ được gặp Robin, Barney, Lily (Alyson Hannigan) và Marshall (Jason Segel) trước khi gặp gỡ Ted (Josh Radnor). Phần này cũng bao gồm những cảnh hé lộ tương lai và hồi tưởng quá khứ để giới thiệu chi tiết hơn về nhân vật người Mẹ cùng toàn bộ dàn diễn viên. Vào tháng 2 năm 2013, Bays và Thomas có tiết lộ phần chín "sẽ có cách kể chuyện hoàn toàn khác". Những phản ứng ban đầu cho cách dẫn chuyện này là trái chiều.

Phần chín này có sự tham gia của 6 diễn viên chính: Josh Radnor, Jason Segel, Cobie Smulders, Neil Patrick Harris, Alyson Hannigan - đều là những vai được xuất hiện lại từ phần trước, và Cristin Milioti, người được tiết lộ trong vai người Mẹ trong tập cuối phần 8, được xuất hiện thường xuyên trong phần này. Đây là lần đầu tiên có sự chỉnh sửa trong dàn diễn viên chính của phim.

"How I Met Your Mother" ban đầu chỉ được dự định sản xuất đến phần tám sau khi CBS gia hạn thêm phần bảy và tám cho bộ phim vào năm 2011. Tuy vậy, vì bộ phim có phần tỉ suất tăng cao trong phần bảy, CBS bắt đầu bàn bạc về phần chín cho bộ phim. Đến năm 2012, Deadline.com có trình báo rằng CBS, 20th Century Fox và tất cả dàn diễn viên, trừ Segel, đều đồng ý việc tham gia phần tiếp theo. Segel ban đầu muốn rời khỏi bộ phim để tập trung vào sự nghiệp phim điện ảnh của mình. Nhà đồng sáng lập bộ phim, Carter Bays, chia sẻ về khoản thời gian bàn bạc giữa họ thật sự rất áp lực, nhưng khẳng định rằng anh "tự tin rằng mọi chuyện sẽ diễn ra suôn sẻ". Craig Thomas lúc đó nhấn mạnh tính linh hoạt trong lịch quay của bộ phim, nói rằng, "Chúng tôi luôn làm hết sức có thể để cho phép [các diễn viên] có thể làm những điều khác." Segel cuối cùng cũng quyết định tham gia phần cuối của bộ phim, được thông báo rộng rãi vào ngày 21 tháng 12 năm 2012. Thomas và Bays tỏ ra nhẹ nhõm khi biết được hợp đồng đã được ký, một phần vì họ lo lắng việc gói gọn kết thúc của bộ phim trong phần 8 khiến họ "cảm thấy bị hối thúc" và là điều "đáng thất vọng".

Bays và Thomas được giới thiệu đến Milioti lần đầu khi cô đang tham gia trong buổi tuyển vai của đạo diễn Marisa Ross. Khi chỉ còn lại ba ứng cử viên cho vai này, họ phải ở trong một căn hộ để tránh bị lộ buổi thử vai đặc biệt này. Milioti sau đó phải bay tới Los Angeles để làm thử một "bài kiểm tra ăn ý" trên camera cùng với Radnor trong phần thi của mình. Harris, cũng là một người hâm một sân khấu Broadway, nhận ra cô trong lúc trang điểm và ôm lấy cô, khẳng định, "Cô chính là nhân vật người Mẹ!" ngay trước khi cô được tuyển vai. Milioti lúc đó được nhắm trước cho vai này, một phần vì quãng thời gian gắn bó cùng sân khấu Broadway của cô trước đây, bao gồm cả phần trình diễn của cô trong "Once", thuyết phục dàn làm phim vì nó có liên quan đến tính cách của nhân vật người Mẹ, cũng là một nhạc công. Ban đầu, Bays và Thomas muốn tránh việc tuyển một nữ diễn viên nổi tiếng, vì cho rằng khán giả từng xem những vai trước của họ sẽ so sánh với vai diễn này. Vai diễn của Milioti có được sự đón nhận khá tốt từ phía các nhà phê bình, khi nhiều người trong số họ tán dương việc tuyển vai một người ít được biết đến như Milioti, thay vì một nữ diễn viên nổi tiếng mà mọi người đồn đoán hay thúc giục. Bill Kuchman từ TV.com cho rằng bởi vì "Milioti là một diễn viên khá xa lạ với nhiều khán giả", nên đã giúp cô "tự do để sáng tạo nhân vật trong "How I Met Your Mother" mà không sợ bị so sánh với vai diễn trước của mình".

Khi được hỏi về các nhân vật khách mời, Bays có tiết lộ rằng, "Nếu có ai đó mà chúng tôi thật sự thích trong toàn bộ bộ phim thì họ có cơ hội được trở lại [trong phần cuối]." 
Những nhân vật khách mời có mặt lại trong phần này có bao gồm Wayne Brady và John Lithgow, trong vai anh trai và cha ruột của Barney, và Ellen D. Williams trong vai Patrice, đồng nghiệp của Robin. Cũng trở lại trong phần này, là vai con trai và con gái đang ở tuổi thiếu niên của Ted trong năm 2030, được thủ vai bởi Lyndsy Fonseca và David Henrie. Trong suốt các phần trước, phân cảnh của hai người con đều được sử dụng lại từ các cảnh quay tại phần 1, dùng để nói lên việc hai người con không hề lớn hơn khi nghe chuyện bố gặp mẹ mình. Phần phim cao trào của phần cuối của hai người con được quay trong khoảng thời gian đầu phần hai.


Dàn diễn viên và đoàn làm phim của "How I Met Your Mother" tham gia làm chủ trì cho San Diego Comic-Con International lần đầu tiên để quảng bá cho phần chín của bộ phim. Buổi hội nghị phát hành một đoạn phim quảng cáo, có sự góp mặt của các con Ted khi là người lớn, trong lúc chúng vẫn ngồi nghe chuyện của bố mình trong suốt 8 năm. Chúng giận dữ khi phải ngồi nghe hàng năm trời và thúc giục Ted kể đoạn kết của câu chuyện để chúng có thể rời đi. Hội nghị cũng phản hồi những câu hỏi của khán giả cũng như phát hành một loạt kế hoạch sắp tới cho phần phim này.

Phần phim này được công chiếu trên kênh CBS ngày 23 tháng 9 năm 2013, với 24 tập phim, mỗi tập dài 22 phút.

Phần phim này nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ khán giả và các nhà phê bình. Trang mạng đánh giá Rotten Tomatoes cho kết quả 80% đánh giá tích cực cho phần này với số điểm 7.3/10, dựa trên 10 bài nhận xét. Khi kết thúc phần phim này, Max Nicholson từ IGN cho một bài đánh giá tiêu cực, khi viết rằng: "Nhiều người hâm mộ của "How I Met Your Mother" cảm thấy bị phản bội sau khi xem tập cuối của loạt phim -- điều dễ hiểu khi sau Phần 9 bỏ ra tận 22 trong 24 tập dựa trên bối cảnh một lễ cưới mà cuối cùng trở nên vô nghĩa. Nếu nhìn lại thì gần như mọi thứ đều có thể là một nền tảng tốt cho phần 9, kể cả tập cuối. Rốt cuộc thì, cách dẫn chuyện thất thường, thiếu tập trung, cùng những bước ngoặt phim tẻ nhạt đã khiến cho loạt phim suy sụp." Gareth Mitchell từ "House of Geekery" cũng cho đánh giá tiêu cực, khi chỉ trích phần cấu trúc của phần phim này, khẳng định họ "vật lộn để suy nghĩ ra câu chuyện sẽ kéo dài suốt 22 phút". Adam Vitcavage từ "Tạp chí Paste" cho một bài đánh giá khả quan hơn, khi nói rằng "Mọi thứ không quá vui nhộn, nhưng là một sự kết hợp tuyệt vời giữa sự vui vẻ và những khoảnh khắc ngọt ngào, thật sự bù đắp lại sự mờ nhạt của nhiều tập trong những phần phim trước đây."

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2460700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460700" title="Sim Woon-sub">
Sim Woon-sub

Sim Woon-sub (Hangul: 심운섭, Hanja:沈煥拾, phiên âm Hán Việt: Thẩm Hoán Thập; sinh ngày 24 tháng 2 năm 1990) là cầu thủ bóng đá người Hàn Quốc hiện đang thi đấu cho Đồng Tâm Long An.

Sau khi kết thúc đại học tại Hàn Quốc vào năm 2013, anh đã không thể tìm thấy một bến đỗ với bất kỳ câu lạc bộ Hàn Quốc. Để bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình, anh rời Hàn Quốc với 2 cầu thủ khác để tìm một câu lạc bộ để ký hợp đồng với họ. Sim Woon-sub ký hợp đồng với Nay Pyi Taw.


</doc>
<doc id="2460714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460714" title="Paranormal Activity (loạt phim)">
Paranormal Activity (loạt phim)

Paranormal Activity (tựa Việt: Lời nguyền bí ẩn hay Hiện tượng siêu nhiên) là một loạt phim theo thể loại kinh dị siêu nhiên của Hoa Kỳ, mà đến nay đã bao gồm 5 bộ phim. Được sáng lập bởi Oren Peli, bộ phim gốc được phát hành rộng rãi vào năm 2009.

Loạt phim nói về một gia đình bị ám bởi một thế lực quỷ dữ, nơi nó theo dõi, làm cho hoảng sợ và sau cùng giết nhiều thành viên trong gia đình và nhiều người ngoài cuộc. Cả loạt phim sử dụng thể loại "found footage", sử dụng máy quay phim cầm tay, máy ghi hình an ninh và nhiều thiết bị ghi hình lớn nhỏ khác trong toàn bộ thời gian của bộ phim. Loạt phim này nhận được những ý kiến trái chiều, với phần đầu và phần thứ ba nhận được nhiều ý kiến tích cực từ phía chuyên môn, trong khi phần hai và phần phim phụ "" nhận được những ý kiến lãnh đạm hơn và phần bốn nhận được nhiều ý kiến tiêu cực. Loạt phim này cũng là một thành công lớn về mặt thương mại, có lợi nhuận lớn nhờ vào các phần phim tiếp theo.

Đạo diễn Oren Peli thật ra là một kẻ sợ ma trong suốt cuộc đời của mình, thậm chí sợ cả bộ phim hài "Ghostbusters", nhưng anh chuyển đổi nỗi sợ đó thành một thứ gì đó tích cực và sinh lời hơn nhiều. Peli bỏ ra một năm để tân trang lại chính căn nhà mình để quay phim, bao gồm việc sơn lại các bức tường, thêm các vật dụng khác, đặt thêm tấm thảm và xây nơi để cầu thang. Trong khoảng thời gian đó, ông cũng nghiên cứu về các hiện tượng siên nhiên và ma quỷ, khẳng định rằng, "Chúng tôi muốn bộ phim trở nên thật nhất có thể." Các hiện tượng của bộ phim thường diễn ra về đêm khi mọi người đang ngủ và dễ dàng bị tấn công.

Trong lúc tuyển diễn viên, họ xem qua "vài trăm người" trước khi gặp Katie Featherston và Micah Sloat. Anh ban đầu tuyển họ tách biệt nhau rồi sau đó gọi họ lại và thử vai cùng nhau. Peli bị ấn tượng bởi sự ăn ý giữa hai diễn viên, anh chia sẻ, "Nếu bạn xem bộ phim, có lẽ bạn nghĩ họ biết nhau nhiều năm trước đó rồi." Trong khi xuất hiện tại "The Jay Leno Show" ngày 3 tháng 11 năm 2009, Featherston có nhắc đến việc họ được trả lương là 500 đô-la cho vai diễn này.

Paramount và DreamWorks thuê biên kịch truyền hình Michael R. Perry để sáng lập nên "Paranormal Activity 2". Oren cũng tham gia sản xuất cho phần phim này. Kevin Greutert, đạo diễn của "Saw VI", ban đầu được trả tiền để chỉ đạo phần phim này; nhưng dù vậy, Lions Gate Entertainment thi hành một điều luật trong bản hợp đồng để anh tham gia chỉ đạo cho bộ phim cuối cùng trong loạt phim "Saw". Cả hai diễn viên chính của phần đầu, Katie Featherston và Micah Sloat, đều được quay lại trong phần này. Kip Williams tham gia đạo diễn cho phần phim này và khâu sản xuất bắt đầu từ tháng 5 năm 2010 và được phát hành vào tháng 10 trong cùng năm đó.

"Phần 3" và "4" của loạt phim được Henry Joost và Ariel Schulman tham gia làm đạo diễn. Khâu sản xuất cho bộ phim thứ ba được bắt đầu từ tháng 6 năm 2011 và được phát hành ngày 21 tháng 10 cùng năm. Phần bốn được quay vào tháng 6 năm 2012 và dược phát hành ngày 19 tháng 10.

Một bộ phim phụ mang tên "" được phát hành ngày 3 tháng 1 năm 2014 với phần sản xuất trở lại của Oren với phần biên kịch của Christopher B. Landon.

Bộ phim thứ năm của loạt phim, "Paranormal Activity 5", ban đầu được dự kiến phát hành ngày 25 tháng 10 năm 2013, nhưng sau đó được dời lại vào ngày 24 tháng 10 năm 2014. Với phần phim lần này, Gregory sẽ tham gia làm đạo diễn, cùng với sự sản xuất của Oren Peli và Jason Blum, Katie Featherston vẫn tiếp tục quay lại trong phần phim này. Cuối tháng 9 năm 2013, Paramount có thuê hai biên kịch từ bộ phim "Almanac" là Jason Pagan và Andrew Stark để viết kịch bản cho phần tới. Bộ phim được quay từ tháng 2 năm 2014 tại Los Angeles.

Một cặp vợ chồng trẻ, Katie và Micah, bị quấy rối bởi quỷ dữ mà Katie tin đã đi theo cô suốt cuộc đời mình. Bộ phim được thiết kế theo thể loại "found footage" khi Micah quay lại toàn bộ hoạt động trong căn nhà của mình.
"Đêm đầu tiên:" 18 tháng 9 năm 2006 - "Đêm thứ 21:" 8 tháng 10 năm 2006

Lấy bối cảnh trước diễn biến của bộ phim đầu vài tuần, chị gái của Katie, Kristi Rey và gia đình của cô trải qua nhiều hiện tượng lạ lùng sau khi con trai của họ, Hunter, được sinh ra. Bộ phim tiếp tục sử dụng camera an ninh và camera cầm tay trong vài cảnh của bộ phim.
"Đêm đầu tiên:" 7 tháng 8 năm 2006 - "Đêm thứ 19:" 25 tháng 8 năm 2006 (+ Đêm X: 9 tháng 10 năm 2006)

Bộ phim được lấy bối cảnh năm 1988, tập trung vào Katie và Kristi lúc nhỏ cùng quỷ dữ tên "Toby". Mẹ của họ, Julie và bạn trai của bà, Dannis, lo lắng về điều đó. Vậy nên anh ta đặt nhiều camera xung quanh nhà và camera cầm tay để theo dõi mọi thứ.
"Đêm đầu tiên:" 10 tháng 9 năm 1988 - "Đêm thứ 15:" 24 tháng 9 năm 1988

Bộ phim lấy bối cảnh vào tháng 11 năm 2011 và theo Katie và đứa con trai bí ẩn của cô ta, người vừa dọn nhà ở chung với nhau. Hàng xóm của họ, Alex và gia đình của cô ấy, bắt đầu trải qua những lần bị ám, đặc biệt là em trai của Alex, Wyatt. Bộ phim bao gồm những hoạt động được ghi lại trên webcam MacBook, camera, camera trên iPhone và Kinect.
"Đêm đầu tiên:" 6 tháng 11 năm 2011 - "Đêm thứ 13:" 18 tháng 11 năm 2011

Bộ phim lấy bối cảnh vào tháng 6 năm 2012, sau các sự kiện của "Paranormal Activity 4" và lấy khung cảnh tại Oxnard, California, nơi một nhóm thanh thiếu niên chạm trán với quỷ dữ và một trong số họ bị chúng "đánh dấu". Có những cảnh không được chú thích trong các phần phim trước được giải thích trong bản phim phụ này.

Bộ phim thứ năm, tính theo tổng thể là bộ phim thứ sáu, được dự tính phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2014. Vào tháng 1 năm 2014, chi tiết nội dung phim được xác nhận với một gia đình mới cùng Ryan, Emily, con gái của họ - Leila và em trai của Ryan - Mike đã chuyển tới Palo Alto, California cách đó không lâu để Ryan có thể bắt đầu công việc mới như là một nhà thiết kế video game. Trước khi dời đi, họ định cư tại New York và có một bé gái đã mất trong một năm trước của bộ phim. Đây cũng là bộ phim có sự chỉ đạo lần đầu tiên của Gregory Plotkin, người biên tập các bộ phim "Paranormal Activity" trước đây.

Christopher B. Landon xác nhận phần cuối của bộ phim được lên kế hoạch và họ sẽ thực hiện thêm vài bộ phim nữa để hoàn thiện câu chuyện của "Paranormal Activity".

Một phần phiên bản không chính thức của Nhật Bản được phát hành năm 2010. Bộ phim xoay quanh Haruka Yamano, người bị gãy chân vì một tai nạn xe hơi. Cô phải ở nhà cùng với em trai mình trong khi cha mình đang ở xa trong khi những hiện tượng kì lạ cứ diễn ra trong nhà mình. Sau đó phim có tiết lộ, chính Haruka giết Katie bị ám trong tai nạn xe hơi, khiến linh hồn quỷ dữ truyền qua cô.


</doc>
<doc id="2460716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460716" title="Hồ Orta">
Hồ Orta

Hồ Orta (tiếng Ý: "Lago d’Orta") là một hồ ở Bắc Ý về phía Tây của hồ Maggiore.

Tên này có từ thế kỷ thứ 16, trước đó nó được gọi là Lago di San Giulio, đặt tên theo thánh Julius, mà sống ở đây vào thế kỷ thứ 4, thánh bổn mạng của vùng này; còn Cusio chỉ là một tên trong văn chương. Phong cảnh hồ rất đặc trưng của nước Ý, trong khi đảo San Giulio island có vài tòa nhà rất thơ mộng.




</doc>
<doc id="2460726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460726" title="Quần đảo Desventuradas">
Quần đảo Desventuradas

Quần đảo Desventuradas, còn được gọi là Islas de los Desventurados, (tiếng Tây Ban Nha: Quần đảo bất hạnh) là một nhóm bốn hòn đảo nhỏ nằm cách 850 km (530 dặm) ngoài khơi bờ biển của Chile, phía tây bắc của Santiago ở Thái Bình Dương.

Thảm thực vật cằn cỗi bao gồm các loài cây bụi, và bụi cây xen lẫn với dương xỉ và các loại thảo mộc lâu năm. Không có nguồn nước ngọt thường trực trên đảo. Các loài chim là động vật có xương sống sống duy nhất ở cả hai hòn đảo, bao gồm 10 loài chim biển và 1 loài chim đất liền, một trong số đó đang bị đe dọa, các loài chim làm tổ trên đảo hoặc di cư ngang qua đảo.

Vì sự cô lập và khó khăn trong việc lui tới đảo, vì vậy không có con người định cư trên quần đảo này, nhưng hiện nay một hạm đội của Hải quân Chile đang đóng quân trên đảo Isla San Félix.
Các hòn đảo lần đầu tiên được phát hiện bởi Juan Fernández vào ngày 6 tháng 11 năm 1574,trong chuyến hành trình từ Callao tới Valparaiso.
Năm 1579,Pedro Sarmiento de Gamboa đã viết:"Họ đã từng gọi các hòn đảo là St. Felix và St. Ambor".Tuy nhiên, tên của vị tử đạo Ambor (Nabor) đã bị nhầm lẫn với tên của giám mục Saint Ambrose (San Ambrosio)..

Có lẽ đây là một trong những hòn đảo mà thuyền trưởng John Davis đã đâm vào năm 1686,sau đó ông tiếp tục cuộc hành trình của mình,nhưng đã báo cáo nhầm vị trí xảy ra tai nạn.

Trong tháng 5 năm 1982, trong cuộc chiến tranh Falklands,chính phủ Chile cho phép RAF Nimrod MR2s bay trinh sát hàng hải xuất phát từ hòn đảo, thu thập thông tin về di chuyển của Hải quân Argentina""

Quần đảo Desventuradas,từ đông sang tây:



</doc>
<doc id="2460731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460731" title="Biểu tình phản đối Trung Quốc tại Việt Nam 2014">
Biểu tình phản đối Trung Quốc tại Việt Nam 2014

Các cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc lắp đặt giàn khoan thăm dò dầu khí HD-981 đã diễn ra trong tháng 5 năm 2014 tại 22 tỉnh thành của Việt Nam trong đó có: Hà Nội, Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, Bình Dương, Thanh Hoá. Tại đa số các thành phố những cuộc biểu tình đã diễn ra ôn hòa, thu hút hàng ngàn người tham gia. Tuy nhiên, một số cuộc biểu tình tại Bình Dương và Hà Tĩnh đã chuyển sang thành bạo động, cướp bóc, phá hoại tài sản không những nhằm vào các công ty Trung Quốc mà còn cả vào các công ty Đài Loan, Singapore, Hàn Quốc đang hoạt động tại Việt Nam; 5 người đã phải bỏ mạng. Ngày 15 tháng 5 năm 2014 Thủ tướng Nguyễn tấn Dũng đã ra Công điện số 697/CĐ-TT để đảm bảo an ninh, trật tự.

Ngày 1 tháng 5 năm 2014, Tổng công ty dầu khí hải dương Trung Quốc, một doanh nghiệp quốc doanh Trung Quốc đã đưa giàn khoan dầu Hải Dương Thạch Du 981 định vị ở vị trí cách đảo Tri Tôn (quần đảo Hoàng Sa) 17 hải lý về phía nam, cách đảo Lý Sơn (tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam) khoảng 120 hải lý về phía đông. Đảo Tri Tôn cũng như toàn bộ quần đảo Hoàng Sa hiện đang do Trung Quốc kiểm soát từ sau trận Hải chiến Hoàng Sa 1974 với Việt Nam Cộng hòa. Việt Nam cho đây là vùng biển đặc quyền kinh tế của Việt Nam trong khi Trung Quốc cũng cho đây là vùng biển của mình và việc đưa giàn khoan là hoạt động bình thường. Ban đầu Trung Quốc đưa 80 tàu bảo vệ. Việt Nam đã phản đối hành động này và đã phái các tàu Cảnh sát biển và Kiểm ngư ra chấp pháp. Người Việt ở trong và ngoài nước cho là Trung Quốc đã xâm chiếm lãnh thổ Việt Nam nên đã và đang có những phản ứng chống đối mạnh mẽ qua các cuộc biểu tình ở khắp mọi nơi.

Mặc dù những người xuống đường biểu tình cùng có một mục đích chung là phản đối Trung Quốc xâm chiếm vùng biển đặc quyền kinh tế của Việt Nam, nhưng họ có những quan điểm chính trị khác biệt nên trong nước được chia ra thành các nhóm "biểu tình quốc doanh", và "biểu tình độc lập" hay "biểu tình nhân dân". Trong khi ở hải ngoại thì có các cuộc biểu tình của nhóm cờ "vàng", cờ "đỏ" hay "không cờ".

Chiều 9 tháng 5, một cuộc biểu tình nhỏ quy tụ hàng chục người, gồm các nhân sĩ trí thức và thanh niên đã diễn ra trước Đại sứ quán Trung Quốc ở Hà Nội.
Sáng ngày 10 tháng 5, một cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc đã diễn ra tại TP. HCM, với sự hiện diện của khoảng hơn 100 người, được báo chí trong nước đăng tải.

Sáng chủ nhật 11 tháng 5 tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh, các cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc đã diễn ra với hàng ngàn người tham gia. Tuy nhiên một số blogger, và các nhà hoạt động cho rằng họ bị gây áp lực để không tham gia biểu tình. Người của nhóm 54 nhân sĩ trí thức cho biết họ đã bị đoàn thanh niên chiếm diễn đàn và bị cắt Micro không có cơ hội phát biểu. Cùng ngày, người dân Huế và Quảng Nam cũng xuống đường. Các đài truyền hình Việt Nam đưa tin rất khác nhau về việc này - VTV không đề cập đến các vụ biểu tình; HTV nói trong cuộc tuần hành ở Hà Nội, sau khi được chính quyền "kiên trì giải thích" về chủ trương đường lối của Đảng và Nhà nước, người dân tự giải tán; còn VTC1 đã dành nhiều thời lượng để nói về các cuộc biểu tình trên khắp cả nước. Theo hãng tin AP, cuộc biểu tình hôm chủ nhật này là lớn nhất kể từ năm 2011 khi Trung Quốc cắt cáp tàu thăm dò dầu khí Việt Nam. Hãng tin AFP cũng gọi đây là một trong những cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc lớn nhất tại Việt Nam. Theo AP là có sự cho phép của chính phủ Việt Nam, khác với những cuộc biểu tình trước kia thường bị sách nhiễu và đôi khi bị đánh đập và người biểu tình bị bắt.

Trao đổi với BBC Tiếng Việt qua điện thoại vào cùng ngày, ông Phạm Gia Khiêm, cựu ủy viên Bộ Chính trị, cựu Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao, cho là các cuộc biểu tình này sẽ có tác động đến phía Trung Quốc:"Phản đối của nhân dân Việt Nam thể hiện rõ quyết tâm bảo vệ chủ quyền của nhân dân Việt Nam, Các nhà lãnh đạo Trung Quốc nên nghiên cứu nghiêm túc để mà thấy được những mặt sai trái của mình và có những hành động cho đúng với quốc tế."

Vào khoảng 16h chiều ngày 13 tháng 5, hàng trăm công nhân tại tỉnh Đồng Nai đã xuống đường cầm cờ, mang biểu ngữ phản đối Trung Quốc đặt giàn khoan trong vùng biển thuộc vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam. Đoàn người xuất phát từ cổng công ty sản xuất giày da có vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp Trung Quốc ở trung tâm TP.Biên Hòa, vòng qua các tuyến đường lớn đến sân vận động tỉnh Đồng Nai. Nhiều nhân chứng nói có thấy một số người chạy xe gắn máy không phải là công nhân địa phương xuất hiện tại hãng sản xuất giày của Đài Loan ở làng An Phú nằm phía đông bắc thành phố Hồ Chí Minh, hô hào những khẩu hiệu yêu nước.

Trong khi đó ở Bình Dương tại khu công nghiệp Việt Nam – Singapore 1, Việt Hương và Sóng Thần 1 cuộc biểu tình đã xảy ra từ hôm 12/5, sang đến sáng 13/5, con số công nhân tham gia khoảng gần 10.000 người. Đến trưa thì xảy ra bạo động.

Trong khi báo Petrotimes nghi ngờ các tổ chức chính trị lưu vong đứng đằng sau các vụ bạo động, nhà báo Nguyễn Quốc Thái cho là: "những sự việc manh động đó là có bàn tay của những đặc vụ Trung Quốc nhúng tay vào để gây ra những biến loạn đó và họ lấy cớ để có thái độ với Việt Nam." Quan điểm này cũng được bình luận gia Ngô Nhân Dụng của báo Người Việt chia sẻ.

Ngày 26 tháng 5 ông Bùi Hữu Phong, Giám đốc BHXH tỉnh Bình Dương, cho biết, ước tính có khoảng 60.000 lao động tại Bình Dương chịu ảnh hưởng do các doanh nghiệp chưa thể hoạt động trở lại ngay. Trong số này, có khoảng 40.000 người đủ điều kiện xem xét hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp, 20.000 lao động được xem xét lãnh nhận Bảo hiểm xã hội (BHXH) một lần.

Vào ngày 18 tháng 5, trái ngược với động thái một tuần trước đó, chính quyền Việt Nam đã ngăn cấm và cản trở các cuộc biểu tình chống Trung Quốc, một vài người bị bắt giữ.
Tại Hà Nội, phần lớn những người thường tích cực tham gia biểu tình đã bị các nhân viên chính quyền ngăn cản ngay tại nhà. Gần khu vực đại sứ quán Trung Quốc, chỉ có vài nhóm tập hợp, mỗi nhóm khoảng hai ba chục người, nhưng phải giải tán ngay sau đó. Còn tại Sài Gòn, số người tập hợp để chuẩn bị biểu tình có thể lên đến vài trăm người, nhưng không lâu sau cũng bị giải tán. ông Huỳnh Kim Báu, một trong số 54 nhân sĩ trí thức ký tên yêu cầu được biểu tình tuần trước cho biết, ngày hôm nay ông và nhóm 54 người đều bị an ninh cô lập tại nhà.

Hàng ngàn người thuộc giáo phận Vinh, Nghệ An đã tuần hành đến nhà thờ chính tòa Xã Đoài thuộc Công giáo với các biểu ngữ: "Đoàn kết để bảo vệ Tổ Quốc", "Dân Việt Nam lên án Trung Quốc lấn chiếm", "Lương-giáo đoàn kết bảo vệ Tổ Quốc", "Hoàng Sa – Trường Sa là của Việt Nam", "Chúng tôi yêu hòa bình", "Chủ quyền đất nước phải bảo vệ", "Sự thật sẽ giải phóng anh em", "Tất cả chúng ta hãy đoàn kết để bảo vệ Tổ Quốc" và đặc biệt là câu khẩu hiệu: "Người giáo dân Vinh không lơ là bổn phận với Tổ Quốc"…

Một phụ nữ tự thiêu trước cổng chính Dinh Độc Lập để phản đối Trung Quốc xâm chiếm biển đảo của Việt Nam. Nạn nhân là bà Lê Thị Tuyết Mai, 67 tuổi, ngụ tại Quận Bình Thạnh, pháp danh Đồng Xuân, phó trưởng ban Hướng dẫn Gia đình Phật tử Miền Quảng Đức, một tổ chức thuộc Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất.

Một nhóm nhỏ người dân đã bất ngờ biểu tình trước cửa Đại sứ quán Trung Quốc tại TP. Hồ Chí Minh. Nội dung cuộc biểu tình là phản đối hành động của Trung Quốc, phản đối sự đàn áp biểu tình và kỉ niệm 25 năm vụ thảm sát Thiên An Môn.

Một ngày sau khi cuộc đàm phán giữa Ủy viên Quốc vụ Dương Khiết Trì, nhân vật ngoại giao cao cấp nhất của Trung Quốc tới Hà Nội từ vụ giàn khoan HD-981, với Việt Nam không mang lại tiến bộ nào, nhóm No-U Hà Nội lại tụ tập tại tượng đài Lý Thái Tổ - Hồ Gươm - Hà Nội để phản đối Trung Quốc. Theo lời tường thuật của họ, có 30-40 người gồm các thành viên No-U Hà Nội cùng bạn hữu, số công an được huy động đông gấp 3,4 lần. Ít nhất 8 người đã bị bắt về đồn trước khi cuộc biểu tình xảy ra nhưng đã được thả ra sau đó cùng ngày.

6 tháng 5: Cuộc biểu tình đầu tiên xảy ra vào ngày 6 tháng 5 của người Việt ở Little Saigon tại toà tổng lãnh sự Trung Quốc ở Los Angeles, California, chỉ một ngày sau khi họ biết tin Trung Quốc đưa giàn khoan HD-981 vào vùng biển đặc quyền kinh tế của Việt Nam. Người Việt ở hải ngoại cũng lên tiếng phản đối Trung Quốc ở nhiều nơi khác, ở Berlin ngày 8 tháng 5, tại Frankfurt ngày 10 tháng 5, tại Tokyo và tại Praha ngày 11 tháng 5, tại Đài Bắc ngày 11 tháng 5.

11 tháng 5: hơn 2.000 người Việt tại Prague, Séc và khoảng 500 người tại Tokyo, Nhật biểu tình.

16 tháng 5: Khoảng 1.000 người Việt thuộc nhiều thế hệ đã tham gia cuộc biểu tình tại quảng trường Trocadero ở thủ đô Paris, Pháp.

17 tháng 5: Tại thành phố München, Đức đã có đồng thời hai cuộc biểu tình của người Việt, một cuộc biểu tình được tổ chức dưới lá cờ VNCH trước tòa lãnh sự TQ tại Munich và một cuộc biểu tình khác do nhóm chủ trương không có sự hiện diện của bất cứ lá cờ nào tại trung tâm thành phố. Ở Úc, ngày 17 tháng 5, hơn 200 người Việt đã cùng tập trung trước Tổng lãnh sự quán Trung Quốc ở Melbourne.

18 tháng 5: Hơn 3500 người do Cộng đồng Người Việt Tự do tiểu bang Victoria tổ chức biểu tình phản đối Trung Quốc tại Melbourne, Victoria.

25 tháng 5: Khoảng 300 du học sinh và kiều bào đã biểu tình trước Toà thị chính thành phố Sydney, Úc để phản đối Trung Quốc.

26 tháng 5: Tại Hongkong, khoảng 200 người Việt và người ủng hộ đã xuống đường biểu tình chống hành động xâm lược của Trung Quốc. Họ khởi hành từ trụ sở chính của chính quyền đi tới một chi nhánh của bộ ngoại giao Trung Quốc vung cờ đỏ sao vàng.

Hai trong số 800 người còn bị giữ để xem xét là có vi phạm luật pháp trong các cuộc biểu tình vào ngày 13 tháng 5 ở Bình Dương đã bị xử tù vào ngày 25 tháng 5. Một người 23 tuổi đã bị xử án 18 tháng tù giam cho hành vi 'gây rối trật tự công cộng' và 18 tháng tù giam cho hành vi 'cố ý làm hư hỏng tài sản'." Người kia 18 tuổi bị tuyên phạt 12 tháng tù giam về hành vi lợi dụng tuần hành để gây rối, đập phá doanh nghiệp để trộm tài sản".

Ngày 3/12, TAND TP Biên Hòa (Đồng Nai) đã tuyên phạt Nguyễn Tuấn Vũ (19 tuổi, quê An Giang) cùng 5 bị cáo mức án từ 12 tháng đến 30 tháng tù về tội Gây rối trật tự công cộng. Vũ được một người đàn ông (chưa xác định danh tính) cho 50.000 đồng để kích động đám đông đập phá các doanh nghiệp khi xuống đường phản đối Trung Quốc hạ đặt trái phép giàn khoan Hải Dương 981. Ngoài ra, 28 người khác cũng có hành vi gây rối trật tự công cộng và đã bị khởi tố, nhưng chỉ bị xử phạt hành chính.


Sau khi họp, Luật Biểu tình đã được Quốc hội chính thức đưa vào chương trình xây dựng pháp luật. Theo chương trình này, dự luật sẽ được trình xin ý kiến Quốc hội vào kỳ họp đầu năm 2015, và sẽ được Quốc hội bỏ phiếu thông qua vào kỳ họp cuối năm 2015.

Theo hãng tin Trung ương Đài Loan (CNA), vụ bạo loạn ảnh hưởng đến 425 doanh nghiệp Đài Loan, trong đó 25 doanh nghiệp bị thiệt hại nặng nề. Tổng giá trị thiệt hại ước tính khoảng 150-500 triệu đô la, và các thiệt hại kinh tế có liên quan là 1 tỷ đô la.

Từ ngày 17 tháng 5, thủ tướng chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng đã có công điện yêu cầu lãnh đạo các bộ ngành và các tỉnh, thành phố tiếp tục tuyên truyền vận động nhân dân không tham gia biểu tình "trái pháp luật".

Theo Tân Hoa Xã, chính phủ Trung Quốc đã sơ tán hơn 3.000 công dân của họ ra khỏi Việt Nam từ chiều thứ Bảy ngày 17 tháng 5 sau làn sóng bạo động chống Trung Quốc. Theo số liệu từ phía Trung Quốc thì đợt bạo loạn ở Hà Tĩnh đã làm cho 2 công dân Trung Quốc thiệt mạng và hơn 100 người khác bị thương. Bộ Ngoại giao Trung Quốc ngày 17 tháng 5 viết trên trang chủ của họ: "Bộ Ngoại giao khuyến cáo các công dân Trung Quốc không đi đến Việ́t Nam, các công dân và tổ chức Trung Quốc ở Việt Nam tăng cường nhận thức nguy cơ và củng cố các biện pháp an ninh và tránh rời khỏi nơi cư trú." Hôm 19 tháng 5 phê bình về việc Trung Quốc ồ ạt rút công nhân ở Việt Nam về nước, ông Dương Danh Dy, cựu tổng lãnh sự Việt Nam tại Quảng Châu, nói việc này nằm trong dự định Trung Quốc muốn tăng cường sức ép về mọi mặt, về kinh tế, chính trị, cũng như quân sự đối với Việt Nam.

Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Hoa Dân Quốc Cao An nói rằng Đài Loan mạnh mẽ lên án bạo lực và kêu gọi người dân Việt Nam hãy biết tự tiết chế, đừng áp dụng những hành vi mất lý trí, gây ảnh hưởng tới nguyện vọng đầu tư, gây tổn hại mối quan hệ giữa nhân dân Đài Loan và Việt Nam.

Theo tin của tờ The South China Morning Post vào ngày 21 tháng 5 năm 2014, Đài Loan nói là đang gởi một phái đoàn được dẫn đầu bởi thứ trưởng bộ kinh tế Shen Jong-chin để điều đình về việc bồi thường thiệt hại cho cơ xưởng và tài sản, cũng như mất mát về thu nhập vì các hoạt động phải ngưng lại.

Trong cuộc phỏng vấn với BBC tiếng Trung ngày 21 tháng Bảy tại Đài Bắc, ông Giang Nghi Hoa nói phía Việt Nam làm chưa đủ trong việc giải quyết các yêu cầu bồi thường. Ông Giang cũng cho biết rằng chính phủ Đài Loan đã sẵn sàng ra tối hậu thư cho chính phủ Việt Nam và dọa sẽ đưa ra các biện pháp trừng phạt (chế tài) nếu Hà Nội không có hành động gì.

Theo báo PLTPHCM đăng vào ngày 27 tháng 5 nguyên nhân dẫn đến các cuộc bạo động tại Bình Dương là do "một số công nhân làm trong các doanh nghiệp nước ngoài bị chủ đối xử chưa tốt, bị đuổi việc trước đó đã lợi dụng phá hoại tài sản của các doanh nghiệp. Tội phạm hình sự đã lợi dụng tình hình để kích động công nhân đập phá và hôi của. Vụ việc có sự tác động, kích động của các thế lực thù địch bên ngoài. Cụ thể Công an tỉnh Đồng Nai đã bắt được ba đối tượng liên quan đến tổ chức phản động Việt Tân. Tại cơ quan điều tra bước đầu ba đối tượng khai tổ chức phản động Việt Tân chỉ đạo và cung cấp tiền cho chúng xuống đường kích động biểu tình…"
Ngày 29 tháng 5 trong một cuộc họp báo chính phủ, trung tướng Hoàng Kông Tư xác nhận: "...Ngoài ra, chúng tôi xác định các vụ việc này còn có cả sự kích động của kẻ địch. Chúng tôi đã bắt giữ và đang điều tra đối tượng nghi vấn liên quan đến Việt Tân".…. Báo Công an TPHCM cho biết thêm: " Nhằm mục đích hạ uy tín Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam, nhóm Việt Tân đã chớp thời cơ xúi giục đồng thời cung cấp tiền cho một số đối tượng kích động công nhân đập phá tài sản doanh nghiệp, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh trật tự, môi trường đầu tư và hình ảnh đất nước, con người Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế. Các đối tượng đã khai nhận hành vi phạm tội. Thủ đoạn của chúng là trà trộn với công nhân tuần hành nhằm lôi kéo họ gây rối hoặc nhắn tin qua điện thoại với lời hứa sẽ được phía Việt Tân cung cấp tiền. Ban đầu các đối tượng khai có liên quan đến một phóng viên tự do biệt danh "D mặt chuột", từng có nhiều bài viết vu cáo, xuyên tạc, chống phá nhà nước trên các diễn đàn mạng." 
Trong thông cáo gửi cho BBC, ông Hoàng Tứ Duy, phát ngôn nhân của Việt Tân tại Mỹ, nói "bất kỳ cá nhân nào chủ trương bạo động thì đều không phải là người của đảng Việt Tân hay người đang cộng tác với đảng Việt Tân" bởi vì "Chủ trương của đảng Việt Tân là hỗ trợ mọi nỗ lực đấu tranh bất bạo động cho mục tiêu dân chủ, nhân quyền và bảo vệ chủ quyền đất nước." Một thông cáo khác đăng trên trang Facebook của Việt Tân cho rằng cáo buộc của công an nhằm "chuyển hướng dư luận khỏi sự bất lực của lãnh đạo trước đại họa xâm lược; để che đậy cho những kẻ bạo động thật dưới sự điều động của công an; và để tạo lý cớ trấn áp hung bạo hơn nữa các cuộc biểu tình yêu nước".


</doc>
<doc id="2460735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460735" title="Narendra Modi">
Narendra Modi

Narendra Damodardas Modi (, , , sinh ngày 17 tháng 9 năm 1950) là Thủ tướng Ấn Độ thứ 15. Ông là thủ lĩnh của đảng Bharatiya Janata (đảng Nhân dân), từng giữ chức Thủ tịch bộ trưởng Gujarat từ năm 2001 đến năm 2014. Ông đại diện cho Varanasi tại Lok Sabha.

Narendra Modi là một chiến lược gia chủ chốt của đảng Bharatiya Janata trong các chiến dịch tuyển cử tại bang Gujarat vào năm 1995 và 1998. Ông trở thành Thủ tịch bộ trưởng của Gujarat vào tháng 10 năm 2001. Ông cũng là một nhân vật chính trong tổng tuyển cử năm 2009, trong đó Liên minh của đảng Bharatiya Janata thất bại trước Liên minh của đảng Quốc đại. Ông lãnh đạo đảng Bharatiya Janata trong tổng tuyển cử năm 2014, kết quả là đảng của ông giành được đa số ghế trong Lok Sabha.

Narendra Modi là một nhà dân tộc chủ nghĩa Ấn Độ giáo và là một thành viên của Tổ chức Tình nguyện Dân tộc (RSS). Ông được ca ngợi vì các chính sách kinh tế của ông tạo ra môi trường cho tăng trưởng kinh tế ở mức cao tại Gujarat.

Modi sinh ra ở làng Vadnagar thuộc huyện Mehsana. Ông là người con thứ ba trong số 6 người con của một người bán thực phẩm cũng như chủ quán trà. Khi còn niên thiếu chính ông cùng với một người anh em mở một quán trà tại Ahmedabad.Cha mẹ của Modi đã thu xếp hôn nhân của ông từ khi ông còn trẻ, theo như phong tục của giai cấp Ghanchi. Ông đã làm đám hỏi lúc 13 tuổi với Jashodaben Chimanlal và cả hai đã làm đám cưới khi ông 18 tuổi. Họ rất ít chung sống với nhau và chẳng bao lâu sống riêng biệt vì Modi quyết định theo đuổi một đời sống lưu động Modi theo học ngành chính trị học tại đại học Gujarat và tốt nghiệp ớ đó với bằng thạc sĩ.

Với kiểu quản lý lập dị, ông bị nhận nhiều phản ứng trái ngược nhiều người gọi ông là kẻ độc đoán một số người khác cho rằng ông là người quyết đoán. Thời gian ông lãnh đạo ở Gujarat đã giúp bang này trở thành một trong những nơi tăng trưởng nhanh nhất Ấn Độ với tỉ lệ tăng trưởng hai con số trong thập niên qua. Năm 2002, bang Gujarat xảy ra vụ bạo động chống người Hồi giáo làm chết ít nhất 1.000 người đa số là Hồi giáo. Người ta cho rằng ông Modi trong vai trò thủ hiến bang phải chịu trách nhiệm vì đã không làm đủ trách nhiệm để ngăn chặn. Do vậy năm 2005 ông bị Mỹ từ chối cấp thị thực cho ông với lý do là vi phạm tự do tôn giáo.

Năm 2016, Đảng đối lập Aam Aadmi (AAP) tuyên bố các bằng cấp của ông Narendra Modi là giả và có một số điểm không thống nhất cụ thể:
Tuy nhiên, ngày 10 tháng 5, Đại học Delhi xác nhận tấm bằng cử nhân của ông Modi do đảng Bharatiya Janata công khai trước dư luận là thực. Đồng thời nhấn mạnh nhà trường vẫn lưu giữ mọi hồ sơ liên quan tới việc tốt nghiệp đại học của ông Modi. Đại học Delhi cũng thừa nhận đã để xảy ra “sai sót nhỏ” khi ghi ông tốt nghiệp năm 1979, vì thực tế ông rời trường một năm trước đó.


</doc>
<doc id="2460739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460739" title="Tổng tuyển cử Ấn Độ, 2014">
Tổng tuyển cử Ấn Độ, 2014

Cuộc Tổng tuyển cử Ấn Độ diễn ra quy mô vào năm 2014. Kết quả cuộc bầu cử này là Đảng Quốc đại đã thất bại trong cuộc tổng tuyển cử sau 10 năm liên tục cầm quyền tại Ấn Độ để trở thành Đảng đối lập và sự thắng lợi của Đảng Bharatiya Janata (BJP) do ông Narendra Modi là chủ tịch và sau đó giành lấy ghế Thủ tướng thay thế ông Manmohan Singh.

Kết quả kiểm phiếu ban đầu cho thấy Đảng Bharatiya Janata đối lập giành chiến thắng lớn. Đảng này giành được thế đa số tại hạ viện với 286/543 ghế. Liên minh do BJP dẫn đầu có được tới 325 ghế để lập chính phủ mới. Đây là chiến thắng vang dội nhất của BJP trong một cuộc tổng tuyển cử ở Ấn Độ trong vòng 30 năm qua. Đảng BJP đã chiếm được đa số, giúp ông không phải đàm phán liên minh với các đảng nhỏ và thành lập chính phủ liên hiệp do đó họ có nhiều điều kiện thuận lợi trong việc tự quyết các chính sách giúp ông Modi đẩy được các cải cách kinh tế mạnh mẽ hơn cho Ấn Độ.

Liên minh do Đảng Quốc đại dẫn đầu chỉ giành được 67 ghế, kết quả tồi tệ nhất từ trước đến nay đối với họ. Ông Modi cam kết cải tổ nền kinh tế, tăng đầu tư vào các dự án hạ tầng đã giúp ông nhận được sự ủng hộ của giới doanh nghiệp và đại đa số cử tri. Thị trường chứng khoán đã tăng 6% sau chiến thắng được coi là lớn nhất trong vòng 30 năm qua.


</doc>
<doc id="2460742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460742" title="Đảng Bharatiya Janata">
Đảng Bharatiya Janata

Đảng Bharatiya Janata viết tắt là BJP hay còn gọi là Đảng Nhân dân Ấn Độ là một chính đảng đối lập ở Ấn Độ của người Hindu và dành thắng lợi lớn trong cuộc Tổng tuyển cử Ấn Độ, 2014 để thành lập Chính phủ do ông Narendra Modi làm thủ tướng.

Mục tiêu của đảng là tập trung vào các vấn đề kinh tế và thương mại, không chú trọng các vấn đề xã hội và tôn giáo.

Trong cuộc bầu cử năm 2014, Đảng Bharatiya Janata đối lập giành chiến thắng lớn. Đảng này giành được thế đa số tại hạ viện với 286/543 ghế. Liên minh do BJP dẫn đầu có được tới 325 ghế để lập chính phủ mới. Đây là chiến thắng vang dội nhất của BJP trong một cuộc tổng tuyển cử ở Ấn Độ trong vòng 30 năm qua. Đảng BJP đã chiếm được đa số, giúp ông không phải đàm phán liên minh với các đảng nhỏ và thành lập chính phủ liên hiệp do đó họ có nhiều điều kiện thuận lợi trong việc tự quyết các chính sách. Đây là lần đầu tiên trong vòng 25 năm một chính đảng tại Ấn Độ giành đủ đa số tuyệt đối để có thể thành lập chính phủ độc lập.




</doc>
<doc id="2460749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460749" title="Medusozoa">
Medusozoa

Medusozoa là một phân ngành trong ngành Cnidaria. Nghĩa của từ Medusozoa là Con Sứa (Tiếng Hy Lạp: "μέδουσα"; phiên âm: "médousa"). Đặc điểm chung của các loài thuộc Medusozoa là có khả năng di chuyển và sống độc lập, dị dưỡng trong ngành Cridaria.

Trong phân ngành Medusozoa, người ta phân nhỏ hơn thành các lớp: Sứa hộp "(Cubozoa)", Họ thủy tức "(Hydrozoa)", Sứa có cuống "(Staurozoa)", Thể tổ chức nhuyễn thể và Họ sứa thông thường.


</doc>
<doc id="2460751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460751" title="Cộng hòa Nhân dân Lugansk">
Cộng hòa Nhân dân Lugansk

Cộng hòa Nhân dân Lugansk (tiếng Nga: "Луганская Народная Республика") là một nước cộng hòa tự tuyên bố vào ngày 8 tháng 4 năm 2014, lãnh thổ là toàn bộ địa phận tỉnh Luhansk của Ukraina. Sự thành lập nước Cộng hòa Đại nghị Lugansk nằm trong chuỗi kế hoạch li khai toàn bộ khu vực phía Đông khỏi Ukraina.

Ngày 8 tháng 4 năm 2014, một nhóm thân Nga trong Hội đồng Hành chính Luhansk thông báo rằng họ có kế hoạch thành lập Cộng hòa Đại nghị Lugansk, đồng thời một nhóm nổi dậycó tên là Quân đội Nhân dân Lugansk (tiếng Nga: "Народное ополчение Луганска") đã chiếm cứ tòa Thị chính Luhansk và tuyên bố tỉnh Luhansk li khai khỏi Ukraina. Kho vũ khí với hơn 300 khẩu súng máy của Hội đồng Hành chính Luhansk đã bị sở hữu bởi nhóm nổi dậy.

Đến ngày 10 tháng 4, năm 2014, Aleksey Mozgovoy - thủ lĩnh lực lượng nổi dậy - đã tới thăm Moskva, gặp các quan chức Vladimir Zhirinovsky và Sergey Mironov để yêu cầu sợ hỗ trợ từ Nga. Cùng ngày hôm đó, Bộ trưởng Nội vụ Ukraina Arsen Avakov đã công bố tối hậu thư ""sẽ giải quyết tình hình trong vòng 48 tiếng"", biệt phái xe bọc thép chở quân đội tới tỉnh Luhansk trấn áp các phần tử nổi dậy.

Từ ngày 12 tháng 5 năm 2014, quốc danh chính thức của Lugansk là Cộng hòa Nhân dân Lugansk.

Chính quyền cộng hòa đã xin được công nhận bởi 15 nước trong đó có Nga, Armenia, Belarus, Kazakhstan, Trung Quốc, Serbia, Venezuela, Cuba và Nicaragua. Không có nước nào đã trả lời sự yêu cầu này.




</doc>
<doc id="2460752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460752" title="Akdong Musician">
Akdong Musician

Akdong Musician (, được biết đến với tên AKMU) là một nhóm nhạc Hàn Quốc, gồm 2 anh em Lee Chan-hyuk và Lee Su-hyun. Họ là quán quân của cuộc thi K-pop Star mùa thứ 2.

AKMU chính thức ra mắt vào ngày 07 tháng 4 năm 2014 dưới sự quản lý của công ty YG Entertainment. Album đầu tay Play đánh dấu sự ra mắt của nhóm vào năm 2014 đã đạt hơn 6.1 triệu tổng số lượt tải về.

Lee Chanhyuk và Lee Suhyun đã sống với bố mẹ ở Mông Cổ trong gần hai năm trước khi họ quay trở về Hàn Quốc để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Hai anh em, dưới tên gọi Akdong Musican, trở thành một phần của cơ quan Proteurment. Theo công ty, họ đã thực hiện một số buổi biểu diễn và còn phát hành một phát hành một bài hát ban đầu được gọi là "Galaxy", mà sau này được sử dụng như là nhạc nền cho điện thoại Samsung Galaxy S4.

Vào tháng 8 năm 2012, bộ đôi tham gia vòng thử giọng sơ bộ của K-pop Star 2 được tổ chức tại  Jamsil Arena ở Seoul. Họ vượt qua vòng thử giọng, và trong vòng loại chính thức đầu tiên của chương trình, họ đã hát bài hát của nhóm nhạc nữ Miss A và một bài hát tự sáng tác mang tên "Don't cross your leg" đã nhận được rất nhiều sự khen ngợi từ ba người giám khảo. Park Jin-young, người sáng lập và CEO của JYP Entertainment, ca ngợi tính tương tác giữa hai anh em và những kỹ thuật trong bài biểu diễn của họ. Ca sĩ và đại diện của SM Entertainment BoA nhấn mạnh và tán dương lời bài hát mà họ tự sáng tác. Trong khi đó, , người sáng lập và CEO của YG Entertainment mô tả họ là "những người nghệ sĩ chân chính" duy nhất trong số tất cả những ai tham gia vòng thử giọng. Bộ đôi tiếp tục nhận được những phản ứng tích cực từ phía ban giám khảo cho đến phần biểu diễn thứ hai của vòng ba. Các giám khảo đã chỉ ra rằng sự thiếu tự tin chính là lý do khiến màn biểu diễn của họ thiếu đi sự hấp dẫn. Mặc dù vậy, cuối cùng họ đã giành chiến thắng.

Một số bài hát tự sáng tác được họ biểu diễn trong cuộc thi đã được phát hành bởi công ty LOEN Entertainment và được đón nhận nồng nhiệt. ""You are attractive"" phát hành vào ngày 12 tháng 12 ngay lập tức đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng GAON. Sau cuộc thi, mặc dù không ký hợp đồng ngay với công ty giải trí nào, họ đã tham gia trình bày và sáng tác một số bài hát. Một trong số đó là bài hát ""I love you"" được sử dụng làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình .

Ngày 24 tháng 5 năm 2013, một tháng sau khi chiến thắng "K-pop Star 2," hai anh em đã ký hợp đồng độc quyền với YG Entertainment

Album ra mắt của Akdong Musician, "Play," được phát hành trực tuyến vào ngày 7 tháng 4 và chính thức lên kệ vào ngày 9 tháng 4, chín tháng sau khi đăng quang quán quân K-pop Star 2. Album có 11 bài hát, tất cả đều được sáng tác và sản xuất bởi Lee Chan-hyuk. Album có ba ca khúc chủ đề cùng với ba MV khác nhau. Bài hát chủ đề đầu tiên là ""200%"" do Yang Hyun-suk lựa chọn, bài hát thứ hai là ""Melted"" được lựa chọn bởi Akdong Musician. Ca khúc chủ đề thứ ba được xác định bằng phiếu bình chọn của người hâm mộ. Album đã đạt vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng các album toàn thế giới của bảng xếp hạng Billboard's U.S.. Akdong Musician đã có sân khấu ra mắt tại K-pop Star 3 vào ngày 6 tháng 4.

MV ""200%"" được phát hành vào ngày 7 tháng 4, cùng với album kỹ thuật số. Một thời gian ngắn sau khi được phát hành, "200%" đã đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc, các bài hát còn lại cũng có thứ hạng cao. MV "Melted" được phát hành vào ngày 14 tháng 4. Bài hát chủ đề thứ ba và cuối cùng của album là "Give love" đã đứng thứ ba trên các bảng xếp hạng chỉ sau "200%" và "Melted". MV "Give love" được phát hành vào ngày 2 tháng 5.

Ngày 15 tháng 6, Akdong Musician đã tham gia vào dự án cover của YG Family, phát hành bản cover bài hát "Eyes, Noses, Lips" của ca sĩ Taeyang

Buổi biểu diễn trực tiếp đầu tiên của Akdong Musician mang tên "AKMU Camp" đã diễn ra vào ngày 21 đến 23 tháng 11 tại Blue Square Samsung Card Hall, Hannam-dong, Seoul.

Ngày 10 tháng 10, Akdong Musician phát hành một đĩa đơn kỹ thuật số mang tên "Time and Fallen Leaves" ( Hangul: 시간 과 낙엽 ; : "Sigan-gwa Nagyeop" ) được viết và sáng tác bởi Lee Chan-hyuk. Ban đầu "Time and Fallen Leaves" được chọn làm một trong những bài hát chủ đề cho album "Play" nhưng nó đã được giữ lại để phát hành vào tháng 11 vì bài hát phù hợp với không khí của mùa thu hơn. Bài hát đã đạt được "all-kill" hai ngày liên tiếp sau khi phát hành bằng việc đạt hạng 1 trên 9 bảng xếp hạng âm nhạc real time chính của Hàn Quốc. Nó cũng đạt đạt hạng nhất trên bảng xếp hạng kỹ thuật số hàng tuần GAON vào tuần thứ hai sau khi được phát hành. Bài hát này không có MV để người nghe có thể tự tưởng tượng ra câu chuyện của riêng mình.

Ngày 5 tháng 11, YG Entertainment cho ra mắt nhóm nhỏ (sub-unit) "" gồm Suhyun và Lee Hi. Họ ra mắt đĩa đơn đầu tiên mang tên "I'm different" (Hangul: 나는 달라) vào ngày 11 tháng 11.

Ngày 9 tháng 10, Akdong Musician phát hành bài hát mang tên "Like Ga, Na, Da"  (Hangul: 가나다같이) cùng với một video đặc biệt trong ngày lễ kỉ niệm của Hàn Quốc "". Bài hát là một sản phẩm hợp tác giữa YG Entertainment và Woori Card và là một phần của chiến dịch "ngày Hangul" chính thức

Ngày 25 tháng 4, Akdong Musician xác nhận sự trở lại của nhóm vào ngày 4 tháng 5 với một mini-album mang tên "Spring Vol. 1." Họ sẽ cho ra mắt hai đĩa đơn để hỗ trợ mini-album này. Ngày 26 tháng 4, Akdong Musician cho ra mắt một bộ phim nghệ thuật ngắn trước khi comeback chính thức. Ngày 4 tháng 5, họ phát hành MV cho đĩa đơn "How people move" và "Re-bye". Và vào ngày 8 tháng 5, họ có sân khấu comeback chính thức tại SBS Inkigayo.



</doc>
<doc id="2460753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460753" title="Hydrozoa">
Hydrozoa

Hydrozoa là một lớp trong phân ngành Medusozoa. Bao gồm các loài trong họ Thủy tức và các loài trong họ Sứa "(lưu ý, đường dẫn chỉ đi đến các sinh vật đại diện, không phải tất cả các loài trong họ)".
Phân lớp Hydrozoa vẫn chưa hoàn toàn tách xa phân ngành Medusozoa, vì bao gồm các loài có đặc điểm chung tự di chuyển, dị dưỡng trong các loài Medusozoa. Nhưng phân lớp Hydrozoa đã loại trừ được các loài Sứa lông châm như Physalia physalis vì Physalia physalis là một thể tổ hợp cộng sinh chứ không độc lập như các loài thuộc Hydrozoa.

Phân lớp nhỏ hơn trong Hydrozoa:



</doc>
<doc id="2460765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460765" title="Của Caesar, trả về Caesar; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa">
Của Caesar, trả về Caesar; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa

"Của Caesar, trả về Caesar; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa" là một câu nói của Chúa Giêsu được tường thuật trong Phúc Âm Nhất Lãm khi ông dùng nó để trả lời cho câu hỏi của người Pharisêu rằng người Do Thái có được phép nộp thuế cho Caesar không? Câu nói này trở thành điều được trích dẫn rộng rãi khi đề cập đến mối quan hệ giữa Kitô giáo và chính quyền thế tục là mối quan hệ tách biệt giữa thần quyền và thế quyền. 
Phúc Âm Mátthêu 22:15-22 tường thuật:
Bấy giờ những người Pharisêu đi bàn bạc với nhau, tìm cách làm cho Đức Giêsu phải lỡ lời mà mắc bẫy. Họ sai các môn đệ của họ cùng đi với những người phe Hêrôđê, đến nói với Đức Giêsu rằng: "Thưa Thầy, chúng tôi biết Thầy là người chân thật và cứ sự thật mà dạy đường lối của Thiên Chúa. Thầy cũng chẳng vị nể ai, vì Thầy không cứ bề ngoài mà đánh giá người ta. Vậy xin Thầy cho biết ý kiến: có được phép nộp thuế cho Caesar hay không?"<br> Nhưng Đức Giêsu biết họ có ác ý, nên Người nói: "Tại sao các người lại thử tôi, hỡi những kẻ giả hình! Cho tôi xem đồng tiền nộp thuế!" Họ liền đưa cho Người một quan tiền. Người hỏi họ: "Hình và danh hiệu này là của ai đây? " Họ đáp: "Của Caesar." Bấy giờ, Người bảo họ: "Thế thì của Caesar, trả về Caesar; của Thiên Chúa, trả về Thiên Chúa." Nghe vậy, họ ngạc nhiên và để Người lại đó mà đi.

Cái bẫy của những người đặt câu hỏi là: Nếu Giêsu trả lời phải nộp thuế theo Lề Luật, những người Pharisêu sẽ tố ông là kẻ phản bội lại đồng bào Do Thái, nhưng nếu Giêsu nói không được nộp thuế, thì họ sẽ tố cáo ông là kẻ phản lại Đế quốc Roma.

Câu nói này đã được nhiều học giả trích dẫn khi đề cập đến mối quan hệ giữa Kitô giáo và chính trị, đặc biệt là ở góc độ tách biệt giáo hội khỏi nhà nước. Chúa Giêsu từng trả lời Pontius Pilate về bản chất vương quốc của ông là: "Nước tôi không thuộc về thế gian này. Nếu Nước tôi thuộc về thế gian này, thuộc hạ của tôi đã chiến đấu không để tôi bị nộp cho người Do Thái. Nhưng nay, Nước tôi không thuộc chốn này." (Phúc Âm Gioan 18:36); tức là, nền giáo lý của ông hướng về một xã hội vô hình, linh thánh (tức là Hội Thánh), không tồn tại trên thế gian này nhằm có ý tách biệt khỏi thể chế chính trị trần thế.


</doc>
<doc id="2460767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460767" title="Hùng Đại Lâm">
Hùng Đại Lâm

Hùng Đại Lâm (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1980) là nữ diễn viên, người mẫu Hồng Kông. Sinh ra tại Nam Kinh, Trung Quốc nhưng cô bắt đầu xuất hiện nhiều trên các sàn diễn thời trang và chủ yếu hoạt động tại thị trường người mẫu Hồng Kông từ năm 2006. Cô nhanh chóng trở thành người mẫu hàng đầu và thử sức với điện ảnh vào năm 2008.

Hùng Đại Lâm từng được biết đến là người yêu của nam ca sĩ nổi tiếng Quách Phú Thành, một trong những "Tứ đại thiên vương" của Hồng Kông. Cô cũng nổi tiếng trong giới người mẫu là người có khuôn ngực đẹp.

Báo giới Hồng Kông năm 2009 công bố Hùng Đại Lâm đứng thứ 4 trong những người mẫu được trả thù lao cao nhất tại Đại Lục, thứ 3 là người mẫu Lạc Cơ Nhi, thứ 2 là siêu mẫu Đỗ Quyên, vị trí thứ nhất thuộc về siêu mẫu Đài Loan Lâm Chí Linh (#1).

Hùng Đại Lâm sinh ra tại Nam Kinh, quê gốc ở Quý Châu, Trung Quốc. Cô tốt nghiệp ngành thiết kế trang phục và biểu diễn nghệ thuật của Đại học Tô Châu.

Năm 2002, cô dự định đính hôn với nam diễn viên Quách Phú Thành nhưng cha cô lại mắc bệnh ung thư gan nên kế hoạch phải hủy bỏ. Cha cô qua đời vào tháng 1 năm 2013.

Năm 1999, cô tới Thượng Hải phát triển sự nghiệp và giành vị trí thứ 2 trong cuộc thi "Người mẫu toàn quốc" tại Trung Quốc. Năm 2002, cô nhận giải "Người mẫu xuất sắc nhất" và "10 Người mẫu hàng đầu Trung Quốc".

Trong những năm gần đây, Hùng Đại Lâm sang Hồng Kông đóng phim trong đó có bộ phim giành giải thưởng phim của Hồng Kông như "Diệp Vấn" cùng với Chân Tử Đan. Sau đó là các phim như "Hoa Điền Hỷ Sự năm 2010" và "Diệp Vấn 2".



</doc>
<doc id="2460770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460770" title="Giovanni Girolamo Saccheri">
Giovanni Girolamo Saccheri

Giovanni Girolamo Saccheri (1667-1733) là nhà toán học, linh mục, nhà triết học người Ý. Có thể ông đã có những ý tưởng đầu tiên về hình học phi Euclid. Mặc dù vậy, như nhiều nhà toán học khác, ông đã thất bại trong việc chứng minh định đề V. 


</doc>
<doc id="2460772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460772" title="Tommaso Ceva">
Tommaso Ceva

Tommaso Ceva (1648-1737) là nhà toán học người Ý. Ông là người đưa ra định lý Ceva, trong đó có nói rằng: Nếu trên các cạnh đối diện với các đỉnh A, B, C của tam giác ABC, ta lấy các điểm A', B' và C' tương ứng sao cho AA', BB' và CC' đồng quy thì (AB'.CA'.BC')/(B'C.A'B.C'A)=1.


</doc>
<doc id="2460776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460776" title="Klyuchevskaya Sopka">
Klyuchevskaya Sopka

Klyuchevskaya Sopka (tiếng Nga: Ключевская сопка; hay còn được gọi là Kliuchevskoi, tiếng Nga: Ключевской) là một "stratovolcano"-(loại núi lửa hình nón cao được tạo nên bởi nhiều lớp (tầng) của dung nham cứng, tephra, đá bọt và tro bụi núi lửa), là ngọn núi cao nhất trên bán đảo Kamchatka của Nga và là núi lửa còn hoạt động cao nhất của lục địa Á-Âu.Núi hình nón đối xứng,dốc đứng,nằm cách khoảng 100 km (60 dặm) từ biển Bering. Núi lửa là một phần của công viên núi lửa tự nhiên tại bán đảo Kamchatka đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Lần phun trào đầu tiên được ghi nhận của núi lửa Klyuchevskaya xảy ra vào năm 1697, và nó đã liên tục hoạt động đến ngày nay,cũng giống như các núi lửa lân cận.Những người đầu tiên chinh phục ngọn núi lửa Klyuchevskaya là Daniel Gauss và hai thành viên khác của Billings Expedition.Sau đó không còn ai chinh phục ngọn núi được ghi nhận cho đến năm 1931, khi một số nhà leo núi đã bị giết bởi dung nham của núi lửa. Mặc dù mối nguy hiểm vẫn còn tồn tại đến ngày nay,nhưng vẫn có một số người leo núi tiếp tục chinh phục ngọn núi.
Klyuchevskaya Sopka được coi là một nơi linh thiêng của một số dân tộc bản địa, họ cho rằng đó là nơi thế giới đã được tạo ra. Núi lửa khác trong khu vực được coi là nơi linh thiêng, nhưng Klyuchevskaya Sopka là ngọn núi thiêng liêng nhất trong số này.

Bắt đầu vào đầu tháng 1 năm 2007, núi lửa Klyuchevskaya bắt đầu một chu kỳ phun trào mới. Các Sinh viên đến từ Đại học Alaska Fairbanks và các nhà khoa học của Đài quan sát núi lửa Alaska đã đến Kamchatka vào mùa xuân để theo dõi các vụ phun trào. Vào ngày 28 tháng 6 năm 2007, núi lửa xảy ra những vụ nổ lớn nhất cho đến nay được ghi lại trong chu kỳ phun trào này. Tro bụi từ các vụ phun trào đạt đến độ cao 32.000 feet (9.800 m) trước khi trôi về phía đông, làm gián đoạn giao thông hàng không từ Hoa Kỳ đến châu Á.
Ngày 27 tháng 2 năm 2010, tro bụi từ vụ phun trào của núi lửa Klyuchevskaya Sopka đạt độ cao 22.500 feet (6.900 m) và tiếp tục phun trào vào tháng 3 năm 2010,Ngày 9 tháng 3 năm 2010, đám mây tro bụi đã được báo cáo là đã đạt đến độ cao 20.000 feet (6.100 m). Ngoài ra, bất thường về nhiệt độ đã được báo cáo và đám mây tro bụi mở rộng khoảng 31 dặm (50 km) về phía Đông bắc.
Ngày 25 tháng năm 2013, núi lửa bắt đầu một vụ phun trào yếu và dừng lại vào ngày hôm sau. Trong tháng 1 năm 2013, tất cả các núi lửa ở phía đông của bán đảo Kamchatka bao gồm Bezymianny,Karymsky, Kizimen, Klyuchevskaya Sopka, Shiveluch, và Tolbachik đều đồng loạt phun trào ngoại trừ núi lửa Kamen.
Ngày 19 tháng 11 năm 2013,núi lửa phun trào mạnh mẽ, và các báo cáo cho rằng đám tro bụi đạt độ cao 10–12 km (32,800-39,400 ft) và trôi về hướng Đông nam.




</doc>
<doc id="2460777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460777" title="Prorastomus">
Prorastomus

Prorastomus sirenoides là một loài bò biển nguyên thủy tuyệt chủng sống vào thế Eocen 40 triệu năm trước ở Jamaica.

Trong khi bò biển hiện đại hoàn toàn thủy sinh, "Prorastomus", với chiều dài khoảng , chủ yếu ở trên đất liền, xét cấu trúc của hộp sọ của nó. Đánh giá từ răng hàm hình chóp và hình dạng của mõm của nó, nó ăn cây mềm.




</doc>
<doc id="2460779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460779" title="Đảo Kotelny">
Đảo Kotelny

Đảo Kotelny (tiếng Nga: Остров Котельный, Sakha: Олгуйдаах арыы) là một phần của nhóm đảo Anzhu thuộc quần đảo New Siberia nằm giữa biển Laptev và biển Đông Siberi. Về mặt hành chính là một phần của huyện Bulunsky (tiếng Nga: Булунский улус; Sakha: Булуҥ улууһа).

Kotelny, Faddeyevsky và Bunge là các hòn đảo được đặt tên riêng biệt trên hầu hết các bản đồ thế kỷ 20, mặc dù đôi khi trên những bản đồ mới thì tên "Kotelny" được dùng cho toàn bộ hòn đảo.

Tổng diện tích của đảo Kotelny là 23.165 km ². Kotelny là một trong 50 hòn đảo lớn nhất trên thế giới. Trên hòn đảo này thực tế là vùng không có người ở tại Cộng hòa Sakha (Yakutia) của Liên bang Nga.

Đảo Kotelny có khí hậu Bắc cực khắc nghiệt.




</doc>
<doc id="2460787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460787" title="Gaspeit">
Gaspeit

Gaspeit là một loại khoáng vật cacbonat nikel rất hiếm gặp, có công thức hóa học (Ni,Fe,Mg)CO, được đặt tên theo vị trí nó được miêu tả đầu tiên ở bán đảo Gaspé, Québec, Canada.



</doc>
<doc id="2460788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460788" title="Otavit">
Otavit

Otavit là một khoáng vật cacbonat cadmi hiếm gặp, có công thức hóa học CdCO. Otavit kết tinh theo hệ ba phương, có ánh adamantin.

Nó được mô tả đầu tiên năm 1906 ở quận Tsumeb gần Otavi, Namibia.


</doc>
<doc id="2460802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460802" title="Rhodochrosit">
Rhodochrosit

Rhodochrosit là một khoáng vật cacbonat mangan có công thức hóa học MnCO. Ở dạng tinh khiết (hiếm gặp), nó có màu đỏ hồng đặc trưng, nhưng khi lẫn tạp chất nó có màu hồng đến nâu nhạt. Nó thường bị nhầm với mangan silicat, rhodonit, nhưng nó mềm hơn.



</doc>
<doc id="2460803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460803" title="Tashirojima">
Tashirojima

Tashirojima (田代岛?) là một hòn đảo nhỏ ở thành phố Ishinomaki, Miyagi, Nhật Bản. Hòn đảo nằm ngoài khơi bán đảo Oshika, về phía tây của Ajishima thuộc Thái Bình Dương. Nó là một hòn đảo có người ở, mặc dù dân số là khá ít (chỉ khoảng 100 người, có sự giảm sút so với khoảng 1000 người trong những năm 1950 ). Nó được gọi là "Đảo Mèo" do có số lượng mèo lớn đi lạc phát triển ở đây, và người dân địa phương ở đây đã tin tưởng rằng những người bạn bốn chân này sẽ đem lại sự giàu có và may mắn cho họ. Số lượng mèo trên đảo lớn hơn cả dân số trên đảo. Một bài báo năm 2009 tại của tờ "Sankei News" đã viết về việc hòn đảo không hề có chó, và việc mang loài vật này lên đảo Tashirojima là hoàn toàn bị cấm.

Hòn đảo này được chia thành hai làng là Oodomari và Nitoda. Ajishima, một hòn đảo lân cận thuộc thị trấn Oshika, trong khi Tashirojima là một phần của thành phố Ishinomaki. Ngày 1 tháng 4 năm 2005, Oshika sáp nhập vào thành phố Ishinomaki, vì vậy mà bây giờ cả hai hòn đảo đều là một phần của Ishinomaki.

Hòn đảo có tới 83% dân số là người cao tuổi, 50% là trên 65 năm tuổi, khiến sự tồn tại của dân cư ở đây đang bị đe dọa do tình trạng già hóa dân số. Ngành nghề chính của những người dân trên đảo là đánh bắt cá và kinh doanh khách sạn.

Hòn đảo còn được gọi là đảo Manga bởi các tòa nhà trên đảo được xây dựng giống như trong truyện tranh của họa sĩ Manga Shotaro Ishinomori xây dựng, giống như một "Vương quốc mèo".
Trường tiểu học Tashiro đóng cửa vào năm 1989 và trở thành một trung tâm giáo dục. Trung tâm giáo dục này sau đó bị đóng cửa trong năm 2008. Hòn đảo trở thành một địa điểm du lịch hấp dẫn vào năm 2000.

Trong năm 2011, hòn đảo này ảnh hưởng bởi trận động đất và sóng thần Tōhoku dẫn đến thiệt hại lớn cho hòn đảo.

Có một ngôi đền thờ mèo được gọi là "Neko-jinja" (猫神社?) ở giữa hòn đảo, nằm giữa hai làng. Trong quá khứ, người dân đảo đã nuôi tằm cho ngành công nghiệp dệt vải phát triển rộ, và mèo được nuôi để đẩy lùi số lượng chuột rình rập đàn tằm của họ. Đánh cá trở thành ngành nghề phổ biến trên đảo sau khi vào thời kỳ Edo, các ngư dân từ nơi khác đến đây đánh bắt cá và ở lại trên đảo. Theo thời gian, việc đánh cá của các ngư dân phát triển và họ cho rằng, quan sát những hành vi của con mèo, họ có thể đoán trước được thời tiết và số lượng cá sẽ bắt được. Một ngày, khi các ngư dân đang thu thập đá để sử dụng cố định lưới thì một tảng đá đã rơi xuống và giết chết một con mèo. Ngư dân cảm thấy thương tiếc về cái chết của con mèo bị chôn vùi đó và đã chôn cất nó ở vị trí đền thờ trên đảo.

Có ít nhất mười đền thờ mèo và 51 bia đá với hình dạng của mèo tại tỉnh Miyagi. Đặc biệt, các đền thờ và di tích được tập trung ở khu vực phía nam của hòn đảo, cùng các khu vực mà trước đây nghề nuôi tằm đã phát triển. Theo thời gian, công nghiệp dệt tại hòn đảo đã tàn lụi nhưng sự gắn bó của cư dân làng chài với đàn mèo vẫn luôn khăng khít.


</doc>
<doc id="2460804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460804" title="Danh sách vùng của Nhật Bản">
Danh sách vùng của Nhật Bản

Các vùng của Nhật Bản không phải là đơn vị hành chính chính thức, nhưng đã được sử dụng một cách truyền thống trong một số ngữ cảnh. Ví dụ, bản đồ và sách giáo khoa địa lý chia Nhật Bản thành 8 vùng, dự báo thời tiết thường là các vùng thời tiết, hay nhiều doanh nghiệp và các tổ chức sử dụng vùng để đặt tên cho đơn vị doanh nghiệp của họ (Công ty TNHH Đường sắt Kinki Nippon, Ngân hàng Chugoku, Đại học Tohoku vv...). Trong khi Nhật Bản có tám Tòa án tối cao khu vực pháp lý nhưng lại không tương ứng với tám khu vực dưới đây.

Từ Bắc vào Nam, các vùng của Nhật Bản bao gồm:








Mỗi vùng gồm nhiều tỉnh, ngoại trừ Hokkaidō là vùng chỉ bao gồm duy nhất tỉnh Hokkaidō.


</doc>
<doc id="2460805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460805" title="Helen Hayes">
Helen Hayes

Helen Hayes Brown (10.10.1900 – 17.3.1993) là nữ diễn viên người Mỹ có sự nghiệp kéo dài tới gần 80 năm. Bà từng được mệnh danh là "Đệ nhất phu nhân của Kịch nghệ Hoa Kỳ" và là một trong số 12 diễn viên đã đoạt 4 giải quan trọng là Giải Oscar, Giải Emmy, Giải Grammy và Giải Tony. Bà cũng được tổng thống Ronald Reagan trao tặng Huân chương Tự do Tổng thống - một huy chương cao quý nhất dành cho một thường dân (civilian) - trong năm 1986. Năm 1988, bà được trao Huy chương quốc gia về Nghệ thuật ("National Medal of Arts"). Tên bà được đặt cho Giải Helen Hayes, một giải thưởng hàng năm dành cho những diễn viên kịch nghệ chuyên nghiệp xuất sắc ở vùng Washington, D.C. từ năm 1984. Năm 1955 tên của "Nhà hát Fulton" trên đường 46 thành phố New York thuộc khu Broadway được đặt lại là "Nhà hát Helen Hayes" theo tên bà. Khi nhà hát này bị phá bỏ 1982, thì "Little Theatre" gần bên đã được đặt lại theo tên bà.

Helen Hayes sinh tại Washington D.C. ngày 10.10.1900. Mẹ của Hayes - Catherine Estelle (nhũ danh Hayes), hoặc Essie – là một nữ diễn viên có triển vọng, làm việc trong các công ty du lịch , còn cha là Francis van Arnum Brown, làm một số công việc khác nhau, trong đó có chân thư ký tại Cơ quan môn bài Washington, người quản lý và làm nhân viên bán hàng cho một cửa hàng bán buôn thịt. Ông bà ngoại của Hayes là người Công giáo Ireland nhập cư vào Hoa Kỳ trong thời kỳ Ireland bị "Nạn đói lớn" (1845-1852).

Hayes học ở Trường Thánh Tâm ở Washington và tốt nghiệp năm 1917.

Hayes bắt đầu sự nghiệp kịch nghệ từ khi mới 5 tuổi khi làm ca sĩ ở Nhà hát Belasco của Washington D.C.(trên quảng trường Lafayette, đối diện với Nhà Trắng) Khi 10 tuổi, bà đã làm một phim ngắn tên là "Jean and the Calico Doll".

Phim nói đầu tiên của Hayes là phim "The Sin of Madelon Claudet" và bà đã đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Sau đó Hayes diễn xuất trong các phim "Arrowsmith" (cùng với Myrna Loy), "A Farewell to Arms" (cùng với Gary Cooper), "The White Sister" (đóng cặp với Clark Gable), "What Every Woman Knows" và "".

Năm 1935 Hayes trở lại Sân khấu Broadway trong 3 năm, thủ vai chính trong vở "Victoria Regina" của Gilbert Miller cùng với Vincent Price (vai hoàng tử Albert), ban đầu diễn ở Nhà hát Broadhurst rồi sau đó ở Nhà hát Martin Beck.

Năm 1953, Hayes là người đầu tiên đoạt Giải thưởng Sarah Siddons về các vai diễn ở Nhà hát Chicago, đến năm 1969 bà lại đoạt giải này một lần nữa.

Hayes trở lại Hollywood trong thập niên 1950, tham gia các phim "My Son John" (1952) và phim "Anastasia" (1956). Việc diễn xuất của bà ở phim "Anastasia" được coi là sự trở lại với điện ảnh—Bà đã ngưng đóng phim nhiều năm do cái chết của cô con gái Mary, và sức khỏe sa sút của ông chồng bà.

Năm 1970 bà đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai diễn người hành khách lậu vé trong phim "Airport" (1970), một phim về thảm họa. Sau đó bà đóng nhiều vai khác nhau trong các phim của Công ty Walt Disney như "Herbie Rides Again", "One of Our Dinosaurs is Missing" và "Candleshoe".

Năm 1955 Nhà hát Fulton được đặt theo tên bà. Tuy nhiên, vì lợi ích kinh doanh, trong thập niên 1980 người ta muốn phá nhà hát này cùng 4 nhà hát khác để xây một khách sạn lớn với Nhà hát Marquis. Để thực hiện ý muốn phá nhà hát này cùng 3 nhà hát khác, cũng như khách sạn Astor, gìới kinh doanh đã được sự đồng ý của Hayes trong việc phá nhà hát mang tên bà, tuy bà không làm chủ nhà hát này. Phần đất của nhà hát Helen Hayes ở Broadway đã được sử dụng để xây Trung tâm Shakespeare ở Khu đất cao phía tây của Manhattan. Trung tâm này được hiến tặng cho Hayes và Joseph Papp năm 1982. Năm 1983 Little Theater ở phía tây đường phố 45 được đặt tên lại là Nhà hát Helen Hayes để vinh danh bà, cũng như nhà hát ở Nyack, từ đó được đặt tên lại là Riverspace-Arts Center.

Không biết rõ từ lúc nào và ai đã gọi Hayes là "Đệ nhất phu nhân của sân khấu" (First Lady of the Theatre). Người bạn của bà, nữ diễn viên Katharine Cornell cũng mang danh hiệu này, và người ta cho rằng cả hai người đều xứng đáng với danh hiệu đó Một nhà phê bình đã nói rằng Cornell đóng vai mỗi nữ hoàng như thể bà là một phụ nữ, còn Hayes đóng vai mỗi phụ nữ như thể bà là một nữ hoàng.

Năm 1982, cùng với bà bạn Đệ nhất phu nhân Bird Johnson, Hayes đã lập ra Trung tâm nghiên cứu Hoa dại quốc gia (National Wildflower Research Center), nay là Lady Bird Johnson Wildflower Center ở Austin, Texas. Trung tâm này bảo vệ và bảo tồn thực vật bản địa của Bắc Mỹ và cảnh quan thiên nhiên.

Giải Helen Hayes cho sân khấu ở khu vực Washington D.C. được đặt theo tên bà. Bà có một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood ở 6220 Đại lộ Hollywood. Helen Hayes cũng là một thành viên của American Theatre Hall of Fame (Phòng danh vọng Sân khấu Mỹ).

Hayes là tín đồ Công giáo, là đảng viên Đảng Cộng hòa (Hoa Kỳ) và từng tham dự nhiều Đại hội đảng Cộng hòa Mỹ (trong đó có một kỳ tổ chức ở New Orleans năm 1988), nhưng bà không có thiên hướng chính trị như những nghệ sĩ khác (như Adolphe Menjou, Ginger Rogers, John Wayne, Ronald Reagan vv…) trong cộng đồng Hollywood thời đó.

Hayes đã viết 3 quyển hồi ký: "A Gift of Joy", "On Reflection" và "My Life in Three Acts". Một số đề tài trong các hồi ký này là sự trở lại đạo Công giáo (bà đã bị Giáo hội khước từ sự thông công khi kết hôn với MacArthur, một tín đồ Tin Lành đã ly dị vợ); và về cái chết vì bệnh bại liệt của người con gái duy nhất của bà là Mary - một nữ diễn viên có triển vọng - ở tuổi 19. Người con nuôi của Hayes -James MacArthur – cũng theo nghề diễn viên, đã diễn xuất trong phim "Hawaii Five-O" trên truyền hình. (bản thân Hayes cũng là diễn viên khách trong tập "Hawaii Five-0" năm 1975, đóng vai người cô/dì của nhân vật MacArthur).

Hayes đã phải vào bệnh viện nhiều lần do bị suyễn, bệnh càng trầm trọng hơn do nhiễm bụi ở sân khấu, buộc bà phải rút lui khỏi sân khấu vào năm 1971, ở tuổi 71.

Lần trình diễn cuối cùng của bà trên sân khấu Broadway là trong năm 1970 trong vở "Harvey", đóng cặp với James Stewart. Những năm cuối đời bà đã dành thời giờ để viết hồi ký và gom góp tiền cho các tổ chức đấu tranh chống bệnh hen suyễn.

Hayes qua đời ngày 17.3.1993 – ngày lễ kính thánh Patrick - ở Nyack, New York do bị suy tim. Bà được an táng tại Nghĩa trang Oak Hill, Nyack, New York.





</doc>
<doc id="2460825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460825" title="Định đề V của tiên đề Euclid">
Định đề V của tiên đề Euclid

Định đề V của tiên đề Euclid là một trong những định đề nổi tiếng nhất trong lịch sử toán học không chỉ bởi sự quan trọng với vai trò là một định đề mà còn bởi những tranh cãi xung quanh nó suốt hơn hai nghìn năm.
Chúng ta hãy làm một phép so sánh một chút. Dưới đây là năm định đề mà Euclid nêu ra trong tác phẩm Cơ bản của mình:

Nếu quan sát tất cả năm định đề trên, ta thấy định đề thứ V dài hơn cả. Chính điều này đã khiến các nhà toán học có cảm giác là nó không được nhịp nhàng cho lắm. Jean le Rond d'Alembert đã có nói rằng:

Thế nên, nhiều nhà toán học cố gắng đơn giản hóa định đề này.

Nhưng đơn giản hóa định đề này không hề đơn giản chút nào nên sau đó một số người cho rằng thiếu định đề này cũng chẳng sao. Họ nghĩ có khả năng sẽ phải dùng các định đề khác và các tiên đề để chứng minh. Đây cũng là một lời tiên đoán.

Thế những vì mãi không giải được nên các nhà toán học đã sửa lại lời tiên đoán, cho rằng định đề năm cần thiết. Nếu tiếp tục, không nói chúng ta đều biết kết quả. Trong phương pháp chứng minh, họ nghĩ đương nhiên là sử dụng phép phản chứng. Cũng có nghĩa là thay thế định đề năm bằng việc phủ định nó để tìm mẫu thuẫn. Thế những dù kết quả có kỳ lạ, họ đều không thấy sự mâu thuẫn, điều căn bản của phép phản chứng. Rất nhiều nhà toán học đi theo hướng này, như Giovanni Girolamo Saccheri.
Thực tế, chính sự kiện trên đã mở ra trang sử mới cho định đề năm, đánh dấu sự ra đời của hình học mới. Thiên tài toán học Carl Friedrich Gauss, người được tôn xưng ngang hàng với Archimedes và Isaac Newton chính là một trong những người phát hiện điều này, Nhưng không hiểu do nguyên nhân về tôn giáo hay lý thuyết của ông chưa được hoàn thiện nên không công bố phát hiện này.

Những có một nhóm nhà toán học trẻ tuổi đã mạnh dạn đem công bố rộng rãi hình học mới này. Đó chính là kết quả nghiên cứu của Nikolay Ivanovich Lobachevsky và Janos Bolyai. Ngoài ra còn phải kể tới hình học phi Euclid của Bernhard Riemann. Sau đó, người ta đã dần chứng minh được nhiều vấn đề của hình học phi Euclid và từ đó khẳng định: định đề V của hình học Euclid đúng là một định đề. Từ đó, kết thúc hơn hai nghìn năm lịch sử đi chứng minh định đề.
Định đề V của tiên đề Euclid đóng vai trò một đinh đề trong hình học của nhà toán học người Hy Lạp. Cũng như nhiều định đề khác, nó là cơ sở để Euclid chứng minh những vấn đề khác của hình học.
Ngoài vai trò trên, định đề V đã là nền tảng cho một hình học mới ra đời, từ đó góp phần phát triển khoa học.


</doc>
<doc id="2460832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460832" title="Rhodonit">
Rhodonit

Rhodonit là một loại khoáng vật silicat mangan, có công thức hóa học (Mn, Fe, Mg, Ca)SiO và thuộc nhóm khoáng vật pyroxenoit, kết tinh theo hệ ba nghiêng. Nó thường tồn tại ở dạng lá đến khối chặt, có màu đỏ hồng (tên gọi từ tiếng Hy Lạp ῥόδος "rhodos", hồng), thường có xu hướng chuyển sang nâu do bị ôxy hóa bề mặt.


</doc>
<doc id="2460835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460835" title="Richard Dedekind">
Richard Dedekind

Julius Wilhelm Richard Dedekind (1831-1916) là nhà toán học người Đức. 
Lúc đầu Dedekind chỉ ham mê vật lý và hóa học, mãi sau ông mới bắt đầu có những nghiên cứu về toán. Năm 19 tuổi, ông bước vào Đại học Göttingen. Hai năm sau, ông bảo vệ luân án tiến sĩ về tích phân Euler trước hội đồng giám khảo mà Carl Friedrich Gauss trở thành thành viên trong hội đồng đó. Năm 1854, Dedekind dạy tại chính Đại học Göttingen. Lần đều tiên, trong năm học 1857-1858, ông có giáo trình về lý thuyết của Évariste Galois và có lẽ lần đầu tiên giáo trình này được giảng dạy. Ông đã đánh giá cao tầm quan trọng của khái niệm nhóm trong đại số và số học. Năm 26 tuổi, Dedekind trở thành Giáo sư của Đại học Durich. Được 5 năm làm việc ở trường này, ông lại đến Trường Kỹ thuật cao cấp Brunswick tới hơn nửa thế kỷ. Ông là người có cơ thể cường tráng và trí óc minh mẫn. Ông không lập gia đình một lần nào cho đến khi mất.
Richard Dedekind đã sáng tạo lý thuyết các iđêan trong đại số học. Ông đã tiên đề hóa các công trình số học của mình. Ông cũng có những nghiên cứu về xác suất. Đặc biệt hơn cả đó là công trình toán học nổi tiếng lát cắt Dedekind.
Dedekind là bạn của Georg Cantor, Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet và Bernhard Riemann. Dedekind và Cantor gặp nhau lần đầu tiên tại Thụy Sĩ, rồi tái ngộ tại dãy núi Harz. Dedekind là người đã tập hợp và xuất bản các bài giảng và các kết quả nghiên cứu về số học của Dirichlet dưới cái tên Vorlesungen über Zahlentheorie (tiếng Việt: Các bài giảng về số học). Còn về Riemann, Dedekind quen biết ông khi Dedekind bắt đầu trở thành giảng viên của Đại học Göttingen. Điều thú vị là cả Dedekind và Riemann đều là học trò của Gauss.
Tên của Richard Dedekind được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 19293 Dedekind. 


</doc>
<doc id="2460836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460836" title="Lý luận sức sản xuất">
Lý luận sức sản xuất

Lý luận sức sản xuất ("tiếng Anh": Theory of productive forces) đôi khi được gọi là quyết định luận sức sản xuất (productive forces determinism) là một biến thể phổ biến rộng rãi của duy vật lịch sử và chủ nghĩa Mác, chú trọng chủ yếu vào tiến bộ kỹ thuật làm cơ sở cho sự tiến bộ, sự thay đổi cấu trúc xã hội và văn hóa của một nền văn minh nhất định. Sức mạnh liên quan tới ảnh hưởng xã hội được gán cho vai trò của phát triển kỹ thuật (hoặc công nghệ) và sự phân biệt khác nhau về tiến bộ xã hội giữa các môn phái khác nhau của các nhà tư tưởng Mác-xít. Có một khái niệm liên quan khác là quyết định luận công nghệ (technological determinism).

Trên quy tắc, quan điểm này đặt sự nhấn mạnh vào sự cần thiết phải tăng cường sức sản xuất của nền kinh tế như một điều kiện tiên quyết để thực hiện chủ nghĩa xã hội, và trong một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa danh nghĩa, cần thiết để đạt được chế độ cộng sản. Lý thuyết này đã có nhiều trong chủ nghĩa Marx chính thốngcũng như chủ nghĩa Mác-Lenin; kết quả là, nó đóng một vai trò quan trọng trong báo cáo các chính sách kinh tế của nhà nước cộng sản mang chủ nghĩa Mác-Lênin trong thế kỷ 20.

Bảo vệ ý tưởng mang tính triết học có ảnh hưởng nhất này đã được truyền bá bởi Gerald Cohen trong cuốn sách của ông "Học thuyết Lịch sử Karl Marx: Một lời bào chữa"(Karl Marx's Theory of History: A Defence). Theo quan điểm này, sự thay đổi kỹ thuật có thể gây ra thay đổi xã hội; nói cách khác, những thay đổi trong phương thức (và cường độ) sản xuất làm thay đổi mối quan hệ sản xuất, ví dụ sự giao lưu giữa tư tưởng và văn hóa của người dân, và mối quan hệ xã hội của họ có thể tiến tới thế giới rộng lớn hơn. Quan điểm này là một nền tảng của chủ nghĩa Mác chính thống.

Theo quan điểm này, chủ nghĩa xã hội thực tế, là dựa trên quyền sở hữu xã hội và phân bố rộng rãi sản phẩm thặng dư dồi dào, có thể không theo kịp, cho đến khi khả năng xã hội sản xuất của cải được tích tụ đủ để thỏa mãn toàn bộ dân số và hỗ trợ phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa. Sử dụng lý luận này như là nền tảng cho cương lĩnh thực tiễn của họ, có nghĩa là lý thuyết cộng sản và các nhà lãnh đạo trong các quốc gia xã hội chủ nghĩa Mác-Lênin, thực sự trả giá cho sự giả dối tính ưu việt của sự thay đổi ý thức hệ cá nhân trong việc duy trì một xã hội cộng sản, đầu tiên sử dụng sức sản xuất, và thứ hai sự thay đổi về ý thức hệ.

Lý luận sức sản xuất được gói gọn trong câu trích sau đây từ Hệ tư tưởng Đức:
Dựa trên lý luận sức sản xuất và viễn cảnh tương quan, các hệ thống kinh tế của khối Đông Âu cũ và các nước cộng sản khác, thực sự đại diện cho một hình thức tư bản nhà nước,mà nhà nước tích lũy vốn thông qua bòn rút thặng dư của nhân dân bằng vũ lực nhằm mục đích hiện đại hóa và công nghiệp hóa nhanh chóng đất nước của họ, bởi vì các nước này không có công nghệ tiên tiến đến mức mà một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa thực sự đạt được. Quan điểm triết học đó đã đứng sau sự nhiệt tình hiện đại hoá của Liên Xô và Trung Quốc dựa trên mong muốn công nghiệp hóa đất nước họ. Tại Trung Quốc, lý luận sức sản xuất cũng là nền tảng của thảm họa Đại Nhảy Vọt.



</doc>
<doc id="2460837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460837" title="Smithsonit">
Smithsonit

Smithsonit là một khoáng vật cacbonat kẽm (ZnCO). Smithsonit từng được xác định cùng với hemimorphit trước khi nó được nhận ra chúng là 2 khoáng vật khác nhau. Hai khoáng vật này có vẻ bề ngoài rất giống và thuật ngữ calamine được dùng để chỉ cả hai nên gây ra một số nhầm lẫn. Smithsonit được đặt tên năm 1832 bởi François Sulpice Beudant để tưởng nhớ đến nhà hóa học và nhà khoáng vật học người Anh, James Smithson (c.1765–1829), người thành lập học viện Smithson và phát hiện khoáng vật đầu tiên năm 1802.



</doc>
<doc id="2460838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460838" title="Sphaerocobaltit">
Sphaerocobaltit

Spherocobaltit hay sphaerocobaltit là một khoáng vật cacbonat cobalt, có công thức hóa học CoCO. Ở dạng tinh khiết, nó có màu đỏ hồng, nhưng khi có tạp chất nó có thể cho màu nâu hồng đến nhạt. Khoáng vật này kết tinh theo hệ ba phương.



</doc>
<doc id="2460845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460845" title="Cerussit">
Cerussit

Cerussit (hay chì cacbonat hoặc quặng chì trắng) là một loại khoáng vật cacbonat chì (PbCO), và là một loại quặng chì quan trọng. Tên Latin của nó là cerussa nghĩa là chì trắng. Cerussa đã được đề cập lần đầu bởi Conrad Gessner năm 1565,\ và vào năm 1832 FS Beudant áp dụng tên đó cho khoáng này trong khi tên hiện nay là cerussit lại do W. Haidinger (1845) đặt. Tên khoáng này được sớm là chì spar và quặng chì trắng.

Cerussit kết tinh trong hệ thoi và là đồng hình với aragonit. Giống như aragonit, nó thường là song tinh, các hợp thể mày có dạng giả lục giác. Ba tinh thể thường liên kết với nhau trên hai mặt của lăng trụ tạo ra nhóm sáu hình sao với các tinh thể riêng biệt liên kết với nhau dưới một góc gần 60°. Khoáng này hay được tìm thấy với bề mặt rất sáng và mịn. Khoáng cũng tồn tại ở dạng khối hạt nhỏ và đôi khi ở dạng thớ. Cerussit thường không màu hoặc màu trắng, đôi khi màu xám hoặc màu xanh lục trong và thay đổi từ trong suốt đến trong mờ. Nó rất dễ vỡ và hay có một sốvết nứt vỏ sò. Nó có độ cứng theo thang Mohs là 3-3,75 và trọng lượng riêng là 6,5. Một loại khác chứa 7% kẽm cacbonat thay cho cacbonat chì được gọi là Iglesiasite từ Iglesias ở Sardinia, nơi nó được tìm thấy.

Có thể dễ nhận ra khoáng này bởi liên kết đặc trưng của nó, kết hợp với ánh Adamantine và tỷ trọng cao. Nó bị hòa tan và sủi bọt trong dung dịch axit nitric loãng. Khi nung khoáng sẽ dễ dính lại và tạo ra chì.

Các mẫu vật đã được thu thập từ mỏ Friedrichssegen ở Lahnstein ở Rhineland-Palatinate, Johanngeorgenstadt ở Saxony , Stříbro ở Cộng hòa Séc, Phoenixville ở Pennsylvania , Broken Hill ở New South Wales , và một số địa phương khác. Thậm chí tinh thể hình kim có độ dài đáng kể đã được tìm thấy cách đây khá lâu về trước trong mỏ Pentire Glaze gần St MINVER ở Cornwall . Cerussit được tìm thấy với số lượng lớn và có hàm lượng chì lên đến 77,5%.

Chì (II) cacbonat là thực tế không tan trong các dung dịch trung tính (độ tan [Pb  ] [CO   ] ≈ 1.5 × 10  ở 25 °C), nhưng sẽ hòa tan trong axit loãng.



</doc>
<doc id="2460846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460846" title="Vườn quốc gia Cabo de Hornos">
Vườn quốc gia Cabo de Hornos

Vườn quốc gia Cabo de Hornos nằm ở quần đảo Cape Horn, thuộc đơn vị hành chính của Cabo de Hornos, tỉnh Antártica Chilena của vùng Magellan và Địa Cực Chile. Vườn quốc gia được thành lập vào năm 1945, bao gồm diện tích tự nhiên của hai quần đảo Wollaston và Hermite. Đây là một trong những vườn quốc gia nằm xa nhất về phía Nam của thế giới. Khu bảo tồn rộng 631 km 2 (244 sq mi) và được quản lý bởi Cục Lâm nghiệp Chile, CONAF.

Vị trí của nó là một trong những khu vực quan trọng cho việc đi lại của tàu thuyền từ Đại Tây Dương qua Thái Bình Dương và ngược lại. Vườn quốc gia đã được UNESCO công nhận là một phần của một khu dự trữ sinh quyển thế giới và là khu vực hấp dẫn du khách khi tới khu vực vùng Cực của Nam Mỹ.
Động vật tại đây là sự hiện diện của các loài chim biển, chủ yếu là các loài hải âu. Cùng với đó là số ít của các loài động vật có vú và động vật gặm nhấm.

Do khí hậu ở đây khắc nghiệt nên thực vật tại đây là những loài chống chịu được cái lạnh ở vùng cực như cỏ, rêu, địa y. Một khu vực nhỏ ở gần eo biển Magellan là cánh rừng của các loài sồi, sồi Nam Cực, quế...


</doc>
<doc id="2460847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460847" title="Strontianit">
Strontianit

Strontianit (SrCO) là một loại khoáng vật quan trọng của stronti. Đây là loại khoáng vật cacbonat hiếm và là một trong số ít các khoáng vật stronti.



</doc>
<doc id="2460851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460851" title="Colt SAA">
Colt SAA

Colt SAA, tên đầy đủ là Colt Single Action Army, là một loại súng lục ổ xoay không tự động được sử dụng rộng rãi trong quân đội Mỹ từ 1873 đến năm 1892. Colt SAA sử dụng cơ chế nạp bằng ổ xoay hay rulo có thể bắn được 6 viên nhưng phải kéo búa đập sau mỗi lần bắn. Colt SAA có tổng cộng 30 biến thể khác nhau. Phiên bản đầu tiên là phiên bản cổ nhất không sử dụng vỏ đạn thông dụng mà sử dụng cap, thuốc nồ, và đầu đạn. Để nạp bạn phải đồ thuốc nổ vào sáu lỗ trong ổ rồi nhét đầu đạn vào từng lỗ đó sau đó gắn cap vào mặt sau của ổ và bạn đã có thể bắn. Kiểu nạp này đã từng rất thông dụng vào những năm 1682 và bộc lộ những nhược điểm: nạp chậm nên bạn có thể bị bắn chết trước khi nạp xong, khi bắn quá nhiều ổ xoay nóng nên khi bắn tất cả đạn sẽ nổ cùng một lúc và bạn sẽ bị mất mấy ngón tay của bạn, tầm bắn thấp chỉ cỡ 50m là bắt đầu lệch do luồng không khí qua viên đạn chì hình cầu không đều. Đến năm 1873 Colt SAA sử dụng vỏ đạn ra đời, được thiết kế bởi Rollin White sử dụng cỡ đạn 45.colt có đầu đạn được làm bằng chì nên khi kẻ địch bị trúng đạn thì cho dù gắp được viên đạn ra thì cũng sẽ nhiễm độc chì mà chết nhưng cũng có nhược điểm là đạn bay không xa do chất liệu là chì. Đến năm 1892 đầu đạn bọc đồng ra đời nhưng khi đó colt saa đã bị thay thế bằng colt 38 là súng ổ xoay tự động.




</doc>
<doc id="2460858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460858" title="Witherit">
Witherit

Witherit là một khoáng vật cacbonat bari, có công thức hóa học BaCO, thuộc nhóm aragonit. Witherit kết tinh theo hệ thoi.

Nhà tự nhiên học thế kỷ 18, Dr. Leigh ghi nhận những ảnh hưởng chết người của nó sau khi có cái chết của vợ và con của một người nông dân. James Watt Jnr. đã thí nghiệm với khoáng vật này trên động vật và ông đã ghi nhận những đặc điểm gây chết tương tự. Cho đến thế kỷ 18, những người nông dân ở Anglezarke đã sử dụng khoáng vật làm thuốc diệt chuột.

Witherit đã được dùng làm tăng độ cứng của thép, và làm chất kết dính, thủy tinh, xà phòng, thuốc nhuộm và chất nổ.


</doc>
<doc id="2460871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460871" title="Rutherfordin">
Rutherfordin

Rutherfordin là một khoáng vật chứa chủ yếu uranyl cacbonat tinh khiết (UOCO). Nó kết tinh theo hệ trực thoi ở dạng thanh mỏng trong mờ, thành dạng sợi thuôn dài, nói chung tỏa tia, và thành các khối kết đặc dạng bụi, từ giống như đất cho đến có hạt rất mịn. Nó còn được gọi là "diderichit".



</doc>
<doc id="2460872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460872" title="Étienne Bézout">
Étienne Bézout

Étienne Bézout (1730-1783) là nhà toán học người Pháp. Năm 1763, Bézout bắt đầu dạy toán trong quân đội Pháp. Năm 1758, ông trở thành viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học Paris. Công trình chủ yếu của ông là đại số cao cấp. Ông đã nêu ra lý thuyết về định thức trong việc giải hệ phương trình bậc cao. chứng minh định lý về hai đường cong m và n cắt nhau không quá m.n điểm. Ông còn viết Giáo trình toán nổi tiếng, trong đó có nêu định lý về đa thức mang tên ông. Còn về đại số sơ cấp, ông phát triển phương pháp hệ số bất định để giải hệ phương trình. Tên của ông được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 17285 Bezout.


</doc>
<doc id="2460876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460876" title="Vườn quốc gia Alberto de Agostini">
Vườn quốc gia Alberto de Agostini

Vườn quốc gia Alberto de Agostini (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [alβerto ðe aɣostini]) là một vườn quốc gia nằm ở Chile, một phần của nó nằm trên đảo Tierra del Fuego. Nó có diện tích 14.600 km² (5.637 dặm vuông) và bao gồm các phần của dãy núi Cordillera Darwin. Vườn quốc gia này được đặt theo tên của Alberto Maria De Agostini, một nhà truyền giáo người Ý đã đến thám hiểm khu vực này. Các đặc trưng chủ yếu của vườn quốc gia bao gồm các sông băng, vịnh hẹp dốc, cùng các đảo như: Gordon, Cook, Londonderry và một phần của đảo Hoste (không bao gồm bán đảo Hardy và các đảo khác).

Khu vực từng là nơi được Charles Darwin viếng thăm. Với những cảnh quan vô cùng ngoạn mục và đẹp như tranh vẽ như vịnh hẹp Agostini, Darwin Sound.

Vườn quốc gia Alberto de Agostini cùng vườn quốc gia Cabo de Hornos đã được chỉ định một khu dự trữ sinh quyển thế giới của UNESCO vào năm 2005, với tên gọi chung là Khu dự trữ sinh quyển Cabo de Hornos.

Bờ biển của vườn quốc gia bao gồm các fio (vịnh hẹp) khắc sâu vào trong đất liền. Trung tâm của vườn quốc gia là dãy núi Cordillera Darwin có các sườn núi dốc đứng xuống biển. Vượt cao hơn cả trong dãy núi là các đỉnh Darwin và Sarmiento. Các sông băng che phủ các thung lũng được cũng như các cao nguyên nhỏ. Khí hậu tại đây là khí hậu đại dương cận địa cực.

Phần lớn cảnh quan của vườn quốc gia do các sông băng hình thành nên. Sông băng lớn nhất tại đây là Marinelli, đang ở trạng thái thoái lui kể từ năm 2008. Một trong những phần đẹp nhất của vườn quốc gia là Seno Pia, một vũng trong eo biển Beagle. Ngoài ra, rất nhiều các sông băng khác cũng tạo thành cảnh quan vô cùng ngoạn muc như: España, Romanche, Alemania (còn gọi là Roncagli), Italia, Francia và Holanda.

Vườn quốc gia là một phần của khu rừng ở vùng sinh thái cận địa cực Magellan. Hệ sinh thái ven biển ban sơ này là nơi có nhiều loài cây như Sồi Magallan và Canelo.

Động vật hoang dã bao gồm Rái cá biển, Sư tử biển Nam Mỹ và hải cẩu voi phương Nam.


</doc>
<doc id="2460880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460880" title="Frank Morley">
Frank Morley

Frank Morley (1860-1937) là nhà toán học người Anh. Vào năm 1899, Morley phát hiện ra rằng khi chia ba các góc của một tam giác thì ba giao điểm của các đường ấy là đỉnh của một tam giác đều.


</doc>
<doc id="2460882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460882" title="Giáo trình toán (Bézout)">
Giáo trình toán (Bézout)

Giáo trình toán là tác phẩm của nhà toán học người Pháp Étienne Bézout. Tác phẩm này được Bézout viết từ năm 1764 đến năm 1769, gồm 6 tập. Nó rất phổ biến ở Pháp và cả nước ngoài cho đến năm 1848. Trong tác phẩm này, Bézout có nêu về định lý về đa thức mang tên mình.


</doc>
<doc id="2460889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460889" title="Định lý Bézout về số dư của phép chia đa thức">
Định lý Bézout về số dư của phép chia đa thức

Trong đại số, định lý Bézout về số dư của phép chia đa thức hay định lý nhỏ Bézout là định lý được nhà toán học người Pháp Étienne Bézout viết trong tác phẩm Giáo trình toán. Nội dung của định lý đó là: Số dư khi chia đa thức f(x) cho nhị thức x-a bằng giá trị của f(x) tại x=a.
Cho formula_1. Phép chia đa thức formula_2 cho formula_3 được thương là formula_4 và số dư là formula_5. Do đó, formula_6.

Chứng minh rằng định lý Bézout đúng với đa thức bậc 2 formula_7 bằng các thao tác đại số:

Nhân cả hai vế với ("x" − "r") ta có

Vì formula_10 là số dư, nên ta có điều phải chứng minh formula_11.
Gọi thương của phép chia formula_12 cho formula_13 là formula_14 và dư của phép chia là formula_15,ta có: formula_16 Thay formula_17, ta có: formula_18 Vậy số dư khi chia đa thức f(x) cho nhị thức x-a bằng giá trị của f(x) tại x=a. 

Từ định lí này ta có được:Nếu một đa thức formula_19 có nghiệm formula_17 thì ta có thể phân tích đa thức formula_21trong đó formula_22.


</doc>
<doc id="2460909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460909" title="Gabriel Cramer">
Gabriel Cramer

Gabriel Cramer (1704-1752) là nhà toán học người Thụy Sĩ. Ông là tác giả của công thức Cramer, giúp chúng ta có thể tìm nghiệm của một hệ phương trình một cách dễ dang và hiệu quả. 


</doc>
<doc id="2460939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460939" title="Vườn quốc gia Pali-Aike">
Vườn quốc gia Pali-Aike

Vườn quốc gia Pali-Aike là một vườn quốc gia nằm ở khu vực Magellan, thuộc Patagonia của Chile. Pali-Aike là một cái tên trong tiếng Tehuelche có nghĩa là "Desolate Place" (Nơi hoang vu). Được thành lập vào năm 1970, nó có diện tích tự nhiên khoảng , bao gồm một phần của Vành đai núi lửa Pali-Aike, là các núi lửa hình thành từ Pleistocen. Tên của vườn quốc gia được lấy từ tên của ngọn núi lửa nổi tiếng tại đây, miệng núi lửa Pali Aike. Đây cũng là một khu vực khảo cổ với rất nhiều những hộp sọ thời tiền sử quanh miệng núi lửa Pali Aike.


</doc>
<doc id="2460942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460942" title="Magellan và Địa Cực Chile">
Magellan và Địa Cực Chile

Vùng Magellan và Địa Cực Chile hay XII Vùng Magellan và Địa Cực Chile (tiếng Tây Ban Nha: "XII Región de Magallanes y de la Nam cực Chilena"), là một trong 15 khu vực hành chính của Chile. Nó là vùng đất tận cùng phía Nam của Chile và có diện tích lớn nhất. Vùng này bao gồm bốn tỉnh: Magellan, Chilean Antarctica, Tierra del Fuego, Ultima Esperanza.

Vùng này có nhiều nơi được biết đến trên thế giới như Torres del Paine, Mũi Sừng, Đất Lửa và eo biển Magellan. Các hoạt động kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, chăn thả cừu, khai thác dầu, và du lịch.

Đây cũng là khu vực có tỉ lệ nghèo đói thấp nhất ở Chile (5,8%) và là một trong những khu vực có GDP bình quân đầu người cao nhất cả nước.
Khu vực này bao gồm các đỉnh núi sông băng ở xa về phía bắc, bao gồm cả các phần của Mảng băng Patagonia. Phía nam có dãy núi Cerro Toro và nhiều vịnh hẹp và hồ như Seno Última Esperanza, Eberhard và Grey. Tại đây có các khu bảo tồn và vườn quốc gia như Vườn quốc gia Torres del Paine và Tượng đài tự nhiên Cueva del Milodón, nơi phát hiện ra dấu tích hóa thạch của loài "Lười đất khổng lồ", tồn tại cách đây 10.000 năm.


</doc>
<doc id="2460943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460943" title="Nguyễn Đình Xứng">
Nguyễn Đình Xứng

Nguyễn Đình Xứng (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1962 ở xã Đồng Tiến, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa) hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa
Nguyễn Đình Xứng bắt đầu sự nghiệp như là cán bộ phòng Kế hoạch, UBND huyện Triệu Sơn, Thanh Hóa 1984. Sau đó ông đi lính được cấp bậc hạ sĩ năm 1986, và vào đảng CSVN tháng 7 năm 1987.


Từ tháng 1 năm 2015, ông giữ chức Chủ tịch UBND và phó Bí thư tỉnh ủy tỉnh Thanh Hóa.

Ngày 18-7-2016, các báo đưa tin Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ông Nguyễn Đình Xứng ký quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Trọng Hải và bà Hoàng Thị Yến giữ chức Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, trong khi Sở này đã có 8 Phó Giám đốc. Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu Bộ Nội vụ kiểm tra việc bổ nhiệm Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Thanh Hóa, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15-8-2016.


</doc>
<doc id="2460944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460944" title="Antártica Chilena (tỉnh)">
Antártica Chilena (tỉnh)

Antártica Chilena hay Địa Cực Chile (tiếng Tây Ban Nha: " Provincia de la Antártica Chilena") là tỉnh nằm ở cực Nam và là một trong bốn tỉnh của khu vực Magellan và Địa Cực Chile. Thủ phủ của tỉnh là Puerto Williams. Tỉnh bao gồm các phần cực nam của Đảo Đất Lửa (phía nam của dãy núi Cordillera Darwin), các hòn đảo phía nam và phía tây của Đất Lửa, và khu vực Địa Cực Chile đã được tuyên bố. Tỉnh được chia thành hai xã: Cabo de Hornos nằm ​​ở mũi phía nam của Nam Mỹ, và Lãnh thổ Nam Cực, một khu vực tuyên bố chủ quyền tại Nam Cực không được quốc tế công nhận. Tổng diện tích của tỉnh là 1.265.853,7 km 2 (488.749 sq mi) khiến nó có diện tích gấp đôi so với các tỉnh khác gộp lại.


</doc>
<doc id="2460952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460952" title="Ankerit">
Ankerit

Ankerit là một loại khoáng vật cacbonat canxi, sắt, magiê, mangan, với công thức hóa học Ca(Fe,Mg,Mn)(CO). Về thành phần, có quan hệ rất gần với dolomit, nhưng khác vì nó có magie bị thay thế bởi sắt (II) và mangan, tạo ra nhiều khoáng vật nằm giữa dolomit và kutnohorit.


</doc>
<doc id="2460956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460956" title="Kutnohorit">
Kutnohorit

Kutnohorit là một khoáng vật cacbonat canxi, mangan hiếm gặp với sắt, magiê. Nó tạo một loại các khoáng vật với dolomit, và với ankerit. Công thức hóa học là CaMn(CO), but magnesium Mg and iron Fe commonly substitute for manganese Mn, với hàm lượng mn dao động từ 38% đến 84%, vì thế công thức hóa học Ca(Mn,Mg,Fe)(CO) phản ánh đúng hơn đối với loại khoáng này. Nó được giáo sư Bukowsky đặt tên năm 1901 theo tên mẫu địa phương ở Kutná Hora, Bohemia, cộng hòa Séc. Tên ban đầu được phát âm là "kutnahorite" nhưng "kutnohorite" hiện được IMA phê chuẩn.



</doc>
<doc id="2460962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460962" title="Manganoan canxit">
Manganoan canxit

Manganoan canxit hay Manganocanxit là một biến thể của canxit giàu mangan, mangan làm cho khoáng vật có màu hồng. Thành phần hóa học của nó là (Ca,Mn)CO. Nó được thông báo lần đầu tiên ở Banská Štiavnica Mining District, Slovak, nhưng hiện được tìm thấy nhiều nơi trên thế giới, nổi tiếng nhất là ở Naica, Chihuahua, Mexico, ở "Hang kiếm" và Bulgaria.



</doc>
<doc id="2460963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460963" title="Roassit">
Roassit

Rosasit là một khoáng vật cacbonat, có thể dùng làm quặng trích chiết một lượng nhỏ kẽm và đồng. Về mặt hóa học, nó là một hydroxit cacbonat kẽm đồng với tỉ lệ đồng:kẽm là 3:2, có mặt trong đới ôxy hóa của quặng đồng-kẽm. đu7o75c phát hiện năm 1908 trong mỏ Rosas ở Sardinia, Ý, và được đặt theo tên địa danh này.



</doc>
<doc id="2460966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460966" title="How I Met Your Mother (phần 8)">
How I Met Your Mother (phần 8)

Phần thứ tám của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ "How I Met Your Mother" được thông báo chính thức vào tháng 3 năm 2011 cùng với sự xác nhận về phần chín của bộ phim. Phần phim này được bắt đầu công chiếu từ ngày 24 tháng 9 năm 2012 và kết thúc vào ngày 13 tháng 5 năm 2013.



<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2460970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460970" title="Ốc vú nàng">
Ốc vú nàng

Ốc vú nàng là tên thông dụng tại Việt Nam dùng để chỉ một số loài ốc có vỏ hình chóp lệch, trên đỉnh có một cái núm nhỏ, vỏ ngoài màu đen xám, mặt trong lấp lánh xà cừ. Thông thường mỗi con ốc vú nàng chỉ to bằng ba ngón tay người lớn, nhưng ốc vú nàng Côn Đảo có con to gần bằng bàn tay. Con ốc vú nàng càng lớn, vỏ có màu hồng càng đậm. Nếu dùng cát xát vào vỏ ốc thì con ốc ánh lên một màu hồng sáng và lấp lánh ánh nhũ.




</doc>
<doc id="2460979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460979" title="URN">
URN

URN, viết tắt của "Uniform Resource Name" (Định danh Tài nguyên thống nhất)
Một tài nguyên Tên Uniform (URN, engl. "Tên thống nhất cho tài nguyên") là một dạng Định dạng tài nguyên thống nhất (URI) với các đề án phục vụ giao thức urn, dùng để định vị nguồn tài nguyên qua một tên hợp lệ vĩnh viễn và qua đó có thể xác định chúng một cách rõ ràng. Một "tài nguyên" có thể là bất cứ thứ gì có thể được mô tả bằng cách nào đó rõ ràng - bao gồm cả những thứ rất trừu tượng hoặc vô hình (chẳng hạn như một niềm tin, một khái niệm hoặc một bức xạ), nhưng cũng có những thứ cụ thể như một cuốn sách, một trang web.

URN là URI với giao thức urn. Một URN gồm có nhiều phần được liệt kê dưới đây:

hay là:

Một thí dụ:
chỉ đến cuốn sách „Moderne Betriebssysteme" của Andrew S. Tanenbaum qua số ISBN.


</doc>
<doc id="2460986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460986" title="Trong gia đình">
Trong gia đình

Trong Gia đình(tiếng Pháp: En famille) là một cuốn tiểu thuyết được xuất bản vào năm 1893 bởi Hector Malot, nguyên bản tiếng Pháp. Truyện kể về cuộc đời của cô bé Perin, mới 12 tuổi đã mồ côi cha mẹ và sống vượt qua một mình giữa những người xa lạ với bao khó khăn, nguy hiểm.

Truyện đã nhiều lần được dịch ra tiếng Việt. Đầu tiên bởi dịch giả Hà Mai Anh. Gần đây bởi Huỳnh Lý Mai Hương

Cô bé Perin, mới 12 tuổi đã mồ côi cha mẹ.

Perin đã từng ở một mình giữa rừng sâu trong đêm tối với bao nỗi kinh hoàng, khiếp hãi. Có khi mệt mỏi, đói khát đã làm em kiệt sức, mê man bất tỉnh. Một sự tình cờ kì diệu đã kéo em về với cuộc sống.

Perin là cô gái can đảm có ý thức tự lập, lòng tự trọng và niềm say mê sáng tạo. Không chịu đầu hàng số phận, bằng mọi cách cố gắng vươn lên. Dầu cực nhọc, đói khổ em vẫn luôn vui vẻ lạc quan với suy nghĩ: Người ta sẽ thành công khi có nghị lực, lòng quyết tâm và sáng tạo.

Nhờ chăm chỉ, tận tụy ham học hỏi. Perin giành được sự tin cậy của ông Vunphran và nhiều người. Em đau xót khi biết mối bất đồng giữa ông nội và cha em – người con trai duy nhất của ông.

Ông Vunphran là nhà doanh nghiệp giàu có nhưng bất hạnh. Những người bà con tìm mọi cách ngăn cản mối liên hệ giữa ông và con trai để dễ dàng chiếm đoạt tài sản của ông. Liệu họ có thực hiện được ý đồ đó không? Và cô bé Perin ít tuổi, thiếu kinh nghiệm sẽ ra sao trước sự theo dõi, bao vây, đe dọa, dụ dỗ từ nhiều phía?

Còn ông Vunphran khắc nghiệt từng tức tối lên án mẹ con Perin có còn khăng khăng… "Chẳng bao giờ coi nó là cháu… Bác căm ghét nó cũng như căm ghét con mẹ nó…", có thể mở rộng vòng tay đón cô cháu nội Perin về Trong Gia đình chăng?

Trong gia đình là một câu chuyện đẹp dành cho những em thiếu nhi và những ai đã trưởng thành. Đến với trong gia đình chúng ta sẽ thấy được dù rằng nghịch cảnh có khó khăn đến mấy thì chỉ cần chúng ta có niềm lạc quan và biết lao động chăm chỉ thì cũng có thể vượt qua. Và dù xung quanh có bao dối trá lọc lừa thì với tấm lòng chân thật ta cũng sẽ tìm thấy chân tình.

Cách hành văn của Hector Malot có đôi chút hóm hỉnh, trong sáng, cách xây dựng nhân vật có cá tính rất riêng đã mang đến cho Trong gia đình một hơi thở độc đáo và tuyệt vời. Trong gia đình là một trong hai tác phẩm nổi tiếng nhất của Hector Malot và đã từng đoạt giải thưởng của Viện hàn lâm văn học Pháp.


</doc>
<doc id="2460996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460996" title="Hydrozincit">
Hydrozincit

Hydrozincit là một loại khoáng vật cacbonat trắng có công thức hóa học Zn(CO)(OH). Nó thường được tìm thấy ở dạng khối hơn là dạng tinh thể.

Nó là sản phẩm ôxy hóa của quặng kẽm. Nó cộng sinh với smithsonit, hemimorphit, willemit, cerussit, aurichalcit, canxit và limonit.

Nó được mô tả đầu tiên năm 1853 từ một mẫu ở Bad Bleiberg, Carinthia, Áo và được đặt tên theo thành phần hóa học của nó.



</doc>
<doc id="2460998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460998" title="Indie rock">
Indie rock

Indie rock là một thể loại alternative rock có nguồn gốc tại Anh và Mỹ từ những năm 1980. Đây là một thể loại khá đa dạng, với các tiểu thể loại bao gồm indie pop, jangle pop, lo-fi, và một số khác nữa. Indie rock ban đầu được sử dụng để mô tả các hãng thu âm, thuật ngữ này dần gắn liền với âm nhạc mà các hãng đĩa sản xuất và ban đầu có thể được sử dụng thay thế với alternative rock. Vì các ban nhạc grunge và punk revival ở Mỹ, và Britpop ở Anh, trở nên đại chúng vào thập niên 1990, indie rock được dùng để chỉ các ban nhạc "ngoài cuộc" và nằm trong giới nhạc ngầm, đồng thời nó cũng phát triển một số tiểu thể loại và phong cách liên quan. Vào những năm 2000, kết quả của những thay đổi trong ngành công nghiệp âm nhạc và tầm quan trọng ngày càng tăng của Internet, một số nghệ sĩ indie rock bắt đầu nhận được thành công thương mại. 

Phim tài liệu 'Music for Misfits: The Story of Indie' của BBC xác định sự hình thành của indie là vào năm 1977 khi ban nhạc Manchester Buzzcocks tự mình ra mắt "Spiral Scratch EP". Dù Buzzcocks thường được xem là một nhóm punk, BBC và một số khác cho rằng sự phát hành độc lập của "Spiral Scratch" đã dẫn đến việc tạo nên thuật ngữ 'indie' ('indie' là cách viết rút gọn của 'independent').

Vào giữa thập niên, từ "indie" ban đầu được dùng để mô tả âm nhạc do các hãng đĩa post-punk sản xuất (nhưng không dùng để chỉ chính hãng đĩa). Giới indie rock tại Mỹ có tiền thân là college rock với những nhóm như R.E.M. và The Smiths. Các ban nhạc này đi ngược với những gì synthpop thống trị đầu thập niên 1980 đã làm, và giúp truyền cảm hứng cho jangle pop; một số ban nhạc quan trọng khác gồm 10,000 Maniacs và the dB's từ nước Mỹ, và The Housemartins và The La's từ Anh quốc. Tại Mỹ, thuật ngữ "college rock" được gắn kết đặc biệt với âm thanh thô ráp, nặng tiếng biến âm của Pixies, Hüsker Dü, Minutemen, Meat Puppets, Dinosaur Jr., và The Replacements.

Một phân nhánh thô bạo và nghịch tai của punk là noise rock, nhấn mạnh vào tiếng guitar điện ồn ào bị biến âm và tiếng trống mạnh mẽ, đại diện bởi các ban nhạc như Sonic Youth, Swans, Big Black và Butthole Surfers. Một số hãng đĩa indie rock nổi bật được thành lập vào thập niên 1980. Số này có Dischord Records (Washington, DC) năm 1980, Sub Pop Records (Seattle) năm 1986, Matador Records (Thành phố New York) và Merge Records (Durham, Bắc Carolina) năm 1989. Touch and Go Records của Chicago được thành lập như một fanzine năm 1979 và bắt đầu phát hành nhạc vào thập niên 1980.

Tại Anh Quốc, băng cassette "C86", một album tổng hợp của "NME" với sự góp mặt của Primal Scream, The Pastels, The Wedding Present và nhiều nhóm khác, cho thấy sự phát triển của giới indie Anh vào năm 1986. Nó giúp định hình giới indie pop theo sau. Tiền thân của indie pop là Josef K và Orange Juice của Postcard, cùng vài nghệ sĩ của một vài hãng đĩa đáng chú ý khác gồm Creation, Subway và Glass. The Jesus and Mary Chain kết hợp "sự ồn ào sầu muộn" của the Velvet Underground với giai điệu pop của Beach Boys và lớp sản xuất "Wall of Sound" của Phil Spector, còn New Order lại xuất hiện từ sự tan rã của nhóm post-punk Joy Division và thử sức với techno và house.

The Jesus and Mary Chain, Dinosaur Jr, và dream pop của Cocteau Twins, là nguồn ảnh hưởng nền tảng cho phong trào shoegazing cuối thập niên 1980. My Bloody Valentine, sau đó là Slowdive và Ride, tạo nên lớp "hỗn âm" ồn ào che đậy tiếng hát và giai điệu bằng những đoạn riff dài, drone-ing, tiếng biến âm và hồi âm. Một phong trào lớn nữa là Madchester. Xoay quanh The Haçienda, một nightclub tại Manchester do New Order sở hữu và Factory Records, các nghệ sĩ Madchester như Happy Mondays và The Stone Roses kết hợp những "điệu" (rhythm) nhảy acid house, Northern soul và funk với guitar pop giàu giai điệu.

Thập niên 1990 đem đến nhiều thay đổi lớn đến giới alternative rock. Những ban nhạc grunge như Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden, Hole, và Alice in Chains đạt thành công thương mại, trở nên nổi tiếng và lan rộng danh tiếng. Những nhóm pop punk như Green Day và The Offspring cũng trở nên phổ biến và nhiều khi được gộp vào thể loại "alternative". Tương tự, tại Anh Quốc, Britpop của Blur và Oasis liên tục leo bảng xếp hạng.

Thuật ngữ "indie rock" dần gắn kết với những ban nhạc vẫn giữ vững được tình trạng độc lập của họ. Thậm chí những nhóm grunge, sau đột phá thương mại, cũng bắt đầu chơi nhạc mang màu sắc độc lập hơn.
Tính tới cuối thập niên 1990, indie rock đã phát triển một số tiểu thể loại và phong cách liên quan. Lo-fi (viết tắt của low fidelity) từ phong trào do-it-yourself từ bỏ những kỹ thuật thu âm tốt và được đi đầu bởi những nghệ sĩ như Beck, Sebadoh hay Pavement; nhiều ban nhạc của Elephant 6 (Neutral Milk Hotel, Elf Power và of Montreal) cũng đi theo con đường lo-fi. Talk Talk và Slint truyền cảm hứng cho post-rock (một phong cách nhạc ảnh hưởng bởi jazz và âm nhạc điện tử, tiên phong bởi những nhóm chủ chốt như Bark Psychosis và tiếp nối bởi Tortoise, Stereolab và Laika), và giúp dẫn tới math rock, một loại nhạc có kết cấu phức tạp, lấy tiếng guitar chơi cầu kỳ làm nền tảng, được phát triển bởi các nhóm như Polvo hay Chavez.

Trái lại, sadcore của American Music Club hay Red House Painters nhấn mạnh nỗi đau và sự chịu đựng qua việc sử dụng cả nhạc cụ điện và acoustic giàu tính giai điệu, trong khi sự "tái xuất" của Baroque pop như một sự đối lập với lo-fi và experimental khi nhấn mạnh vào giai điệu và nhạc cụ cổ điển với những nhóm như Arcade Fire, Belle and Sebastian và Rufus Wainright.


</doc>
<doc id="2460999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2460999" title="Vườn quốc gia Llullaillaco">
Vườn quốc gia Llullaillaco

Vườn quốc gia Llullaillaco là một vườn quốc gia của Chile. Nằm trên dãy Andes, vườn quốc gia cách Antofagasta ​​275 km về phía đông nam. Vườn quốc gia nằm giữa các sườn núi phía đông của dãy Cordillera Domeyko và biên giới quốc tế với Argentina. Địa hình chính tại đây bao gồm các đỉnh núi cao của dãy Andes, trong đó có núi lửa Llullaillaco, ngọn núi được lấy để đặt cho vườn quốc gia. Ngoài ra, vườn quốc gia cũng đặc trưng của vùng đồng bằng rộng lớn bán sa mạc xen kẽ bởi các hẻm núi. Một phần của hệ thống đường Inca, hệ thống giao thông tiên tiến nhất thời tiền Columbus cũng được tìm thấy tại đây, trong lưu vực của sông Frio.

Vườn quốc gia nằm trong Vùng sinh thái khô Trung Andes, với ghi nhận của 126 loài thực vật, 21 trong số đó là loài đặc hữu của vùng. Lạc đà thảo nguyên nhỏ là loài động vật thường bắt gặp nhất tại vườn quốc gia.


</doc>
<doc id="2461009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461009" title="Alhazen">
Alhazen

Abū ʿ Ali al-Hasan ibn al-Hasan ibn al-Haytham (tiếng Ả Rập: أبو علي, الحسن بن الحسن بن الهيثم), thường được biết đến là ibn al-Haytham (tiếng Ả Rập: ابن الهيثم), được Latin hóa là Alhazen hoặc Alhacen là nhà toán học, nhà thiên văn học, nhà triết học Ả Rập hoặc Ba Tư. Ông có nhiều đóng góp cho sự phát triển của khoa học Hồi giáo nói riêng và khoa học nói chung.
Năm 1000, Alhazen nghiên cứu hiện tương phản xạ và khúc xạ. Năm 1021, Alhazen viết một cuốn sách về quang học (đó chính là Cuốn sách về quang học), và ông đưa một loạt các lập luận về sự nhìn cũng như kết luận rằng ánh sáng phải phát ra từ vật truyền đến mắt người. Ông phát triển một phương pháp khoa học nhấn mạnh việc thực nghiệm để chứng minh điều đó. Ông chủ trì một nghiên cứu khoa học về tâm lý học thị giác và là nhà khoa học đầu tiên cho rằng sự nhìn diễn ra trong não bộ chứ không phải trong mắt. Ông chỉ ra rằng các thí nghiệm cá nhân có ảnh hưởng đến những gì con người nhìn thấy và cách mà họ nhìn thấy và sự nhìn cũng như tri giác là chủ quan. Điều này đã đi ngược hoàn toàn quan điểm của Plato cho rằng ánh sáng phát ra từ mắt. Do đó Alhazen cho rằng ánh sáng phải di chuyển với vận tốc hữu hạn, và tốc độ ánh sáng cũng biến đổi, giảm đi trong những vật liệu đặc hơn. Ông cũng nghĩ rằng ánh sáng là một loại chất, lan truyền trên quãng đường đòi hỏi thời gian, ngay cả khi chúng ta không cảm nhận được. Ông cũng cho người ta thấy khả năng phóng đại của các kính. Alhazen được mệnh danh là cha đẻ của quang học.
Alhazen đã nghiên cứu các đặc điểm của ánh sáng Mặt Trời bằng các thí nghiệm với camera trong buồng tối obscura, được miêu tả trong quyển "Sách quang học" (1021), và đã minh họa rằng Mặt Trời là nguồn cung cấp ánh sáng cho Mặt Trăng..
Alhazen đa giải thích cho định lý mà ngày nay được gọi là định lý Wilson.. Ông cũng là người nghiên cứu đầu tiên về không gian ba chiều. Alhazen còn nhận ra rằng mọi số hoàn chỉnh chẵn đều phải có dạng 2(2 − 1) khi 2 − 1 là số nguyên tố, nhưng ông không thể chứng minh được kết quả này..
Tên của Alhazen được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 
59239 Alhazen


</doc>
<doc id="2461011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461011" title="Quân hàm quân đội Indonesia">
Quân hàm quân đội Indonesia

Quân đội Indonesia (TNI) gồm có 3 lực lượng chính quy là Lục quân,Không quân và Hải quân.Lục lượng Thủy quân Lục chiến nằm trong biên chế của Lục quân,quân hàm của lực lượng này tương đương với Lục quân.

Quân hàm cấp tướng trong biên chế sử dụng ngôi sao vàng,cấp tá sử dụng bông hoa nhài cách điệu và cấp úy sử dụng thanh vàng.

! style="background:#669933; color:#FFFFFF;" | TNI Angkatan Darat (Lục quân Indonesia) và Korps Marinir(Thủy quân Lục chiến Indonesia)
! style="background:#0066FF; color:white;" | TNI Angkatan Laut (Hải quân Indonesia)
! style="background:#3399FF; color:white;" | TNI Angkatan Udara (Không quân Indonesia)
! colspan=3 style="background:#ffcc00" | Perwira (Sĩ quan)

</doc>
<doc id="2461012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461012" title="James Joseph Sylvester">
James Joseph Sylvester

James Joseph Sylvester là nhà toán học người Anh. Ông có nhiều đóng góp cho lý thuyết ma trận, lý thuyết bất biến, lý thuyết số, lý thuyết phân vùng và tổ hợp. Ông là đầu tàu của nền toán học Mỹ nửa sau thế kỉ 19, làm giáo sư tại đại học Johns Hopkins và là người sáng lập ra tạp chí toán học của Mỹ. Ông mất khi đang làm giáo sư tại đại học Oxford.
Sylvester sinh ngày 9 tháng 3 năm 1814 ở Anh. Cha của ông, Abraham Joseph là một thương gia. James đã lấy họ là Sylvester khi anh
trai ông đã làm như vậy khi di cư đến Hoa Kỳ - một quốc gia mà thời điểm đó yêu cầu mỗi người dân phải có một cái tên, một tên đệm và họ. Ở tuối 14, ông là
sinh viên của Augustus De Morgan tại đại học London. Gia đình ông đã rút ông khỏi
trường đại học khi ông bị buộc tội đâm một sinh viên bằng dao. Sau đó ông đã
gia nhập học viện Hoàng gia Anh

Sylvester bắt đầu nghiên cứu Toán tại trường cao đẳng St John Cambridge vào năm 1831 với gia sư của mình là John Hymers. Mặc dù các nghiên cứu của
ông đã bị gián đoạn trong gần hai
năm qua do một căn bệnh kéo dài, ông vẫn
đứng thứ hai trong kỳ thi toán học Cambridge nổi tiếng,
tuy nhiên ông đã không nhận bằng bởi
vì sinh viên tốt nghiệp tại thời điểm đó là phải ghi nhận về Ba Mươi Chín
điều của Giáo hội Anh, và Sylvester, là một đảng
viên của Do Thái giáo, từ chối làm
như vậy. Với cùng một lý do, ông đã không thể cạnh tranh cho một học bổng
hay có được giải
thưởng Smith.
Năm 1838 Sylvester trở
thành giáo sư triết học tự nhiên tại
Đại học London. Năm 1841,
ông được trao bằng Cử nhân và Thạc sĩ
của Đại học Trinity, Dublin. Cùng
năm đó, ông đã chuyển đến Hoa Kỳ để trở thành giáo sư tại
trường Đại học Virginia khoảng
sáu tháng, và trở lại Anh vào tháng 11 năm 1843.

Khi trở về nước
Anh, ông học luật, cùng với đồng nghiệp người Anh luật sư / nhà toán học Arthur
Cayley, người mà hỗ trợ cho ông đáng kể về lý thuyết ma trận trong khi làm việc như
một chuyên viên thống kê. Một trong những học
sinh riêng  của ông là Florence Nightingale.
Ông đã không có được một vị trí giảng dạy toán học đại học cho đến năm 1855, khi
ông được bổ nhiệm làm giáo sư toán học tại Học viện Quân sự Hoàng gia Woolwich.
Ông nghỉ hưu vào
năm 1869, bởi vì tuổi nghỉ hưu là 55.
Học viện Woolwich ban đầu từ chối trả Sylvester lương hưu đầy đủ của mình, và
chỉ nhượng bộ sau một cuộc tranh cãi công khai kéo dài, khi Sylvester gởi bức thư của mình cho tạp chí The Times.

Một trong những niềm đam mê suốt đời của Sylvester là thơ; ông
đọc và dịch tác phẩm từ gốc tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý,
tiếng Latin và tiếng Hy Lạp, và nhiều giấy tờ toán học của mình chứa dấu ngoặc kép minh họa từ thơ cổ điển. Sau
khi
nghỉ hưu sớm, Sylvester (1870) xuất bản một cuốn
sách mang tên “ The Laws of Verse”, trong đó ông đã cố gắng hệ thống hóa một bộ luật cho phép làm văn trong
thơ.

Năm 1872, cuối cùng ông nhận được bằng B.A và M.A từ đại học Cambridge, ông đã bị từ chối lúc trước chỉ với lý do là một Người Do Thái.

Năm 1876  Sylvester một lần nữa vượt qua Đại Tây Dương để trở thành giáo sư nhậm chức của toán học tại Đại học Johns Hopkins mới ở Baltimore, Maryland. Tiền lương của ông là $5.000 (khá hào phóng trong thời gian này), trong đó ông yêu cầu được thanh toán bằng vàng. Sau khi đàm phán, thỏa thuận đã đạt được một mức lương không được trả bằng vàng. Năm 1878, ông sáng lập Tạp chí Toán học Hoa Kỳ. Khi đó ở Hoa kỳ chỉ có một tờ báo toán học là “Analyst”, cuối
cùng trở thành tạp chí “Annals of Mathematics.”

Năm 1880, ông chứng minh được rằng mọi phân số a/b với 0</ref>



</doc>
<doc id="2461013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461013" title="Vườn quốc gia Setonaikai">
Vườn quốc gia Setonaikai

Vườn quốc gia Setonaikai (瀬戸内海国立公园 "Setonaikai Kokuritsu Koen ?") là một vườn quốc gia bao gồm các khu vực của biển nội địa Seto, thuộc 10 tỉnh (15 thành phố, 14 thị trấn và 1 ngôi làng) của Nhật Bản. Vườn quốc gia được thành lập vào năm 1934, và đã được mở rộng nhiều lần. Nó bao gồm khoảng 3.000 hòn đảo, trong đó có cả hòn đảo Itsukushima nổi tiếng. Do bảo vệ các khu vực không liên tiếp, và bao gồm một diện tích rất nhỏ của biển nội địa dẫn đến việc kiểm soát và bảo vệ tại đây gặp vấn đề ​​với việc nhiều khu công nghiệp nặng xung quanh, khiến môi trường của vườn quốc gia bị đe dọa.

Vườn quốc gia bao gồm các khu vực tự nhiên của các đảo, núi và biển nội địa. Các đảo chính bao gồm đảo Awaji (một phần), Quần đảo Boyo, Ieshima, Itsukushima, Naoshima, Quần đảo Shiwaku, Shodoshima, Tomogashima. Nó cũng bảo vệ tự nhiên của khu vực núi Rokkō, Maya và Noro. Các Eo biển Akashi-Kaikyo, Hōyo, Kitan, Naruto và Kanmon thuộc biển nội địa cũng là một phần của vườn quốc gia.

Ngoài giá trị về tự nhiên, nó còn bảo vệ các công trình kiến trúc như Đền Itsukushima (Di sản thế giới của UNESCO), Kotohira, Đền Mekari, Futago-ji và Yashima-ji.



</doc>
<doc id="2461015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461015" title="Vườn quốc gia Calanques">
Vườn quốc gia Calanques

Vườn quốc gia Calanques là một vườn quốc gia nằm ở miền nam nước Pháp. Được thành lập vào năm 2012, nó trải dài hơn 520 km 2 (201 sq mi), trong đó có 85 km 2 (33 mi ²) là đất liền trong khi số còn lại là khu vực biển Địa Trung Hải. Nó bao gồm các bộ phận Khối núi Calanques trải dài giữa Marseille và Cassis.



</doc>
<doc id="2461017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461017" title="Khối núi Calanques">
Khối núi Calanques

Khối núi Calanques là một địa hình hoang dã gồ ghề kéo dài từ Marseille ở phía đông tới Cassis. Nó trải dài 20 km và rộng 4 km dọc theo bờ biển đông nam nước Pháp. Đỉnh cao nhất của nó là Đỉnh Puget cao 565m. Đây là một trong những khu vực có vẻ đẹp tự nhiên tuyệt vời của nước Pháp với các đỉnh núi, hang động, mũi đất cùng các con đường uốn lượn ven biển.


</doc>
<doc id="2461020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461020" title="Ga Songnae">
Ga Songnae

Ga Songnae là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nó là ga trên mặt đất nằm ở thành phố Bucheon. Nó cho phép truy cập đến nhiều nhà hàng và một số dịch vụ khác, bao gồm Toona Shopping Center.


</doc>
<doc id="2461021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461021" title="Ga Bugae">
Ga Bugae

Ga Bugae là ga tàu điện ngầm ở Bupyeong-gu, một quận trong Incheon, Hàn Quốc. Nhà ga này nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1.



</doc>
<doc id="2461022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461022" title="Ga Baegun">
Ga Baegun

Ga Baegun là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Gyeongin.



</doc>
<doc id="2461023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461023" title="Ga Dongam">
Ga Dongam

Ga Dongam là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Gyeongin.


</doc>
<doc id="2461024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461024" title="Ga Ganseok">
Ga Ganseok

Ga Ganseok là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Gyeongin.


</doc>
<doc id="2461026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461026" title="Ga Dohwa">
Ga Dohwa

Ga Dohwa là ga tàu điện ngầm của Incheon, Hàn Quốc quản lý bởi Korail.


</doc>
<doc id="2461027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461027" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Đan Mạch">
Danh sách các vườn quốc gia tại Đan Mạch

Có bốn vườn quốc gia tại Vương quốc Đan Mạch; ba trong số đó thuộc Đan Mạch và một ở Greenland.

Vườn quốc gia Thy là vườn quốc gia đầu tiên nằm tại Đan Mạch (tiếng Đan Mạch: "Nationalpark Thy"), được thành lập vào năm 2008. Nó nằm ở đô thị Thisted, Bắc Jutland. Vườn quốc gia này là một dải đất hẹp trải dài, chạy theo bờ biển phía tây của Đảo Bắc Jutland từ Hanstholm tới Agger Tange ở phía nam, không bao gồm các khu vực Hanstholm, Klitmøller, Norre Vorupør, Stenbjerg và Agger. Vườn Quốc gia ngươi được đặt theo tên của huyện Thy, một huyện truyền thống ở tây bắc Jutland. Vườn quốc gia bao gồm các cồn cát, cây bụi, các khu rừng và đồng cỏ, nhiều hồ nhỏ cùng một phần nhỏ của vịnh Limfjorden, đó là vịnh hẹp ngăn cách đảo Bắc Jutland với bán đảo Jutland.

Vào tháng 8 năm 2009, Vườn quốc gia Mols Bjerge là vườn quốc gia thứ hai đã được khánh thành, tiếp theo là vườn quốc gia Vadehavet được thành lập vào giữa tháng 10 năm 2010. Hai khu vực trong đất liền Đan Mạch đã được lựa chọn vào ngày 17 tháng 1 năm 2008 để trở thành vườn quốc gia trong tương lai, trong năm 2012 hoặc 2013.

Greenland đã có vườn quốc gia từ năm 1974. Đó là Vườn quốc gia Đông Bắc Greenland, trải dài qua ba phần năm phía bắc của Greenland và bờ biển phía đông. Sau đó nó được mở rộng vào năm 1988, hai phần ba phía đông của bờ biển phía bắc Greenland cũng nằm trong vườn quốc gia. Từ bờ biển phía bắc và phía đông, giới hạn của vườn quốc gia đi nội địa cho đến khi các đường giới hạn này gặp nhau ở trung tâm của hòn đảo. Do đó, vườn quốc gia bao gồm toàn bộ các đảo gần như không có người ở đông bắc Greenland.

Giống như Greenland, Quần đảo Faroe là một khu tự trị của Vương quốc Đan Mạch. Tính đến năm 2008, tại đây vẫn chưa có bất kỳ vườn quốc gia nào.


</doc>
<doc id="2461029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461029" title="Ga Dowon">
Ga Dowon

Ga Dowon là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nó ở trên Tuyến Gyeongin. Trước đây là ga Ugakdong.



</doc>
<doc id="2461030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461030" title="Ga Jije">
Ga Jije

Ga Jije là ga tàu điện ngầm ở Pyeongtaek, Hàn Quốc. Nó phục vụ cho Tuyến Gyeongbu và Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Một cửa hàng E-Mart lớn nằm rất gần nhà ga.


</doc>
<doc id="2461033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461033" title="Ga Seonghwan">
Ga Seonghwan

Ga Seonghwan là ga tàu điện ngầm ở tỉnh Chungcheongnam-do. Nó nằm ở phía Bắc Cheonan của Tuyến Gyeongbu. Nó còn phục vụ bởi dịch vụ trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1.


</doc>
<doc id="2461034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461034" title="Ga Cheonan">
Ga Cheonan

Ga Cheonan là ga xe lửa chính của trung tâm Cheonan, Hàn Quốc, và là nơi giao nhau giữa tuyến Gyeongbu và Janghang. Nó còn phục vụ bởi Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 từ năm 2005.


</doc>
<doc id="2461035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461035" title="Ga Jiksan">
Ga Jiksan

Ga Jiksan là ga trên Tuyến Gyeongbu ở thành phố Cheonan, Chungcheongnam-do, Hàn Quốc. Nó phục vụ cho Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1.


</doc>
<doc id="2461036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461036" title="Ga Dongducheonjungang">
Ga Dongducheonjungang

Ga Dongducheonjungang là ga xe lửa trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Gyeongwon. Cái tên có nghĩa là nhà ga trung tâm Dongducheon. Nó còn được biết đến như Ga Eosu (phát âm uh-soo).




</doc>
<doc id="2461056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461056" title="Trần Bá">
Trần Bá

Trần Bá (1923 - 1963) là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Trần Bá sinh năm 1923, quê ở xã Phước Long, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định. Từ năm 1945 - 1951, ông hoạt động ở địa phương, làm Bí thư huyện ủy, Tỉnh ủy viên Đảng CSVN, sau đó tham gia quân đội. Trần Bá được lựa chọn làm cán bộ Cục Dân vận Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tháng 10 năm 1954, Trần Bá được tổ chức đưa vào miền Nam hoạt động. Trần Bá đã khéo cải trang sống hợp pháp ở Sài Gòn và các tỉnh khác, đôi khi vì nhiệm vụ ông còn sang cả Campuchia.

Đầu năm 1958, trong một chuyến công tác, Trần Bá bị bắt tại Sài Gòn. Trong suốt 5 năm, Việt Nam Cộng Hòa đã giam Trần Bá qua hơn 10 nhà tù và bị tra tấn. 
Đầu năm 1963, sau nhiều lần tra tấn, dụ dỗ, không khai thác được gì, Trần Bá đã bị giết hại.

Năm 1978, Trần Bá được Nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân.

Tên của Trần Bá đã lấy tên một đường phố ở thị trấn Diêu Trì, Tuy Phước. Trường THCS Diêu Trì tại Tuy Phước được đổi tên thành Trường THCS Trần Bá.


</doc>
<doc id="2461057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461057" title="Học viện Quốc tế Kinh Tây Bắc Kinh">
Học viện Quốc tế Kinh Tây Bắc Kinh

Trường học Quốc tế Western Academy Of Beijing, hay còn gọi tắt là WAB, nằm ở Bắc Kinh, Trung Quốc được thành lập vào năm 1994. Trường học này dành cho các lứa tuổi từ Mẫu giáo đến Cấp 3 hoặc là lớp 12. WAB dùng IB, PYP (IB Primary Years Program)tới cả lớp 10, và cả IB DP (IB Diploma Program) cho cả lớp 11 và 12.WAB được coi là trường Olympic Education Model vào năm Beijing 2008 Olympic Games. Một trong 500 trường ngang Trung Quốc được cong nhận từ Beijing Oraganizing Committe for the Olympic Games là một trường Olympic Education Model, WAB là một trong số 120 trường được trao tặng là một trường ví dụ tuyệt vời. 

WAB có một Trường mẫu giáo trẻ thơ, tiểu học, trung học cơ sở và trung học. Trường có ba thư viện: thư viện Sabina Brady, Red Scroll, và Green Sky Studio. HUB có các môn thể thao, nghệ thuật và công nghệ trung tâm của các trường trung họ. Các tiện nghi khác bao gồm:
WAB gần đây đã hoàn thành việc xây dựng một lĩnh vực FIFA chấp thuận mới với một sân chạy Track. Cũng được coi là một trong những  bóng bầu dục tốt nhất ở Trung Quốc. Nhà trường đã chỉ cải thiện các sân quần vợt và sân bóng rổ di chuyển.
WAB hiện cũng đang xây dựng một sân tennis mới rất tốt. WAB mới đây cũng đã gia hạn Nhà hát. 
WAB cung cấp 1 môi trường máy tính xách tay 1:1 (cho các lớp từ 3-12) với truy cập không dây trên toàn trường. Học sinh lớp 6 và cấp ba được yêu cầu của nhà trường để sở hữu máy tính xách tay Apple của mình. Trường sử dụng một số hệ thống CNTT cho giáo dục, bao gồm cả  Moodle, Powerschool, và WordPress. Xây dựng mạng Drupal cho các trang tin tức công cộng và các thông tin cộng đồng, cũng như đời sống học đường thường xuyên mỗi ngày. 
Tiger Sports Network của trường trung học cũng cung cấp một live-stream cho toàn trường để xem các trận đấu thể thao của trường phổ thông đến trung học.

WABX là chương trình ngoại khóa của WAB, bao gồm các môn thể thao và các hoạt động khác nhau. WAB tham gia nhiều cuộc thi thể thao liên trường, bao gồm cả ACAMIS (Hiệp hội của Trung Quốc và Mông Cổ trường quốc tế,) Isac (Hiệp hội Quốc tế Các trường học ở Trung Quốc), EARCOS và APAC. Các thể thao bao gồm: bóng bầu dục, bóng đá (bóng đá), quần vợt, cầu lông, Cross Country, Track and Field, bóng chuyền, bóng rổ, bơi lội, bóng chày.

Âm nhạc bao gồm cả các ban nhạc và dàn nhạc, kịch và môn vẽ cũng được giảng dạy tại WAB.

Trường cũng có nhiều nhóm từ thiện tích cực tham gia các cộng đồng địa phương. Mỗi bộ phận (ES, MS và HS) có một nhóm học sinh, được gọi là "Hội học sinh" hoặc "Stu Co" tên viết tắt.
WAB cũng có nhiều câu lạc bộ ngoại khóa như là:
WAB cũng là một trong những trường quốc tế đầu tiên ở Bắc Kinh có một bài báo nửa và Niên giám điện tử nửa bắt đầu từ trung học cơ sở từ năm 2012 tới năm 2013.

WAB hơn nữa cũng được công nhận bởi nhiều hiệp hội, ví dụ như phân phối, NCCT, NEASC, ACAMIS và CIS. Hội đồng học  sinh trường trung học hiện nay cũng là công nhận vào tháng 11 năm 2013.



</doc>
<doc id="2461061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461061" title="Heinrich Gustav Magnus">
Heinrich Gustav Magnus

Heinrich Gustav Magnus (1802-1870) là nhà vật lý và nhà hóa học người Đức. Ông được biết đến với hiệu ứng Magnus, rất hay xảy ra trong thể thao. Tại nhà ông, Ernst Wilhelm von Brücke, 
Emil Du Bois-Reymond, Hermann von Helmholtz cùng các nhà vật lý khác đã thành lập Physikalische Gesellschaft (tiếng Việt: Hội Vật lý), tiền thân của Deutsche Physikalische Gesellschaft (tiếng Việt: Hội Vật lý Đức). Magnus còn là thành viên của Hôi Hoàng gia London.


</doc>
<doc id="2461063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461063" title="Hiệu ứng Magnus">
Hiệu ứng Magnus

Hiệu ứng Magnus là hiện tượng vật lý được nhà vật lý người Đức Heinrich Gustav Magnus nghiên cứu vào năm 1852. Hiệu ứng này rất dẽ thấy trong các môn thể thao.
Khi nghiên cứu sự di chuyển của quả bóng trong không khí, ta coi quả bóng đứng yên còn không khí chuyển động ngược chiều với quả bóng. 
Hiệu ứng Magnus có thể giúp cho các cầu thủ bóng đá thực hiện các cú đá xoáy, khó, làm thủ môn đội bạn phải bó tay mà vào lưới nhặt bóng. Hiệu ứng này cũng được ứng dụng ở các một thể thao khác như bóng chày, golf...


</doc>
<doc id="2461074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461074" title="Michael Stifel">
Michael Stifel

Michael Stifel (1487-19/4/1567) là nhà toán học, mục sư người Đức. Vào năm 1544, Stifel đã đề xuất thuật ngữ "vô tỉ", xuất phát từ tiếng Latin irrationalis, có nghĩa là "không hợp lý". Đồng thời, ông cũng sáng tạo ra ký hiệu chỉ căn đầu tiên trên thế giới. Đó là chữ zeta trong tiếng Hy Lạp. Như vậy, Stifel đã có đóng góp cho sự phsts triển số vô tỉ thời kỳ Phục hưng. Về tôn giáo, Stifel trở thành một trong những người đầu tiên ủng hộ Martin Luther.


</doc>
<doc id="2461078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461078" title="Erhard Weigel">
Erhard Weigel

Erhard Weigel (1625-1699) là nhà toán học, nhà thiên văn học, nhà triết học người Đức. Ông là thầy giáo của Gottfried Wilhelm Leibniz trong khoảng thời gian mà Leibniz học tại Đại học Jena.



</doc>
<doc id="2461085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461085" title="Isaac Barrow">
Isaac Barrow

Isaac Barrow (1630-1677) là nhà toán học người Anh. Ông trở thành thầy giáo của nhà khoa học vĩ đại Isaac Newton khi Newton đi học đại học. Khi đó, Barrow đã chỉ bảo Newton hết lòng.
Isaac Barrow đã chứng minh được sự phỏng đoán của Henry Bond về tích phân của hàm secant. Ông đã sử đụng phép đơn giản phân thức trong phép tính tích phân.


</doc>
<doc id="2461115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461115" title="Wolfenstein: The New Order">
Wolfenstein: The New Order

Wolfenstein: The New Order ("tạm dịch: Wolfenstein: Thống Lĩnh Mới") là một trò chơi điện tử bắn súng FPS được phát triển bởi nhóm MachineGames, và phát hành bởi Bethesda Softworks. Đây là phiên bản thứ chín trong thương hiệu Wolfenstein được phát hành lần đầu tiên năm 1981, trước đó hai hãng phát triển và phát hành trò chơi là Raven Software và id Software đã mua thương hiệu này để ra một phiên bản Wolfenstein làm lại trong năm 2009.

Giống với các thương hiệu nổi tiếng Doom, Quake từ những thập niên trước trong việc đi tiên phong với công nghệ đồ họa next-gen của chính hãng. Nhóm MachineGames được phó thác cho thực hiện một phiên bản làm lại của trò Wolfenstein trên nền công nghệ id Tech 5 đã từng được sử dụng trên trò chơi Rage từng được biết đến trong năm 2011.

Wolfenstein: The New Order được phát hành vào 20/5/2014 trên các hệ máy Xbox 360, Xbox One, PlayStation 3, PlayStation 4 và PC. Không những thế khi đặt hàng trước ba phiên bản Xbox One, PlayStation 4 và PC thì người mua sẽ được tặng một thẻ tải về chơi thử trò Doom.

Châu Âu vào tháng 6/1959. Lúc này, Đức quốc xã đã biến chiến tranh trở thành trò chơi của riêng mình nhờ một công cụ, vũ khí bí ẩn đậm chất tiên tiến. Dưới sức ép vô cùng to lớn, các quốc gia dần phải cúi đầu. Một chế độ độc tài mới dần hình thành và bành trướng khắp nơi, đây là thời kì đầu tiên của lịch sử Wolfenstein.

Vào ngày 16/6/1946, đại úy William "B.J." Blazkowicz cùng đội của anh bay qua biển Baltic để đến Đức. Hạm đội của Blazkowicz không may bị đánh úp trên không nên anh bị rơi xuống một bờ biển nơi có lính Đức tụ tập nên họ phải tìm đường thoát thân với bốn người duy nhất. Trong khoảng thời gian thoát thân đội trưởng Fergus đã nói cho Blazkowicz biết về nhiệm vụ tiêu diệt một tên tướng có tên là Wilhelm "Deathshead" Strasse, đây là nhà khoa học đã chế tạo cho quân đội Đức những cỗ máy sát thủ gây thảm cảnh tận diệt của cho đến tận ngày hôm nay. Nếu giết được Deathshead trong nhiệm vụ được giao, họ sẽ ngăn chặn được đầu não trong việc chế tạo các cỗ máy sát thủ trong tương lai.

Trong lúc phá vòng vây thoát thân, họ đã vô tình rơi vào một phòng thí niệm khi đột kích vào một pháo đài trên bờ biển. Tại đây cả bốn người đã gặp gã tướng Deathshead và bị hắn bắt, Deathshead đã lấy não bộ của đội trưởng Fergus và cho tự hủy cả pháo đài trước khi bỏ đi. Blazkowicz nhanh trí phá còng tay và kéo ba người còn lại ra khỏi pháo đài trước khi nó phát nổ, không may một mảnh vụn của vụ nổ đã đập vào đầu Blazkowicz khiến anh bị thương nặng sau khi rơi xuống biển.

Sau chín tuần điều trị tại bệnh viện, Blazkowicz hồi tỉnh nhưng anh không gặp may khi biết mình đang điều trị tại bệnh viện của Đức Quốc xã chiếm đóng trong trang thái người vô thức. Một cô bác sĩ tên Anya Oliwa người Phần Lan đã chăm sóc cho anh trong suốt quãng thời gian sống thực vật, thấm thoát thoi đưa đã hơn 14 năm. Một ngày nọ khi quân Đức Quốc xã đã thấy cái bệnh viện nơi chăm sóc Blazkowicz đã trở thành mối phiền hà, bọn chúng đã đến giết những bác sĩ ở đó trong đó có cha của Anya và bắt cô mang đi. Blazkowicz lúc đó đã thực sự phẫn nộ trước những cảnh tượng ghê rơn trước mắt nên đã thoát khỏi trạng thái thực vật và giết tất cả những tên lính Đức đáng ghét và mang Anya rời khỏi nơi chết chóc này trên một chiếc xe của bọn lính Đức để bên ngoài cổng bệnh viện.

Anya sau đó đã lái xe đưa đến nhà bà của cô, tại đây Blazkowicz phát hoảng khi biết được mình đã sống thực vật hơn 14 năm ("tính từ 1946 dến 1960") trong lúc nói truyện. Hơn thế nữa anh còn sốc hơn khi biết rằng chiến tranh đã kết thúc, quân Đức đã thắng và quân đồng minh Mỹ đã bị tiêu diệt hoàn toàn từ 12 năm ("tính từ 1948 dến 1960") về trước và giờ Đức là bá chủ thế giới. Blazkowicz quyết tâm thành lập quân phản kháng, anh tra hỏi một tay tướng đức bị anh bắt giữ trong thời gian thoát khỏi bệnh viện về nơi giam giữ những người lính thuộc các phe đồng minh cũ chống Đức. Do Blazkowicz tra tấn dã man, tay tướng Đức đành phải phun ra nơi giam giữ là nhà tù Eisenwald, tại Berlin. Nhưng do tư tưởng phát xít của gã tướng Đức khá cao và cho rằng cả thế giới vẫn sẽ phải quỳ dưới chân người đức nên Blazkowicz đành phải giết gã.

Blazkowicz cùng Anya đi tàu hỏa đến Berlin, trên chuyến tàu này họ gặp nữ tướng Frau Engel thuộc Bund Deutscher Mädel ("nôm na là Liên đoàn hiệp hội phụ nữ Đức"). Blazkowicz nhận ra rõ rằng người Đức sau khi trở thành bá chủ thế giới, họ xuất hiện tại bất cứ đâu ở mọi địa điểm. Sau khi đến được nhà tù Eisenwald, anh giải cứu vài thành viên cũ đã từng chiến đấu trước kia và cùng họ đến một nơi bí mật có những người phản kháng lại đế chế Đức cuối cùng. Tại đây anh gặp lại Caroline Becker lãnh đạo của hội Kreisau Circle (" người chơi có thể gặp bà già này hồi trẻ tại Wolfenstein làm năm 2009"), người đã chiến đấu cùng anh và bị coi là đã chết trong cuộc chiến trước đấy nhưng giờ đã ngồi xe lăn không khá hơn anh là bao.

Blazkowicz thời điểm này bắt đầu cùng Anya tham gia vào các phi vụ chống phá quân Đức thông qua sự điều khiển của Caroline, họ giải cứu thành công nhà khoa học Set Roth nhằm thông tin chi tiết hơn về các loại vũ khí máy móc của quân Đức nhất là những cỗ máy giết người hàng loạt. Tuy nhiên do giải cứu Set Roth mà thân phận của Blazkowicz bị lộ do gặp lại nữ tướng Frau Engel, từ đây bà ta đã ra lệnh cho toàn thể lính Đức lùng sục quân phản kháng suốt toàn bộ Berlin sau vụ giết hụt bà ta tại nhà tù. Kết quả phần lớn quân phản kháng bị giết hại sau khi bị lộ thân phận, Set Roth và Anya thì bị bắt còn Caroline thì nhanh chân hơn nên thoát được vì biết rằng Blazkowicz sẽ còn cần đến bà ta trong việc anh ta còn sống.

Theo chỉ định nhiệm vụ từ Caroline trong việc giải cứu tù nhân và tiêu diệt Deathshead tại chính đầu não của lão, Blazkowicz cuối cùng cũng đưa một phần lớn các tù nhân thoát khỏi pháp đài trước khi đối mặt với Deathshead. Tại đây gã nhà khoa học Deathshead đã cho Blazkowicz gặp lại người chỉ huy Fergus ngày xưa thông qua một con robot, đây chính là mục đích lấy não của các nạn nhân của Deathshead để cấy cho những con robot vô tri giác có sự sống thông qua những mệnh lệnh phục tùng tuyệt đối cho ý tưởng điên rồ của lão. Blazkowicz không còn cách nào khác đành phải ra tay giết chết bộ não Fergus vì không muốn ông ta phải sống trong cơn ác mộng nào nữa thông qua cái nhìn từ những con robot sát thủ.

Deathshead sau việc dùng người của Blazkowicz tự giết bản thân anh ta không thành nên đành phải ngồi lên một cỗ máy khác để quyết tâm tự tay giết được Blazkowicz nhưng vận may đã không mỉm cười với gã, Deathshead thất bại và bị Blazkowicz dùng dao đâm cho đến khi gần chết. Lúc này Deathshead giữ tay Blazkowicz và rút chốt lựu đạn nhằm cho nổ để chết cùng, lựu đạn nổ khiến Deathshead chết tan xác còn Blazkowicz bị thương rất nặng. Blazkowicz cố gắng lết đến bên cửa sổ để nhìn máy bay của Caroline đưa Anya cùng những tù nhân khác bay xa khỏi pháo đài thì mới thông báo cho Probst Wyatt III khai hỏa nhằm tiêu diệt tất cả mọi thứ trước khi ngất đi.

Wolfenstein: The New Order là sản phẩm đầu tiên được tiếp quản bởi MachineGames với mục đích phục hồi lại danh tiếng ngày nào của dòng trò chơi vốn đã từng bị làm lu mờ đi trước đó bởi Raven Software trong năm 2009, vì vậy khi id Software rao bán ba thương hiệu Doom, Quake và Wolfenstein trong năm 2010 thì Bethesda Softworks đã nhanh chân mua lại thương hiệu và giao lại toàn quyền cho studio non trẻ của mình là MachineGames phát triển và thực hiện trò chơi dựa theo những cốt lõi ngày xưa. Thời gian này khi trò chơi Rage bắt đầu làm mưa làm gió với công nghệ id Tech 5 từ màn giới thiệu tại E3 2010, hãng MachineGames đã gần như có trong tay công thức để tạo trò chơi với dự án Wolfenstein mới qua một ý tưởng nhen nhóm.

Do Wolfenstein: The New Order được nhận làm từ năm 2010, cho nên công việc phát triển trò chơi lúc này gặp vô vàn khó khăn trong việc thực hiện các mục chơi đơn " Singerplayer " và chơi mạng " Multiplayer ". Kết quả sau 3 năm nỗ lực làm việc miệt mài trên nền id Tech 5, nhóm MachineGames đành phải tuyên bố hủy bỏ mục chơi mạng " Multiplayer " và tập trung hết nguồn nhân lực lại cho mục chơi đơn nhằm tăng thời lượng lên đến 20 giờ chơi. Đây gần như là một quyết định khó khăn khi nhóm MachineGames phải tạo được sự xuất sắc và đặc biệt cho một trò chơi đúng nghĩa.


Wolfenstein: The New Order đã có mọi
thứ của một game bắn súng kinh điển. MachineGames đã dùng hết tài năng của mình để tạo nên tác phẩm này. Tựa game được thiết kế lại, vượt ra khỏi những khuôn khổ thông thường. Họ thực sự đã làm cho tựa game này 
trở lên đầy giá trị và thực sự đáng nhớ".


Wolfenstein: The New Order mang trong mình rất nhiều câu chuyện về chiến tranh để chia sẻ với bạn và muốn bạn cảm nhận nó. Tuy nhiên, tựa game này vẫn không thực sự thuyết phục. Cốt truyện nhiều tình tiết "giật gân" hơn là có nhiều ý nghĩa. Tựa game mang cho bạn cảm giác của "ngày xưa" và khiến bạn muốn quay trở lại cảm nhận nó, dù nó có gây ấn tượng đôi chút nhưng không thực sự rõ ràng. Mang quá nhiều tính tiết là nguyên nhân gây hỏng cốt truyện của game. Wolfenstein: The New Order được xây dựng trong 1 thế giới rất ấn tượng, nhưng như thế là chưa đủ và kết quả là gây nhiều tò mò nhưng không quá hấp dẫn người chơi".


Wolfenstein: The New Order được thổi một làn gió chiến đấu mới, dù vậy vẫn mang những nét hoài cổ 
từ xa xưa, như muốn nhắc lại cho các game thủ về những thời kì đầu tiên của series. Tựa game vừa để kỉ niệm cho series vừa là bước chuyển mình cho tất cả. Wolfenstein: The New Order cũng có thể là lời tựa cuối cùng cho nhân vật William "BJ" Blazkowicz".


Wolfenstein: The New Order sở hữu cốt truyện rõ ràng và tuyến nhân vật dễ hiểu, một tựa game FPS điển hình và rất cổ điển. Phần chơi chiến dịch kéo dài 10 tới 12 tiếng đủ để thỏa mãn cho các game thủ. Một thế giới thực rất thực tế nhưng đôi chỗ vẫn còn gây nhiều khó hiểu cho người chơi".


Vấn đề lớn nhất mà Wolfenstein: The New Order gây khó chịu cho người chơi là cách kết hợp thiếu nhất quán giữa nhịp độ game và cốt truyên. Game chưa đủ tầm để trở thành một tựa game cổ điển tiêu biểu, chưa đủ sức gây hấp dẫn mạnh với người chơi. Một tựa game đánh nhẽ phải có chiều sâu và tính chiêm nghiệm nhiều hơn, tuy nhiên vẫn chưa đạt được điều đó. Thật đáng tiếc".


Wolfenstein: The New Order là một bước tiến trong cả series. MachineGames đã giới thiệu tới độc giả 1 thể loại bắn súng cổ với tuyến nhân vật được làm nổi bật đáng kể. Tuy nhiên tựa game này thực tế giống như một bản làm lại nhiều hơn cố 
thay đổi theo hướng mới".


Wolfenstein: The New Order nhắc cho bạn nhớ về những thể loại game mang tính "quy ước" trước đây. Ví dụ như ngoài hành lang có một nhóm Đức quốc xã phát hiện ra bạn đang 
lấp trong phòng, nhưng chỉ đến khi bạn ló mặt ra ngoài thì chúng mới 
thực hiện nhả đạn. Bạn lấp vào phòng thì chúng lại thôi. Nếu bạn thấy máu, giáp nhiều một cách đột ngột thì chắc chắn chuẩn bị có "xung đột đẫm máu" rồi. Những tên trùm nhỏ nhưng rất khó, thỉnh thoảng lại ra một cách rất bất ngờ khiến bạn không thể kịp trở tay. Mặc dù vậy, bối cảnh của Wolfenstein: The New Order vẫn còn thiếu rất nhiều thứ để gây hấp dẫn với game thủ".


Phải mất nhiều thời gian thì bạn mới hiểu được ý nghĩa sâu xa của Wolfenstein: The New Order. Việc không có chế độ Multiplayer khiến nhà phát triển không phải chia 
sẻ nguồn lực để làm việc mà chỉ tập trung duy nhất vào phần chơi đơn. Nếu bạn là người có hơi hướng cổ điển hãy chơi tựa game này ngay. Từ góc nhìn game, tới việc đi lục tìm máu và giáp sẽ khiến bạn nhớ lại khoảng thời gian cách đây cả chục năm".

Là một bí mật nhỏ trong quá trình chơi tại màn Resistance Headquarters , người chơi lúc này đang ở trên gác mái của ngôi nhà trước khi tụt xuống thông qua ống thông gió. Tại đây hãy chú ý trên bức tường gần đó có một bức tranh có hình ảnh của trò chơi Wolfenstein cũ làm năm 1981 trên hệ máy Apple II, lúc này cúi xuống và kiểm tra cái đệm nằm cho đến khi người chơi có thể kích hoạt được tấm đệm đó.

Màn chơi Wolfenstein cũ (Wolfenstein 3D) năm 1992 lúc này sẽ được tái hiện, tất nhiên là hình ảnh tay cầm bắn súng của người chơi sẽ bằng 3D theo phong cách Wolfenstein: The New Order nhưng bối cảnh của màn chơi sẽ vẫn bằng hình ảnh 2,5D theo kiểu thời kì nguyên thủy đầu tiên thông qua cách chơi chạy / di chuyển sang trái và phải / bắn mục tiêu di động theo chiều thẳng " lên " xuống.



</doc>
<doc id="2461116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461116" title="Mạnh Sưởng (Đông Tấn)">
Mạnh Sưởng (Đông Tấn)

Mạnh Sưởng (chữ Hán: 孟昶, ? – 22/6/410), người huyện An Khâu, quận Bình Xương, là tướng cuối đời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Sưởng là hậu duệ của sĩ tộc họ Mạnh ở Bình Xương, đồng thời với ông còn có tướng lãnh Mạnh Hoài Ngọc, sử cũ cho biết Hoài Ngọc là vai em trong họ (tộc đệ) của Sưởng. Không rõ gia cảnh và vai vế cũng như mối quan hệ của Sưởng với những thành viên khác trong dòng họ. Ông cùng em trai Mạnh Ỷ nổi danh là mỹ nam tử, đương thời gọi là "song châu" (hai viên ngọc).

Vợ Sưởng là Chu thị, không rõ người ở đâu, chỉ biết gia cảnh giàu có. Mạnh Ỷ cũng cưới em họ của Chu thị, nên hai anh em đều có cuộc sống sung túc.

Sưởng ban đầu làm Chủ bộ cho Thanh Châu thứ sử Hoàn Hoằng ở Quảng Lăng . Năm Nguyên Hưng thứ 3 (404), ông đến Kiến Khang triều kiến Hoàn Huyền (lúc này đã soán vị nhà Tấn, lập ra nhà Hoàn Sở). Huyền muốn cất nhắc, nhưng ông bị người có hiềm khích cũ là Lưu Mại (anh Lưu Nghị) nói gièm với Huyền rằng: "Thần khi còn ở Kinh Khẩu , không nghe nói Mạnh Sưởng có tài năng đặc biệt gì, chỉ biết cha con bọn họ thường làm thơ ca tụng lẫn nhau." Sưởng vì thế không được Huyền nhiệm dụng, căm hận quay về Quảng Lăng. Gặp lúc Lưu Dụ ngầm mưu khởi binh chống lại họ Hoàn, Sưởng bàn với vợ, muốn đem cả gia tài ra để tham dự, được Chu thị ủng hộ.

Sưởng đề nghị Hoàn Hoằng đi săn vào ngày Bình Thìn tháng 2 (25/3), ông ta nhận lời. Đến ngày hẹn, khi trời còn chưa sáng, ông cùng Lưu Nghị và Lưu Đạo Quy nhân lúc cửa thành được mở để Hoàn Hoằng ra ngoài đi săn, soái vài mươi tráng sĩ xông thẳng vào phủ đệ của ông ta, giết chết Hoàn Hoằng còn đang ăn cháo. Bọn Sưởng chiếm Quảng Lăng, thu lấy quân đội dời về Kinh Khẩu ở phía nam, hội họp với Lưu Dụ. Sau đó ông được làm Trưởng sử cho Lưu Dụ, trấn thủ Kinh Khẩu. Hoàn Huyền thất bại, Sưởng được thụ Kiến vũ tướng quân, Đan Dương doãn. Được chuyển làm Lại bộ thượng thư. Năm Nghĩa Hi thứ 4 (408), được gia Thượng thư tả bộc xạ.

Năm thứ 5 (409), Sưởng ủng hộ Lưu Dụ tiến hành bắc phạt. Lưu Dụ để ông ở lại Kiến Khang làm Giám trung quân lưu phủ sự.

Năm thứ 6 (410), nghĩa quân Lư Tuần áp sát Kiến Khang, Sưởng và Gia Cát Trường Dân cùng phần lớn triều thần đề nghị đưa Tấn An đế lánh sang bờ bắc Hoàng Hà, nhưng Ngu Khâu Tiến và Vương Ý kịch liệt phản đối. Sau khi Lưu Dụ quay về Kiến Khang, ông tiếp tục đề nghị như cũ, nhưng Lưu Dụ kiên quyết bác bỏ. Sưởng cho rằng trận này ắt bại nên xin được ban chết, càng khiến Lưu Dụ giận dữ. Ông sợ tội nên vào ngày Bính Thìn tháng 5 (22/6), uống thuốc độc tự sát. Gia Cát Trường Dân về sau bị giết, nhưng Mạnh Ỷ vẫn được làm quan nhà Lưu Tống.

Sử cũ ghi chép về Sưởng sơ lược, không lập cho ông truyện riêng. Chỉ có thể tìm hiểu qua vài chi tiết trong các tài liệu:



</doc>
<doc id="2461136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461136" title="Mạnh Sưởng">
Mạnh Sưởng

Mạnh Sưởng có thể là một trong các nhân vật trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="2461137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461137" title="Patek Philippe &amp; Co.">
Patek Philippe &amp; Co.

Patek Philippe & Co. (PP) là một nhà sản xuất đồng hồ đeo tay và đồng hồ bỏ túi cao cấp của Thụy Sĩ, được thành lập năm 1851 và có trụ sở tại Geneva và thung lũng Joux. Hãng thiết kế và sản xuất đồng hồ và bộ chuyển động đồng hồ, trong đó có những chiếc đồng hồ cơ cực kì tinh xảo. Rất nhiều các chuyên gia và người hâm mộ đồng hồ đánh giá Patek Philippe là thương hiệu đồng hồ đeo tay có uy tín nhất trên thế giới.

Norbert Antoine de Patek, một thợ đồng hồ người Ba Lan, đã bắt đầu chế tạo những chiếc đồ hồ bỏ túi năm 1839 tại Geneva cùng với người đồng hương Franciszek Czapek. Họ dừng hợp tác với nhau năm 1844. Năm 1845 Patek hợp tác với Adrien Philippe, thợ đồng hồ người Pháp, người phát minh ra cơ chế lên dây không cần chìa. Patek Philippe & Co ra đời năm 1851.

Năm 2010, công ty đã sản xuất 40.000 chiếc đồng hồ Theo Thierry Stern, năm 2012, công ty đã sản xuất 50.000 chiếc..

Từ năm 1932, công ty thuộc sở hữu của gia đình Stern, được lãnh đạo bởi Philippe Stern và con trai Thierry Stern được chuyển giao quyền lãnh đạo từ cha năm 2010.

Cho đến tận thời điểm này, Thierry Stern vẫn giữ nguyên tắc: Muốn mua đồng hồ, khách hàng phải gửi hồ sơ đăng ký trực tiếp với hãng. Hãng sẽ xét bán theo thứ tự ưu tiên: Danh nhân thế giới; Chính khách quyền lực; Nghệ sĩ nổi tiếng và cuối cùng là giàu có. Mỗi chiếc đồng hồ được xuất xưởng, chắc chắn sẽ mang sứ mệnh phục vụ cho một bậc danh tài của thế giới. Vì thế, Patek Philippe không xây dựng bất cứ một đại lý nào trên toàn thế giới mà chỉ bán trực tiếp cho khách hàng. Mỗi khi hoàn tất một chiếc đồng hồ, hãng thực hiện một buổi lễ khai sinh và đặt tên. Vì vậy, mỗi chiếc đồng hồ đều có nhân thân riêng biệt. Bộ giấy khai sinh của mỗi chiếc được lưu trữ trong tàng thư của hãng.

Ở Việt Nam, có lẽ dòng đồng hồ này xuất hiện vào khoảng năm 1955. Người đầu tiên sở hữu là Ngô Đình Thục. Sau này Ngô Đình Thục đã tặng chiếc Patek Philippe này cho Ngô Đình Diệm.

Năm 2014, hãng Patek Philippe & Co xuất xưởng 7 chiếc đồng hồ đeo tay có tên khai sinh là "Grandmaster Chime 5175". Đây là loạt sản phẩm kỷ niệm 175 năm ngày thành lập và mất đến 8 năm để chế tác. Hãng chỉ giao 6 chiếc "Grandmaster Chime 5175" cho khách hàng. Chiếc còn lại sẽ được lưu giữ trong bảo tàng của hãng. Giá mỗi chiếc "Grandmaster Chime 5175" tương đương 60 tỉ đồng tiền Việt.

Ngày 09/12/2015, tại chi nhánh Nhà bán đấu giá Sotheby's ở Geneva (Thụy Sĩ), diễn viên điện ảnh Brad Pitt đã bỏ ra số tiền kỷ lục là 7,5 triệu USD, gấp 11 lần mức giá khởi điểm 690.000 USD để mua một chiếc đồng hồ đeo tay có lịch vạn niên, trở thành chiếc đồng hồ đắt nhất thế giới thuộc dạng này được bán qua đấu giá. Đó là chiếc đồng hồ loại "Reference 5016" siêu cao cấp, cấu thành từ 506 bộ phận cơ khí khác nhau được làm hoàn toàn bằng tay, với lịch vạn niên hiển thị cực kỳ chính xác như tự động thêm 1 ngày vào năm nhuận trong vòng một thế kỷ kế tiếp. Ngoài ra là lịch thiên văn chỉ thời điểm mặt trời mọc và lặn, thời gian thiên văn qua vị trí tương ứng của các ngôi sao, cách tính phương trình thiên văn quy chiếu giữa lịch dương và lịch âm.


</doc>
<doc id="2461139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461139" title="Aurichalcit">
Aurichalcit

Aurichalcit là một loại khoáng vật cacbonat được tìm thấy ở dạng khoáng vật thứ sinh trong các mỏ đồng và kẽm. Nó có công thức hóa học là (Zn,Cu)(CO)(OH), với tỉ lệ kẽm-đồng là 5:4.


</doc>
<doc id="2461141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461141" title="Bryan Cranston">
Bryan Cranston

Bryan Lee Cranston (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1956) là một diễn viên, nhà biên kịch, đạo diễn và nhà sản xuất người Mỹ.

Cranston được biết đến với vai Walter White trong loạt phim "Breaking Bad" của đài AMC và vai Hal trong loạt phim sitcom "Malcolm in the Middle" của đài Fox.

Cranston cũng làm đạo diễn của vài tập trong các sêri phim truyền hình, bao gồm bảy tập của "Malcolm in the Middle", ba tập của "Breaking Bad" và hai tập của "Modern Family". Ông cũng xuất hiện trong một vài bộ phim nổi tiếng như "Saving Private Ryan" (1998), "Little Miss Sunshine" (2006), "Drive" (2011), "Argo" (2012) và "Godzilla" (2014).



</doc>
<doc id="2461142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461142" title="Phosgenit">
Phosgenit

Phosgenit là một loại khoáng vật cacbonat hiếm gặp có chứa chì clorocarbonat, (PbCl)CO. Khoáng vật này kết tinh ở dạng lăng trụ bốn phương hoặc dạng tấm.


</doc>
<doc id="2461143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461143" title="Natron">
Natron

Natron là một hỗn hợp tự nhiên của natri cacbonat ngậm 10 phân tử nước (NaCO·10HO, một loại tro soda) và 17% natri bicacbonat (còn gọi là nahcolit, hoặc NaHCO) cùng với một lượng nhỏ natri clorua và natri sulfat. Natron có màu trắng đến không màu ở dạng tinh khiết, thay đổi sang vàng khi có lẫn tạp chất. Các mỏ natron đôi khi được tìm thấy trong đáy các hồ nước mặn ở những môi trường khô hạn.



</doc>
<doc id="2461146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461146" title="Ga đường sắt">
Ga đường sắt

Ga đường sắt, hay nhà ga là một bộ phận của hệ thống đường sắt nơi mà các chuyến tàu hỏa/tàu điện dừng để xếp dỡ hàng hóa hoặc đón trả hành khách.


</doc>
<doc id="2461147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461147" title="Robert Grosseteste">
Robert Grosseteste

Robert Grosseteste (hay Robert Grossetete) (1175-9/10/1253) là nhà khoa học, nhà triết học, nhà thần học người Anh. Ông là một trong những nhà triết học mang đến triết học kinh viện cho thời kỳ Trung cổ. Ông là một trong những người đã mở rộng các nghiên cứu của các công trình học thuật của những người cổ đại. Grosseteste đã giới thiệu bản dịch của các tác phẩm triết học và khoa học của Hy Lạp cổ đại và thế giới Hồi giáo cho châu Âu lúc đó. Ông còn làm thí nghiệm về hình học, quang học và thiên văn học, làm thí nghiệm với các gương và thấu kính, chế tạo một thấu kính thô sơ nhưng có độ phóng đại thực sự. Ông đề xuất một lý thuyết chỉ có thể được xác thực bằng cách kiểm tra các hệ quả của nó với phương pháp thực nghiệm, một sự chệch hướng đáng kể khỏi trường phái triết học Aristotle và là sự khởi đầu phương pháp khoa học cho thế giới phương Tây. Trong các tấc phẩm của ông về thiên văn học, Grosseteste khăng định dải Ngân Hà là sự tập hợp ánh sáng phát ra từ nhiều ngôi sao nhỏ, ở gần nhau.


</doc>
<doc id="2461151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461151" title="Heisei Tanuki Gassen Ponpoko">
Heisei Tanuki Gassen Ponpoko

Heisei Tanuki Gassen Ponpoko (平成狸合戦ぽんぽこ, へいせいたぬきがっせんぽんぽこ) là một phim amine do hãng Ghibli thực hiện với sự đạo diễn của Takahata Isao. Phim là tác phẩm thứ 8 của Ghibli được đạo diễn bởi Takahata Isao và đã công chiếu vào ngày 16 tháng 7 năm 1994 tại các rạp. Phim mang phong cách của các loạt manga do Sugiura Shigeru thực hiện với hình ảnh các sinh vật được nhân cách hóa, người mà đạo diễn rất hâm mộ.

Phim nói về một gia tộc tanuki một dạng sinh vật truyền thuyết giống như lửng chó Nhật Bản nhưng đã thành tinh có thể biến hình để hòa đồng vào xung quanh nhưng rất vui vẻ, yêu thương và rất ngây thơ đối với các mối đe dọa từ bên ngoài sống trong một khu rừng nơi mà sự xuất hiện của con người và quá trình đô thị hóa nhanh chóng làm ảnh hưởng đến cuộc sống tự nhiên và thu hẹp khu rừng lại. Đối mặt với mối hiểm họa ấy các thành viên trong gia tộc tanuki đã cố gắng làm nhiều cách để xua đuổi con người con người đi bằng rất nhiều cách khác nhau từ hù dọa bằng phép thuật, phá hoại cho đến vũ lực để làm chậm quá trình đô thị hóa này và bảo vệ ngôi nhà của mình. Khi thấy quá trình này vẫn không bị chặn đứng một số cũng tìm cách hòa đồng với môi trường sống mới với thuật biến hình hay đi tìm vùng đất mới.

Tác phẩm đã giành vị trí đầu bảng xếp hạng các phim có lượng người xem cao nhất tại Nhật Bản năm 1994 cũng như nhận được các giải thưởng và được chọn cho việc gửi đi tham gia giải Oscar dành cho Phim nước ngoài xuất sắc nhất trong năm 1995.

Phim đã công chiếu tại các rạp ở Nhật Bản vào ngày 16 tháng 7 năm 1994. Dù có khởi đầu khá tốt tại Nhật nhưng bộ phim lại rất ít được chú ý trong cộng đồng quốc tế khi đó, chỉ khi hai phim anime khác của Ghibli là "Cuộc phiêu lưu của Chihiro vào thế giới linh hồn" và "Lâu đài của Howl" gây được tiếng vang mạnh khi thành công trên toàn thế giới thì bộ phim này mới bắt đầu được chú ý tới và được dịch ra thành nhiều thứ tiếng.

Hãng Disney đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của phim để tiến hành phân phối trên thị trường quốc tế, Madman Entertainment đăng ký tại Úc, Optimum Releasing đăng ký tại Vương quốc Anh, Buena Vista Home Entertainment đăng ký tại Pháp, Zima Entertainment đăng ký tại Tây Ban Nha, Lucky Red đăng ký tại Ý, Universum-Films đăng ký tại Đức, Paradiso Home Entertainment đăng ký tại Hà Lan, Monolith Films đăng ký tại Ba Lan, Pan Vision đăng ký tại Thụy Điển và Deltamac đăng ký tại Đài Loan.

Một chuyển thể drama của phim cũng đã được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 1994. Trên thực tế thì phiên bản này giống như phiên bản chỉ có âm thanh của phim.

Phim anime có bài hát chủ đề là bài hát kết thúc "Itsudemo Dareka ga" (いつでも誰かが) và bài hát cất lên trong phim có tên "Asia no Kono Machi de" (アジアのこの街で) cả hai đều do KORYU soạn lời và Shang Shang Typhoon trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 7 năm 1994. Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 1994. Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành ngày 16 tháng 7 năm 1994.

Bộ phim giành được nhiều giải thưởng từ điện ảnh Nhật Bản. Như giải cho phim hoạt hình hay nhất tại Liên hoan phim Mainichi và giải đặc biệt của lễ trao Giải thưởng Viện hàn lâm Nhật Bản năm 1995 và được chọn để tham dự giải Oscar dành cho Phim nước ngoài xuất sắc nhất trong năm 1995 dù không được đề cử. Phim cũng nhận được giải của Liên hoan phim hoạt hình quốc tế Annecy năm 1995.


</doc>
<doc id="2461155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461155" title="Shibayama Tsutomu">
Shibayama Tsutomu

Năm 2012 ông giành được giải thưởng Agency for Cultural Affairs .




</doc>
<doc id="2461160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461160" title="The Strypes">
The Strypes

The Strypes là một ban nhạc rock bốn thành viên từ Cavan, Ireland, được thành lập vào năm 2011 bao gồm Ross Farrelly (hát chính/harmonica), Josh McClorey (lead guitar/hát phụ), Pete O'Hanlon (bass guitar/harmonica) và Evan Walsh (trống). Họ lấy cảm hứng từ sự bùng nổ nhạc blues những năm 1960 và các ban nhạc pub rock của những năm 1970 như Dr. Feelgood, Eddie and the Hot Rods, The Rolling Stones, The Yardbirds, Lew Lewis và Rockpile cũng như các nghệ sĩ blues và rock 'n' roll như Chuck Berry, Bo Diddley, Howlin' Wolf và Little Walter...
The Strypes phát biểu bị ảnh hưởng bởi các nghệ sĩ như Dr Feelgood, Chuck Berry, The Rolling Stones, Bo Diddley, The Yardbirds, The Jam, Willie Dixon, Little Richard, Elvis Costello, The Ramones, The Undertones, Rockpile, Dave Edmunds, Lew Lewis, The Animals, Nine Below Zero, Jimmy Reed, Little Walter, Them, The Pirates, Elmore James, Muddy Waters, Sonny Boy Williamson II, John Mayall & The Bluesbreakers, Slim Harpo, Robert Johnson, Billy Boy Arnold, Lead Belly, John Lee Hooker và Jerry Lee Lewis. Josh McClorey phát biểu rằng What A Shame bị ảnh hưởng bởi Arctic Monkeys.



</doc>
<doc id="2461161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461161" title="Đăng Vũ">
Đăng Vũ

Đăng Vũ (tên thật: Chế Đăng Vũ, sinh 1977) là một nam ca sĩ hải ngoại chuyên về dòng nhạc vàng.

Đăng Vũ tên thật là Chế Đăng Vũ. Anh có khởi đầu với võ thuật: vào năm 9 tuổi, được người anh gửi vào học võ Thiếu Lâm Bắc phái để bớt đau bệnh. Và không ngờ, sau đó năm 10 tuổi Đăng Vũ đã đi thi quyền thuật cho tỉnh Lâm Đồng.

Hai năm liên tiếp đoạt huy chương vàng võ thuật cấp quốc gia ở Việt Nam. Anh bắt đầu đi hát từ năm 2001, sau khi thi đỗ vào trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM. Sau đó, anh bỏ học và rồi tham gia đóng một số bộ phim như: Dốc tình (vai giám đốc một làng thêu của Đà Lạt sử quán), Tha thứ cho anh (đạo diễn Phạm Nhuệ Giang, vai kỹ sư Hải), Phía sau ánh bình minh (vai một tay một tay giang hồ). Trong khi bạn bè cùng khóa ở trường Cao đẳng nhiều người đã thành danh, nghiệp hát Đăng Vũ cứ lận đận mãi rồi bất ngờ đến năm 2014 mới được nhiều người chú ý.

Trong suốt nghiệp hát, anh đã từng diễn chung với nhiều ca sĩ hải ngoại như Tuấn Vũ, Thanh Tuyền, Mai Thiên Vân, Như Quỳnh, Khả Tú... Ngoài ra, Đăng Vũ đã từng tham gia đóng nhiều phim truyền hình.

Anh thường hát những bài tình ca của các nhạc sĩ nổi tiếng như: Châu Kỳ, Trúc Phương, Lam Phương, Anh Bằng, Vinh Sử, Duy Khánh, Tú Nhi, Trịnh Lâm Ngân... Anh được đánh giá có giọng hát tốt, là người thừa kế xuất sắc của ca sĩ Chế Linh.

Anh xuất hiện lần đầu cho trung tâm Asia trong cuốn Asia 75 Những giọng ca huyền thoại.




</doc>
<doc id="2461165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461165" title="Ayaka Wilson">
Ayaka Wilson








</doc>
<doc id="2461169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461169" title="Johannes Fabricius">
Johannes Fabricius

Johannes Fabricius (hay Johann Fabricius) (1587-1616) là nhà thiên văn học người Đức. Ông là con của David Fabricius. Ông cùng Christoph Scheiner và Galileo Galilei quan sát thấy các vết đen của Mặt Trời
. Tuy nhiên, không giống như Galilei liều lĩnh nhìn thẳng vào Mặt Trời qua kính viễn vọng, hai người kia đã nhìn gián tiếp thông qua buồng tối.


</doc>
<doc id="2461172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461172" title="Vụ rơi An-74 của Quân đội Nhân dân Giải phóng Lào 2014">
Vụ rơi An-74 của Quân đội Nhân dân Giải phóng Lào 2014

Vụ rơi máy bay Antonov An-74 của Quân đội Nhân dân Giải phóng Lào năm 2014 là sự kiện rơi máy bay tại gần thị trấn Phonsavan, tỉnh Xiengkhouang, nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, khoảng 6 giờ 23 phút sáng ngày 17 tháng 5 năm 2014.

An-74TK-300 với số 36547098982 được chế tạo tại nhà máy sản xuất máy bay Kharkov (Ukraina) trong năm 2009, và ngày 17 tháng 9 thực hiện chuyến bay đầu tiên của mình. Chiếc máy bay đã được bán cho Chính phủ Lào, năm 2009.

Chiếc máy bay chở hành khách và phi hành đoàn gồm 17 người, trong đó có Bộ trưởng Quốc phòng, từ sân bay Wattay, Vientiane tới Xiengkhouang dự lễ kỷ niệm 55 năm Chiến thắng giải phóng Cánh đồng Chum. Khi máy bay hạ độ cao, gần sân bay Xiengkhouang khoảng cách hơn 1 km, máy bay bị rơi và bốc cháy. Các cơ quan chức năng điều tra và họp báo công bố trong thời gian sau đó.

Trong số 11 hành khách và 6 phi hành đoàn trên máy bay, chỉ có ba người được người dân cứu ra khỏi máy bay. Những người khác chết tại chỗ. Ba người được đưa đi cấp cứu, nhưng 1 người (một cảnh vệ) đã chết. 2 Người còn sống là một bác sĩ quân y và một nữ y tá phục vụ. Trong số các nạn nhân có 4 quan chức cấp cao: 
Phu nhân của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Douangchay Phichit, trung tá Thanda Phichit cũng đã thiệt mạng. Trong số hành khách còn có 6 sĩ quan quân đội (3 trung tá, 3 thiếu tá).

Tờ Bangkokpost đưa thông tin Chủ tịch Quốc hội Lào Pany Yathotou trong số nạn nhân nhưng sau đó gỡ bỏ tin này. Truyền thông Lào bác bỏ Chủ tịch Quốc hội Pany Yathotou có trên máy bay, bà đã tới Xiengkhouang từ tối hôm trước để dự lễ kỷ niệm.

Đây là tai nạn máy bay lớn của Lào trong thời gian gần đây tiếp theo tai nạn trong Chuyến bay 301 của Lao Airlines ngày 16 tháng 10 năm 2013.


Trước đó đoàn đại biểu cấp cao Bộ Quốc phòng Trung Quốc do Bộ trưởng Thường Vạn Toàn đã đến Lào trong chuyến thăm kéo dài từ 15 đến 18 tháng 5, gặp Chủ tịch nước Choummaly Sayasone , Bộ trưởng quốc phòng Lào Douangchay Phichit (sáng ngày 16 tháng 5) , sau khi ông đã đến biên giới Vân Nam

Theo nhận định VOA, Bộ trưởng Quốc phòng Douangchay được coi là có quan hệ chặt chẽ với láng giềng Việt Nam. Chính phủ Lào đã lâu tung hứng quan hệ ngoại giao và kinh tế giữa Trung Quốc và Việt Nam. Theo Carl Thayer, một chuyên gia phân tích quốc phòng của Đại học New South Wales của Úc, cho biết sau tai nạn một cuộc cải tổ lớn trong chính phủ dự kiến sẽ diễn ra.



</doc>
<doc id="2461175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461175" title="Christoph Scheiner">
Christoph Scheiner

Chritoph Scheiner (1573/1575-1650) là nhà vật lý, nhà thiên văn học, linh mục người Đức. Ông là một tu sĩ dòng Tên. Ông cùng Galileo Galilei và Johannes Fabricius nhìn thấy các vết đen Mặt Trời. Nhưng thay vì liều lĩnh như Galilei nhìn thẳng vào Mặt Trời qua kính viễn vọng, cả Scheiner và Fabricius đều nhìn gián tiếp quqa buồng tối. Ngoài ra, theo khuyến cáo của Johannes Kepler, Scheiner hoàn thiện kính thiên văn khúc xạ, gồm hai thấu kính hội tụ. Nhưng rất tiếc, ảnh được phóng đại lên nhiều lần nhưng lại lộn ngược. Vì những tranh cãi về đốm Mặt Trời khiến Galilei và Scheiner có mối quan hệ thù địch dai dẳng và cay đắng. Trên thực tế, có ít nghi ngờ rằng cả hai người trong số họ đã bị đánh bại bởi David Fabricius và con trai ông Johannes, tìm kiếm việc xác nhận tiên đoán của Kepler về chuyển động của Mặt trời. Ông bị Galilei và Mario Guiducci xúc phạm vô cớ trong "Bài thuyết trình"


</doc>
<doc id="2461181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461181" title="Marcello Malpighi">
Marcello Malpighi

Marcello Malpighi (1628-1694) là bác sĩ và nhà sinh vật học người Ý. Vào năm 1660, lần đầu tiên trong lịch sử, Malpighi sử dụng kính hiển vi để quan sát các mao mạch. Vài năm sau, ông nghiên cứu da và tiểu thể Malpighi trong gan và lá lách. Ông còn sử dụng kính hiển vi để nghiên cứu sự phát triển của phôi gà. Tên của ông dùng để đặt cho tiểu hành tinh 11121 Malpighi cũng như nhiều thành phần trong các cơ quan ở mức độ mô học như tiêu thể Malpighi trong gan và lách, lớp Malpighi trong biểu mô, tháp Malpighi trong thận, chùm mao mạch Malpighi trong tiểu cầu thận...


</doc>
<doc id="2461185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461185" title="Giáo hội Tông truyền Armenia">
Giáo hội Tông truyền Armenia

Giáo hội Tông truyền Armenia () là giáo hội quốc gia lâu đời nhất thế giới. Đây là một phần của Chính Thống giáo Cổ Đông phương và là một trong những cộng đoàn Kitô giáo cổ xưa nhất thế giới. Vào năm 301 CN, Armenia là quốc gia đầu tiên nhận Kitô giáo làm tôn giáo chính thức khi định chế giáo hội này. Giáo hội Tông truyền Armenia tự nhìn nhận nguồn gốc của mình đi theo sự truyền giảng của hai thánh tông đồ Batôlômêô và Tađêô trong thế kỷ thứ nhất và là một trong những trung tâm đầu tiên của Kitô giáo.

Dù đôi khi được gọi là "Giáo hội Grêgôriô" nhưng Giáo hội không quá ưa thích tên gọi này vì cho rằng các thánh Batôlômêô và Tađêô mới là những người thành lập giáo hội trong khi thánh Grêgôriô Người khai sáng chỉ đơn thuần là nhà lãnh đạo chính thức đầu tiên của giáo hội.


</doc>
<doc id="2461193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461193" title="Danh sách các chương trình Asia thập niên 1990">
Danh sách các chương trình Asia thập niên 1990

Dưới đây là danh sách và thông tin về các chương trình Asia được sản xuất và phát hành lần đầu trong thập niên 1990. Trong thập niên này Asia sản xuất tổng cộng 31 chương trình ca nhạc thu băng, từ Asia 1 ("Tình yêu tuổi trẻ") đến Asia 31. Thời gian này các chương trình của Asia chủ yếu là quay trong phim trường.

Asia 26 là chương trình ca nhạc chủ đề "Mưa", được Asia thực hiện trong phim trường và phát hành vào năm 1999. Điểm độc đáo của chương trình này là có nước thật rơi xuống và nhiều ca sĩ, vũ công phải hát và nhảy trong những cơn mưa nhân tạo này. Người dẫn chương trình là Việt Dzũng, xen kẽ đôi chỗ là những đoạn Việt Dzũng phỏng vấn các ca sĩ về kỷ niệm của họ với mưa hay khi thực hiện chương trình.

Asia 23 là chương trình ca nhạc chủ đề "Tình Đầu Một Thời Áo Trắng", thu hình và phát hành vào năm 1998. Người dẫn chương trình là Việt Dzũng và Quỳnh Hương. Đây là chương trình về học trò và mái trường đầu tiên và duy nhất của Asia gợi cho bao nhiêu người nhớ về thời học sinh của mình

Asia 21 là chương trình ca nhạc chủ đề "Những tình khúc thời chinh chiến", được Asia thực hiện trong phim trường và phát hành vào năm 1998. Người dẫn chương trình là Việt Dzũng. Nhiều năm sau chương trình này, Asia làm tiếp chương trình Asia 58 - "Lá thư từ chiến trường" (2008), tức "Những tình khúc thời chinh chiến 2".
Asia 15 là chương trình ca nhạc chủ đề "Tình ca Anh Bằng", thực hiện trong phim trường và phát hành vào năm 1997. Người dẫn chương trình là nam ca nhạc sĩ kiêm MC Việt Dzũng. Đây là chương trình đầu tiên vinh danh cuộc đời và sự nghiệp của nhạc sĩ Anh Bằng. Khách mời: Nữ ca sĩ Hà Thanh, Nữ ca sĩ Lệ Thanh, Nhạc sĩ Lữ Liên, và Thi sĩ Du Tử Lê.

Asia 12 là chương trình ca nhạc chủ đề "Việt Nam niềm nhớ", được tổ chức trực tiếp tại một sân vận động ở Canada. Hai người dẫn chương trình là Jo Marcel và nữ nhạc sĩ Lê Tín Hương.


</doc>
<doc id="2461194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461194" title="Bệ thờ Pergamon">
Bệ thờ Pergamon

Bệ thờ Pergamon là một công trình tượng đài được xây dựng dưới thời trị vì của vua Eumenes II trong nửa đầu của thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên (TCN) tại của Acropolis của thành phố cổ của Pergamon, Tiểu Á.

Cấu trúc này rộng 35,64 m và cao 33,4 m. Có một cầu thang chính giữa phía trước rộng gần 20 mét. Xung quanh bệ thờ được trang trí một bức phù điêu thể hiện cuộc chiến giữa người khổng lồ và các vị thần Olympus được gọi là Gigantomachy. Có một phù điêu thứ hai ở vị trí cao hơn, nhỏ hơn và đã bị hư hại nhiều tại các bức tường bên trong cấu trúc bao quanh bàn thờ nằm trên đỉnh cầu thang. Bức phù điêu mô tả các sự kiện về cuộc sống của Telephus, người sáng lập huyền thoại của thành phố Pergamon và là con trai của anh hùng Heracles và Auge.

Năm 1878, kỹ sư người Đức Carl Humann bắt đầu khai quật khu vực Acropolis của Pergamon, một nỗ lực kéo dài cho đến năm 1886. Cuộc khai quật đã được thực hiện để giải cứu những trụ gạch của bệ thờ và nền tảng của dinh thự. Sau đó, cấu trúc cổ xưa của Acropolis đã được đưa ra ánh sáng. Sau khi đàm phán với chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ, mọi người đã nhất trí rằng, tất cả các mảnh vỡ của phù điêu tìm thấy vào thời điểm đó sẽ trở thành tài sản của bảo tàng Berlin.

Ở Berlin, công việc phục chế bức phù điêu từ hàng ngàn mảnh vỡ đã được tiến hành. Để trưng bày và tạo ra một không gian bảo quản nó, một bảo tàng mới đã được xây dựng vào năm 1901 tại Đảo Bảo Tàng ở Berlin. Bảo tàng Pergamon không đủ lớn và cấu trúc không thật sự an toàn nên nó đã bị phá hủy vào năm 1909 và thay thế bằng một bảo tàng lớn hơn nhiều, mở cửa vào năm 1930. Bảo tàng mới này vẫn mở cửa cho công chúng tham quan từ khắp nơi trên thế giới. Mặc dù thực tế, bảo tàng mới là nơi lưu giữ của nhiều bộ sưu tập chứ không chỉ có bệ thờ (ví dụ như việc xây dựng lại công trình Cổng Ishtar của Babylon cổ), nhưng cư dân thành phố vẫn quyết định đặt tên nó là Bảo tàng Pergamon. Bệ thờ Pergamon ngày nay được trưng bày ở phía tây bảo tàng Pergamon là công trình nổi tiếng nhất trong Bộ sưu tập cổ vật của Berlin, bộ sưu tập này được trưng bày tại Bảo tàng Pergamon và Bảo tàng Altes, cả hai đều nằm trong Đảo Bảo tàng Berlin.



</doc>
<doc id="2461196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461196" title="Kang Ha-neul">
Kang Ha-neul

Kang Ha Neul (tên thật là Kim Ha Neul sinh ngày 21 tháng 2 năm 1990) là diễn viên Hàn Quốc. Ha Neul bắt đầu sự nghiệp của mình bằng Nhạc kịch, đặc biệt trong "Thrill Me" (2010), "Prince Puzzle" (2011), "Black Mary Poppins" (2012), and "Assassins" (2012). Anh đã chuyển sang lĩnh vực truyền hình và phim điện ảnh, tham gia gần đây trong bộ phim truyền hình "To the Beautiful You" (2012), "Monstar" (2013), "The Heirs" (2013). và Moon Lovers



</doc>
