<doc id="2439220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439220" title="Valve Anti-Cheat">
Valve Anti-Cheat

Valve Anti-Cheat (viết tắt VAC) là một giải pháp giúp chống gian lận trong game được phát triển bởi Valve Corporation như một phần của nền tảng Steam, được phát hành lần đầu tiên năm 2002 cùng với trò Counter-Strike. Cho đến tháng 7 năm 2014, người ta ước đoán có hơn 2,1 triệu tài khoản Steam đã bị trục xuất khỏi hệ thống và nó được sử dụng cho rất nhiều trò chơi phát hành trong Steam. VAC xuất hiện lần đầu trong Counter-Strike vào năm 2002.

Khi phần mềm VAC phát hiện sự gian lận trong máy của người chơi, nó sẽ trục xuất tài khoản đó vào một thời điểm trong tương lai, có thể là vài ngày hoặc nhiều tuần sau lần phát hiện ban đầu. VAC có thể đẩy người chơi thoát ra khỏi game nếu nó phát hiện có lỗi trong bộ nhớ RAM hay phần cứng. Không có bất kì thông tin gì được tiết lộ cho người chơi, kể cả thởi điểm hay loại gian lận bị phát hiện.
Vào năm 2001, Even Balance Inc, nhà phát triển của chương trình chống gian lận PunkBuster thiết kế cho Counter-Strike và bản mod của Half-Life ngừng hỗ trợ cho các trò chơi của Valve. Valve cũng đã từ chối lời mời của các doanh nghiệp về việc tích hợp trực tiếp công nghệ vào game của họ.

Valve bắt đầu làm việc cho một 'giải pháp dài hạn' cho vấn đề gian lận vào năm 2001. VAC được ra mắt lần đầu tiên cùng với "Counter-Strike" vào năm 2002, trong thời gian đầu hoạt động, VAC chỉ khóa người chơi trong vòng 24 giờ. Thời lượng khóa ngày càng được tăng lên theo thời gian, người chơi đã bị khóa trong vòng 1 và 5 năm, cho tới tận năm 2005 với sự ra mắt của VAC2, mọi hành vi gian lận đều bị khóa vĩnh viễn. VAC2 đã được công bố vào tháng 2 năm 2005, và bắt đầu công đoạn kiểm tra thử nghiệm vào tháng tới. Vào 17 tháng 11 năm 2006, Valve công bố rằng "Công nghệ [VAC] mới" đã phát hiện "hơn 10,000" hành vi gian lận chỉ trong vòng một tuần.



</doc>
<doc id="2439222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439222" title="Tết Nhật Bản">
Tết Nhật Bản

Trong thời cổ đại, lễ mừng năm mới của Nhật Bản (tiếng Nhật: "shōgatsu" 正月 hay là "oshōgatsu") cũng tương ứng với lễ mừng năm mới của Tết Trung Quốc, Tết Hàn Quốc và Tết Việt Nam theo âm lịch và theo ảnh hưởng Vòng văn hóa Đông Á. Kể từ năm 1873, Nhật Bản theo lịch Gregorian và năm mới là ngày đầu tiên của tháng Giêng dương lịch. Đây là một trong những ngày lễ truyền thống quan trọng nhất trong năm, được tổ chức trong nhiều thế kỷ và đã phát triển phong tục độc đáo của riêng mình.

Trước thời kỳ Minh Trị, ngày năm mới của Nhật Bản được dựa theo lịch âm của Trung Quốc, cũng như những người Trung Quốc đương đại, Hàn Quốc, và Việt Nam. Tuy nhiên, vào năm 1873, năm năm sau khi Minh Trị Duy Tân, Nhật Bản đã thông qua lịch Gregorian và ngày đầu tiên của tháng đã chính thức trở thành ngày văn hóa năm mới ở Nhật Bản.
Người Nhật ăn một món ăn được lựa chọn trong các món ăn trong lễ kỉ niệm gọi là osechi-ryori(御 節 料理 hoặc お 節 料理?) thường được gọi là osechi
Người Nhật cũng lì xì cho trẻ nhỏ với những phong bao đựng tiền, gọi là "otoshidama-bukuro" (お年玉袋?).

Người Nhật thường dùng những món ăn đặc biệt trong ngày năm mới, được gọi là "Osechi". Trong đó, ngoài những thứ khác, còn có súp Miso với Mochi (bánh gạo), cá thu quấn trong rong biển Seetang ("Kombu, kobumaki"), cá xay nhuyễn ("Kamaboko"), khoai lang xay nhuyễn với hạt dẻ ("kurikinton") và đậu đen ngọt ("kuromame").


</doc>
<doc id="2439241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439241" title="Amor, amor, amor">
Amor, amor, amor

"Amor, Amor, Amor" (tạm dịch: ""Tình yêu"", tên tiếng Anh là "More and more Amor") là một bài hát được sáng tác bởi Gabriel Ruiz Galindo, một nhạc sĩ nổi tiếng người México. Lời nguyên thủy tiếng Tây Ban Nha do Ricardo López Méndez viết, còn lời tiếng Anh do Sunny Skylar viết. Bài hát được phát hành lần đầu tiên vào năm 1943.

Hai bản thu âm bán chạy nhất của bài hát tại Hoa Kỳ do Bing Crosby và Andy Russell thực hiện. Bản thu âm của Bing Crosby được phát hành bởi Decca Records với số danh mục là 18608. Nó xuất hiện lần đầu tiên trong bảng xếp hạng những bài hát bán chạy nhất của tạp chí "Billboard" vào ngày 29 tháng 6 năm 1944 và đứng vững trong bảng này suốt 7 tuần, với thứ hạng cao nhất là hạng 4. Mặt bên kia của đĩa thu âm là bài "Long Ago (and Far Away)" cũng đứng trong bảng xếp hạng này. Bản thu âm của Andy Russell được phát hành bởi Capitol Records với số danh mục 156. Nó nằm trong bảng xếp hạng của Billboard lần đầu vào ngày 25 tháng 5 năm 1944 và tồn tại trong bảng suốt 8 tuần, thứ hạng cao nhất là hạng 5.

Năm 1961, ca sĩ nhạc soul nổi tiếng Ben E. King thu âm bài hát này và nó xuất hiện trong album "Spanish Harlem". King cũng phát hành bài này dưới dạng bài hát đơn và nó đứng thứ 18 trong bảng xếp hạng 100 bài bán chạy nhất của Billboard. Bài hát này cũng đứng trong bảng 10 bài hát bán chạy nhất của "Hot R&B/Hip-Hop Songs".

Rod McKuen thu âm một phiên bản disco năm 1977.

Phiên bản nguyên thủy tiếng Tây Ban Nha được một số ca sĩ thu âm, như Julio Iglesias, Luis Miguel (bài mở đầu trong album "Mis Romances" năm 2001, xếp thứ 13 trong bảng xếp hạng "Hot Latin Songs" của Billboard), hay Helmut Lotti (trong album "Latino Love Songs").

Phiên bản tiếng Việt của bài hát do ca sĩ Tuấn Ngọc trình bày (xem).


</doc>
<doc id="2439249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439249" title="J-Core">
J-Core

Thuật ngữ J-Core (コアJ), hay Japanese Hardcore (Hardcore Nhật Bản) được dùng để chỉ đến một biến thể của âm nhạc điện tử có nguồn gốc từ hardcore techno, đến từ Nhật Bản, có nhịp độ trong khoảng 160-250 BPM, trong khi phạm vi BPM thỉnh thoảng thay đổi tùy theo các thể loại liên quan. Khác với những thể loại trước, J-Core chủ yếu chịu ảnh hưởng mạnh của văn hóa Otaku. Hầu hết, người chơi Hardcore Nhật Bản có sử dụng các yếu tố như crossover thrash, thrash metal, anarcho-punk, horror punk, D-beat grindcore trong bản nhạc của họ.

==Label nổi bật=
Một số ban nhạc và các nghệ sĩ như Sharpnel, M-dự án hoặc REDALiCE sản xuất âm nhạc của họ trong các sự kiện doujin như Comiket. Mỗi năm, kể từ những năm 2000, cảnh địa phương J-core được tổ chức trên khắp nước Nhật. Chick'ndom Maddest, Hardcore Tano * C là các nhãn danh nhân của các biến thể khác nhau của họ. Giống như hầu hết các nhãn Nhật Bản, họ bán sản phẩm của họ trực tuyến và ghi lại sưu tập mới nhất của họ sau khi kết thúc mỗi vòng 9. Nhãn Maddest Chick'ndom được nhiều cuộc phỏng vấn trên một tạp chí Nhật Bản gọi là Tạp chí cốt lõi Tháng 10 năm 2002 cho đến tháng 10 năm 2003 10. Các nhãn bị ảnh hưởng các trang web được điều hành bởi người sáng tạo của mình. Mặc dù một số được liệt kê như nhãn hoạt động thông qua các tour du lịch địa phương của họ, những người khác chỉ chuyên bán đĩa và MP3.





</doc>
<doc id="2439253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439253" title="Phòng chứa bí mật">
Phòng chứa bí mật

Phòng chứa bí mật được vị pháp sư cổ xưa, một trong bốn người sáng lập trường tạo nên, người đó là Salazar Slytherin. Do bất đồng ý kiến với những người khác nên đã quyết định rời khỏi trường và dẫn theo một số đệ tử với hy vọng sau này người kế vị Slytherin sẽ quay lại mở phòng chứa bí mật, điểu khiển con tử xà thanh lọc hết các học sinh máu bùn. Người kế vị cũng là một Xà khẩu, phòng chứa bí mật và con tử xà chỉ nghe Xà ngữ. Người đã mở phòng chứa bí mật gần đây nhất là Tom Mavolo Ridel.


</doc>
<doc id="2439255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439255" title="Tem phiếu">
Tem phiếu

Tem phiếu hay còn gọi là chế độ tem phiếu là các con tem hoặc giấy được chính phủ cấp cho phép người sở hữu được nhận thực phẩm hoặc các loại hàng hóa hoặc nhu yếu phẩm thiếu thốn trong thời chiến hoặc khi đang trong tình trạng khẩn cấp. Tem phiếu được cả hai phe sử dụng rộng rãi trong Thế chiến II khi chiến sự làm cho việc cung cấp hàng hóa bị gián đoạn. Hệ thống tem phiếu cũng được sử dụng sau khi chiến tranh kết thúc khi nền kinh tế của các bên tham chiến đang trong giai đoạn dần dần phục hồi.


</doc>
<doc id="2439264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439264" title="Máy gặt đập liên hợp">
Máy gặt đập liên hợp

Máy gặt đập liên hợp là một loại máy được dùng để thu hoạch ngũ cốc. Gọi là "liên hợp" vì nó bao hàm các bộ phận đủ để thực hiện cùng lúc 3 chức năng: gặt, đập và sàng. Theo một công văn của UBND tỉnh Thái Bình, máy gặt đập liên hợp có 6 chức năng: vơ -> cắt -> chuyển -> đập -> làm sạch -> đóng bao. Nói cách khác, công đoạn gặt, đập và làm sạch sẽ được thực hiện ngay ở trên ruộng bởi cùng một loại máy. Các ngũ cốc có thể được gặt bởi máy này, ví dụ, bao gồm lúa mì, yến mạch, lúa mạch đen, đại mạch, ngô, đậu nành và lanh.

Máy gặt đập liên hợp được cho là một trong những phát minh quan trọng nhất về mặt kinh tế, giúp tiết kiệm nhân công và khiến xã hội chỉ cần một số nhỏ lao động để tham gia vào các hoạt động sản xuất nông nghiệp.


</doc>
<doc id="2439275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439275" title="Chester W. Nimitz">
Chester W. Nimitz

Chester William Nimitz GCB (ngày 24 tháng 2 năm 1885 - ngày 20 Tháng Hai năm 1966) là một Thủy sư đô đốc của Hải quân Hoa Kỳ. Ông giữ chức Tổng Tư lệnh, Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ (CinCPac), cho lực lượng hải quân Mỹ và Tổng tư lệnh, khu vực Thái Bình Dương (CinCPOA), cho Mỹ và đồng minh không quân, lục quân, và các lực lượng trên biển trong chiến tranh thế giới II.

Nimitz là chỉ huy hàng đầu của Hải quân Mỹ trên tàu ngầm, cũng như trưởng của Hải quân Cục Danh mục chính trong năm 1939. Ông là Tư lệnh Hải quân từ năm 1945 cho đến năm 1947. Ông là người Mỹ cuối cùng còn sống là Thủy sư đô đốc.



</doc>
<doc id="2439277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439277" title="Ngày lễ quốc gia">
Ngày lễ quốc gia

Một ngày nghỉ lễ, ngày lễ quốc gia, ngày nghỉ công cộng hoặc kỳ nghỉ theo pháp luật là một ngày lễ chính thức của một quốc gia, thường được thông qua bởi Quốc hội, và thường là ngày nghỉ lễ có trả lương cho tất cả người lao động.

Các quốc gia và vùng lãnh thổ có chủ quyền thiết lập ngày lễ này dựa trên các sự kiện của ý nghĩa lịch sử của họ. Ví dụ, người Úc kỷ niệm Ngày Quốc khánh Úc. Ngày lễ thường là lễ kỷ niệm, như kỷ niệm một sự kiện lịch sử quan trọng, như ngày Quốc Khánh, hoặc có thể là một lễ kỷ niệm tôn giáo như lễ Giáng sinh, lễ Phật Đản. Ngày lễ có thể cố định trên một ngày cụ thể trong năm, được gắn với một ngày nhất định trong tuần trong một số tháng hoặc theo hệ thống lịch khác như âm lịch.

Các ngày lễ khác nhau tùy theo quốc gia và đôi khi không cố định mà thay đổi theo năm. Campuchia có hơn 20 ngày nghỉ lễ chính thức mỗi năm. Hồng Kông và Ai Cập có 16 ngày nghỉ lễ mỗi năm. Việt Nam hiện có 6 ngày nghĩ lễ chính thức.




</doc>
<doc id="2439292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439292" title="Titanis">
Titanis

Titanis là loài chim ăn thịt không bay được đã tuyệt chủng thuộc họ sinh sống tại Bắc Mỹ trong gian đoạn của kỷ khoảng 1.8-4.9 triệu năm trước đây và tồn tại khoảng 3.1 triệu năm.Chúng cao khoảng 2.5 mét và nặng tầm 150 Kg.

Titanis được cho là có khả năng chạy tới 65 Km/giờ.



</doc>
<doc id="2439300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439300" title="Loài điển hình">
Loài điển hình

Trong thuật ngữ sinh học, một loài điển hình là loài mà có tên của một chi được liên kết bền vững tới nó; nó là loài có đặc tính sinh học điển hình trong đơn vị phân loại. Một loài điển hình là một hệ thống khái niệm và thực tế được dùng trong phân loại sinh học và thuật ngữ về tên gọi của động vật và thực vật. Giá trị của "loài điển hình" nằm ở chỗ nó làm sáng tỏ ý nghĩa bởi một tên đặc trưng của chi.



</doc>
<doc id="2439303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439303" title="Flappy Bird">
Flappy Bird

Flappy Bird (tạm dịch là "chú chim vỗ cánh") là một trò chơi điện tử trên điện thoại do Nguyễn Hà Đông, một developer ở Hà Nội, Việt Nam phát triển, và do dotGEARS, một studio phát triển game quy mô nhỏ, hoạt động độc lập có trụ sở tại Việt Nam phát hành vào năm 2013. Trò chơi được trình bày theo phong cách side-scroller (phong cách game với các đối tượng được nhìn thấy ở mặt bên (side-view) và di chuyển từ cạnh trái sang cạnh phải của màn hình), trong đó người chơi điều khiển một chú chim, cố gắng vượt qua các hàng ống màu xanh lá cây mà không chạm vào chúng. Nguyễn Hà Đông tạo ra "Flappy Bird" trong vòng một vài ngày, sử dụng một nhân vật chú chim mà anh đã thiết kế cho một dự án trò chơi bị hủy bỏ vào năm 2012.

Ban đầu, "Flappy Bird" được phát hành vào tháng 5 năm 2013 trên nền iOS5, sau đó nâng cấp cho hệ máy iOS6 và mới hơn vào tháng 9 năm 2013. Vào tháng 1 năm 2014, trò chơi bất ngờ trở nên nổi tiếng, đứng đầu bảng thể loạt miễn phí trên iTunes App Store của Mỹ và Trung Quốc và sau đó là trên UK App Store khi nó được mệnh danh là "trò Angry Birds mới". Vào cuối tháng 1, "Flappy Bird" là ứng dụng được tải về nhiều nhất trên App Store cũng như trên Google Play

"Flappy Bird" đã bị chỉ trích về mức độ khó của trò chơi, cũng như các cáo buộc về sao chép hình ảnh, âm thanh cũng như cách vận hành của một số trò chơi khác, cũng như tính gây nghiện của trò chơi này. Việc "Flappy Bird" bỗng nhiên nhảy vọt từ vị trí 1454 lên số 1 vào đầu năm 2014 chỉ trong vòng 26 ngày cũng gây nghi ngờ.

"Flappy Bird" đã bị gỡ xuống trên App Store và Google Play bởi tác giả của nó vào ngày 10 tháng 2 năm 2014, do những tội lỗi của nó - mà như tác giả cảm thấy - là gây nghiện và bị lạm dụng quá mức. Độ nổi tiếng và việc gỡ xuống đột ngột của trò chơi khiến cộng đồng sôi sục, thậm chí những chiếc điện thoại đã cài sẵn "Flappy Bird" được rao bán trên mạng Internet với giá cao Các trò chơi tương tự "Flappy Bird" trở nên nổi tiếng trên iTunes App Store sau khi trò chơi này bị gỡ bỏ, và cả Apple và Google đã gỡ bỏ những trò chơi từ chợ ứng dụng vì lý do quá giống với nguyên tác. Trò chơi cũng đã được phân phối thông qua các kênh không chính thức trên nhiều nền tảng.

Tháng 8 năm 2014, một phiên bản chỉnh sửa của "Flappy Bird" mang tên "Flappy Birds Family" được phát hành độc quyển cho Amazon Fire TV. Bay Tek Games cũng cho ra mắt một phiên bản trò chơi hành động "Flappy Bird" thanh toán bằng tiền xu.

Mục tiêu của trò chơi là điều khiển một chú chim bay qua những cái ống. Nếu chú chim chạm vào chướng ngại vật thì trò chơi sẽ kết thúc. Mỗi khi chú chim vượt qua một cặp ống thì người chơi nhận được một điểm. Nó sử dụng đồ họa tương tự như Super Mario Bros., với một hệ thống điều khiển vô cùng đơn giản.

"Huffington Post" gọi ứng dụng này là "một trò chơi điên rồ, khó chịu, khó nhằn và gây bực bội khi kết hợp một đường cong khó siêu dốc với đồ họa nhàm chán, xấu xí và chuyển động giật". Tuy nhiên, một đánh giá tích cực hơn đến từ Jenifer Whiteside của Amongtech.com, cho rằng nó có thể che mờ đi Candy Crush Saga như là một tựa game phổ biến nhất 2014 vì tính gây nghiện của nó.

Độ khó của trò chơi thường gây ra sự tức giận cho người chơi, một trong số đó tuyên bố anh ta đã mất đến nữa giờ để giành được năm điểm. Phiên bản trên Android dễ chơi hơn một chút so với phiên bản trên iOS, theo người sáng tạo ra trò chơi. Flappy Bird cũng được mệnh danh là "Ma túy trên App Store".

IGN cho trò chơi này 5.4 điểm trên 10, cho rằng tuy nó gây nghiện nhưng cũng nông cạn, cực kỳ đơn điệu, thiếu sáng tạo, không có sự tiến triển, và chỉ là thứ để giết thời gian. Khung cảnh trong trò chơi được cho là giống Super Mario, còn nhân vật chính thì giống con cá một mắt hơn là chim. Người đánh giá Vince Ingenito cho rằng Flappy Bird có thể hút hồn người chơi, hoặc khiến họ nhấn lên màn hình vài cái rồi xóa đi trong vòng 2 phút. Một số người dùng IGN đã lên tiếng phản đối bài đánh giá của Vince Ingenito, bình luận rằng IGN không nên phí thời gian viết bài đánh giá "thứ rác rưởi" này.

Theo đánh giá của Patrick O'Rourke, biên tập viên chuyên về công nghệ và các trò chơi của Canada.com thì Flappy Bird là một trò chơi tồi tệ và thuộc loại dở nhất mà anh ta từng chơi.

The Daily Telegraph đặt dấu hỏi về sự nổi tiếng bất thường của trò chơi, khi mà nó chẳng được chú ý gì trong nhiều tháng sau khi phát hành vào tháng 5 năm 2013, nhưng đến tháng 1 năm 2014 lại đột ngột nhảy từ vị trí số 1454 trong bảng (thống kê của GB Family) lên số 1 chỉ trong vòng 26 ngày (1 tháng 1 đến 27 tháng 1). Tờ Telegraph nghi ngờ tác giả đã tự tạo những lượt truy cập giả nhằm đẩy trò chơi của mình lên vị trí cao hơn trên bảng xếp hạng của các cửa hàng phần mềm. Nguyễn Hà Đông đã từ chối không bình luận về vấn đề này khi được hỏi.

Kotaku nhấn mạnh rằng chẳng có gì trong trò chơi này là nguyên bản, và cáo buộc Flappy Bird đã nhái Super Mario từ cảnh vật trong trò chơi, những ống cống màu xanh, đến tạo hình con chim.

Biên tập viên Patrick O'Rourke của Canada.com cáo buộc Flappy Bird đã bắt chước gần như giống hệt trò chơi tên Piou Piou vs. Cactus (được phát hành cho iOS và Android vào năm 2011). Một số trang tin của Pháp như 20 Minutes, Metronews cũng nghi ngờ Flappy Bird là "hàng nhái" bởi nó "giống đến mức kỳ lạ" Piou Piou vs. Cactus từ cách chơi (gõ gõ vào màn hình) đến tạo hình con chim (màu vàng với cái mỏ to màu đỏ), và các chướng ngại (màu xanh lá).

Kek, tác giả người Pháp của trò chơi Piou Piou vs. Cactus cũng đã lên tiếng về sự tương đồng quá lớn giữa hai trò chơi (Flappy Bird ra đời sau Piou Piou vs. Cactus khoảng 2 năm). Khi Kek liên hệ với Nguyễn Hà Đông thì Đông nói rằng "không hề biết gì về Piou Piou vs. Cactus". Pocket Gamer cho rằng có lẽ đủ chứng cứ để khẳng định Flappy Bird là game nhái, nhưng Kek nói anh ta sẽ không kiện ra tòa mà sẽ dùng số tiền và thời gian đi thưa kiện để đầu tư làm game mới thì hơn.

Vào lúc 2:09 sáng ngày 9 tháng 2 năm 2014, giờ Việt Nam, Nguyễn Hà Đông tuyên bố trên tài khoản Twitter của mình là ""trong 22 tiếng tới, tôi sẽ gỡ trò 'Flappy Bird' xuống. Tôi không thể chịu đựng nổi nữa"." Trước đó Đông đã viết ""Flappy Bird là một thành công của tôi. Nhưng nó cũng đã phá hoại cuộc sống đơn giản của tôi. Thế nên giờ đây, tôi rất ghét nó.""

Ngày 10/2/2014, Dong Nguyen gỡ Flappy Bird.

Sau đó, Kotaku có bài xin lỗi cha đẻ Flappy Bird.

Trong một lá thư gửi cho tờ Wall Street Journal, người phát ngôn Yasuhiro Minagawa của Nintendo nhấn mạnh rằng hãng không có lời than phiền nào liên quan đến game Flappy Bird.

Ông nói: “Mặc dù chúng tôi thường không bình luận gì về tin đồn và những nghi vấn, nhưng chúng tôi đã bác bỏ nghi ngờ này.” Trước đây có những thông tin không xác thực nói rằng Nintendo đang muốn kiện Flappy Bird vì sử dụng những hình ảnh tương tự như trò chơi nổi tiếng Super Mario Bros, và đó cũng là một trong những lý do khiến tác giả Nguyễn Hà Đông quyết định gỡ bỏ Flappy Bird ra khỏi các kho ứng dụng App Store cũng như Google Play.

Trong những dòng tweet, Đông chia sẻ rằng trò chơi này bị gỡ đơn giản là do nó “làm hỏng cuộc đời đơn giản” của anh và những áp lực từ báo chí, không phải vì vấn đề pháp lý hay bản quyền. Tuy nhiên theo dư luận đánh giá anh còn bị áp lực từ chính sự than phiền của phụ huynh game thủ, game khiến người chơi dễ nóng giận, ức chế đập phá máy và đồ đạc - Tạo ra game là giúp người chơi thư giãn bớt căng thẳng nhưng game này lại đem lại tiêu cực cho xã hội và cuộc sống của anh. Tuy nhiên không thể không công nhận trò chơi của anh đã tạo cảm hứng cho rất nhiều studio game độc lập phát triển mạnh mẽ sau khi thấy được sự thành công vang dội và khoản thu nhập khổng lồ do game đem lại. Hà Đông cũng khẳng định không bán game của mình cho bất kì công ty nào.

Trong một cuộc phỏng vấn mới đây với tờ "Rolling Stone", Nguyễn Hà Đông cho biết anh đang cân nhắc đến việc đưa Flappy Bird trở lại.


</doc>
<doc id="2439305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439305" title="Of the Night (bài hát)">
Of the Night (bài hát)

"Of the Night" là một bài hát của ban nhạc alternative rock Anh, Bastille, phát hành vào ngày 11 tháng 10 năm 2013 như đĩa đơn từ All This Bad Blood (2013), một album tái phát hành của album phòng thu đầu tay của họ, Bad Blood (2013). Bài hát đứng vị trí số hai trên UK Singles Chart, và vào bảng xếp hạng ở một số nước khác. "Of the Night" là một hỗn hợp của hai bài hát dance hit những năm 1990, hit 1993 "The Rhythm of the Night" của ban nhạc Eurodance Ý Corona và hit 1992 "Rhythm Is a Dancer" của ban nhạc Eurodance Đức Snap!.
Một video âm nhạc chính thức quảng bá bài hát đã được phát hành trên YouTube vào ngày 09 tháng 10 năm 2013. Nó được đạo diễn bởi Dave Ma (người trước đây đã làm việc với Foals, Ghostpoet và Delphic) và ngôi sao diễn viên người Mỹ James Russo (Once Upon a Time in America, Django Unchained) như nhân vật chính, một thám tử đến thăm một vài cảnh tội phạm với xác chết, video cho thấy xác chết hát, cuối cùng trong số đó là thám tử tự chảy máu từ ruột sau khi có lẽ bắn hoặc bị đâm. Mike Wass của Idolator gọi video là "có thể là video thất vọng nhất của năm".

On ngày 18 tháng 11 năm 2013, "Of the Night" was released in a 10" vinyl format, in a limited edition of 1000 copies.


</doc>
<doc id="2439314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439314" title="Philip Seymour Hoffman">
Philip Seymour Hoffman

Philip Seymour Hoffman (1967 - 2/2/2014) là một diễn viên điện ảnh Mỹ. Anh đã đoạt giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phi Capote năm 2006. Anh cũng từng ba lần được đề cử giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim Charlie Wilson's War (2007), phim Doubt (2008), và phim The Master (2012). Trước khi mất, Philip Seymour Hoffman tham gia vào bộ phim và hoàn tất quá trình quay của phần tiếp theo, .
Hoffman sinh năm 1967 tại Thành phố New York. Năm 1987, anh tốt nghiệp đại học New York, chuyên ngành nghệ thuật kịch.
Năm 1991, Hoffman khởi nghiệp điện ảnh và sau đó, anh để lại nhiều ấn tượng với các vai diễn trong các phim: Nobody’s Fool (1994), Twister (1996), The Big Lebowski (1998), Happiness (1998) hay Boogie Nights (1997), Long Day’s Journey Into Night (2003), True West (2000), Death of a Salesman (2012).
Hoffman nổi tiếng với những vai phụ song đỉnh cao trong sự nghiệp của anh là vai diễn trong phim Capote. Bộ phim trên đã đem lại cho Hoffman giải Oscar nam diễn viên chính xuất sắc nhất vào năm 2006.

Anh bị mắc chứng nghiện rượu và nghiện ma túy. Ngày 2 tháng 2 năm 2014, bạn anh là David Bar Katz phát hiện anh chết trong phòng tắm của căn hộ văn phòng West Village, Manhattan. Theo Cảnh sát Thành phố New York, cái chết của anh rõ ràng là do sử dụng ma túy quá liều. Các nhân viên điều tra phát hiện số lượng lớn heroin và một số thuốc kê toa trong căn hộ của anh.



</doc>
<doc id="2439317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439317" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2014 - Đơn nữ">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2014 - Đơn nữ

Victoria Azarenka là đương kim vô địch 2 lần, nhưng thua Agnieszka Radwańska tại tứ kết.

Lý Na vô địch giải đấu, đánh bại Dominika Cibulková 7–6 6–0 tại trận chung kết, trở thành tay vợt châu Á đầu tiên vô địch giải Úc Mở rộng.

 Serena Williams "(Vòng 4)



</doc>
<doc id="2439320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439320" title="Phàn Thụy">
Phàn Thụy

Phàn Thụy (chữ Hán: 樊瑞; bính âm: "Fán Ruì"), ngoại hiệu Hỗn Thế Ma Vương (chữ Hán: 混世魔王; tiếng Anh: Demon King of Chaos; tiếng Việt: Ma Vương Càn Quấy) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Phàn Thụy xếp thứ 61 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 25 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Khôi Tinh (chữ Hán: 地魁星; tiếng Anh: Leader Star) chiếu mệnh.

Vốn xuất thân thảo khấu tại núi Mang Đãng (芒碭山 thuộc huyện Bái, Từ Châu), Phàn Thụy chuyên sử dụng Lưu Tinh Đồng Chùy (chữ Hán: ; tiếng Anh: ) và Hỗn Thế Ma Vương Bảo Kiếm. Thủy Hử mô tả Phàn Thụy là người có thể điều khiển thời tiết và ma quỷ. Phàn Thụy là một trong 3 đầu đảng (cùng Lý Cổn, Hạng Sung) thảo khấu ở núi Mang Đãng, dưới trướng có hơn 3000 người ngựa.

Phàn Thụy, Lý Cổn và Hạng Sung ban đầu định đến đánh và chiếm Lương Sơn Bạc, do đó Tống Giang và Tiều Cái quyết định đánh núi Mang Đãng. Sử Tiến, Chu Vũ, Trần Đạt và Dương Xuân đem quân đi đầu, tuy nhiên bị đánh tan tác và chạy thoát thân.

Hôm sau, Công Tôn Thắng đề nghị Phàn Thụy phá trận Bát Quái của mình. Phàn Thụy sử dụng pháp thuật làm trời tối đen, hô mưa gọi gió làm quân Lương Sơn rối loạn, sau đó sai Lý Cổn, Hạng Sung đem 500 quân phá trận, song cả hai người đều bị bắt. Công Tôn Thắng đánh bại Phàn Thụy trong một trận chiến phép thuật. Phàn Thụy chạy thoát.

Tống Giang đối đãi tử tế với Lý Cổn, Hạng Sung và thuyết phục hai người gia nhập Lương Sơn Bạc. Lý Cổn, Hạng Sung sau đó quay về núi Mang Đãng thuyết phục Phàn Thụy đi cùng họ. Phàn Thụy ưng thuận và trở thành học trò của Công Tôn Thắng.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Phàn Thụy xếp thứ 61 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 25 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Bộ Quân Tướng Hiệu (步军将校), là một trong các đầu lĩnh chỉ huy bộ binh quân Lương Sơn Bạc.

Sau khi nhận chiêu an, Phàn Thụy cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống và trong chiến dịch bình Phương Lạp.

Là một trong số ít các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sống sót trở về từ chiến dịch bình Phương Lạp, Phàn Thụy đã không về kinh để nhận thưởng mà đã cùng Chu Vũ theo Công Tôn Thắng biệt tích vân du, học đạo thần tiên.




</doc>
<doc id="2439331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439331" title="Sechs Kies">
Sechs Kies

SECHSKIES hay 6KIES (Tiếng Triều Tiên: 젝스키스; được phát âm là Giéc-sư Ki-sư) là nhóm nhạc nam Hàn Quốc nổi tiếng khoảng cuối thập niên 1990 được thành lập bởi Daesung Entertainment. Tên nhóm "Sechs Kies" có nguồn gốc từ tiếng Đức nghĩa là "sáu viên kim cương" tượng trưng cho 6 thành viên. Là một nhóm nhạc phổ biến và được nhớ tới trong lòng người hâm mô với cái tên ngắn gọn hơn là "Jekki". Fandom của nhóm có tên chính thức là YellowKies, màu chính thức là màu vàng.

SechsKies ra mắt vào ngày 15 tháng 4 năm 1997 và tan rã vào ngày 20 tháng 5 năm 2000, đã trình diễn "Bye" và "Remember Me" cho lần xuất hiện cuối cùng tại Dream Concert. Nhóm đã tổ chức một buổi hòa nhạc tái hợp vào năm 2016 do đề xuất của Infinite Challenge. Vào ngày 11 tháng 5, YG Entertainment chính thức thông báo rằng họ đã chính thức ký hợp đồng với Sechskies (Eun Jiwon, Lee Jaijin, Kim Jaeduck, Kang Sunghun, và Jang Suwon).

Eun Ji-won đã được chiêu mộ bởi DSP khi đang du học ở Hawaii, cùng với người bạn Kang Sung-hoon trong một hộp đêm. Công ty đã lên kế hoạch để ra mắt Eun Ji-won và Kang Sung-hoon như một bộ đôi hip-hop, nhưng với sự thành công của nhóm nhạc thần tượng nam H.O.T. thuộc S.M Entertainment, công ty đã quyết định thay đổi để ra mắt một nhóm nhạc thần tượng nam với sáu thành viên.

Kim Jae-duc và Lee Jae-jin vào thời điểm đó là thành viên của một nhóm nhảy gọi là <nowiki>"</nowiki>Quicksilver" ở thành phố quê của họ là Busan và đã gửi một băng thử giọng tới Daesung Entertainment. Jang Su-won đã được tuyển chọn trong một cuộc thi thử giọng mở, và cuối cùng, Ko Ji-yong, một người bạn thời thơ ấu của Sung-hoon, được chọn là thành viên cuối cùng của SechsKies. Nhóm được chia thành hai nhóm với tên gọi khác nhau. "Black Kies" gồm Eun Ji-won, Lee jae-jin, Kim Jae-duc. "White Kies" gồm Kang Sung-hoon, Jang Su-won, Ko Ji-yong.

Ngày 1 tháng 6 năm 2016, SechsKies là khách mời trên Radio Star. Kang Sunghun đã nói rằng anh tự tay gom tất cả thành viên Sechskies với nhau.

SechsKies ra mắt vào ngày 15 tháng 4 năm 1997 trên KBS Music Bank. Vào tháng Bảy, nhóm cho ra đĩa đơn đầu tiên của họ, "School Song (학원 별곡)". Album đầu tay của họ "학원 별곡," đặt theo tên của ca khúc chủ đề, được phát hành vào ngày 15 tháng 5 năm 1997. Trong tháng Bảy, nhóm quảng bá với đĩa đơn "The Way This Guy Lives" cho đến hết mùa hè năm 1997.

Ngay sau đó, SechsKies đã trở lại nhiều dự đoán của họ trong tháng 10 năm 1997 trên KMTV 's "Recharge 100% Show" và đã bắt đầu hoạt động quảng bá cho album thứ hai của họ. Album thứ hai của họ mang tên ""Welcome to the Sechskies Land"," một album gồm 20 ca khúc định dạng như một công viên giải trí hư cấu được gọi là "Vùng đất Sechskies", được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 1997. Họ nhanh chóng bắt đầu quảng bá ca khúc chủ đề của album "Chivalry (기사 도)" trên các chương trình âm nhạc khác nhau, trong đó nhóm đã giành được hạng nhất trên SBS Inkigayo vào ngày 07 Tháng Mười Hai 1997.

SechsKies nhanh chóng được công nhận là tân binh của năm và đã được trao nhiều giải thưởng âm nhạc tại các lễ trao giải. Trong tháng mười hai, họ đã đạt được giải Bonsang của SBS Music Awards, Nghệ sĩ mới tại KMTV Korean Music Awards, và giải Bonsang KBS Golden Disk Awards.

Vào ngày 21 tháng 12 năm 1997, SechsKies tổ chức buổi hòa nhạc đầu tiên của họ tại Seoul tại Trung tâm Sejong, vé đã được báo là bán hết trong vòng 5 giờ.

Cộng đồng hâm mộ SechsKies phát triển nhanh chóng vào mùa xuân năm 1998. Sau khi kết thúc quảng bá album thứ hai vào tháng Hai, họ bắt đầu một chuỗi hòa nhạc mùa xuân trên toàn quốc, trong đó có buổi biểu diễn tại Busan, Ulsan, Gwangju, và Daegu.

SechsKies đóng vai chính trong vở nhạc kịch của trẻ em, "Alibata và 40 Thieves" cùng với ca sĩ Jinjoo. Vở nhạc kịch kéo dài từ 25/4 - 5/5 năm 1998 tại Trung tâm Sejong.

SechsKies bắt đầu quảng bá cho album thứ ba của họ, trở lại với "Crying Game" trên SBS Inkigayo vào ngày 12 tháng 7 năm 1998. SechsKies phát hành album thứ ba của họ "ROADFIGHTER" vào ngày 15 tháng 7 năm 1998, album là sự pha trộn giữa hip-hop và nhạc điện tử, trưởng nhóm Eun Ji-won đã tham gia sản xuất album.

Ngày 17 tháng 7 năm 1998, bộ phim riêng của SechsKies - "Seventeen" - đã được phát hành trên toàn quốc và nhóm tổ chức sự kiện ký tên với người hâm mộ để quảng bá phát hành ra mắt bộ phim.

Vào ngày 13 và 20 tháng 9, SechsKies giành được hai chiến thắng liên tiếp cho ca khúc chủ đề "Roadfighter" trên SBS Inkigayo. Họ cũng đã dành cho vị trí số 1 trên SBS Inkigayo cho lượt theo dõi "Reckless Love (무모한 사랑)" trong tháng Mười.

Trên 31 Tháng 10 năm 1998, SechsKies phát hành một album nhạc phim "Seventeen" tiêu đề "Special Album" (Album đặc biệt)"," mà sau này được gọi là album 3,5 của nhóm. Bắt đầu chương trình quảng bá cho "Album đặc biệt" trên KBS Music Bank, quảng bá hai bài hát trong album, "Couple" và "As I Let You Go (너를 보내며)". Sách ảnh đặc biệt dành cho người hâm mộ cũng được phát hành cùng với album trong tháng mười một.

SechsKies đã thu về nhiều giải thưởng cuối năm, bao gồm cả giải thưởng âm nhạc Hàn Quốc KMTV Bonsang Award, giải Bonsang của SBS Music Awards,và Bonsang của Golden Disk Awards.

SechsKies dành nhiều thời gian của tháng 1 năm 1999, tổ chức các buổi hòa nhạc trên khắp Hàn Quốc. Bắt đầu từ ngày 04 tháng 1 năm 1999 trong Mokpo Gongyun và kết thúc vào ngày 21 tháng 1 năm 1999 tại Daegu. SechsKies bây giờ là một huyền thoại sống trong ngành công nghiệp, phá vỡ những rào cản của các thể loại âm nhạc khác nhau, chứng minh rằng âm nhạc Hàn Quốc có nhiều hơn so với nhạc trot truyền thống, buộc chúng tôi phải lắng nghe.

Trên 05 Tháng 4 năm 1999 SechsKies phát hành video hòa nhạc đầu tiên của họ, ghi lại buổi hòa nhạc lớn nhất của họ cho đến nay, Concert Seoul vào ngày 25/2/1999. Họ cũng phát hành một video hòa nhạc vào ngày 10 tháng 4 năm 1999. Họ đã biểu diễn một bài hát được hát bởi Kang Sung-hoon được gọi là "My Love" từ album này. Trên 18 tháng 4 năm 1999, SechsKies đã tổ chức một cuộc gặp đặc biệt cho câu lạc bộ người hâm mộ chính thức vào kỉ niệm hai năm thành lập.

Sau khi buổi hòa nhạc của họ đã kết thúc, SechsKies trở lại phòng thu để tạo ra album thứ tư của họ. Phát hành vào đầu tháng 9 năm 1999, SechsKies thực hiện một bài hát phù hợp với tựa đề "Com'Back", "Yeh Gam," và "Dae Ro Mum Chu". So với tác phẩm trước đây của họ, album này có đầu tư vào nhiều hơn từ các thành viên của nhóm, một số trong số họ viết và sản xuất bài hát. Nhóm đã không ở lại trong ánh đèn sân khấu trong thời gian dài sau khi phát hành album thứ tư, do sắp xảy ra sự tan rã của họ.

Ngày 18 tháng 5 năm 2000 vào lúc 2:00 chiều, SechsKies đã tổ chức một cuộc họp báo đột ngột công bố sự tan rã chính thức của nhóm. Mặc dù xảy ra giữa những tin đồn trước đây, chẳng hạn như hành vi sai trái của công ty họ, việc họ chia tay nhau vẫn đột ngột và bất ngờ đối với nhiều người hâm mộ. Tình hình của họ đã được giải thích trong ít chi tiết tại buổi họp báo, một vài thành viên đã rơi nước mắt. Gần một thập kỷ sau khi chia tay SechsKies, nhóm trưởng Eun Ji-won thú nhận trên đài KBS trong chương trình "100 Points out of 100" rằng các thành viên đã đồng ý chung về việc giải tán nhóm nhạc ở đỉnh cao sự nghiệp sẽ là tốt nhất, trong khi "mọi người vẫn vỗ tay cho họ ".

SechsKies biểu diễn lần cuối cùng trước công chúng tại Dream Concert 2000 vào ngày 20 Tháng 5 năm 2000, với hai bài hát "Will you remember? (기억해 줄래) " và "Goodbye". Vào ngày 28 tháng 5 năm 2000, phát hành cuối cùng của họ, "BLUE NOTE," " Best Of " biên soạn, được phát hành. Trong tháng 8 năm đó, các thành viên của SechsKies tự phát hành một ca khúc cuối cùng và video âm nhạc mang tên "Thanks" cho người hâm mộ của họ, mà đã được tải lên trực tuyến.

Eun Ji-won bắt đầu sự nghiệp solo của mình như là một rapper ngay sau khi chia tay SechsKies, và từ đó đã phát hành một số album. Kang Sung-hoon cũng theo đuổi sự nghiệp solo trong âm nhạc ballad. Kim Jae-duc và Jang Su-won tạo thành một bộ đôi được gọi là J-Walk, và vào năm 2004, một thời gian ngắn hợp tác với Click-B, cựu đồng nghiệp cùng hãng dưới DSP để tạo thành JNC. Lee Jae-jin cũng phát hành ba album solo, sau đó quyết định rời khỏi làng giải trí sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự bắt buộc của mình. Ko Ji -yong đã bước đầu bày tỏ quan tâm trong việc theo đuổi sự nghiệp diễn xuất, nhưng sau sự tan rã của nhóm, anh rời Hàn Quốc để đi du học tại Hoa Kỳ.

Trong số tất cả các thành viên SechsKies, Eun Ji-won hiện là tích cực nhất trong làng giải trí, với một sự nghiệp tương đối thành công xuất hiện trên chương trình truyền hình khác nhau, đáng chú ý nhất trên Season 1 của 1 Night 2 Days. Bên cạnh sự nghiệp rap solo của mình, trong năm 2011, anh cũng bắt đầu nhóm bộ ba dự án, Clover, cùng với rapper, Mr.Tyfoon và nữ ca sĩ & rapper, Gilme. Trong năm 2010, Ji-won kết hôn với bạn học thời trung học của mình, người mà anh ấy gặp vào năm 1994 trong khi học tập tại Hawaii.  Cặp vợ chồng đã ly dị sau 2 năm kết hôn vào tháng 8 năm 2012.

Kim Jae-duc gần đây đã trở lại ánh đèn sân khấu và đã được giới thiệu trên chương trình truyền hình khác nhau cùng với bạn bè - cựu đối thủ công nghiệp - Tony An của H.O.T. Cả hai kết bạn với nhau trong khi phục vụ trong quân đội trong năm 2008. Hiện nay, Kim xuất hiện trên chương trình thực tế của đài KBS2 "Thế giới là ngon" với Tony An, trong đó họ đi du lịch đến các quốc gia khác nhau, học hỏi về lịch sử thực phẩm giàu tương ứng của đất nước và văn hóa.

Vào tháng 1 năm 2013, với sự giúp đỡ của em rể Yang Hyun Suk, Lee Jae-jin đã mở một vị trí nhượng quyền thương mại của nhà hàng chuỗi phản ứng tổng hợp phổ biến<nowiki>"</nowiki> Thực phẩm Trường<nowiki>"</nowiki> tại huyện Hongdae của Seoul. 

Sau khi biến mất khỏi ánh đèn sân khấu trong nhiều năm trong khi đang du học tại các nước Mỹ, Ko Ji-yong trở về Hàn Quốc và đang làm việc trong một công ty lớn. Kể từ khi trở về Hàn Quốc và những tin đồn gần đây của một cuộc hôn nhân, một vài nỗ lực đã được thực hiện bởi cả người hâm mộ cũ và phương tiện truyền thông để liên lạc với Ko, nhưng sự từ chối lịch sự của anh đã cho thấy rất rõ ràng rằng ông không còn muốn có bất kỳ sự xuất hiện nào trong thế giới giải trí.

Jang Su-won đã trở về từ nghĩa vụ quân sự vào cuối năm 2011. Hiện nay, Jang và Kim Jae-duc đang chuẩn bị cho bộ đôi J-Walk trở lại.

Vào ngày 14 tháng 4, sau gần 16 năm tan rã, SechsKies đã tổ chức một buổi hòa nhạc tái hợp tại sân vận động Seoul World Cup (còn gọi là sân vận động Sangam). Ý tưởng về một buổi hòa nhạc tái hợp được khởi xướng và tổ chức bởi chương trình "Infinity Challenge" - một chương trình truyền hình nổi tiếng của Hàn Quốc (Tập 476 - 477 - 478). Vài tháng trước buổi hòa nhạc, đội ngũ chương trình đã gặp gỡ các thành viên của SechsKies và đưa ra đề nghị về buổi hòa nhạc tái hợp. Sau đó, năm trong số sáu thành viên đồng ý và bắt đầu chuẩn bị buổi hòa nhạc trong bí mật. Dự kiến ban đầu của chương trình là khoảng 1 tuần trước, ngày 7/4, nhưng nó bị hủy vì thông tin bị rò rỉ trên báo chí. Tuần sau đó, vào buổi chiều ngày 14, 1 ngày trước kỉ niệm 20 năm thành lập nhóm (ngày 15/4/1997), Chương trình thông báo về buổi hòa nhạc tái hợp trên trang chủ của chương trình. Buổi biểu diễn diễn ra lúc 8h tối tại sân vận động Seoul World Cup. Mặc dù chỉ là thông báo ngắn nhưng 5808 người đã tham dự buổi hòa nhạc, dù chỉ có vài giờ sau khi biết thông tin. Hầu hết người tham dự đều mặc trang phục chính thức là áo mưa vàng và cầm bóng vàng. Buổi hòa nhạc kết thúc trong nước mắt và nụ cười của cả nhóm nhạc và người hâm mộ.

Ngày 11 tháng 5 YG Entertainment thông báo: “"Chúng tôi đã chính thức ký hợp đồng với Sechskies. Từ bây giờ Sechskies sẽ tiếp tục quảng bá với sự hỗ trợ của YG. Thành viên Go Ji Yong hiện đang bận rộn việc kinh doanh nên không ký cùng các thành viên khác, nhưng nếu có thời gian phù hợp vẫn sẽ tham gia biểu diễn và thu âm album cùng cả nhóm. Trường hợp của Eun Ji-won, các hoạt động solo của anh vẫn sẽ được quản lý bởi công ty cũ là GYM Entertainment, cũng là công ty do anh lãnh đạo.""


Đây là tập hợp các chiến thắng của SechsKies trên các chương trình âm nhạc trên truyền hình của Hàn Quốc.

Và các show nhóm tham gia.

Các show truyền hình thực tế


</doc>
<doc id="2439339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439339" title="Danh sách sản phẩm của Nokia">
Danh sách sản phẩm của Nokia

Dưới đây là danh sách các sản phẩm thương hiệu của Nokia Corporation. Danh sách này tập trung vào những sản phẩm hiện đại của Nokia.

Hầu hết các điện thoại Nokia sẽ hiển thị mã sản phẩm nếu người dùng nhấn *#0000# trên bàn phím ở chế độ chờ và mở khóa, cũng như số IMEI nếu nhấn *#06#. Các sản phẩm sau này hầu hết đều có sẵn trên điện thoại (không chỉ riêng Nokia).

Điện thoại trong in đậm chỉ ra điện thoại đó là Symbian, Maemo/MeeGo hoặc smartphone Windows Phone.

S.: tình trạng, nơi chốn

DCT (Digital Core Technology) 1, 2, 3 và 4 là thế hệ công nghệ nội bộ của Nokia.

Dòng Nokia 1000 bao gồm các điện thoại giá rẻ của Nokia. Chú yếu hướng tới các nước đang phát triển và người dùng không đòi hỏi các chức năng cao cấp ngoài việc gọi và nhắn tin SMS, báo thức, nhắc nhở...

Giống như dòng 1000, dòng 2000 điện thoại giá rẻ. Tuy nhiên, dòng 2000 thường có các tính năng tiên tiến hơn so với dòng 1000; một số điện thoại mới của dòng 2000 có màn hình màu và máy ảnh, Bluetooth và thậm chí là A-GPS, GPS chẳng hạn như Nokia 2710. Dòng 2000 nằm ở giữa dòng điện thoại 1000 và 3000 về tính năng.

Dòng Nokia 3000 chủ yếu là điện thoại tầm trung hướng tới giới trẻ. Một số sản phẩm trong dòng này hướng đến người dùng nam trẻ tuổi, ngược lại định hướng kinh doanh đến cả nam lẫn nữ của dòng 6000 và thời trang phái nữ với dòng 7000. Tính năng thông minh, dòng 3000 nằm giữa dòng 2000 và 6000.

Dòng Nokia 4000 đã được bỏ qua như thể hiện sự kính trọng của Nokia đối với khách hàng khu vực Đông Á

Dòng Nokia 5000 có những tính năng tương tự như dòng 3000, nhưng có nhiều tính năng cá nhân hơn. Một số sản phẩm dòng 5000 có tính năng có thể chơi nhạc.

Dòng Nokia 7000 trong gia đình Nokia nhằm 2 mục tiêu chính. Hầu hết điện thoại dòng 7000 hướng đến người dùng quan tâm đến thời trang, đặc biệt là phụ nữ. Một số điện thoại được trang bị tính năng mới. Dòng 7000 hướng tới thị trường người tiêu dùng trong khi đó dòng hướng đến doanh nghiệp.

7110 là điện thoại đầu tiên của Nokia với trình duyệt WAP. WAP đã được thổi phồng lên đáng kể trong sự bùng nổ Internet năm 1998–2000. Tuy nhiên WAP không đạt được như kì vọng và gặp nhiều hạn chế. 7110 cũng là điện thoại duy nhất sử dụng con lăn navi.

7250i là phiên bản cải tiến của Nokia 7250. Nó bao gồm XHTML và OMA Forward khóa quyền quản lý kĩ thuật số. Điện thoại có thiết kế tương tự như 7250. Điện thoại này phổ biến hơn 7250 và nó bao gồm gói cước trả trước và do đó nó rất phổ biến đối với giỏi trẻ ở Anh và một số quốc gia châu Âu khác.
7510 Supernova là điện thoại độc quyền của T-Mobile USA. Một số đơn vị mới hơn trên sản phẩm này có chip Wi-Fi với UMA. Wi-Fi adapter trên điện thoại hỗ trợ đến mã hóa WPA2 nếu có. Điện thoại sử dụng Xpress-On Covers.

7650 là điện thoại thông minh Series 60 của Nokia. Nó khá cơ bản so với điện thoại thông minh mới, nó không có khe MMC, nhưng nó có máy ảnh.

7610 điện thoại thông minh đầu tiên của Nokia máy ảnh có megapixel (1,152x864 pixels), và hướng tới người tiêu dùng quan tâm đến thời trang. Người dùng cưới có thể sử dụng 7610 với Nokia Lifeblog. Các ứng dụng cài sẵn khác bao gồm Opera và Kodak Photo Sharing. Điều đáng chú ý là vẻ ngoài của nó, có 2 đường cong đối lập nhau.

7710 màn hình 640x320 là cảm ứng.

Dòng này đặc trưng cho sự hấp dẫn. Bên trong điện thoại tương tự như các dòng khác, tuy nhiên mặt trước bao gồm bán phím trượt làm tăng chi phí và do tính độc quyền của thiết bị cầm tay.

Dòng Nokia 9000 dành riêng cho dòng Communicator, nhưng Communicator mới nhất, E90 Communicator, là một điện thoại Eseries.

Nokia Cseries là dòng giá cả phải chăng cho mạng xã hội và chia sẻ. Phạm vi bao gồm điện thoại chạy Series 40 và một vài điện thoại thông minh chạy Symbian.

C1-00 và C2-00 là điện thoại 2 SIM, nhưng Nokia C1-00 cả hai SIM không hoạt động cùng một lúc.

Nokia Eseries là dòng đẳng cấp doanh nghiệp với sản phẩm kinh doanh tối ưu. Tất cả đều là điện thoại thông minh và chạy Symbian.

Nseries dòng điện thoại thông minh cao cấp, với đa phương tiện mạnh mẽ, tính năng kết nối và nhiều tính năng tốt trên một thiết bị.

Chú ý:

Nokia Xseries hướng đến người tiêu dùng trẻ tập trung vào âm nhạc và giải trí. Giống như Cseries, nó pha trộn tính năng giữa Series 40 và điện thoại thông minh Symbian.

Lumia là dòng điện thoại thông minh chạy Windows Phone, và máy tính bảng.

Nokia phát triển ý tưởng điện thoại, không bao giờ nhận ra như một thiết bị làm việc, năm 2008 Nokia Morph.





Nokia sản xuất phụ kiện cho sản phẩm của họ được liệt kê dưới đây. Gồm:





</doc>
<doc id="2439365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439365" title="Ễnh ương">
Ễnh ương

Ễnh ương (Kaloula pulchra) là một loài ếch trong họ Microhylidae. Con đực có cổ họng đậm hơn so với con cái. Ễnh ương phát triển đến 7–8 cm với con cái nói chung là lớn hơn so với con đực. Nó có thể sống lâu đến 10 năm.

Ễnh ương thường được bán trong các cửa hàng vật nuôi phương Tây. Chúng nhạy cảm với clo trong nước. Chúng cần độ ẩm cao và thích nhiệt độ .



</doc>
<doc id="2439372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439372" title="Resident Evil (phim)">
Resident Evil (phim)

Resident Evil (tựa Việt: Vùng đất dữ) là một bộ phim khoa học viễn tưởng kinh dị năm 2002, kịch bản và đạo diễn: Paul WS Anderson. Diễn viên tham gia: Milla Jovovich,
Michelle Rodriguez và Colin Salmon. Đây là phần đầu tiên trong Loạt phim Resident Evil, dựa trên game sống còn kinh dị của Capcom và loạt video game Resident Evil.

Dựa trên yếu tố từ trò chơi video Resident Evil và Resident Evil 2, bộ phim kể về nhân vật nữ chính bị mất trí nhớ tên là Alice và một đội quân của Tổng công ty Umbrella cố gắng để tìm hiểu sự bùng nổ của T-virus tại một cơ sở bí mật dưới lòng đất. Bộ phim nhận được đánh giá tiêu cực từ các nhà phê bình nhưng thu về hơn 102,000,000$ trên toàn thế giới.

Bên dưới lòng Thành phố Raccoon tồn tại một cơ sở nghiên cứu di truyền được gọi là Tổ Ong, thuộc sở hữu của Tập đoàn Umbrella. Một tên trộm đánh cắp T-virus biến đổi gen và làm cả nhân viên của Tổ Ong nhiễm nó. Sau đó, trí tuệ nhân tạo của tập đoàn là Red Queen, đóng cửa Tổ Ong và giết chết tất cả mọi người bên trong.

Alice tỉnh dậy trong một ngôi biệt thự bỏ hoang và dường như không nhớ chuyện gì đã xảy ra. Cô mặc quần áo, đi vòng quanh ngôi biệt thự và cô bị tấn công bởi một người không rõ tên. Một nhóm biệt kích đột nhập vào dinh thự và bắt giữ người đã tấn công cô, người đó tự giới thiệu mình là Matt Addison, một cảnh sát trong Raccoon P.D.. Nhóm biệt kích giải thích rằng tất cả mọi người trong nhóm, ngoại trừ Matt là nhân viên của tập đoàn Umbrella. Họ nói rằng Alice và đối tác của mình tên Spence là người bảo vệ cho một lối vào Tổ Ong dưới sự ngụy trang là một cặp vợ chồng sống trong biệt thự. Năm giờ trước khi Red Queen đóng cửa toàn bộ cơ sở và nó đã thải ra khí làm mất trí nhớ. Đội biệt kích không biết lý do tại sao Red Queen lại niêm phong cơ sở. Nhóm tiếp tục đến tàu ngầm dưới dinh thự dẫn đến Tổ Ong, nơi họ tìm thấy Spence. Họ lên xe lửa và đi vào Tổ Ong.

Họ đến phòng của Red Queen, nhưng nó được bảo vệ bởi một hệ thống phòng thủ laser và đã giết chết bốn người lính. Kaplan vô hiệu hóa Red Queen và hệ thống phòng thủ, mở tất cả các cánh cửa bên trong Tổ Ong. Nhưng họ không biết chính việc làm đó đã giải phóng cho những thấy ma đã từng là nhân viên của Tổ Ong nhưng bị biến đổi bởi T-virus và những động vật đột biến. Trong một trận chiến với thây ma, Rain bị cắn và JD đã chết. Alice bắt đầu nhớ lại những ký ức của mình, nhưng Matt và Alice bị tách ra khỏi nhóm. Matt tìm kiếm thông tin về cô em gái Lisa, trong khi Alice gặp một vài con chó bị nhiễm bệnh và cô đã hạ tất cả chúng.

Matt tìm thấy em gái mình nhưng cô cũng đã biến thành thây ma. Alice cứu Matt và Matt giải thích rằng ông và Lisa là nhà hoạt động môi trường. Lisa thâm nhập vào Umbrella để có bằng chứng thí nghiệm bất hợp pháp. Alice nhớ lại cô đã có tiếp xúc với Lisa trong Tổ Ong và đã đưa cô xuống Umbrella, nhưng cô không kể với Matt. Có vài người sống sót tại căn phòng của Red Queen. Nhóm biệt kích nói rằng họ có một giờ trước khi Tổ Ong sẽ đóng cửa tự động, giữ những thây ma bên trong. Alice và Kaplan kích hoạt Red Queen để tìm một lối ra và giàn khoan ngắt mạch Red Queen để buộc Red Queen hợp tác với mình. Khi họ thoát ra qua đường hầm bảo trì, họ bị phục kích bởi những thây ma. Kaplan bị cắn và tách ra khỏi nhóm.

Alice nhớ rằng một thứ thuốc ngừa virus vẫn còn trong phòng thí nghiệm, nhưng khi họ đến nơi nó dã bị mất. Spence lấy lại trí nhớ của mình, anh nhận ra mình là người đã đánh cắp và phát tán virus. Anh đã giấu T-virus và thuốc chống virus trên tàu. Spence bị cắn và anh cố lên tàu. Anh lấy thuốc chống virus, nhưng bị phục kích và bị giết bởi một licker (những thứ được tiêm trực tiếp virus T). Red Queen cung cấp thông tin cho Alice và Matt nếu họ giết Rain, nó nói nếu một người bị nhiễm quá lâu thì thuốc chống virus không đáng tin cậy. Một licker cố gắng tiếp cận họ, Rain nói với Alice hãy giết cô. Alice từ chối, sau đó đột nhiên xảy ra cúp điện. Cửa phòng thí nghiệm mở ra để lộ Kaplan, người đã vô hiệu hóa Red Queen để mở cửa. Họ đến tàu, nơi mà Alice đã có thứ thuốc chống virus.

Trên tàu, Alice tiêm cho Rain và Kaplan thuốc. Tuy nhiên, một đang licker đang trốn trên tàu, nó tấn công họ và cào Matt, rồi giết Kaplan. Alice và Matt cố gắng giết licker. Rain biến thành thây ma và tấn công Matt, nhưng anh đã kịp giết cô. Họ mở một cửa sập, thả licker dưới tàu và giết chết nó. Matt và Alice thoát khỏi Tổ Ong và đóng cửa hầm.

Tại dinh thự, vết thương của Matt bắt đầu biến đổi. Trước khi Alice tiêm cho anh ta thuốc chống virus thì cửa ra vào ngôi biệt thự bật mở và một nhóm các nhà khoa học Umbrella vào bên trong. Họ khuất phục Alice và đưa Matt đi, ông sẽ được đưa vào chương trình Nemesis và họ có ý định mở lại Tổ Ong. Alice cố gắng chống lại chúng, nhưng bị đánh bất tỉnh.

Một thời gian sau, Alice tỉnh dậy tại bệnh viện thành phố Raccoon, cô không nhớ về những gì đã xảy ra kể từ khi bị bắt. Sau khi thoát, cô đi ra ngoài thành phố và nhận ra thành phố đã bị bỏ hoang. Một thông báo cho thấy T-Virus lây lan đến thành phố sau khi Umbrella mở cửa trở lại Tổ Ong và đã tạo ra một đội quân thây ma tàn phá thành phố. Alice mang theo một khẩu súng ngắn từ một chiếc xe cảnh sát bị bỏ rơi.



</doc>
<doc id="2439374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439374" title="Phân chia chủng tộc">
Phân chia chủng tộc

Phân chia chủng tộc là một sự phân chia ép buộc con người vì phân biệt chủng tộc trong một vài hay mọi phạm vi của cuộc sống. Chủng tộc ở đây thường ám chỉ các nhóm người có màu da khác nhau, phân loại một cách gượng ép, nhấn mạnh một cách quá lố nguồn gốc của một người. Nó có thể áp dụng vào những sinh hoạt như đi ăn tiệm, lấy nước từ một giếng nước, dùng nhà cầu, đi học, đi xem chiếu bóng, đi xe buýt, hay nơi cư ngụ. 
Trong việc phân chia chủng tộc thường là bị cấm không được làm hôn thú (hay trong trường hợp ở Nam Phi trước đây không được cả quan hệ tình dục) giữa các nhóm người mà bị định nghĩa là khác biệt.
Thông thường các cơ sở công cộng như phương tiện chuyên chở công cộng, tiệm ăn, nhà hát và đặc biệt là trường học cũng bị chia cách. Theo đó các cơ sở của nhóm thống trị thường được trang bị tốt hơn là của những nhóm bị đẩy ra rìa.
Thí dụ cho việc phân chia chủng tộc dựa vào những luật lệ chẳng hạn như:


</doc>
<doc id="2439377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439377" title="Thạch Đạt Khai">
Thạch Đạt Khai

Thạch Đạt Khai (tháng 3 năm 1831 – 25 tháng 6 năm 1863) () là Dực vương của Thái Bình Thiên Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Thạch Đạt Khai sinh ra ở sinh ở Quý Cảng, Quảng Tây trong một gia đình nông dân khá giả, có dòng máu lai giữa người Khách Gia và người Tráng. Ông có nhận một người con gái nuôi tên là Thạch Ích Dương.

Có thể nói ông khá là tiêu biểu trong số các vị vương gia bao gồm cả Thiên vương về tài năng và nhân cách, tính tình ông ôn hòa, luôn luôn hướng nội, ông không hống hách như Đông vương, không mu muội như Thiên vương và không tiểu nhân cơ hội như Bắc vương và Yến vương, ông luôn vì lợi ích chung của quốc gia và luôn muốn cầu toàn điều gì cho qua được thì cho qua song cuộc đời ông cũng đã vấp phải những sai lầm rất lớn mà có phần dẫn đến sự sụp đổ của Thái Bình Thiên Quốc "Thiếu quyết đoán trong hành động. Tính cầu toàn quá cao, đó là nhận xét của Đông vương về ông, Dực vương làm việc gì cũng quá chi li, cẩn thận bàn trước tính sau, hỏi người này người khác thiếu hẳn sự quyết đoán cần có ở một vị tướng.

Vào sự kiện Thiên kinh chi biến diệt trừ Đông vương Dương Tú Thanh ông đã không về kinh theo lệnh Thiên vương vì sợ liên lụy còn mang tiếng sát hại anh em tuy nhiên đó chỉ là suy nghĩ thiển cận của ông, ít ra nếu ông về kinh, với binh lực của mình, ông cũng khiến Bắc vương không thể lộng quyền. Vừa kiềm chế được Bắc vương, vừa tránh được trận thảm sát Đông điện và cả trận thảm sát Dực vương phủ của Vi Xương Huy sau này, tránh tổn thương nguyên khí của Thái Bình quân đến 2 lần, nói ông đã gián tiếp giết hại gia đình mình cũng không sai, nhạc phụ Vệ thiên hầu Hoàng Ngọc Côn của ông cũng đã từng nói: "Lúc cần về thì không về, bây giờ lại dẫn xác về làm gì?".

Trong sự kiện thứ hai của Thái bình chi biến khi Bắc Vương Vi Xương Huy thảm sát Dực vương phủ ông đã trốn thoát được ra ngoài và mang binh về để phục thù, kết hợp với đó là danh nghĩa mật chỉ diệt Bắc vương của Hồng Thiên vương ngoài ra vô tình còn tàn dư quân sĩ trung thành của Đông vương cũng về tay ông do ông bị Bắc vương tung tin ông là đồng đảng với Dương Tú Thanh, nhưng khác với Vi Xương Huy sau khi diệt trừ Bắc vương ông đã không lạm sát bạo ngược như Vi Xương Huy trước đó đã thảm sát Đông điện mặc dù trong lòng rất ấm ức vì Bắc vương đã giết người nhà mình. Về sau ông đã phạm một sai lầm nghiêm trọng nhất là mang 20 vạn hùng binh ra đi mà không về trợ thủ cho Thiên kinh có ý vạch nửa giang sơn tạo bầu trời riêng cho mình, ông đã mang theo niềm hi vọng cuối cùng của Thái Bình Thiên Quốc ra đi và đây được coi là một sai lầm nghiêm trọng nhất trong mười sai lầm dẫn đến sự lụi tàn của Thái Bình Thiên Quốc mà Trung vương Lý Tú Thành đã nêu ra trước khi bị xử tử. Ông đã trúng kế giặc mang đại binh vượt Kim Sa hướng tây lên thẳng đường tới Việt Hòa Sảnh tự sa vào lưới. Quân của ông binh bại chạy đến Quảng Tây, đến bờ vực sông Đại Đô thì lâm vào đường cùng bị kẹt không thể qua sông do nước sông chảy xiết. Lúc này tướng sĩ của ông chỉ còn vài ngàn vì không muốn tướng sĩ bỏ mạng oan uổng ông đã một mình đầu hàng và lên thuyền con của quân Thanh, nhưng vừa xuống khỏi thuyền thì quân Thanh đã nuốt lời nã đại pháo giết sạch quân còn lại bên kia bờ của ông trong số đó có cả thân cận mà ông yêu quý tin tưởng đó là Trương Toái Mưu. Ông bị Lạc Bỉnh Chương đưa về Thành Đô (thủ đô Ba Thục) và bị lăng trì xử tử sau đó phanh thây ngoài chợ Thành Đô khi đó ông mới 30 tuổi độ là tuổi cận trung niên còn rất trẻ, trước khi chết bị mang ra lấy khẩu cung ông còn rất khẳng khái mắng chửi các quan nhà Thanh ông nói ông luôn chuẩn bị cái chết cho mình từ khi bắt đầu khởi nghĩa và không hề hối hận rằng sợ chết thì ông đã không tham gia phản Thanh, ông tự hào vì mình đã oai phong lẫm liệt mấy chục năm trời giết hàng vạn Thanh yêu giết hơn 200 tổng binh của địch và tạo phúc cho hàng vạn bá tánh, ông còn chê bai các tướng lĩnh của cả hai bên duy chỉ khen ngợi Tăng Quốc Phiên của quân Thanh. Từ đó Thái Bình Thiên Quốc mất đi một vị tướng tài và dần dần sụp đổ nhanh chóng. Tuy nhiên theo tài liệu Thanh Cung Mười Ba Triều hồi 135 thì cho rằng ông bị thổ ty Công bộ Lãnh Thừa Ân của giặc Thanh bắt khi vội bơi vào bờ với quyết định vượt sông của ông còn binh sĩ chết trôi quá nửa, năm thê thiếp và đứa con trai nhỏ của ông đều bị chìm xuống đáy sông và bị lũ cuốn đi mất.



</doc>
<doc id="2439395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439395" title="HMS Vanguard">
HMS Vanguard

Mười một tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Vanguard":



</doc>
<doc id="2439398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439398" title="HMS Vanguard (1909)">
HMS Vanguard (1909)

HMS "Vanguard" là một thiết giáp hạm dreadnought thuộc lớp "St Vincent" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Là chiếc tàu chiến thứ tám của Hải quân Anh mang cái tên này, nó là một sự cải tiến dựa trên chiếc thiết giáp hạm mang tính cách mạng , và được chế tạo bởi hãng đóng tàu Vickers ở Barrow-in-Furness. Nó được thiết kế và chế tạo trong cao trào của cuộc chạy đua vũ trang Anh-Đức, và trải qua quãng đời hoạt động của nó cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, "Vanguard" gia nhập Hải đội Chiến trận 1 tại Scapa Flow, và đã tham gia trận Jutland trong thành phần Hải đội Chiến trận 4. Nó tham gia tác chiến từ đầu đến cuối cuộc đụng độ hải quân lớn nhất chiến tranh này, nhưng không bị thiệt hại và tổn thất nhân mạng.

Ngay trước nữa đêm ngày 9 tháng 7 năm 1917 tại Scapa Flow, "Vanguard" chịu đựng một vụ nổ, có thể là do thuốc nổ cordite bị nóng lên trong khi lưu trữ cạnh vách ngăn liền kề một trong hai hầm đạn dành cho các tháp pháo giữa tàu "P" và "Q". Nó bị chìm gần như ngay lập tức, giết chết khoảng 804 người; chỉ có ba người sống sót. Trong số những người thiệt mạng có Đại tá Hải quân Kyōsuke Eto, một tùy viên quân sự của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, vốn là đồng minh của Hải quân Hoàng gia trong giai đoạn Liên minh Anh-Nhật. Xét về mức độ tổn thất nhân mạng, việc phá hủy "Vanguard" là tai nạn nổ hầm đạn thảm khốc nhất trong lịch sử Anh Quốc, và là một trong những tổn thất nhân mạng tồi tệ nhất của Hải quân Hoàng gia. Địa điểm đắm tàu ngày nay được chỉ định là một địa điểm được bảo vệ theo Đạo luật Bảo vệ Di sản Hải quân.

Dự thảo ngân sách hải quân 1907-1908 được Bộ trưởng Bộ Hải quân Anh đệ trình lên Quốc hội Anh dự trù ngân quỹ để chế tạo hai thiết giáp hạm kiểu dreadnought, có dự trù tăng lên ba chiếc tùy theo kết quả thương lượng với các cường quốc hải quân khác tại Hội nghị Hague. Trong trường hợp không đạt được thỏa thuận, lớp "St Vincent" vốn nguyên chỉ bao gồm hai chiếc và , sẽ được mở rộng và bao gồm "Vanguard".

HMS "Vanguard" được đặt hàng vào ngày 6 tháng 2 năm 1908 cho xưởng tàu của hãng Vickers ở Barrow. Nó được đặt lườn vào ngày 2 tháng 4 năm 1908 và hạ thủy vào ngày 22 tháng 2 năm 1909. Nó bắt đầu chạy thử vào tháng 11 năm 1909, hoàn tất vào tháng 2 năm 1910, và đến ngày 1 tháng 3 năm 1910 nó được nhập biên chế tại Devonport trong Hải đội thứ nhất của Hạm đội Nhà Anh Quốc.

Dàn vũ khí chính bao gồm mười khẩu pháo BL /50 caliber Mark XI bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi; bao gồm tháp pháo "A" bố trí ở sàn trước, tháp pháo "X" giữa ống khói sau và cấu trúc thượng tầng phía sau và tháp pháo "Y" ở sàn sau, tất cả được bố trí trên trục giữa tàu; cùng hai tháp pháo cánh "P" và "Q" hai bên mạn tàu ngay phía sau ống khói trước; mọi tháp pháo ngoại trừ tháp pháo "A" được đặt trên sàn chính. Tháp pháo "A" và "Y" có góc bắn khoảng 270° ra phía mũi và đuôi tàu tương ứng; tháp pháo "X" có góc bắn khoảng 100° qua hai bên mạn; còn tháp pháo cánh "P" và "Q" trên lý thuyết có góc bắn 180°, nhưng trong thực tế mọi góc bắn nhỏ hơn 30° sẽ gây ra chớp lửa đầu nòng mạnh đến mức gây hư hại cho chính cấu trúc thượng tầng của con tàu. Pháo Mark XI bắn ra đạn pháo nặng , và có thể bắn hai phát mỗi phút, nhưng trong thực hành thường chỉ bắn một phát mỗi phút để trinh sát điểm đạn rơi. Cho dù mang đến mười khẩu pháo, sự giới hạn bắn chéo qua mạn của các tháp pháo "P" và "Q" khiến một loạt bắn toàn bộ qua mạn chỉ có tám khẩu pháo.

Vào lúc hoàn tất, dàn pháo hạng hai của con tàu bao gồm hai mươi khẩu pháo QF 50-calibre Mk III trên các bệ nòng đơn, bố trí trên cấu trúc thượng tầng và trên nóc các tháp pháo "A" và "Y". Cho dù có bệ che chắn, khẩu pháo trên nóc tháp pháo "A" bị ảnh hưởng nặng bởi chớp lửa đầu nòng của các khẩu 4-inch lân cận trên cấu trúc thượng tầng, nên bị tháo dỡ trước khi Thế Chiến I nổ ra. Các khẩu pháo khác được bố trí trên cấu trúc thượng tầng phía trước, nhưng sau này trong chiến tranh, do nhu cầu ưu tiên vũ trang cho các tàu buôn để chống lại các cuộc tấn công của tàu ngầm tại Đại Tây Dương, pháo cỡ nòng nhỏ được tháo dỡ bớt khỏi nó và các thiết giáp hạm khác. Đến năm 1917, "Vanguard" chỉ còn giữ lại mười ba khẩu cỡ nòng 4-inch.

"Vanguard" còn có bốn khẩu pháo chào 3-pounder. Ngoài ra nó còn có ba ống phóng ngư lôi 18-inch, gồm một ống mỗi bên mạn và một ống phía đuôi tàu. Không có ghi nhận về việc nó từng phóng ngư lôi trong tác chiến.

Toàn bộ lườn tàu ở mực nước được bảo vệ ở một chừng mực nào đó. Đai giáp chính dày kéo dài từ một điểm ngang mép trước của bệ tháp pháo "A" cho đến cuối tháp pháo "Y". Một lớp giáp dày mở rộng từ đai giáp cho đến hết mũi và đuôi con tàu. Một đai giáp trên dày mở rộng bên trên toàn bộ chiều dài của đai giáp chính. Vách ngăn sau dày đặt ngang con tàu giữa các đầu cuối của đai giáp chính. Phía trước có hai vách ngăn: một dày phía trước bệ tháp pháo "A", và một dày ở khoảng giữa vách trước và đuôi tàu. Vỏ giáp của sàn tàu thay đổi theo một cấu trúc phức tạp, dựa trên sự hiện diện hay vắng mặt của các cấu trúc bên trên. Kể từ trên xuống, vỏ giáp của sàn chính dày ; sàn giữa dày ; và sàn dưới dày . Các mặt tháp pháo có vỏ giáp dày , trong khi bệ tháp pháo dày , mỏng hơn ở những nơi được bảo vệ bởi các cấu trúc lân cận. Tháp chỉ huy có vỏ giáp dày , một lần nữa thay đổi dựa trên mức độ được bảo vệ bởi các cấu trúc lân cận.

"Vanguard" được cung cấp động lực bởi bốn turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp đến bốn trục chân vịt. Hơi nước được cung cấp từ 18 nồi nơi Babcock and Wilcox ống lớn với áp suất hoạt động , cho phép có được công suất tối đa và một tốc độ thiết kế . Khi chất đầy nhiên liệu gồm than và dầu, nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Khi chạy thử máy, nó vượt hơn tốc độ thiết kế, đạt đến ở công suất .

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Vanguard" gia nhập Hạm đội Grand, tham gia các cuộc tập trận thường kỳ. Nó có mặt trong cuộc Duyệt binh Hạm đội Đăng quang ngày 24 tháng 6 năm 1910, rồi trải qua một đợt tái trang bị trong những năm 1911-1912. Cùng với phần lớn hạm đội, nó chuyển đến Scapa Flow vào ngày 29 tháng 7, lúc đó là căn cứ chính của hạm đội chiến trận trong thời gian chiến tranh. Vào ngày 1 tháng 9 năm 1914, lúc khoảng 18 giờ 00, nó nổ súng nhắm vào cái được cho là một tàu ngầm, nhưng không thể được xác nhận sau đó.

Vào tháng 4 năm 1916, nó được điều động sang Hải đội Chiến trận 4, một động thái làm thay đổi vị trí của nó trong chuỗi chỉ huy nhưng không thay đổi vị trí địa lý. Vào ngày 31 tháng 5, nó lên đường cùng với Hạm đội Grand, và đã hiện diện trong trận Jutland; và sau khi hạm đội chiến trận được bố trí, "Vanguard" ở vị trí thứ 16 trong hàng chiến trận. Nó tham gia đối đầu với tốp đầu của Hạm đội Biển khơi Đức, rồi với lực lượng tàu chiến-tuần dương Đức. Không rõ là nó có bắn trúng đích hay không, nhưng bản thân nó không bị trúng phát nào. Nó cùng với hạm đội quay trở về Scapa Flow sau đó.

Vào xế chiều ngày 9 tháng 7 năm 1917, thủy thủ của con tàu tiến hành thực tập các lối thoát hiểm trong trường hợp phải bỏ tàu. "Vanguard" neo đậu ở phần phía Bắc của Scapa Flow lúc khoảng 18 giờ 30 phút. Không ghi nhận được bất kỳ điều gì khác thường cho đến khi con tàu phát nổ lúc 23 giờ 20 phút, và đắm ở tọa độ . 804 người đã thiệt mạng trong tai nạn này, và chỉ có ba người sống sót.

Một ủy ban điều tra đã lắng nghe lời khai của nhiều người chứng kiến trên những con tàu khác. Họ thống nhất với nhau rằng có một vụ nổ nhỏ kèm một ánh chớp trắng giữa cột ăn-ten trước và tháp pháo "A", tiếp nối sau một chốc bởi hai vụ nổ lớn hơn. Ủy ban điều tra đã quyết định rằng, căn cứ vào những cân nhắc dựa trên những chứng cứ thực tế, họ chấp nhận những kết luận rằng vụ nổ chính xảy ra tại hầm đạn tháp pháo "P" hoặc "Q", hoặc cả hai. Một lượng lớn các mảnh vỡ rơi trúng các tàu lân cận, một phần các mảnh vỡ kích thước rơi trúng chiếc thiết giáp hạm . Chúng được cho là phù hợp với cấu trúc của chiếc tàu chị em, có nguồn gốc từ phòng phát điện trung tâm, củng cố cho giả thuyết rằng vụ nổ bắt đầu từ phần trung tâm của con tàu.

Cho dù vụ nổ xảy ra rõ ràng là do kích nổ các liều thuốc cordite trong hầm đạn chính, nguyên nhân của việc này không rõ ràng, và có một loạt các giả thuyết được đưa ra. Ủy ban điều tra nhận thấy một số thuốc phóng cordite vốn được tạm thời tháo dỡ vào tháng 12 năm 1916 đã vượt quá hạn sử dụng an toàn. Có khả năng chúng được kích nổ một cách tự nhiên, nhưng điều này không được chứng minh rõ ràng. Cũng ghi nhận rằng một số nồi hơi đang hoạt động, và một số cửa kín nước vốn phải đóng kín khi tác chiến đã được mở ra khi con tàu ở trong cảng. Người ta cho rằng điều này góp phần khiến nhiệt độ tăng cao một cách nguy hiểm tại các hầm đạn. Kết luận cuối cùng của ủy ban điều tra cho rằng một đám cháy bắt đầu từ hầm đạn pháo 4-inch, có thể do nhiệt độ tăng cao gây kích nổ tự nhiên thuốc phóng cordite, lan sang một hay các hầm đạn pháo chính đã gây ra vụ nổ.




</doc>
<doc id="2439401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439401" title="Vượn mày trắng miền tây">
Vượn mày trắng miền tây

Vượn mày trắng miền tây ("Hoolock hoolock") là một loài linh trưởng trong họ Hylobatidae. Loài này được tìm thấy ở Assam, Bangladesh và Myanmar phía tây của sông Chindwin.
Mootnick và Groves tuyện bố rằng vượn mày trắng không thuộc về chi Bunopithecus, và đặt chúng trong một chi mới, Hoolock. Chi này đã được tranh luận để chứa hai loài riêng biệt mà trước đây được cho là phân loài: "Hoolock hoolock" và "Hoolock leuconedys" mà sau đó đã phát hiện ra rằng 2 loài có một sự khác biệt lớn.
Tại Ấn Độ và Bangladesh nó được tìm thấy nơi có rừng lá rộng, thường xanh ẩm ướt và bán thường xanh, rừng khộp thường ở miền núi. Loài này là một chất phân tán hạt giống quan trọng;. Chế độ ăn uống của nó bao gồm chủ yếu là các loại trái cây chín, với một số hoa, lá và chồi.


</doc>
<doc id="2439402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439402" title="Vượn mày trắng miền đông">
Vượn mày trắng miền đông

Vượn mày trắng miền đông ("Hoolock leuconedys") là một loài linh trưỡng trong họ Hylobatidae. Loài này được tìm thấy ở góc cực đông của Assam và một phần của Arunachal Pradesh, Myanmar phía đông của sông Chindwin, và ở phía tây nam tỉnh Vân Nam của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2439404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439404" title="Đỗ Thiên">
Đỗ Thiên

Đỗ Thiên là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thủy hử của Thi Nại Am là thủ lĩnh thứ 83 trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc. Ban đầu Đỗ Thiên cùng Tống Vạn và Vương Luân chiếm lấy Lương Sơn làm trại chủ.

Sau này Lâm Xung lên Lương Sơn nộ trảm Vương Luân lập Tiều Cái lên làm trại chủ nhưng tha chết cho Đỗ Thiên và Tống Vạn. Đỗ Thiên được người đời xưng tụng là Mô Trước Thiên (sờ được trời) thuộc 72 Địa Sát tại Lương Sơn Bạc. Nhân xưng ngồi ghế 83 nhưng năng lực của Đỗ Thiên lại rất bình thường không bằng những người đứng sau như Thời Thiên, Cố Đại Tẩu, Trương Thanh...

Trong chiến dịch chinh phạt Phương Lạp, Đỗ Thiên cùng Tống Vạn bị đánh ngã ngựa và chết trong đám tàn quân.


</doc>
<doc id="2439411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439411" title="Bộ thủ Khang Hy">
Bộ thủ Khang Hy

Bộ thủ Khang Hy (康熙部首, "Khang Hy bộ thủ") là danh sách 214 bộ thủ của chữ Hán, được liệt kê trong các sách "Tự vựng" của Mai Ưng Tộ (梅膺祚) và sau đó là sách "Khang Hi tự điển". Các bộ thủ được đánh số và sắp xếp theo thứ tự tăng dần của số nét viết nên bộ thủ đó.

Trên máy tính, bộ thủ Khang Hy sử dụng mã unicode U+2F00 – 2FD5, 110 mã bổ sung bộ CJKV U+2E80 – 2EF3 và các dạng biến thể.

Bộ Khang Hy tự điển liệt kê 47035 chữ Hán chia làm 214 bộ. Trong đó có 7 bộ hàm chứa hơn 1.000 chữ.

Các bộ thủ sử dụng mã Unicode riêng biệt so với các chữ Hán. Ví dụ như, bộ "nhất" (一) có mã U+2F00 trong khi chữ "nhất" (一) lại có mã là U+4E00. Các bộ thủ phụ thêm được tìm thấy trong các mã Bộ thủ CJK bổ sung (2E80–2EFF).



</doc>
<doc id="2439413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439413" title="Frederick Townsend Ward">
Frederick Townsend Ward

Frederick Townsend Ward (29 tháng 11 năm 1831 - 22 tháng 9 năm 1862) là một thủy thủ và tướng Mỹ đánh thuê nổi tiếng tham gia vào chiến trường Trung Hoa giữa Thái Bình Thiên Quốc và nhà Thanh cùng Anh quốc và Pháp. Ông có đóng góp rất lớn cho phía Đế quốc nhà Thanh trong việc dập tắt phong trào nổi loạn của quân Thái Bình Thiên Quốc.Ông đã tử trận tại trận chiến với quân Thái Bình năm 1862 ở tuổi 31




</doc>
<doc id="2439414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439414" title="Satya Nadella">
Satya Nadella

Satya Nadella (Telugu: సత్య నాదెళ్ల) (* 1967 tại Hyderabad, Ấn Độ) là một chuyên viên công nghệ thông tin Hoa Kỳ. Vào ngày 4 tháng 2 năm 2014 ông được chọn làm tổng giám đốc (CEO) tập đoàn Microsoft thay thế cho Steve Ballmer., Trước đó ông là phó giám đốc điều hành bộ phận Cloud and Enterprise của Microsoft, chịu trách nhiệm cho việc xây dựng và vận hành các nền tảng điện toán, các công cụ phát triển và dịch vụ điện toàn đám mây của công ty,

Satya Nadella học trường Hyderabad Public School và học viện công nghệ Manipal tại Manipal (Karnataka, Indien), tốt nghiệp với bằng cử nhân kỹ sư Điện tử và Thông tin. Sau một thời gian ngắn làm việc cho Sun Microsystems, vào năm 1992 ông chuyển sang hãng Microsoft. Trước khi thay thế Steve Ballmer với chức vụ CEO vào năm 2014, ông chịu trách nhiệm cho dịch vụ điện toán đám mây tại hãng này.



</doc>
<doc id="2439417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439417" title="Saraswati">
Saraswati

Saraswati () là một vị thần trong đạo Hindu (Nữ thần Devi), thần của tri thức, âm nhạc, nghệ thuật và thiên nhiên. Bà là một trong ba vị thần bao gồm Saraswati, Lakshmi và Parvati. Ba nữ thần cùng nhau hỗ trợ các nam thần là Brahma, Vishnu và Shiva trong sự sáng tạo, duy trì sự sống và sự hủy diệt của vũ trụ.

Tên vị thần trong Tiếng Miến Điện là "Thurathadi" (, hay ) hay "Tipitaka Medaw" (, ), trong Tiếng Hoa là Biện Tài Thiên (pinyin: ), trong Tiếng Nhật là "Benzaiten" () và trong Tiếng Thái là "Surasawadee" ().

Dòng sông Sarasvati là một trong các sông nữ thần ở Rigveda. Tên Sanskrit nghĩa là "có nhiều hồ bơi".

Trong tiếng Telugu, Sarasvati có tên phổ biến là Chaduvula Thalli (చదువుల తల్లి), Sharada (శారద). Trong tiếng Konkan, nữ thần này được gọi là Sharada, Veenapani, Pustaka dharini, Vidyadayini. Trong tiếng Kannada, các biến thể tên gọi vị thần này gồm Sharade, Sharadamba, Vani, Veenapani trong ngôi đền nổi tiếng Sringeri. Trong tiếng Tamil, nữ thần được gọi là Kalaimagal (கலைமகள்), Kalaivaani (கலைவாணி), Vaani (வாணி).




</doc>
<doc id="2439445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439445" title="Dogecoin">
Dogecoin

Dogecoin (/ˈdoʊʒkɔɪn/, ký hiệu: DOGE, biểu tượng: Ð hoặc D), là một loại tiền tệ kỹ thuật số được dựa trên Litecoin. Thiết kế của nó lấy ý tưởng từ meme "Doge" . Nó được ra mắt vào ngày 8 tháng 12 năm 2013 . Dogecoin có tốc độ tạo xu ban đầu nhanh hơn so với các loại tiền tệ kỹ thuật số khác. Sẽ có xấp xỉ 100 tỉ xu được lưu hành vào cuối năm 2014. Sau đó, 5,2 tỉ xu sẽ được tạo ra mỗi năm. Cho đến ngày 1 tháng 2 năm 2014, đã có 40.578.746.592 xu được đào . Mặc dù hiện tại Dogecoin có ít ứng dụng thương mại, loại tiện tệ này đang tiến tới việc được sử dụng rộng rãi để tặng tiền boa qua mạng sau khi một người đăng thông tin thú vị hoặc hữu ích lên các cộng đồng trên mạng . Khẩu hiệu của Dogecoin là "To the moon!" .

Ký hiệu của Dogecoin là chữ eth của tiếng Iceland, tức chữ hoa của ð, chứ không phải chữ Đ của tiếng Việt.

Dogecoin được tạo ra bởi lập trình viên và cựu kỹ sư IBM Billy Markus ở Portland, Oregon. Ban đầu ông đang thử nghiệm với một loại tiền tệ kỹ thuật số khác của chính ông tên là "Bells" dựa trên series Animal Crossing của Nintendo. Ông hy vọng loại tiền tệ kỹ thuật số này sẽ vươn tới được những nhóm người dùng khác ngoài những nhà đầu tư mà đã tạo ra nền kinh tế của Bitcoin và không dính đến những tranh cãi trong lịch sử Bitcoin (như Con đường tơ lụa) .

Vào cùng thời gian đó, bạn của ông, Jackson Palmer, một nhân viên bộ phận marketing của Adobe Systems ở Sydney, Úc, và là người ban đầu nghĩ ra ý tưởng về Dogecoin, đã được một học sinh ở Đại học Front Range thuyết phục qua Twitter để biến ý đó tưởng thành hiện thực . Điều này dẫn Palmer tới gặp Markus .

Sau khi được nhắc đến vài lần trên Twitter, Palmer đã mua tên miền dogecoin.com, sau đó cho Markus xem và nhanh chóng tạo sự hợp tác giữa Markus và Palmer. Dogecoin được phát hành một thời gian ngắn sau khi Markus hoàn thành ví Dogecoin . Markus tạo Dogecoin dựa trên Litecoin , nghĩa là nó cũng sử dụng thuật toán scrypt. Mạng lưới Dogecoin ban đầu có giới hạn 100 tỉ xu .

Vào ngày 19 tháng 12, giá trị của Dogecoin tăng 300% trong vòng 24 giờ, từ $0.00026 lên $0.00095 , với khối lượng giao dịch hàng trăm Bitcoin mỗi ngày trong lúc Bitcoin và nhiều loại tiền tệ kỹ thuật số khác đang mất giá do quyết định cấm các ngân hàng đầu tư Nhân dân tệ vào nền kinh tế Bitcoin của Trung Quốc . Vào ngày 22 tháng 12, Dogecoin chứng kiến cuộc sụt giá mạnh đầu tiên với việc sụt 80% giá trị do các pool lớn lợi dụng yêu cầu sức mạnh tính toán thấp để đào xu tại thời điểm đó .

Vào ngày 24 tháng 12, Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ cảnh báo người dùng Dogecoin và các loại tiền tệ kỹ thuật số khác về những nguy cơ liên quan tới chúng .

Vào Giáng sinh năm 2013, vụ cướp Dogecoin lớn đầu tiên xảy ra khi hàng triệu xu đã bị đánh cắp trong một vụ tấn công vào dịch vụ ví nền web Dogewallet và Instadoge . Kẻ tấn công đã truy cập vào dữ liệu của dịch vụ và thay đổi địa chỉ gửi/nhận để gửi toàn bộ xu vào một địa chỉ ví nhất định . Sự việc này đã đột ngột tăng số lượng tweet về Dogecoin, biến nó thành loại tiền tệ kỹ thuật số thay thế được nhắc đến nhiều nhất trên Twitter . Sau đó, một chương trình gây quỹ có tên Save Dogemas đã dặt mục tiêu ủng hộ 15 triệu xu cho nạn nhân của cuộc tấn công. Cho đến tháng 2 năm 2014, 15.006.219Đ đã được ủng hộ .

Duy nhất tại thời điểm tháng 1 năm 2014, khối lượng giao dịch của Dogecoin đã vượt Bitcoin và tất cả các loại tiền tệ kỹ thuật số thay thế khác cộng lại .

Vào ngày 19 tháng 1 năm 2014, một chương trình gây quỹ đã được thành lập bởi cộng đồng Dogecoin để ủng hộ $30.000 cho đội trượt tuyết xe Jamaica do họ đủ tiêu chuẩn nhưng không có đủ tiền để dự Thế vận hội Olymic Mùa đông Sochi. Trong vòng hai ngày, chương trình đã đạt được mục tiêu $30.000 , và tỷ giá Dogecoin/Bitcoin tăng 50% . Sau đó, cộng đồng Dogecoin tiếp tục ủng hộ cho vận động viên Sochi Olympic thứ hai Shiva Keshavan.

Một vài sàn giao dịch trên mạng đã hỗ trợ quy đổi DOGE/BTC và DOGE/LTC . Có duy nhất một sàn giao dịch hỗ trợ quy đổi DOGE/CNY đó là Bter .

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2014, Altquick.co trở thành sàn giao dịch đầu tiên hỗ trợ quy đổi DOGE/USD .

Vào ngày 30 tháng 1 năm 2014, sàn giao dịch Vault of Satoshi đặt tại Canada cũng thông báo hỗ trợ quy đổi DOGE/USD và DOGE/CAD . Vào ngày giao dịch đầu tiên, Dogecoin là loại tiền tệ kỹ thuật số được giao dịch nhiều thứ hai, sau Bitcoin .

Vào ngày 31 tháng 1 năm 2014, khối lượng giao dịch trên những sàn giao dịch lớn đạt 1,5 triệu USD. Giá trị vốn hóa thị trường là 60 triệu USD. Phần lớn giao dịch được thực hiện trên ba sàn giao dịch: Bter (60%), Cryptsy (23%) và Vircurex (10%). Ba cặp tiền tệ được trao đổi nhiều nhất là DOGE/BTC (50%), DOGE/CNY (44%) và DOGE/LTC (6%) .

Trao đổi hàng hóa ngoài đời thực với DOGE được thực hiện qua các cộng đồng trên mạng như Reddit và Twitter .

Dogecoin hoạt động dựa trên mã hóa mật khẩu công cộng. Mỗi địa chỉ có một mật khẩu công cộng và một mật khẩu cá nhân. Chỉ mật khẩu cá nhân mới có khả năng giải mã dữ liệu mã hóa đi kèm với mật khẩu công cộng, vì vậy mật khẩu công cộng có thể được chia sẻ mà vẫn đảm bảo an toàn. Các địa chỉ Dogecoin là mật khẩu công cộng đã được băm, có độ dài 34 ký tự, bắt đầu bằng chữ "D".

Ví dụ: Địa chỉ của Dogecoin Foundation: DJ7zB7c5BsB9UJLy1rKQtY7c6CQfGiaRLM

Thông số của Dogecoin có vài điểm khác biệt so với Litecoin mặc dù dùng chung một thuật toán. Thời gian tạo khối của Dogecoin là 1 phút, và thời gian thay đổi mục tiêu là 4 giờ. Mỗi khối thưởng cho người tìm thấy một số xu nhất định theo bảng bên dưới. Từ khối thứ 600.001 trở đi, mỗi khối sẽ có mức thưởng cố định là 10.000 xu.

Không có giới hạn về số xu. Theo lịch, vào tháng 1 năm 2015, khi khối thứ 600.000 được tìm thấy, sẽ có xấp xỉ 98 tỉ xu đang lưu hành. Sau đó, mỗi năm sẽ có khoảng 5,2 tỉ xu được đào.



</doc>
<doc id="2439460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439460" title="Sự biến Thiên Kinh">
Sự biến Thiên Kinh

Thiên kinh chi biến (hay Thái Bình chi biến) là nguyên nhân chính dẫn đến sự sụp đổ của Thái Bình Thiên Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Đây là một trận thảm sát tự giết lẫn nhau của triều đình Thái Bình Thiên Quốc diễn ra vào năm 1856 khiến hàng vạn người thiệt mạng, làm nguyên khí của quốc gia này tổn thương trầm trọng.

Thiên kinh chi biến bắt nguồn từ sự hống hách của Đông vương Dương Tú Thanh khi ông ta luôn mượn danh nghĩa "Thiên phụ nhập thể" để ra lệnh cho Thiên vương Hồng Tú Toàn phải quỳ xuống tiếp chỉ và nghe theo lời ông ta rất nhiều lần. Điều này khiến Thiên vương nổi giận ra lệnh cho Bắc vương tiêu diệt Đông vương. Trận thảm sát ở đã giết gần hết gia quyến của Dương Tú Thanh, các quan lại ở Đông điện và khoảng 20.000 thuộc hạ của Đông vương. Việc thanh trừng Đông vương lại dẫn đến sự lộng hành của Bắc vương Vi Xương Huy khi ông ta giết sạch cả Dực vương phủ của Thạch Đạt Khai với lý do là đồng đảng với Dương Tú Thanh vì sợ ông này sẽ là vật cản của mình. Thiên vương lại sai Dực vương và Yến vương giết Bắc vương gây ra một vụ thảm sát phủ họ Vi giết chết không biết bao nhiêu người. Thiên kinh chi biến đã đặt dấu chấm hết cho Thái Bình Thiên quốc. Vương triều này dần dần lụi tàn. Đây được coi là cột mốc chia cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc ra hai giai đoạn gồm giai đoạn đầu phát triển mạnh mẽ và giai đoạn sau thoái hóa trầm trọng


</doc>
<doc id="2439463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439463" title="Công chúa tóc xù (phim 2012)">
Công chúa tóc xù (phim 2012)

Công chúa tóc xù hay Nàng công chúa dũng cảm ("") là phim hoạt hình máy tính thể loại tưởng tượng của Mỹ phát hành năm 2012 do Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Cốt truyện của phim do nhà biên kịch/đạo diễn Brenda Chapman sáng tạo, lấy cảm hứng từ mối quan hệ giữa chính bà và con gái. Với bộ phim này, Chapman trở thành nữ đạo diễn đầu tiên của Pixar đảm nhiệm vai trò đạo diễn một sản phẩm phim chiếu rạp. "Công chúa tóc xù" do Chapman, Mark Andrews, Steve Purcell, và Irene Mecchi viết kịch bản, Chapman và Andrews làm đạo diễn, và đồng đạo diễn bởi Purcell. Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng Kelly Macdonald, Julie Walters, Billy Connolly, Emma Thompson, Kevin McKidd, Craig Ferguson, và Robbie Coltrane. Để tạo ra những hiệu ứng hình ảnh phức tạp nhất có thể, Pixar đã viết lại hoàn toàn toàn bộ hệ thống hoạt hình của họ, lần đầu tiên trong 25 năm lịch sử của hãng. Đây là bộ phim đầu tiên sử dụng định dạng âm thanh Dolby Atmos.

Lấy bối cảnh ở vùng Cao nguyên xứ Scotland, bộ phim kể câu chuyện về một nàng công chúa tên là Merida, người vô tình gây ra một vụ hỗn loạn trong vương quốc chỉ vì phản đối việc hứa hôn, một tục lệ cổ xưa giữa các bộ lạc. Sau khi tới hỏi ý một mụ phù thuỷ, Merida đã vô tình biến mẹ mình thành một con gấu và buộc phải hoá giải lời nguyền ấy trước khi quá muộn. "Công chúa tóc xù" công chiếu lần đầu vào ngày 10 tháng 6 năm 2012, tại Liên hoan phim quốc tế Seattle, và được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 6 năm 2012. Phim thu được nhiều thành công cả về chuyên môn và doanh thu, và giành Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất, Giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất, cùng với Giải BAFTA cho phim hoạt hình hay nhất.

Tại các rạp, chiếu trước "Công chúa tóc xù" là một phim ngắn có tựa đề "La Luna", do Enrico Casarosa đạo diễn.

Một công chúa trẻ tên là Merida của bộ lạc Dunbroch được Vua Fergus, cha nàng, tặng cho một chiếc cung tên nhân dịp sinh nhật, bất chấp sự lo lắng của mẹ nàng, Hoàng hậu Elinor. Một lần, trong khi mạo hiểm vào rừng tìm mũi tên bị mất, Merida bắt gặp một đốm sáng xanh bí ẩn. Ít lâu sau, Mor'du, một con quỷ dưới hình dạng một con gấu, tấn công gia đình. Merida chạy thoát trên lưng ngựa với hoàng hậu Elinor, còn Fergus đánh bại con gấu, nhưng phải trả giá bằng chân trái của ông. Giờ đây, là một cô gái tự lập và bướng bỉnh với ba em trai sinh ba giống hệt nhau, Merida mới biết rằng nàng được hứa hôn với một trong số những bộ tộc đồng minh của cha nàng. Elinor nhắc lại cho Merida nghe truyền thuyết về một hoàng tử đã phá huỷ chính vương quốc của mình chỉ vì sự kiêu ngạo và từ chối làm theo những mong muốn của cha, cảnh báo nàng rằng việc nàng không ưng thuận chuyện hôn nhân có thể đe doạ tới Dunbroch, nhưng Merida vẫn tỏ ra không hài lòng với sự sắp đặt này.

Các bộ lạc đối địch tới cùng những người con trai trưởng của mình để tham gia thi đấu nhằm giành cơ hội kết hôn với Merida. Nhưng Merida đã phá lệ, tuyên bố rằng nàng đủ tư cách tham gia tranh đấu vì là con trưởng của bộ lạc Dunbroch và đánh bại tất cả những người đến cầu hôn trong một cuộc thi bắn cung, khiến các bộ lạc kia mất mặt. Sau một cuộc cãi lộn với Elinor, Merida bỏ đi. Trong rừng, nàng lần theo những làn khói xanh tới túp lều của một mụ phù thuỷ đóng giả làm thợ chạm khắc gỗ. Merida nài xin và mụ phù thuỷ đồng ý cho nàng một chiếc bánh có phép thuật để thay đổi suy nghĩ của mẹ mình.

Merida trở lại lâu đài và đưa cho Elinor ăn chiếc bánh, và nó đã biến Hoàng hậu thành một con gấu đen. Nhận ra rằng mình đã làm mọi chuyện trở nên tồi tệ hơn, Merida cùng với Elinor (lúc này bà vẫn giữ được hầu hết tính người) tới túp lều của mụ phù thuỷ, nhưng chỉ tìm thấy một lời nhắn. Họ nhận ra rằng, trừ khi Merida có thể "vá được mối quan hệ đã bị lòng kiêu hãnh phá vỡ" trước khi mặt trời mọc lần thứ hai, lời nguyền sẽ trở thành vĩnh cửu. Sau đó Merida và Elinor được những làn khói xanh dẫn tới một khu tàn tích cổ xưa, ở đó họ gặp Mor'du, và Merida được biết rằng xưa kia nó chính là một chàng hoàng tử ham muốn quyền lực quá mức trong truyền thuyết mà Elinor đã kể cho nàng nghe, và nó cũng bị biến hình như vậy bởi một lời nguyền tương tự như lời nguyền Hoàng hậu đang phải chịu. Merida thề với mẹ rằng nàng sẽ không để mẹ biến thành một con thú hoang dại như Mor'du, và giải thích rằng nàng có thể hoá giải lời nguyền bằng cách vá lại tấm thảm trước đó nàng đã làm rách.

Ở lâu đài, các bộ lạc đang trên bờ vực chiến tranh, nhưng Merida tới cắt ngang cuộc tranh luận giữa họ, và tuyên bố rằng con cái đáng ra phải được quyền quyết định sẽ kết hôn khi nào và với ai tuỳ thích. Các bộ lạc đồng ý, họ cùng nhau thắt chặt tình đoàn kết và đồng ý thay đổi tục lệ xưa. Merida lén vào phòng để thảm cùng với Elinor. Elinor, do bản năng loài gấu trỗi dậy, đã tấn công Fergus, nhưng khi chợt nhớ ra mình vẫn là một con người, bà đã chạy trốn khỏi lâu đài. Fergus, cho rằng Hoàng hậu đã bị Mor'du giết hại, đã cùng các bộ lạc khác đuổi theo con gấu. Với sự giúp đỡ của các em trai, những người cũng đã ăn chiếc bánh có phép thuật và bị biến thành gấu con, Merida đuổi theo bố và trên đường đi nàng đã khâu lại tấm thảm. Các thành viên bộ lạc cùng với Fergus bắt được Elinor, nhưng Merida ngăn họ lại, vừa lúc đó Mor'du xuất hiện và tấn công họ. Một trận đánh nổ ra sau đó, Mor'du đánh bật tất cả các chiến binh của bộ lạc và suýt nữa thì giết chết Merida. Elinor tới kịp, sử dụng sức mạnh của loài gấu để kìm chân Mor'du, và một cột đá cao gần đó đổ đã đè chết nó. Linh hồn của hoàng tử thoát ra khỏi cơ thể con gấu sau khi nó chết. Trước khi lên thiên đường, anh ta đã thầm cảm ơn Merida vì cuối cùng đã giải thoát cho anh khỏi chính bản thân mình.

Đến rạng đông thứ hai, Merida đã nhận ra ý nghĩa thực ẩn trong câu đố của mụ phù thuỷ, và hoà giải với mẹ. Hoàng hậu và ba đứa em của nàng trở lại thành người, và cả gia đình hạnh phúc đoàn tụ bên nhau. Vài ngày sau, Merida và Elinor cùng nhau thêu một tấm thảm mới có Merida và Elinor trong hình dạng con gấu, trong lúc đó họ được gọi tới bến tàu để chào tạm biệt với các vị vua của những bộ lạc khác. Họ cùng nhau cưỡi ngựa qua Scotland với tình cảm mẹ con mới được hàn gắn.


Được công bố vào tháng 4 năm 2008 dưới tên gọi "The Bear and the Bow" (Con gấu và chiếc cung tên), "Công chúa tóc xù" là bộ phim cổ tích đầu tiên của Pixar. Nhà biên kịch và đạo diễn Brenda Chapman coi đây là một câu chuyện cổ tích theo truyền thống của nhà văn Hans Christian Andersen và anh em Grimm. Bà cũng lấy cảm hứng cho cốt truyện từ mối quan hệ giữa chính bà và con gái. Chapman chắp bút cho dự án và sau đó được giao vai trò đạo diễn của phim, khiến bà trở thành nữ đạo diễn đầu tiên của Pixar, nhưng tới tháng 10 năm 2010, bà bị thay thế bởi Mark Andrews do những bất đồng về sáng tạo. Chapman cho rằng tin bà bị thay thế thật là "kinh khủng", tuy nhiên sau đó phát biểu rằng "tầm nhìn của bà vẫn ảnh hưởng xuyên suốt tác phẩm" và do đó bà vẫn "rất tự hào về bộ phim, vì cuối cùng tôi cũng đã dám đứng lên cho chính bản thân mình."
"Công chúa tóc xù" là bộ phim Pixar đầu tiên có một nhân vật nữ chính. Merida ban đầu dự định do Reese Witherspoon lồng tiếng, nhưng sau đó cô từ chối vì không xếp được lịch. Thay vào đó, nhân vật này do nữ diễn viên người Scotland Kelly Macdonald đảm nhiệm.

Phần chạy chữ cuối phim bao gồm lời đề tặng đặc biệt tới nhà đồng sáng lập và CEO của Pixar Steve Jobs, người đã qua đời năm 2011.

Phần nhạc nền cho "Công chúa tóc xù" do Patrick Doyle biên soạn và Dàn nhạc giao hưởng London biểu diễn. Để truyền tải hương vị địa phương của Scotland cho phần âm nhạc, Doyle sử dụng các nhạc cụ đặc trưng của Scotland như kèn túi, độc tấu vĩ cầm, đàn hạc Celtic, sáo và trống bodhrán, cùng với một chiếc đàn ximbalum và cimbalom điện tử để mang đến cảm giác hiện đại hơn. "Tôi sử dụng nhiều điệu nhảy cổ điển Scotland như điệu vũ quay, điệu jig, và múa strathspey, vốn không những hợp với các hoạt động của nhân vật mà còn khiến chúng thêm chân thực hơn," Doyle nói.
Doyle cũng đã viết một bài tửu ca (ca khúc hát lúc say rượu) cho Vua Fergus và đã phải di chuyển liên tục tới Scotland để nghiên cứu. Nhà soạn nhạc cũng đã thu âm một "đoạn thánh ca bằng tiếng Gaelic không có nhạc đệm."

Cùng với phần nhạc nền của Doyle, bộ phim cũng có sự góp mặt của ba ca khúc. "Touch the Sky" (nhạc của Alex Mandel, lời của Mark Andrews & Mandel) và "Into the Open Air" (nhạc và lời của Alex Mandel) do Julie Fowlis, người lồng tiếng giọng hát ngoài đời thực cho Merida, thể hiện. Nhóm nhạc Mumford & Sons cũng mang tới cho phim ca khúc "Learn Me Right" cùng với nhạc sĩ Birdy.

Walt Disney Records phát hành album nhạc phim dưới cả hai định dạng đĩa CD và tải về kỹ thuật số vào ngày 19 tháng 6 năm 2012.

Ban đầu bộ phim được lên kế hoạch phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 2012, nhưng sau đó lùi lại tới ngày 22 tháng 6 năm 2012. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2012, Pixar chiếu thử 30 phút đầu của bộ phim, và nhận được phản hồi tích cực từ những người xem. Phim công chiếu lần đầu vào ngày cuối cùng của Liên hoan phim quốc tế Seattle, 10 tháng 6 năm 2012. Phim ra mắt lần đầu ở Australia vào ngày 11 tháng 6 năm 2012, tại Liên hoan phim Sydney, ra mắt ở Mỹ vào ngày 18 tháng 6 năm 2012, tại Rạp chiếu phim Dolby ở Hollywood, trong Liên hoan phim Los Angeles, ra mắt ở châu Âu tại Liên hoan phim Taormina ở Sicily ngày 23 tháng 6 năm 2012, và ra mắt ở Anh tại Liên hoan phim quốc tế Edinburgh vào ngày 30 tháng 6 năm 2012.

Tại Hoa Kỳ và Canada, "Công chúa tóc xù" là bộ phim chiếu rạp đầu tiên sử dụng định dạng âm thanh Dolby Atmos. Gần một nửa trong số 14 rạp được lắp đặt hệ thống âm thanh để trình chiếu bộ phim dưới định dạng Atmos là ở California (Burbank, Century City, Fremont, Hollywood, San Francisco, và Sherman Oaks), các rạp còn lại nằm ở bảy bang khác (Lake Buena Vista, Florida; Kansas City, Missouri; Paramus, New Jersey; Las Vegas, Nevada; Chicago; West Plano, Texas; Vancouver, Washington) và Toronto, Ontario. Còn tại các rạp khác, phim được phát hành ở định dạng âm thanh Dolby Surround 7.1. Tổng cộng, phim được phát hành tại 4.164 rạp, một kỷ lục của Pixar; kỷ lục trước do phim "Cars 2" thiết lập (4.115 rạp). 2.790 trong số đó chiếu phim này dưới định dạng 3D.

Tại Việt Nam, bộ phim được phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2012 với tựa đề chính thức là "Công chúa tóc xù". Phiên bản lồng tiếng Việt có sự tham gia của Bảo Thy trong vai Merida, Hữu Châu trong vai Vua Fergus.

"Công chúa tóc xù" được phát hành trên đĩa Blu-ray, Blu-ray 3D, DVD, và cho tải về kỹ thuật số vào ngày 13 tháng 11 năm 2012. Lần phát hành này bao gồm cả "La Luna" và một phim ngắn khác có tựa đề "The Legend of Mor'du" (Truyền thuyết về Mor'du). Giới thiệu về lịch sử của Mor'du, bộ phim ngắn này cho người xem cơ hội tìm hiểu sâu về huyền thoại ẩn sau chàng hoàng tử này, qua lời kể của mụ phù thuỷ lập dị đã phù phép chàng.

"Công chúa tóc xù" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Bộ phim nhận được 78% nhận xét tích cực trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, dựa trên 217 đánh giá với điểm số trung bình là 6,9/10. Nhận xét chung của trang này viết: ""Công chúa tóc xù" mang tới cho các khán giả nhỏ tuổi và những người yêu thích cổ tích một cuộc phiêu lưu sôi động và hài hước với một nút thắt gai góc và chiều sâu đáng kinh ngạc." Một trang tổng hợp đánh giá khác, Metacritic, chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, cho bộ phim 69/100 điểm dựa trên 37 đánh giá, với nhận xét "nhìn chung là tán thành." Bộ phim cũng nhận được những phản hồi tích cực từ khán giả Mỹ, nhận được điểm "A" trên thang đánh giá CinemaScore.

Nhà báo Roger Ebert của tờ "Chicago Sun-Times" cho bộ phim 3 trên 4 sao. Ông viết, "Tin tốt là các em nhỏ có thể sẽ thích bộ phim này, nhưng tin xấu là các bậc phụ huynh sẽ thất vọng nếu họ đang mong chờ một bom tấn mới từ Pixar. Khác với các bộ phim nguyên bản sáng chói của hãng trước đây như "Câu chuyện đồ chơi", "Đi tìm Nemo", "WALL-E", và "Vút bay", bộ phim này dường như cho thấy Pixar đang lấn sang thể loại truyền thống của Disney." Ông cũng nói rằng bộ phim thực sự truyền tải một thông điệp tích cực về mối quan hệ giữa mẹ và con gái, "mặc dù việc đột nhiên biến mẹ mình thành một con gấu có vẻ là một khởi đầu hơi quá." Peter Debruge của tờ "Variety" cho bộ phim nhận xét tích cực, viết rằng phim "mang tới một nhân vật nữ chính cứng cỏi và tự lập hơn trong một kỷ nguyên mà các chàng hoàng tử không còn quá quyến rũ; lấy bối cảnh ở thiên nhiên Scotland lộng lẫy và chi tiết, nơi tâm hồn nàng chói sáng như chính mái tóc đỏ như lửa ấy." Debruge nói rằng "có thêm một nữ đạo diễn, Brenda Chapman, vào câu lạc bộ đầy những nam sáng tạo viên, xưởng phim Pixar đã dệt nên một mối quan hệ giữa mẹ và con gái đầy ấn tượng và cảm động ngang ngang tầm với những tác phẩm về tình cha con được yêu thích như "Đi tìm Nemo"."

Ngược lại, Todd McCarthy của tờ "The Hollywood Reporter" lại có bài đánh giá tiêu cực, cho rằng bộ phim "càng về sau càng thu nhỏ dần về quy mô, còn đỉnh điểm của cốt truyện vừa bị bó buộc quá mức lại chỉ xoay quanh những yếu tố kỳ ảo khiến người xem bối rối." Leonard Maltin của tờ "IndieWire" nói, "Tôi cho điểm bộ phim về mặt ý tưởng, nhưng nút thắt cốt truyện thật quá kỳ quặc khiến nó dường như trói cả tôi lại luôn. Bộ phim cố gắng bù đắp cho thiếu sót này bằng một kết thúc lay động, nhưng con đường dẫn tới khoảnh khắc ấy thì lại không mấy trơn tru, nên nó không gây được ấn tượng như mong đợi." 

Một số nhà phê bình cho rằng nhân vật Merida là một bước ngoặt mới lạ so với truyền thống của những nàng công chúa Disney. Một số khán giả và nhà hoạt động vì nữ quyền đã chỉ trích khi nhân vật này được lên kế hoạch trở thành một nàng công chúa Disney, từ đó các hoạ sĩ bắt đầu vẽ nàng gầy hơn, tóc bớt xoăn và mắt tròn hơn, giống như các nàng công chúa từ những bộ phim trước đây của Disney. Website "A Mighty Girl" đã thành lập một bản kêu gọi Disney đừng thay đổi nhân vật của họ nữa. Một trong số 108.000 chữ ký tán thành trên trang này là của Brenda Chapman, đồng đạo diễn bộ phim, bà cho rằng Disney đã "đi ngược lại với những gì chúng ta đang thực sự làm với Merida — là mang tới cho phụ nữ và các bé gái một nhân vật tốt đẹp hơn, mạnh mẽ hơn," và rằng việc sửa đổi này "rõ ràng là một việc làm nhằm quảng cáo dựa trên lợi nhuận."

"Công chúa tóc xù" mang về 237.283.207 USD ở khu vực Bắc Mỹ, và 301.700.000 USD ở các quốc gia khác, tổng lợi nhuận toàn cầu của phim là 538.983.207 USD. Đây là bộ phim có doanh thu cao thứ 13 của năm 2012, bộ phim có doanh thu cao thứ tám của Pixar, và là bộ phim hoạt hình có doanh thu cao thứ ba của năm đó, sau "" (875,3 triệu USD) và "" (746,9 triệu USD).

Ở Bắc Mỹ, các cuộc thăm dò trước khi phát hành dự đoán bộ phim có thể thu về khoảng từ 55 triệu tới 65 triệu USD ở Bắc Mỹ vào dịp cuối tuần đầu tiên phát hành, một con số hơi thấp so với mức trung bình của Pixar. Họ cho rằng bộ phim có thể không thu hút lắm với các khán giả nam.

Bộ phim khởi chiếu ngày 22 tháng 6 năm 2012, với 24,6 triệu USD và mang về 66,3 triệu USD vào dịp cuối tuần đầu tiên (ở mức tương đương với "Cars 2", bộ phim trước đó của Pixar), một con số ở mức trên cùng trong khoảng các nhà phân tích dự đoán. Đây là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần mở đầu vào tháng sáu cao thứ bảy, và là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần đầu tiên cao thứ sáu của Pixar. Bất chấp con số dự đoán đưa ra trước đó, lượng khán giả tới rạp ước tính gồm 43% nam và 57% nữ. Ở Bắc Mỹ, đây là bộ phim có doanh thu cao thứ chín của Pixar, phim hoạt hình có doanh thu cao nhất của năm 2012, và là bộ phim có doanh thu cao thứ tám của năm 2012.

Ngoài Bắc Mỹ, bộ phim thu về 14 triệu USD từ 10 thị trường vào dịp cuối tuần đầu tiên phát hành, đứng thứ ba sau "Madagascar 3: Europe's Most Wanted" và "Bạch Tuyết và người thợ săn". Tổng hợp lại, các thị trường mang về doanh thu cao nhất dịp cuối tuần mở đầu của phim là Pháp và vùng Maghreb (6,5 triệu USD), Mexico (5,53 triệu USD), và Nga và Khối Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) (5,37 triệu USD). Xét về tổng doanh thu, các quốc gia mang về lợi nhuận lớn nhất cho phim bao gồm Vương quốc Anh, Ireland và Malta (34,9 triệu USD), Pháp và vùng Maghreb (26,8 triệu USD), và Mexico (21,6 triệu USD).

Một trò chơi điện tử dựa theo bộ phim đã được Disney Interactive Studios phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2012, cho các dòng máy PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Wii, máy tính cá nhân, và Nintendo DS. Một trò chơi cho nền tảng di động có tên gọi "" (phiên bản "Công chúa tóc xù" của trò chơi "Temple Run") được phát hành ngày 14 tháng 6 năm 2012, cho hệ điều hành iOS và Android, và vào ngày 7 tháng 6 năm 2013, cho Windows Phone.

Một tạp chí của Scotland, "The Scotsman" hỏi đạo diễn Mark Andrews về khả năng hãng sẽ thực hiện một phần tiếp theo của bộ phim. Andrews trả lời, "Tôi không biết liệu sẽ có phần tiếp theo nào hay không. Chúng tôi chưa bao giờ làm bộ phim nào ở Pixar để có phần tiếp theo. Nhưng sẽ thật tuyệt vời khi bạn thực hiện một bộ phim và kiểu như chúng tôi có niềm tin rằng nếu chúng tôi có thể tìm được một cốt truyện hợp lý thì chúng tôi sẽ làm. Chắc chắn rằng việc quảng cáo và thành công của "Công chúa tóc xù" cho thấy rằng bạn có thể làm một phần tiếp theo và họ sẽ làm."



</doc>
<doc id="2439464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439464" title="Thiên Kinh">
Thiên Kinh

Thiên Kinh là tên gọi khác của thành Nam Kinh thời nhà Thanh bị quân Thái Bình Thiên Quốc chiếm được và đặt làm thủ đô rồi được đổi tên sau đó.Nơi đây đã từng là một thành phố lớn trong lịch sử và văn hóa Trung Hoa, đã từng là thủ đô Trung Hoa trong nhiều triều đại,được xem như một trong bốn cố đô lớn của Trung Hoa. Diện tích: 6598 km².Thành phố này nằm tại hạ lưu sông Dương Tử (Trường Giang) và nằm trong Khu kinh tế Đồng bằng Sông Dương Tử.Vào thời Tam quốc Khổng Minh đã viết "Chung Sơn long bàn, thạch đầu hổ cứ, chân nại đế vương chi trạch dã" có nghĩa là ca ngợi nơi đây là đất rồng cuộn hổ ngồi dành cho bậc đế vương muôn đời.Tại đây đã xảy ra những biến cố lớn như sự kiện Thiên kinh chi biến vào năm 1856 dưới thời Thái Bình Thiên Quốc hay vụ Thảm sát Nam Kinh năm 1937 khi thành phố này rời vào tay quân đội Thiên hoàng Nhật Bản, những sự kiện đó đã cướp đi hàng chục vạn sinh mạng,những dấu mốc đáng nhớ của một thành phố lịch sử.

</doc>
<doc id="2439477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439477" title="Hiến chương Đại Tây Dương">
Hiến chương Đại Tây Dương

Hiến chương Đại Tây Dương là tuyên bố chung của Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt và Thủ tướng Anh Quốc Winston S. Churchill vào ngày 14 tháng 8 năm 1941 sau 3 ngày thảo luận sôi nổi trên tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ và thiết giáp hạm Anh, đậu tại vịnh Placentia ở Newfoundland, khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu. Hiến chương Đại Tây Dương chứa đựng những nguyên tắc chung trong chính sách quốc gia của từng nước mà hai nhà lãnh đạo Anh - Mỹ hy vọng dựa vào đó sẽ tạo ra một thế giới mới tốt đẹp hơn.

Ngày 1/1/1942, đại biểu 26 nước Đồng Minh gặp nhau tại Washington ký Tuyên bố Liên Hiệp Quốc cam kết ủng hộ Hiến chương Đại Tây Dương.
Hiến chương Đại Tây Dương gồm 8 điều:


</doc>
<doc id="2439487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439487" title="Lotte World Tower">
Lotte World Tower

Lotte World Tower (Hangul: 롯데월드 타워), trước đây gọi là Lotte World Premium Tower, là siêu cao ốc 123 tầng, cao hiện đã hoàn thành trong phức hợp thế hệ thứ hai của Lotte World ở Seoul, Hàn Quốc. Sẽ hoàn thành trong 2015, nó dự kiến sẽ trở thành toà nhà cao nhất OECD, vượt qua One World Trade Center ở New York và đài quan nhất cao nhất thế giới tại tầng 123 độ cao .
Sau 13 năm kế hoạch và chuẩn bị, tháp chính thức bắt đầu khởi công bởi chính phủ vào tháng 11 năm 2010 và lễ động thổ đóng cọc và lắp khung tại công trường xây dựng vào tháng 3 năm 2011.

Ý tưởng thiết kế là hình nón thon dài, uốn nhẹ hai bên. Bên ngoài là kính nhạt lấy cảm hứng từ đồ gốm Hàn Quốc và các đường nhấn kim loại. Toạ lạc gần sông Hán, toà nhà gồm các cửa hàng bán lẻ (tầng 1-6), văn phòng (7-60), nhà ở (61-85), khách sạn cao cấp (86-119), và tầng công cộng (120-123) với một đài quan sát.

Toà nhà nằm cạnh bên Lotte World thế hệ đầu tiên mở vào năm 1989, có thể đi bằng tàu điện ngầm Seoul Line 2 và Line 8 tại trạm Jamsil.




</doc>
<doc id="2439489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439489" title="HMS Ilex (D61)">
HMS Ilex (D61)

HMS "Ilex" (D61) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã phục vụ cho đến cuối năm 1943, và từng đánh chìm năm tàu ngầm đối phương. Khi xung đột kết thúc, nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

"Ilex" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng John Brown and Company, tại Clydebank, Scotland trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 3 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 28 tháng 1 năm 1937 và nhập biên chế vào ngày 7 tháng 7 năm 1937 với chi phí 255.072 Bảng Anh, không tính đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và trang bị thông tin liên lạc.

"Ilex" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Ilex" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Ilex" đang được bố trí tại Địa Trung Hải cùng Chi hạm đội Khu trục 3. Nó cùng chi hạm đội được lập tức điều sang dưới quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Vào ngày 13 tháng 10, dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Philip Lionel Saumarez, và cùng với tàu chị em , nó đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức Quốc xã "U-42" về phía Tây Nam Ireland.

Trong nữa đầu năm 1940, "Ilex" hoạt động hộ tống hạm đội tại khu vực Bắc Hải. Đến tháng 5, nó chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 2 để phục vụ tại Địa Trung Hải. Vào ngày 27 tháng 6, cùng với các tàu khu trục , , và tàu khu trục Australia HMAS "Voyager", nó thả mìn sâu tấn công tàu ngầm Ý "Console Generale Liuzzi" ngoài khơi đảo Crete. Chiếc tàu ngầm buộc phải nổi lên mặt nước và tự đánh đắm. Hai ngày sau, 29 tháng 6, cũng các con tàu trên đã tấn công và có thể đã đánh chìm tàu ngầm Ý "Argonauta" vào khoảng 06 giờ 15 phút, cho dù rất có thể chiếc tàu ngầm này bị một máy bay Short Sunderland của Không quân Hoàng gia Anh đánh chìm trễ hơn cùng ngày hôm đó. Cũng trong ngày 29 tháng 6, "Dainty" và "Ilex" chia sẻ chiến công đánh chìm tàu ngầm Ý "Uebi Scebeli" về phía Tây Nam đảo Crete. "Ilex" đã tham gia trận Calabria, và vào ngày 19 tháng 6, nó đã hộ tống cho tàu tuần dương Australia HMAS "Sydney" trong việc đánh chìm tàu ngầm Ý "Bartolomeo Colleoni" ngoài khơi mũi Spada, cứu vớt được 230 người sống sót. Nó tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải trong suốt năm 1940, và vào ngày 11 tháng 11 được bố trí trong thành phần hộ tống cho tàu sân bay trong trận Taranto, cuộc không kích nhắm vào Hạm đội Ý tại cảng Taranto.

Vào ngày 20 tháng 3 năm 1941, "Ilex" tham gia thành phần hộ tống cho các tàu chiến chủ lực của hạm đội trong trận chiến mũi Matapan. Vào ngày 14 tháng 6, trong một hoạt động nhằm ngăn cản sự can thiệp của các tàu chiến thuộc phe Vichy Pháp, nó chịu đựng hư hại nặng cấu trúc do các quả bom ném suýt trúng từ máy bay ném bom bổ nhào đối phương. Nó được kéo đến Haifa, và trải qua một loạt các sửa chữa tạm thời tại Haifa, Suez, Aden, Mombassa và Durban để có thể đi đến Hoa Kỳ, nơi nó được sửa chữa toàn diện và tái trang bị. "Ilex" chỉ hoạt động trở lại vào tháng 9 năm 1942, và trải qua thời gian còn lại của năm 1942 hoạt động tại Freetown, Sierra Leone trong vai trò hộ tống vận tải.

Vào tháng 2 năm 1943, "Ilex" quay trở lại khu vực Địa Trung Hải, rồi trong tháng 7 và tháng 8 đã tham gia các cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên Sicily và Salerno. Vào ngày 13 tháng 7, với sự trợ giúp của tàu khu trục , nó đã đánh chìm tàu ngầm Ý "Nereide" về phía Đông Nam eo biển Messina. Đến tháng 12, nó được rút khỏi hoạt động thường trực do tình trạng vật chất quá kém. Nó bị bỏ không tại Bizerte, Tunisia, rồi được chuyển đến Ferryville vào tháng 6 năm 1944, và tiếp tục bị bỏ không tại đây. Đến tháng 3 năm 1945, nó được kéo đến Malta để sửa chữa, và đến tháng 4 được xếp loại "hạng dự bị loại C", được đánh giá qua khảo sát là "không còn nhu cầu sử dụng trong tương lai". Nó được đưa vào danh sách loại bỏ vào tháng 8.

"Ilex" bị bán để tháo dỡ tại Malta vào ngày 22 tháng 1 năm 1946, và được tháo dỡ tại Sicily, Ý vào năm 1948.



</doc>
<doc id="2439492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439492" title="Busan Lotte World Tower">
Busan Lotte World Tower

Busan Lotte Town Tower, được biết đến Busan Lotte World Tower là siêu cao ốc 108 tầng, cao đang được xây dựng ở Busan, Hàn Quốc. Toà nhà được quy hoạch cạnh bên nhà ga to Nampo-dong trên tàu điện ngầm Busan Line 1 và dự kiến hoàn thành sớm nhất vào năm 2016.

Toà nhà là trung tâm của Busan Lotte Town và xây dựng trong bốn giai đoạn. Giai đoạn đầu bao gồm cửa hàng, hoàn thành vào 2009. Giai đoạn hai, bổ sung thêm các cửa hàng, hoàn thành vào 2010. Giai đoạn ba sẽ là khu mua sắm và rạp chiếu phim, sẽ hoàn thành vào 2014, và giai đoạn cuối gồm khách sạn cao cấp, đài quan sát, văn phòng, và cơ sở văn hoá ở tầng thứ 107 của toà nhà. Thiết kế của toà nhà như một con tàu đang đứng, hướng về phía bến cảng. Tầng hầm của toà nhà có sức chứa 2,400 chiếc xe hơi.



</doc>
<doc id="2439494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439494" title="X265">
X265

x265 là một phần mềm mã nguồn mở miễn phí và dùng để mã hóa video bằng cách sử dụng chuẩn Mã hóa video Hiệu suất cao (HEVC/H.265). x265 hiện đang được cấp phép hai giấy phép Giấy phép Công cộng GNU (GPL) và giấy phép thương mại, tương tự như dự án x264.

Vào 23 tháng 7 năm 2013, MulticoreWare phát hành pre-alpha mã nguồn cho x265. Phát triển trên x265 bắt đầu từ tháng 3 năm 2013. Dự án x265 được tài trợ bởi một số công ty sẽ trực tiếp yêu cầu phát triển và nhận thương mại giấy phép sử dụng x265 trong sản phẩm của họ mà không cần phải phát hành sản phẩm của mình theo 2 giấy phép GPL. Dự án x265 đã cấp phép quyền sử dụng mã nguồn x264 cho những tính năng có thể được sử dụng với HEVC. x265 được viết bằng C + + và lắp ráp.

Việc phát hành hiện tại của x265 hỗ trợ hồ sơ cá nhân chính của HEVC, trong đó 8-bit cho mỗi mẫu YCbCr với 04:02:00 sắc độ lấy mẫu con, với sự hỗ trợ hạn chế cho 10 hồ sơ chính. x265 hỗ trợ nhiều tính năng của x264 bao gồm cả mã hóa liên tục QP, Trung bình kiểm soát bitrate, và lookahead. Một số tính năng như dự đoán trọng và mã hóa 10-bit được hỗ trợ nhưng tối ưu hoá. MulticoreWare đã nói rằng dựa trên đỉnh tín hiệu tỷ lệ noise (PSNR) giảm trong tỷ lệ bit khi đi từ x264 để x265 sẽ là từ 25% đến 35% và mã hóa hiệu quả cho x265 sẽ tăng lên khi cải tiến được thực hiện cho các bộ mã hóa. Trong một so sánh phim thực hiện trong tháng 7 năm 2013 của ExtremeTech với một cài sẵn cần thời gian 129 giây để mã hóa một đoạn video clip với x264 và 247 giây để mã hóa nó với x265.




</doc>
<doc id="2439548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439548" title="Cheo cheo đốm Ấn Độ">
Cheo cheo đốm Ấn Độ

Cheo cheo đốm Ấn Độ (tên khoa học Moschiola indica) là một loài thú của bộ Guốc chẵn trong họ Tragulidae được tìm thấy tại Ấn Độ và có thể tại Nepal. Nó có cơ thể dài 23 in (57.5 cm), với một cái đuôi dài 1 in (2.5 cm); nó nặng khoảng 7 lb (3 kg). Nó sống trong rừng nhiệt đới và là loài sống về đêm.



</doc>
<doc id="2439575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439575" title="Phủ doãn Tông Tòa">
Phủ doãn Tông Tòa

Phủ doãn Tông Tòa ("Praefectura Apostolica") là một linh mục đứng đầu cho Hạt phủ doãn Tông Tòa - khu vực truyền giáo của Giáo hội Công giáo Rôma vẫn chưa được phát triển hoàn thiện để tạo lập thành một giáo phận. Nếu một hạt phủ doãn Tông Tòa phát triển và hoàn thiện, nó sẽ được nâng cấp lên thành Hạt đại diện Tông Tòa do một giám mục hiệu tòa cai quản. Tính đến cuối năm 2010, toàn Giáo hội Công giáo Rôma có 39 chức phủ doãn Tông Tòa, trong đó làm nhiệm vụ ở Trung Quốc là 29 vị.

Tính đến cuối năm 2010, toàn thế giới có 39 hạt Phủ doãn Tông Tòa, trong đó đa số (29) là ở Trung Quốc. 10 hạt còn lại gồm 1 mới thành lập ở Azerbaijan, 4 ở châu Á, 3 ở châu Phi, 1 ở châu Mỹ và 1 ở châu Đại Dương






</doc>
<doc id="2439576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439576" title="Danh sách tòa nhà cao nhất Seoul">
Danh sách tòa nhà cao nhất Seoul

Đây là Danh sách tòa nhà cao nhất Seoul bằng độ cao. Cao nhất trong thành phố hiện nay là 285m Three International Finance Center ở Yeouido.

Đây là danh sách nhà cao ốc ở Seoul cao thấp nhất là 130m, dựa trên thước đo tiêu chuẩn. Nó bao gồm ngọn tháp và kiến trúc chi tiết nhưng không bao gồm trụ anten.

Đây là danh sách nhà cao ốc của Seoul cao hơn 150m hiện đang được xây dựng hoặc đề xuất/phê duyệt cho công trình.


</doc>
<doc id="2439578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439578" title="Samsung Town">
Samsung Town

Samsung Town là một văn phòng lớn tại Seocho-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó đóng vai trò như trung tâm CNTT và điện tử của tập đoàn đa quốc gia Samsung.

Samsung Electronics, Samsung C&T, và Samsung Life Insurance gồm 3 tòa nhà cao 44, 34 và 32 tầng. Samsung Town được thiết kể bởi Kohn Pedersen Fox. Samsung Electronics và Samsung C&T đã chuyển vào tòa nhà trong khi Samsung Life Insurance cho Samsung Electronics và các chi nhánh khác thuê.



</doc>
<doc id="2439579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439579" title="Samsung Card">
Samsung Card

Samsung Card Co, Ltd. là công ty thẻ tín dụng lớn nhất Hàn Quốc. Trụ sở ở Seoul, Hàn Quốc, Samsung Card sát nhập với Samsung Capital vào năm 2005. Công ty thuộc sở hữu của Samsung Electronics (35.3%) và Samsung Life Insurance (26.4%). Samsung Card được thành lập vào năm 1988 là một công ty kỹ thuật và kinh doanh cấp phép bởi Samsung Electronics.




</doc>
<doc id="2439580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439580" title="Samsung Everland">
Samsung Everland

Samsung Everland là công ty Hàn Quốc mà hoạt động của nó là Everland, công viên giải trí lớn nhất Hàn Quốc. Samsung Everland là một công ty trên thực tế được nắm quyền bởi Samsung Group. Năm 2011, công ty có 4785 nhân viên và lợi nhuận 2,3 triệu đô la Mỹ.


</doc>
<doc id="2439597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439597" title="A Clockwork Orange">
A Clockwork Orange

A Clockwork Orange là tên tiểu thuyết dystopia ngắn xuất bản năm 1962 của Anthony Burgess. Sống trong xã hội mà giới trẻ ưa sử dụng bạo lực và tiếng lóng, nhân vật chính của tiểu thuyết – Alex – kể lại thời thiếu niên đầy máu me của mình và trải nghiệm khi chính quyền can thiệp nhằm chỉnh đốn cậu. Thứ tiếng được sử dụng trong "A Clockwork Orange" là tiếng Anh cùng với mật ngữ chịu ảnh hưởng từ tiếng Nga, gọi là Nadsat. Theo tác giả Burgess, cuốn sách được viết vỏn vẹn trong 3 tuần.

Alex là một thiếu niên 15 tuổi, thường được gọi là "Alex bé nhỏ" để mỉa mai hành vi khét tiếng của cậu là chuyên kéo băng nhóm của mình gồm Dim (dốt nát, cơ bắp), Georgie (phó chỉ huy tham vọng), Pete (kẻ hùa theo) đi gây sự, đập phá, ăn cướp và đánh giết người mà cậu gọi là "ultra-violence" (siêu bạo lực). Ngoài ra, Alex còn có một gu thưởng thức âm nhạc cầu kì và thần tượng nhạc sĩ Beethoven. Trong một lần ăn cướp nhà một bà cụ giàu có và chuẩn bị chạy trốn sau khi bà chết, do mâu thuẫn nội bộ, Alex đã bị Dim tấn công. Kết cục là cậu bị cảnh sát bắt và tống giam vì tội giết người.

Bạn tù của Alex đổ tội cho cậu đã đánh chết một người tù phiền phức mới vào, do vậy cậu đồng ý chữa trị bằng kỹ thuật thử nhiệm nhằm thay đổi hành vi, gọi là kỹ thuật Ludovico. Trong đó, Alex được tiêm thuốc để khiến cậu thấy ghê sợ khi xem các thước phim bạo lực, cuối cùng chỉ cần một ý nghĩ bạo lực cũng khiến cậu cảm thấy buồn nôn. Nhạc một thước phim bạo lực, bản giao hưởng số 9 của Beethoven cũng theo đó khiến cậu mất khả năng nghe nhạc cổ điển. Các viên chức chính phủ hài lòng với tác dụng của kỹ thuật lên Alex khi Alex phải thể hiện trước họ, và vì thế cậu được thả ra sớm.

Cha mẹ Alex đã cho thuê phòng cậu và vì thế Alex thành kẻ vô gia cư và muốn tự sát. Ở thư viên công cộng, cậu bị viên trí thức già và bạn ông trả thù cho hành vi quá khứ của cậu. Cảnh sát đến trấn an trật tự không ai khác chính là Dim và kẻ thù cũ của cậu Billyboy. Chúng đem cậu ra ngoại ô và đánh cậu túi bụi. Cậu tìm đến cầu cứu ngôi nhà từng bị băng nhóm của cậu cướp bóc, chủ nhà F. Alexander – một nhà văn, không nhận ra cậu vì lúc cướp cả nhóm đeo mặt nạ. Alexander toan dùng cách trị liệu Alex để làm bằng chứng cho sự bạo lực của chính phủ, song không lâu sau, Alex đã để lộ mình là người cầm đầu băng nhóm cướp bóc, hãm hiếp và giết chết vợ của Alexander. Những người bạn của Alexander sau khi đưa cậu ra khỏi nhà Alexander, đã giam lỏng cậu trong một căn hộ tồi tàn và khoá trái cửa, bật nhạc cổ điển liên tục khiến cậu bấn loạn và nhảy lầu. Alex tỉnh lại trong bệnh viện, tại đây cậu được rào đón bởi quan chức chính phủ đang lo lắng việc tự sát của cậu gây nên ảnh hưởng xấu. Sau khi Alexander bị đưa vào viện tâm thần, Alex đồng ý về phe chính phủ. Trên các mặt báo, cậu cho biết mình đã bình phục khỏi ảnh hưởng của kỹ thuật Ludovico.

Trong chương cuối cùng, Alex lúc này đã lập một nhóm bạn mới đang chuẩn bị cho một đêm hành sự nữa nhưng cậu không cảm thấy thiết tha lắm. Sau khi gặp lại Pete đã phục thiện và cưới vợ, Alex càng cảm thấy kém hứng thú với hành động bạo lực vô nghĩa. Alex bắt đầu suy tính từ bỏ việc gây tội ác và trở thành người có ích cho xã hội, lấy vợ, sinh con dù cho con của cậu có thể còn gây hoạ hơn cả cậu.
"A Clockwork Orange" lần đầu được phát hành tại Anh năm 1962 với 21 chương tương đương với độ tuổi trưởng thành là 21. Tuy nhiên, trước 1986, chương cuối cùng đã bị lược bỏ khi cuốn sách được phát hành tại Mỹ Lý do là tác giả Burgess khi đem cuốn tiểu thuyết đến một nhà xuất bản ở Mỹ đã được bảo rằng, độc giả Mỹ sẽ không bao giờ chấp nhận chương cuối cùng – khi mà Alex nhận ra con đường bạo lực lỗi lầm của mình. 







</doc>
<doc id="2439601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439601" title="Con lắc">
Con lắc

Con lắc theo định nghĩa chung nhất là một vật gắn vào một trục cố định mà nó có thể xoay (hay dao động) một cách tự do. Khi đưa con lắc dịch chuyển khỏi vị trí cân bằng, nó sẽ chịu một lực khôi phục do tác dụng của hấp dẫn đẩy nó trở lại vị trí cân bằng. Khi được thả ra, lực khôi phục kết hợp với trọng lượng của con lắc khiến cho nó dao động xung quanh vị trí cân bằng. Thời gian để con lắc hoàn thiện một lần dao động tới lui gọi là chu kỳ dao động. Chu kỳ dao động phụ thuộc vào độ dài của con lắc cũng như biên độ của dao động và các lực cản khác. Tuy nhiên, nếu như biên độ là nhỏ và con lắc không chịu lực cản hay ma sát nào thì chu kỳ dao động độc lập với biên độ con lắc dao động.

Từ khi được khám phá và nghiên cứu bởi Galileo Galilei vào năm 1602, chuyển động đều của con lắc đã được ứng dụng để đo thời gian và là thiết bị đo thời gian chính xác nhất cho đến thập niên 1930. Con lắc được dùng để ổn định/điều chỉnh trong đồng hồ quả lắc, cũng như trong các thiết bị như gia tốc kế và địa chấn kế. Trong lịch sử, chúng còn được sử dụng trong các hấp dẫn kế để đo gia tốc hấp dẫn trong khảo sát địa lý hay thậm chí để làm đơn vị chuẩn của độ dài.

"Con lắc đơn giản" (hay "con lắc đơn") là một mô hình lý toán học lý tưởng của con lắc. Nó gồm một vật nặng gắn vào một đầu dây không giãn khối lượng bỏ qua treo vào một điểm cố định và không có ma sát tại điểm treo. Khi kéo vật nặng ra khỏi vị trí cân bằng một góc nhỏ, con lắc sẽ dao động tới lui với biên độ không đổi. Con lắc thực tế còn chịu sức cản không khí cũng như ma sát do vậy biên độ dao động của nó giảm dần theo thời gian.



</doc>
<doc id="2439606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439606" title="A Song for Simeon">
A Song for Simeon

"Bài hát cho Simeon" hoặc còn được gọi là thánh ca Simeon là bài thơ 37 dòng được sáng tác bởi nhà thơ nổi tiếng T. S. Eliot vào năm 1928. Đây là một trong số 5 bài thơ mà Eliot đóng góp vào tập thơ Ariel bao gồm 38 cuốn sách nhỏ viết bởi nhiều tác giả được phát hành bởi nhà xuất bản Faber and Gwyer. Bài thơ là bài thứ 16 bao gồm cả tranh mịnh họa bởi họa sĩ cách tân Edward McKnight Kauffer. Sau này vào năm 1936 và 1963, bài thơ lại được in lại trong bộ sưu tập thơ của Eliot

Vào năm 1927, Eliot chuyển sang Anh giáo và các bài thơ của ông, bắt đầu với tập Ariel và ngày thứ tư tro bụi, mang đặc điểm tôn giáo một cách rõ ràng. "Bài hát cho Simeon" là đề tài được các nhà phê bình và nghiên cứu thảo luận cho sự chuyển biến tôn giáo. Trong bài thơ, Eliot kể lại câu chuyện Simeon trong tập 2 của phúc âm Luca, cuộc gặp gỡ Jew một đạo với Mary, Joseph và Jesus đi vào nhà thờ Jerusalem. Được hứa bởi linh hồn thánh rằng ông sẽ không chết cho đến khi gặp được đấng cứu thế, Simeon gặp được Jesus lúc còn bé và xin Chúa cho ông được chết.

Vào năm 1927, Eliot trở thành biên tập viên của công ty Faber and Gwyer, sau khi một thời gian làm việc tại ngân hàng và thành công trước đó của tập thơ đầu tay của ông bao gồm "Bản tình ca của J. Alfred Prufrock", "Đất hoang". Vào những làm việc, Eliot dần thay đổi giáo phái của mình sang Anh giáo. Ông chính thức rửa tội vào 29 tháng 6 năm 1927 tại Finstock (Anh). Ông chuyển giáo một cách bí mật nhưng sau đó công bố vào lời giới thiệu đầu tập tiểu luận vào chính năm 1927 rằng ông coi bản thân là một người ủng hộ chủ nghĩa văn học cổ điển, người ủng hộ chế độ quân chủ và là thành viên của Anh giáo. Khi ông công bố, điều đó đã khiến ông đã bị lên án bởi những người xung quanh và ông không thể làm gì khác ngoài việc tìm ra một giáo phái cổ xưa nhất, có ý nghĩa truyền đạt tới niềm tin vào Chúa nhất thứ đã tạo nên văn hóa và nền văn minh cho châu Âu hiện đại. Việc Eliot tham gia Anh giáo đã định hình và ảnh hưởng tới các sáng tác sau này của ông.

Các nhà phê bình về Eliot vì vậy mà cũng thay đổi và họ khẳng định các tác phẩm của Eliot chịu sự ảnh hưởng của chủ đề đạo thiên chúa. Một nhà phê bình tên là Morton Zabel đã nhận xét rằng việc này hướng nghệ thuật của Eliot mang phong cách và ngữ điệu độc đáo và lạ lẫm. Một số nhà phê bình cũng cho việc thay đổi trong nghệ thuật này là điều tốt như Gordon Symes.

Vào năm 1927, ông chủ của Eliot, Geoffrey Faber, yêu cầu ông viết một bài thơ mỗi năm cho tập thơ với đề tài về các kỳ nghỉ dành cho khách hàng của công ty và đốt tác kinh doanh của họ giống như một lời chào giáng sinh. Tập thơ, được gọi là "Ariel Series", bao gồm 38 cuốn sách nhỏ xuất bản trong thời gian 1927 và 1931 bao gồm thơ và đoạn văn xuôi ngắn chọn lọc từ các nhà văn nhà thơ Anh. Bài thơ đầu tiên mà Eliot viết, "Cuộc hành trình của các đạo sĩ",được in như bài thứ tám trong tập vào tháng 8 năm 1927. Tập thơ được đặt là Ariel bao gồm 38 cuốn sách nhỏ được phát hành từ 1927 cho đến 1931 trong đó là các bài thơ và một đoạn văn ngắn đến từ các tác giả người Anh. Bài thơ đầu tiên àm ông viết có tên là "Hành trình của vị đạo sĩ" được in vào tháng 8 năm 1927. Tiếp đến là các tác phẩm "Bài hát cho Simeon" in vào 24 tháng 9 năm 1928, "Animula" vào tháng 10 năm 1929, "Marina" vào tháng 9 năm 1930 và cuối cùng là "Tháng ba chiến thắng" vào tháng 10 năm 1931.

</doc>
<doc id="2439607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439607" title="Nhóm Địa phương">
Nhóm Địa phương

Nhóm Địa phương là nhóm các thiên hà bao gồm Ngân Hà. Nhóm này chứa hơn 54 thiên hà trong đó có các thiên hà lùn. Tâm hấp dẫn của nhóm nằm ở vị trí đâu đó gần giữa Ngân hà và thiên hà Andromeda. Nhóm Địa phương có đường kính hơn và sự phân bố của các thiên hà trong nhóm tạo nên nhóm có hình quả tạ. Nhóm này có khối lượng vào khoảng 1,29±0,14 M và vận tốc phân tán vào khoảng 61±8 km/s.
Nhóm Địa phương thuộc về nhóm thiên hà lớn hơn gọi là Siêu đám Xử Nữ (hay Siêu đám Địa Phương).

Hai thiên hà lớn nhất trong nhóm là Ngân Hà và thiên hà Andromeda. Hai thiên hà xoắn ốc này có các thiên hà vệ tinh bao gồm: 




</doc>
<doc id="2439621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439621" title="Vũ Công Hòe">
Vũ Công Hòe

Vũ Công Hòe (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1911 - mất năm 1994) là một giáo sư, bác sĩ người Việt Nam. Ông là người đã xây dựng và phát triển ngành Giải phẫu bệnh - Pháp y ở Việt Nam. Vũ Công Hòe được trao Giải thưởng Hồ Chí Minh về lĩnh vực Khoa học Y - Dược vào năm 2000.

Vũ Công Hòe được sinh ra tại Vị Xuyên, Mỹ Lộc, Nam Định. Ông tốt nghiệp Đại học Y Hà Nội vào năm 1937 và được giữ lại trường làm giảng viên.
Ông bảo vệ thành công luận án thạc sĩ y khoa tại Pháp vào năm 1952. Trước đó, trong thời gian chuẩn bị sang Pháp du học, Vũ Công Hòe đã cùng với Đặng Văn Chung được giao nhiệm vụ đem "Bản kiến nghị đòi lập lại hòa bình ở Đông Dương" với hơn một trăm chữ ký của các luật sư, bác sĩ, văn sĩ, giáo viên và doanh nhân tại Việt Nam chuyển đến ông Nguyễn Mạnh Hà đang hoạt động ở Pháp và bản kiến nghị này sau đó đã được đăng trang trọng trên hai tờ báo nổi tiếng tại Paris là Le Monde và L’Humanité gây áp lực để Chính phủ Pháp chấm dứt chiến tranh ở Động Dương.

Khi trở về nước, Vũ Công Hòe tiếp tục công tác giảng dạy ở các môn giải phẫu bệnh, pháp y, tổ chức học, bào thai học cùng một số môn học khác. Trong khoảng thời gian từ năm 1937 đến năm 1989, ông đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Bộ môn Giải phẫu bệnh tại Đại học Y Hà Nội. Ông là người đã góp phần trực tiếp trong việc xây dựng và phát triển Khoa Giải phẫu bệnh của Bệnh viện Bạch Mai (thời điểm đó gọi là Khoa Cơ thể bệnh) từ sau ngày hòa bình lập lại ở miền Bắc Việt Nam vào năm 1954 với vai trò Chủ nhiệm Khoa. Trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến năm 1991, Vũ Công Hòe là Ủy viên Ban Chấp hành Tổng hội Y Dược học Việt Nam. Ông còn là Ủy viên Hội đồng Khoa học của Bộ Y tế và Chủ tịch Hội Giải phẫu bệnh - Y pháp Việt Nam từ năm 1978 đến năm 1991. Ông trở thành Hội viên danh dự Hội Ung thư Việt Nam vào năm 1989. Ngoài ra, Vũ Công Hòe còn là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến năm 1988. Trên bình diện quốc tế, ông trở thành Ủy viên Hội Chống ung thư quốc tế và Hội Chống ung thư châu Âu từ năm 1953 và Hội viên danh dự của Hội Giải phẫu bệnh phụ khoa Pháp vào năm 1986.

Vũ Công Hòe được biết đến với vai trò là người đầu tiên làm công tác giải phẫu bệnh ở Việt Nam. Ông là người xây dựng cũng như góp phần to lớn trong việc phát triển chuyên ngành Giải phẫu bệnh - Pháp y ở Việt Nam. Ông đã có hơn một trăm công trình nghiên cứu, bài báo về chuyên ngành tổ chức học, bào thai học cũng như giải phẫu bệnh học.

Đặc biệt trong số đó là cụm công trình "Đặc điểm tình hình mô hình bệnh tật và tử vong của người Việt Nam qua sinh thiết và tử thiết". Nghiên cứu này của ông đã tìm ra được đặc điểm tình hình mô hình bệnh tật và tử vong ở người Việt Nam, góp phần không nhỏ trong việc tiên lượng tình hình bệnh tật ở Việt Nam trong tương lai. Mô hình này đã trở thành tài liệu tham khảo quý giá cho các bác sĩ lâm sàng. Với cụm công trình này, ông đã được Nhà nước Việt Nam truy tặng thưởng Giải thưởng Hồ Chí Minh về lĩnh vực Khoa học Y - Dược vào năm 2000.


Ngoài Giải thưởng Hồ Chí Minh, Vũ Công Hòe còn được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba cùng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân. Bên cạnh đó, ông còn được trao tặng Huân chương Vermeil của Viện Hàn lâm Y học Pháp, Huy chương Vì thế hệ trẻ cùng với Huy chương Vì sự nghiệp Đại đoàn kết của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.


</doc>
<doc id="2439638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439638" title="Dorami: Arara, Băng cướp nhí">
Dorami: Arara, Băng cướp nhí

. Phát hành năm 1991 cùng thời điểm với phim .
Nobihe là cụ tổ nhà Nobi từ thời chiến quốc do cụ ấy có tính tình hậu đậu như Nobita nên Sewashi đã cử Arara và Dorami quay về quá khứ giúp cậu ấy. Dorami và Arara đã gặp được Shizukin(tổ tiên nhà Minamoto) và được tin báo là Nobihe bị bọn cướp trong rừng bắt cóc. Dorami và Shizukin quyết tâm đi cứu Nobihe và tình cờ phát hiện Nobihe,Takesho(tổ tiên nhà Goda cũng là thành viên băng cướp nhí. Họ quyết tâm trở thành sơn tặc nhí đầu tiên ở Nhật Bản do cuộc sống khó khăn, làm việc vất vả nhưng vẫn không đủ ăn trong khi đó nhà Sunemaru (tổ tiên nhà Honekawa giàu có lại không chia cho dân làng miếng gạo nào. Thế là Dorami xin vào băng cướp nhí và đi cướp lúa gạo nhà Sunemaru. Sau đó đã xảy ra nhiều sự việc để rồi cuối cùng nhà Sunemaru đã hiểu ra mọi chuyện và chia cho dân làng thêm lúa gạo. Dorami và Arara quay về thế kỉ XXII.

★ Bài hát trong phim:"Hello!Dorami-Chan do Yamano Satako thể hiện


</doc>
<doc id="2439639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439639" title="Dorami: Xin chào những chú khủng long con">
Dorami: Xin chào những chú khủng long con

Dorami: Xin chào những chú khủng long con () là một bộ phim phát hành năm 1993 cùng thời điểm với phim .
Để điều tra xem loài chim có phải có nguồn gốc từ khủng long hay không, Dorami và những người bạn của cô ấy ở thế kỉ XXII là Anto và Michiaki- cháu chắt của Jaian và Suneo trong tương lai- đã sử dụng Cỗ Máy Thời Gian quay về thời cổ đại mấy triệu năm về trước. Trải qua nhiều ngày trên vùng đất thời xa xưa ấy thì nhóm bạn ấy biết rằng cách dựng tổ của loài khủng long rất giống những loài chim như bây giờ. Do núi lửa phun trào nên Nhân viên Du lịch thời gian đã đưa nhóm bạn về nhà và câu chuyện kết thúc

★ Bài hát kết thúc:"Hello ! Dorami-chan" do Yamano Satako thể hiện.


</doc>
<doc id="2439641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439641" title="Dorami: Cậu bé mũ rơm xanh">
Dorami: Cậu bé mũ rơm xanh

. Phát hành năm 1994 cùng thời điểm với phim "".
Tình cờ Dorami bắt gặp được một cậu bé người rơm với chiếc mũ màu xanh. Do cậu ta đánh rơi khăn tay nên Dorami nhặt đem đi trả. Và phát hiện cậu ta hái những bông hoa Thế kỉ XXII và đang đi vào ngôi nhà cổ tích với ý định cầu hôn cô công chúa xinh đẹp trong lâu đài tráng lệ. Dorami và cậu bé mũ rơm xanh đã vượt qua rất nhiều gian nan và thử thách và cuối cùng đã đến nơi. Nhưng lạ thay Cậu bé mũ rơm xanh đã không vào lâu đài vì cậu ta nhận ra không gì quý hơn tình bạn. Và câu chuyện kết thúc

★ Bài hát trong phim:"Tomodachi na no ni do KUKO thể hiện.


</doc>
<doc id="2439644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439644" title="Phổ chính trị">
Phổ chính trị

Một phổ chính trị là một hệ thống xác định các lập trường chính trị khác nhau dựa trên một hay nhiều trục hình học nằm trong các chiều hướng chính trị độc lập không phụ thuộc nhau.

Các phổ chính trị lâu đời nhất bao gồm một cánh tả và một cánh hữu, những từ mà ban đầu được dùng để chỉ sự sắp xếp chỗ ngồi trong Quốc hội Pháp sau Cách mạng Pháp (1789–99). Theo trục chính trị tả-hữu đơn giản nhất, chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xã hội thường được đặt về phía bên trái, đối ngược với chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa bảo thủ về phía bên phải. Chủ nghĩa tự do có thể có ý nghĩa khác nhau trong các bối cảnh khác nhau, đôi khi nằm về phía tả (chủ nghĩa tự do xã hội), đôi khi lại nằm về phía hữu (chủ nghĩa tự do cá nhân hay chủ nghĩa tự do cổ điển). Các nền chính trị phủ nhận hệ thống phổ chính trị tả-hữu truyền thống được biết đến như là các nền chính trị hòa hợp, sử dụng đồng thời các yếu tố cánh tả và cánh hữu. Những nền chính trị với tư tưởng trung gian giữa tả và hữu được coi là ôn hoà hay trung lập.

Các nhà khoa học chính trị thường xuyên lưu ý rằng để mô tả các biến thể đang tồn tại của các tư tưởng chính trị thì chỉ duy nhất một trục tả-hữu là không đủ, và thường phải sử dụng thêm nhiều trục khác. Mặc dù những từ ngữ mô tả các cực đối lập có thể khác nhau thì thường trong các phổ song trục phổ biến, các trục được chia theo 2 chiều: các vấn đề văn hóa xã hội và các vấn đề kinh tế, mỗi chiều gồm một cực là một dạng của chủ nghĩa cá nhân (hay chính quyền của tự do cá nhân) và một cực là một dạng của chủ nghĩa cộng đồng (hay chính phủ của sự ổn định cộng đồng). Trong bối cảnh này, phe tả đương đại Mỹ thương được coi là người theo chủ nghĩa cá nhân (hay chủ nghĩa tự do cá nhân) ở các vấn đề văn hóa xã hội và là người theo chủ nghĩa cộng đồng ở các vấn đề kinh tế, trong khi phe hữu hiện nay ở Mỹ thường được coi là những người theo chủ nghĩa cộng đồng ở vấn đề văn hóa xã hội và theo chủ nghĩa cá nhân (hay tự do cá nhân) ở vấn đề kinh tế.

Sự đối lập tả-hữu thường được hiểu qua những tương phản được mô tả dưới đây:

Bắt đầu từ định đề bình đẳng (Egalité) của Cách mạng Pháp khuynh hướng chính trị bình đẳng là chủ yếu được phe tả xem là việc hiển nhiên. Họ chống lại các điều kiện làm thiệt thòi các nhóm dân cư nhất định. Ban đầu đó là các tầng lớp yếu kém về vật chất (tầng lớp lao động), nhưng sau đó cũng được áp dụng cho các thiểu số tôn giáo hay sắc tộc, phụ nữ, người già, người tàn tật, người đồng tính và các nhóm khác. Cuộc đấu tranh cho bình đẳng về chính trị và xã hội được phe tả xem như một phần của nỗ lực tiến tới tiến bộ không chỉ cho sự bình đẳng mà còn cho tự do. Do đó, khái niệm về sự giải thoát như một định danh cho giải phóng và tự quyết của các nhóm thiệt thòi là một điểm tham chiếu quan trọng được cho là việc hiển nhiên của các nhóm và tổ chức cánh tả.

Cánh hữu biện minh cho sự cần thiết của một sự bất bình đẳng nhiều hay ít. Những lý do cho điều này được cho là có trong bản chất của con người (tài năng, khả năng), hoặc sự bất bình đẳng là do trù tính tiện ích xã hội (khuyến khích những nỗ lực). Trong bối cảnh này, sự hình thành của giới tinh hoa được ủng hộ, từ đó tuyển chọn các cá nhân lãnh đạo các tổ chức xã hội quan trọng (chính trị, văn hóa, khoa học và kinh tế). Ngược lại, khái niệm bình đẳng của phe tả được coi là "làm cho mọi người như nhau" và bị từ khước vì xem đó là sự can thiệp vào các quyền tự do cá nhân và các cơ hội phát triển hoặc trật tự xã hội có sẵn.

Trong chế độ dân chủ sau khi được bình đẳng về chính trị, phân phối của cải xã hội là trung tâm của các cuộc tranh luận về cách tiếp cận bình đẳng hoặc chống bình đẳng. Sự khác biệt này ở thu nhập (phân phối chính) với lý do là có sự khác biệt về "năng khiếu" và "hiệu suất" của các cá nhân. Câu hỏi về gánh nặng thuế thu nhập tùy thuộc vào mức lương một cách "hợp lý" (phân phối thứ cấp) là một vấn đề tranh cãi quan trọng hơn trong các cuộc tranh luận chính trị, vì đánh thuế là việc tiếp cận trực tiếp của pháp luật.

Đối xử không công bằng một cách tùy tiện (phân biệt đối xử) trên cơ sở của ngôn ngữ, giới tính, sắc tộc, nguồn gốc, tôn giáo, quan điểm chính trị bị các chế độ pháp quyền dân chủ coi rẻ. Tuy nhiên, nó là một đề tài tranh cãi, đến mức độ nào nhà nước nên có biện pháp để bù đắp cho những người bị thiệt thòi và cái cách nhà nước chống phân biệt đối xử trong lĩnh vực xã hội. Qua đó có sự phân biệt giữa bình đẳng và công bằng. Một phần của cánh tả hiện nay cho là việc thực thi các biện pháp công bằng xã hội là hợp lý, được thiết kế với những đối xử không công bằng để cải thiện tình trạng của các nhóm xã hội yếu thế ("đảo ngược phân biệt đối xử").

Trong những ngày đầu của nền dân chủ phương Tây, đặc biệt là trong thế kỷ 19, cánh tả cố gắng chủ yếu cải thiện điều kiện sống của các tầng lớp thấp, đặc biệt là những người lao động, việc thực thi các quyền con người và do đó một đổi mới liên tục của xã hội. Các tả chủ trương, cho những điều đó là tiến bộ xã hội. Cánh hữu thì ngược lại, muốn duy trì hiện trạng về điều kiện chính trị và kinh tế và cho đó là chuẩn mực xã hội truyền thống.

Ngày nay, nhiều diễn biến làm phức tạp việc phân loại đối với các thuật ngữ bảo thủ / cấp tiến: Trong các nền dân chủ phương Tây sau năm 1945 chính các đảng phái cánh hữu phát triển các khái niệm chương trình tiến bộ độc lập và đại diện cho chính sách riêng của mình, để hiện đại hoá kỹ thuật và xã hội. Trong khi đó, giữa các tổ chức cánh tả có sự tranh cãi, đối với họ thế nào là quan điểm và biện pháp "tiến bộ". Hơn nữa, có những thành phần ý thức hệ "bảo vệ những thành tựu tiến bộ", có thể được coi là một phiên bản cánh tả của việc tiếp cận tư duy bảo thủ.

Theo ý tưởng cơ bản về bình đẳng, cánh tả theo đuổi một thời gian dài cách tiếp cận chủ nghĩa quốc tế, hiểu là một phong trào trên toàn thế giới và tổ chức quốc tế. Tuy nhiên, sau năm 1945, nhiều nhóm cánh tả hiểu vai trò của họ là "cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc" và dựa vào ý thức hệ chống đế quốc. Để đáp ứng tình yêu nước trong quần chúng, để thực thi tuyên bố chủ quyền hoặc như là một biểu hiện của một nhãn quan chống đế quốc, cả các chính phủ cánh tả cũng đại diện cho cách tiếp cận dân tộc này. Trong bối cảnh của một tư tưởng chống toàn cầu hóa ngày nay, chủ quyền của các quốc gia được một phần phe tả xem như là một điều kiện để bảo vệ những thành tựu xã hội và để đưa họ vào vị trí chống lại chủ nghĩa tư bản quốc tế.

Cho đến giữa thế kỷ 20, cánh hữu theo đuổi một chính sách dân tộc và đại diện cho một ý thức hệ tương ứng hiện nay. Cùng lúc, nhóm Trung lưu ở Tây Âu, bao gồm những người theo chủ nghĩa Tự do cho mình là một động lực thúc đẩy toàn cầu hóa kinh tế và đề cập đến những đóng góp của mình trong việc thống nhất châu Âu.

Nghiên cứu nhân khẩu học hành hiện nay cho thấy các cử tri của mỗi đảng đại diện trong quốc hội tự phận loại mình trong một phạm vi rộng của quang phổ chính trị. Trong một nghiên cứu được tiến hành bởi viện khảo sát Emnid năm 2007, 76 % cử tri của Liên minh 90 / đảng Xanh cho mình là "cánh tả", trong khi đó SPD 39 phần trăm, CDU 25 phần trăm và FDP 23 phần trăm. Nhìn chung, 34 phần trăm người Đức cho biết họ thuộc "cánh tả", 52 phần trăm xếp mình vào nhóm "chính trị trung tâm" và 11 phần trăm vào cánh hữu.,


</doc>
<doc id="2439662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439662" title="Malacosoma neustria">
Malacosoma neustria

Malacosoma neustria là một loài bướm đêm sinh sống ở trung bộ châu Âu và nam nước Anh. Sâu bướm loài này nổi bật với màu sáng và lều tơ của chúng để điều chỉnh nhiệt độ của chúng. Sâu bướm malacosoma neustria có màu nâu với các sọc màu xanh, cam và trắng. Con trưởng thành có màu nâu khá đồng đều. Ấu trùng chủ yếu ăn cây và bụi cây từ lều tơ của chúng.


</doc>
<doc id="2439666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439666" title="Mississauga">
Mississauga

Mississauga là một thành phố nằm ở phía Nam Ontario, Canada. Missisauga nằm trên bờ hồ Ontario, thuộc khu tự quản vùng Peel, phía tây khu Greater Toronto. Thành phố có dân số là 713,443 người theo cuộc điều tra dân số năm 2011 và là thành phố đông dân thứ sáu của Canada.
<div style="width:80%;">



</doc>
<doc id="2439667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439667" title="Malacosoma disstria">
Malacosoma disstria

Malacosoma distria là một loài bướm đêm sinh sống ở Hoa Kỳ và Canada, đặc biệt là các khu vực phía đông. Sâu bướm tạo các lều tơ và ở chung với nhau và lột xác trong các lều tơ.


</doc>
<doc id="2439668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439668" title="Trường Trung cấp Biên phòng 2">
Trường Trung cấp Biên phòng 2

Trường Trung cấp Biên phòng 2 trực thuộc Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Quân đội Nhân dân Việt Nam là một trường trung cấp quân sự đào tạo đội ngũ quân nhân chuyên nghiệp, nhân viên nghiệp vụ biên phòng phục vụ cho công tác quản lý, bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới, vùng biển, hải đảo khu vực phía Nam Tổ quốc và đào tạo học viên quốc tế cho Công an và Quân đội Hoàng gia Campuchia.


Địa chỉ: Số 110A Đường Nguyễn Thị Định, Phường Phước Nguyên, Thành phố Bà Rịa, Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.


Nhà trường hiện có 07 khoa như sau:

Tiểu đoàn trưởng: Thiếu tá Triệu Trung Thực; Chính trị viên: Trung tá Nguyễn Trọng Cẩm.
Tiểu đoàn trưởng: Trung tá Nguyễn Văn Hiếu; Chính trị viên: Thượng tá Trương Văn Tuyến.
Tiểu đoàn trưởng: Thượng tá Lê Văn Công; Chính trị viên: Thiếu tá Phạm Đình Sỹ.

Trên 90% cán bộ, giáo viên có trình độ đại học; hơn 30% giáo viên có trình độ Thạc sĩ và Tiến sĩ; trên 90% giáo viên có chứng chỉ sư phạm bậc 1 và bậc 2; có 01 cán bộ được Nhà nước phong tặng danh hiệu NGND và 4 cán bộ, giáo viên được phong tặng danh hiệu NGƯT.

Và nhiều phần thưởng cao quý khác.




</doc>
<doc id="2439678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439678" title="Chữ Brāhmī">
Chữ Brāhmī

Brahmi là tên gọi ngày nay cho một trong những chữ viết lâu đời nhất được sử dụng trên Tiểu lục địa Ấn Độ và Trung Á, trong những thế kỷ cuối trước Công nguyên và những thế kỷ đầu Công nguyên. Như các chữ viết đương đại của nó, chữ Kharoṣṭhī, được sử dụng trong những khu vực nay là Afghanistan, Pakistan và Bắc Ấn Độ, chữ Brahmi là một abugida. Các chữ khắc Brahmi nổi tiếng nhất là các chiếu thư Ashoka khắc trên đá ở trung bộ miền bắc Ấn Độ, có niên đại đến 250-232 trước Công nguyên. Các chữ khắc này đã được giải mã vào năm 1837 bởi James Prinsep, một nhà khảo cổ học, nhà ngữ văn, quan chức Công ty Đông Ấn Anh. Nguồn gốc của chữ viết này vẫn còn gây nhiều tranh cãi, với quan điểm học thuật phương Tây hiện nay nói chung đồng ý (với một số trường hợp ngoại lệ) rằng chữ Brahmi được bắt nguồn từ hoặc ít nhất là bị ảnh hưởng bởi một hoặc nhiều hơn hơn bởi chữ Semitic đương đại nhưng một luồng ý kiến mạnh ở Ấn Độ ủng hộ ý kiến rằng chữ Brahmi có mối liên hệ với hệ thống chữ Indus chưa giải mã được.


</doc>
<doc id="2439679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439679" title="HMS Icarus (D03)">
HMS Icarus (D03)

HMS "Icarus" (D03) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã phục vụ cho đến khi xung đột kết thúc, và bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

"Icarus" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng John Brown and Company tại Clydebank, Scotland trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 9 tháng 3 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 26 tháng 11 năm 1936,và nhập biên chế vào ngày 1 tháng 5 năm 1937.

"Icarus" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Icarus" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

Vào ngày 14 tháng 10 năm 1939, "Icarus" đã cùng các tàu khu trục , và đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-45" tại Khu vực Tiếp cận phía Tây. Đến ngày 29 tháng 11 năm 1939, nó phát hiện tàu ngầm "U-35" giữa quần đảo Shetland và Bergen, Na Uy, nhưng không thể tấn công do hệ thống dò sonar ASDIC của nó gặp trục trặc. Các tàu khu trục và được gọi đến nơi trong khi "Icarus" rời đi. "Kingston" đã tung ra cuộc tấn công bằng mìn sâu thành công, buộc chiếc U-boat phải nổi lên mặt biển và tự đánh đắm; toàn bộ 43 thành viên thủy thủ đoàn của "U-35" đều sống sót. Sau đó "Icarus" tham gia vào Chiến dịch Na Uy năm 1940, thoạt tiên chặn bắt chiếc tàu tiếp liệu Đức tải trọng vào ngày 11 tháng 4 (sau được đưa về Anh và đổi tên thành "Empire Endurance"), rồi sau đó tham gia trận Narvik thứ hai vào ngày 13 tháng 4 năm 1940.

Đến đầu tháng 5 năm 1941, Bộ Hải quân Anh được báo động về khả năng chiếc thiết giáp hạm Đức "Bismarck" sẽ tìm cách đột phá vào biển Bắc Đại Tây Dương; vì vậy "Icarus" được lệnh đi đến Scapa Flow để có thể được bố trí đối phó. Ngay sau nữa đêm ngày 22 tháng 5, nó khởi hành cùng với các tàu khu trục , , , và để hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương và thiết giáp hạm đi phong tỏa các lối tiếp cận phía Bắc. Dự kiến là lực lượng sẽ được tiếp nhiên liệu tại Hvalfjord, Iceland, rồi lên đường canh phòng eo biển Đan Mạch. Chiều tối ngày 23 tháng 5, thời tiết trở xấu; đến 20 giờ 55 phút, Phó đô đốc Lancelot Holland trên chiếc "Hood" ra mệnh lệnh cho các tàu khu trục: "Nếu các bạn không thể duy trì tốc độ này, tôi sẽ tiếp tục đi mà không có các bạn. Hãy theo sau với tốc độ nhanh nhất có thể." Đến 02 giờ 15 phút sáng ngày 24 tháng 5, các tàu khu trục được lệnh phân tán ra ở khoảng cách để truy tìm về phía Bắc.

Lúc khoảng 05 giờ 35 phút, "Hood" nhìn thấy lực lượng Đức, và ngay sau đó "Bismarck", có tàu tuần dương hạng nặng "Prinz Eugen" tháp tùng, cũng nhìn thấy đối thủ. Trong Trận chiến eo biển Đan Mạch diễn ra sau đó, cuộc đấu pháo bắt đầu lúc 05 giờ 52 phút. Đến 06 giờ 01 phút, "Hood" trúng một quả đạn pháo ngay vào hầm đạn phía sau, gây một vụ nổ khủng khiếp, và khiến nó chìm chỉ trong vòng hai phút. "Icarus" và các tàu khu trục khác lúc đó đang ở cách khoảng . Nghe tin "Hood" bị chìm, "Electra" vội vã đến ngay hiện trường, đến nơi khoảng hai giờ sau khi "Hood" chìm xuống nước. Họ hy vọng sẽ tìm thấy nhiều người sống sót, đã chuẩn bị sẵn phương tiện để chăm sóc và cứu chữa y tế. Tuy nhiên, trong tổng số 94 sĩ quan và 1.321 thủy thủ trên chiếc "Hood" vào lúc đó, chỉ tìm thấy ba người sống sót. "Electra" đã vớt họ và tiếp tục cuộc tìm kiếm; không lâu sau đó "Icarus" và "Anthony" cũng tham gia tìm kiếm trong khu vực, nhưng chỉ phát hiện các mảnh gỗ, quần áo, vật dụng cá nhân, bè vỡ, và một ngăn tủ chứa đầy hồ sơ. Sau nhiều giờ tìm kiếm, họ rời khu vực. Với thời tiết lạnh ở một vĩ độ Bắc như vậy vào thời điểm đó trong năm, thời gian sống sót được dưới nước chỉ tính bằng phút, và ít có khả năng còn người nào sống sót dưới nước.

Sau đó nó tham gia chiến dịch Pedestal hộ tống một đoàn tàu vận tải tăng viện cho Malta vào tháng 8 năm 1942. Cho đến hết chiến tranh, nó còn tham gia đánh chìm thêm hai tàu ngầm Đức khác: vào ngày 6 tháng 3 năm 1944, nó cùng các tàu khu trục HMCS "Chaudiere" và HMCS "Gatineau", tàu frigate HMCS "St. Catharines" và các tàu corvette , HMCS "Fennel" và HMCS "Chilliwack" đánh chìm "U-744" tại Bắc Đại Tây Dương; và vào ngày 21 tháng 1 năm 1945, nó cùng tàu corvette đánh chìm "U-1199" trong eo biển Manche gần quần đảo Scilly.
"Icarus" được cho ngừng hoạt động vào ngày 29 tháng 8 năm 1946, lườn tàu được bán cho hãng British Iron and Steel Corporation để tháo dỡ vào ngày 29 tháng 10 năm 1946, và nó được tháo dỡ tại Troon, Scotland.




</doc>
<doc id="2439680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439680" title="HMS Icarus">
HMS Icarus

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Icarus", được đặt theo hình tượng Icarus trong Thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="2439681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439681" title="HMS Imogen">
HMS Imogen

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Imogen hoặc HMS "Imogene, cùng một chiếc thứ bảy bị hủy bỏ:



</doc>
<doc id="2439682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439682" title="HMS Imogen (D44)">
HMS Imogen (D44)

HMS "Imogen" (D44) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha; được chuyển về Hạm đội Nhà sau khi Thế Chiến II nổ ra và tham gia Chiến dịch Na Uy, từng đánh chìm hai tàu ngầm Đức trước khi bị đắm do một tai nạn va chạm vào năm 1940.

"Imogen" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng Hawthorn Leslie tại Hebburn Trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 1 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 30 tháng 12 năm 1936 như là chiếc tàu chiến thứ bảy của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này, và hoàn tất vào ngày 2 tháng 6 năm 1937 với chi phí 256.917 Bảng Anh, không tính đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và trang bị thông tin liên lạc.

"Imogen" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Imogen" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

"Imogen" được phân về Chi hạm đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải sau khi nhập biên chế và thoạt tiên đặt căn cứ tại Malta. Được chuyển đến Gibraltar, nó tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha vào năm 1938 để thực thi chính sách cấm vận vũ khí cho các bên xung đột trong cuộc nội chiến tại nước này. Con tàu trải qua một đợt tái trang bị ngắn tại Malta từ ngày 17 tháng 10 đến ngày 28 tháng 11 năm 1938 và một đợt khác tại Xưởng tàu Sheerness vào tháng 8 năm 1939.

"Imogen" quay trở lại khu vực Địa Trung Hải vào ngày 3 tháng 9, nhưng được chuyển sang dưới quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây cho nhiệm vụ hộ tống vận tải hai ngày sau đó, khi Ý không tuyên chiến. Cùng với toàn bộ Chi hạm đội Khu trục 3, con tàu được điều sang Hạm đội Nhà vào tháng 10. Cùng với tàu chị em , nó đã đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-42" vào ngày 13 tháng 10, sau khi chiếc tàu ngầm tìm cách đánh chìm chiếc tàu chở hàng . Đang khi hộ tống các tàu buôn đi đến Barry, "Imogen" đã cứu vớt những người sống sót từ các chiếc "Louisiane" và "Bretagne". Nó được sửa chữa tại Liverpool từ ngày 20 tháng 10 đến ngày 7 tháng 11, rồi gia nhập trở lại Hạm đội Nhà. Sang tháng tiếp theo, nó đã tiến đến trợ giúp cho thiết giáp hạm bị trúng ngư lôi ngoài khơi Butt of Lewis vào ngày 28 tháng 12.

Cùng với tàu chị em và tàu khu trục , "Imogen" đã đánh chìm "U-63" sau khi mục tiêu bị chiếc tàu ngầm Anh phát hiện vào ngày 25 tháng 2 năm 1940. Trong Chiến dịch Na Uy, nó đã truy tìm không thành công các tàu chiến Đức, và hộ tống các tàu chiến và tàu chở quân của Hạm đội Nhà đưa các đơn vị Quân đội Na Uy từ Kirkenes và Alta đến Sjøvegan vào giữa tháng 4. Đến giữa tháng 6, nó đã hộ tống cho tàu sân bay đi đến Bermuda trong chuyến đi chạy thử máy. Ngoài khơi Duncansby Head trong đêm 16 tháng 7, "Imogen" va chạm với tàu tuần dương hạng nhẹ trong hoàn cảnh sương mù dày đặc trong khi đang hướng đến Scapa Flow. Nó bị hư hại nặng, bốc cháy và đắm ở tọa độ . "Glasgow" đã vớt được 10 sĩ quan và 125 thủy thủ, nhưng có 19 người thiệt mạng trong tai nạn va chạm.



</doc>
<doc id="2439683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439683" title="HMS Imperial (D09)">
HMS Imperial (D09)

HMS "Imperial" (D09) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã phục vụ cho đến khi bị đánh đắm trong trận Crete vào năm 1941.

"Imperial" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng Hawthorn Leslie tại Hebburn trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 1 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 11 tháng 12 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 30 tháng 6 năm 1937 sau khi bị trì hoãn do chậm bàn giao bệ tháp pháo, với chi phí 257.117 Bảng Anh, không tính đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và trang bị thông tin liên lạc.

"Imperial" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Imperial" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Imperial" đã tham gia Chiến dịch Na Uy năm 1940 trước khi được chuyển sang khu vực Địa Trung Hải hộ tống các đoàn tàu vận tải tăng viện cho Malta đang bị bao vây. Trong cuộc triệt thoái khỏi Crete, sau khi bánh lái của nó bị hỏng do một quả bom ném suýt trúng, nó bị tàu khu trục đánh đắm vào ngày 29 tháng 5 năm 1941.



</doc>
<doc id="2439684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439684" title="HMS Impulsive (D11)">
HMS Impulsive (D11)

HMS "Impulsive" (D11) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã phục vụ cho đến khi xung đột kết thúc. Nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

"Impulsive" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng J. Samuel White and Company tại Cowes trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào tháng 3 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 1 tháng 3 năm 1937, và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 29 tháng 1 năm 1938.

"Impulsive" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Impulsive" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

"Impulsive" đã phục vụ trong suốt cuộc chiến tranh cho đến khi xung đột kết thúc. Vào ngày 16 tháng 9 năm 1942, nó đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-457" trong biển Barents về phía Đông Bắc Murmansk, Nga, ở tọa độ .

Sau khi chiến tranh, nó bị bán cho hãng W. H. Arnott, Young and Company, Ltd. vào ngày 22 tháng 1 năm 1946 và bị tháo dỡ tại Sunderland.



</doc>
<doc id="2439695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439695" title="Inu x Boku SS">
Inu x Boku SS

Maison de Ayakashi (メゾン・ド・章樫 Mezon do Ayakashi), còn được biến đến với tên - một toà nhà có an ninh cực kỳ cao, nơi những yokai tập trung cùng nhau sinh sống, mỗi người đều được bảo vệ bởi 1 nhân viên Secret Serve. Ririchiyo - một cô gái có "thói xấu" luôn khép kín mình với mọi người,chuyển đến tòa nhà sinh sống với hy vọng được sống yên tĩnh, hòa bình. Từ đó cô gặp được những người bạn tốt và tìm lại được chính mình.
Là nhân viên Secret Serve của Ririchiyo. Miketsukami luôn cư xử bình tĩnh, lịch sự, nhẹ nhàng đối với tất cả mọi người, đặc biệt là Ririchiyo. Anh tuân theo cô một cách mù quáng như một "con chó" và luôn cố gắng bảo vệ cô ấy, ngay cả khi tính mạng của mình có thể gặp nguy hiểm. Trong quá khứ, anh từng phục vụ Kagerou Shoukin.
Đối tác của Yukinokoji Nobara. Anh rất tốt với Ririchiyo, luôn xem cô như người em gái, vì đó Soushi cũng trân trọng gọi Rensho là "anh trai".



</doc>
<doc id="2439697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439697" title="Pure Heroine">
Pure Heroine

Pure Heroine là album phòng thu đầu tay của cô ca sĩ-nhạc sĩ người New Zealand, Lorde. Album được phát hành vào 27 tháng 9 năm 2013, và phiên bản mở rộng của album vào ngày 13 tháng 12 năm 2013. Album bắt đầu được thu âm vào năm 2012 với nhà sản xuất Joel Little sau khi cô ký được hợp đồng với Universal Music Group. Sau EP đầu tay và đĩa đơn mở đường là "Royals", cả hai trở lại phòng thu tiếp tục hợp tác với nhau viết thêm nhiều bản nhạc khác. Về mặt âm nhạc, đây là một album theo thể loại pop, với chủ đề về tuổi trẻ quen thuộc của cô.

"Pure Heroine" nhận được những nhận xét tích cực từ phía các nhà phê bình từ khi được ra mắt. Nhiều lời khen đã được dành cho chất giọng và khả năng sáng tác của Lorde, kèm theo phần sản xuất của Joel Little. Lorde được so sánh với nhiều nghệ sĩ khác như Adele và Lana Del Rey. Doanh số của album rất cao ở nhiều quốc gia khác nhau, đạt vị trí thứ nhất tại quê nhà và tại Úc, xuất hiện lần đầu trong bảng xếp hạng Canada ở hạng nhì và hạng ba của Mỹ. Trong vòng một tháng sau khi phát hành, album đã nhận được vị trí vàng và bạch kim của ARIA và Hiệp hội Công nghiệp ghi âm New Zealand.

!scope="row"|Brazil (ABPD)


</doc>
<doc id="2439698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439698" title="Bão Faxai (2007)">
Bão Faxai (2007)

Bão nhiệt đới dữ dội Faxai (tên chỉ định quốc tế: 0720, tên của JTWC: 20W, tên của PAGASA: Juanning) là một cơn bão nhiệt đới tồn tại trong một thời gian ngắn và có một vài ảnh hưởng nhỏ đến đất liền. Đây là cơn bão nhiệt đới thứ 20 trong mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2007. Faxai hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trên vùng biển gần đảo Guam vào cuối tháng 10 năm 2007. Nó nhanh chóng mạnh lên thành cơn bão nhiệt đới dữ dội vào ngày 26 và đi về phía đông bắc. Cơn bão đạt cường độ mạnh nhất vào ngày 27 tháng 10 và nó suy yếu, tan dần vào ngày 28.

Mặc dù Faxai không đổ bộ nhưng hoàn lưu của nó đã gây mưa lớn đến 458mm (18 inches) tại Miyakejima. Một chuyến bay của hãng hàng không Nhật Bản đến sân bay Narita gặp tai nạn nghiêm trọng trong chiều 27 tháng 10. Một người bị thương nặng, và năm người khác bị thương nhẹ; máy bay bị hư hại trong vụ tai nạn trên. Một người đã chết gần Tokyo khi cơn bão đi qua, và ba người khác bị thương. Thiệt hại từ cơn bão lên tới 150 triệu ¥ (1,5 triệu USD).

Bão Faxai hình thành từ một vùng đối lưu cách khoảng 805 km (500 dặm) về phía tây của đảo Guam vào ngày 24. Ảnh vệ tinh cho thấy vùng đối lưu này bắt đầu chuyển thành gió xoáy trong các tầng đối lưu của khí quyển. Vùng đối lưu càng mạnh thêm ở cùng gần tâm của nó ở mức độ thấp và môi trường áp suất khí quyển thấp đã tạo điều kiện cho gió xoáy ở nó mạnh lên.
Ngày hôm sau, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đã cảnh báo nó là một áp thấp nhiệt đới. Sau đó, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) nâng cấp cảnh báo nó là bão nhiệt đới và đi về phía tây bắc gặp một dải hội tụ cận nhiệt đới. Lúc 0 giờ (UTC) ngày 26 tháng 10, Cục Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA) đã cảnh báo nó là một áp thấp nhiệt đới và đặt tên địa phương là Juaning. Cùng ngày, JMA đã nâng cấp cảnh báo nó là một cơn bão nhiệt đới và đặt tên là ""Faxai"".

JTWC cùng ngày cũng đã nâng cảnh báo Faxai là một áp thấp nhiệt đới và đặt số hiệu 20W. Vài giờ sau, cơn bão bắt đầu chuyển đổi sức gió, với sự tăng sức gió ở phía tây bắc vùng mây bão, trong khi đó khối khí lạnh khô đã xâm nhập vào rìa tây nam của bão. Vào 12 giờ (UTC) ngày 27 tháng 10, PAGASA ban hành cảnh báo lần cuối cùng về cơn bão nhiệt đới Juaning khi nó di chuyển ra khỏi khu vực họ phụ trách. JTWC cho rằng áp thấp 20W có khả năng đây là cường độ mạnh nhất của nó khi một khối không khí lạnh phát triển dọc theo phía nam hoàn lưu bão. Cùng ngày, JMA nâng cấp Faxai đến một cơn bão nhiệt đới dữ dội với sức gió 95 km/h (60 mph, sức gió duy trì trong 10 phút.).

JTWC đã nâng cấp cảnh báo Faxai thành một cơn bão nhiệt đới dựa trên sự phát triển của tâm bão. Một vùng thời tiết nhiễu trên bán đảo Triều Tiên đã tạo điều kiện môi trường cho Faxai mạnh thêm. Sáng sớm hôm sau, Faxai bắt đầu tăng tốc nhanh về phía đông-bắc. Một loại trường gió thổi ngược chiều từ Nhật Bản tạo ra một áp suất mạnh giữa nó tới cơn bão nhiệt đới, làm cho vùng gió mạnh của Faxai mở rộng dần về phía đông bắc. JTWC đã cảnh báo lần cuối về sức gió khi đạt 75 km/h (45 mph) (duy trì 1 phút). JMA cũng đánh giá Faxai đã đạt đến cường độ cao nhất của nó vào cùng ngày, với sức gió 100 km/h (65 mph, duy trì trong 10 phút) và áp suất 975 hPa (mbar), tuy nhiên, Trung tâm Cảnh báo thiên tai Đại dương và Khí quyển (NOAA) cho biết Faxai đạt sức gió cao nhất 130 km/h (80 mph). Cơn bão tiếp tục hướng về phía đông bắc với tốc độ nhanh và đạt cường độ mạnh nhất ở ngoài khơi bờ biển phía đông của đảo Honshu vào khoảng 12 giờ (UTC) ngày 27 tháng 10. Những trận gió mạnh kéo dài trong hơn một ngày trước khi tan trên vùng biển Bắc vào cuối ngày 28 tháng 10. NOAA, mặt khác, tiếp tục theo dõi những tàn tích còn lại của Faxai, khi nó vào quần đảo Aleutian vào ngày 29. Ngày hôm sau, cơn bão nhanh chóng mạnh lên, với áp suất thấp nhất xuống 957 mbar (hPa) lúc 18:00 (UTC). Ngày 31 tháng 10, bão đi vào Alaska và suy yếu.

Cơ quan khí tượng Nhật Bản sử dụng sức gió trong 10 phút còn Hải quân Hoa Kỳ sử dụng sức gió trong một phút. Việc chuyển đổi sức gió trong các cơn bão từ 10 phút sang 1 phút là 1,14. Cường độ mạnh nhất của JMA cho Faxai là 100 km/h (65 mph) duy trì 10 phút, hoặc 120 km/h (75 mph) duy trì 1 phút. Cường độ mạnh nhất của JTWC cho Faxai là 75 km/h (45 mph) duy trì trong một phút, hoặc 65 km/h (40 mph) 10 phút duy trì. NOAA thì cho rằng nó có cường độ 130 km/h và áp suất 957 mbar (hPa).

Khi bão Faxai tiếp cận gần Nhật Bản, All Nippon Airways đã hủy bỏ chuyến bay giữa Tokyo và quần đảo Izu. Tokai Kisen, hãng bến phà Tokyo, quần đảo Izu và Shizuoka cũng hủy bỏ một số chuyến phà do cơn bão. Khu vực Tokyo đã được cảnh báo về những trận mưa nặng hạt, sóng lên đến 6m (19,6 ft), và gió lớn Người dân được khuyến cáo ở trong nhà trong cơn bão, đặc biệt là sau khi mặt trời lặn, và để tránh các mảnh vỡ bay lạc.

Mặc dù Faxai không đổ bộ, nhưng hoàn lưu bão đã gây mưa dẫn đến thiệt hại nhỏ dọc theo bờ biển phía đông của Nhật Bản. Tổng lượng mưa cao nhất được ghi nhận tại Miyakejima là 458 mm (18 inches) và tại phân tỉnh Ōshima của Tokyo là 192 mm (7,5 inches). Lượng mưa trong Miyakejima gần vượt qua kỷ lục lượng mưa hàng ngày vào 27 tháng 10. Mưa rơi với tốc độ 95 mm/h (3,7 inches/ h) tại Miyaketsubota, và những cơn mưa xối xả do hoàn lưu bão cũng gây ra bảy trận lở đất trên toàn Nhật Bản. Một người phụ nữ đã chết gần Tokyo và ba người bị thương. Một ngôi nhà, hai héc-ta đất nông nghiệp, 2 km (1,2 dặm) đường bộ, và một tàu bị hư hại bởi cơn bão. Cơn bão gây thiệt hại tổng cộng 150.000.000 ¥ (1,5 triệu USD).

Vào lúc 5 giờ 31 phút chiều (giờ Nhật Bản) ngày 27 tháng 10, một chiếc Boeing 767-300 của Japan Airlines đến Sân bay quốc tế Narita gặp tai nạn nghiêm trọng do bão Faxai, cách khoảng 74 km về phía đông nam của Narita. Vụ tai nạn làm cho bảy người bị thương trên chuyến bay, cũng như một số thiệt hại cho máy bay.



</doc>
<doc id="2439699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439699" title="N Seoul Tower">
N Seoul Tower

N Seoul Tower, (), chính thức là YTN Seoul Tower và thường được biết đến với tên Namsan Tower hoặc Seoul Tower, là tháp truyền thông và quan sát nằm ở núi Namsan trung tâm Seoul Hàn Quốc. Nó được đánh dấu là điểm cao nhất Seoul.

Được xây dựng vào năm 1969, và tổng giá trị lên đến xấp xỉ $2.5 triệu, toà tháp mở cửa công cộng vào năm 1980. Seoul Tower được hoàn thành vào 3 thang 12 1971, thiết kế bởi kiến trúc sư Jang Jong Ryul. Tháng 8 1975, tầng thứ ba của phòng quan sát, bảo tàng, hội trường mở, cửa hàng lưu niệm, các phương tiện khác, được mở cửa. Sau khi toà tháp được hoàn tất, việc sử dụng phòng quan sát đã bị cấm. Toà tháp được mở cho công chúng làn đầu tiên vào 15 tháng 10 năm 1980. Sau đó, toà tháp là một bước ngoặt của Seoul. Nó cao đến vật chất và đỉnh với so với mực nước biển.

Khi N Seoul Tower chính thức sát nhập với CJ Corporation, nó được đổi tên thành N Seoul Tower (tên chính thức CJ Seoul Tower). Nó còn được biết với tên Namsan Tower hoặc Seoul Tower.

Nhiều khách tham quan có thể đi cáp treo Namsan lên núi rồi đi bộ lên tháp. Tháp có cửa hàng quà và nhà hàng ở tầng trệt. Du khách phải trả một khoảng phí để lên tháp. Có bốn đài quan sát (đài quan sát thứ 4, nó là một nhà hàng xoay, quay với tốc độ 48 phút 1 vòng), cũng như quầy cửa hàng và 2 nhà hàng. Một số thành phố của Seoul có thể quan sát từ trên đỉnh. Gần N Seoul Tower là tháp truyền mạng thứ hai.

Năm 2008, Bảo tàng Teddy Bear được mở cửa tại tháp, với cây thông giáng sinh cao 7 mét làm từ 300 gấu teddy để kỉ niệm ngày khánh thành. Nó trưng bày gấu teddy từ xưa, nay và tương lai của Seoul, cũng như loại gấu đang thu hút tại Seoul, chẳng hạn như Cheonggyecheon Stream, Myeongdong, Insadong, và Dongdaemun.

Trong cuộc khảo sát gồm 2,000 du khách nước ngoài, được thực hiện bởi Seoul Metropolitan Government vào tháng 11 năm 2011, 16% móc khoá được treo trên hàng rào của tháp như biểu tượng tình yêu là hoạt động yêu thích của họ ở Seoul.
Toà tháp được chiếu sáng màu xanh từ hoàng hôn đến 23:00 (22:00 vào mùa đông) một ngày nơi mà chất lượng không khí ở Seoul là 45 hoặc thấp hơn. Trong mùa xuân năm 2012, tháp được chiếu sáng suốt 52 ngày, nhiều hơn 4 ngày so với năm 2011.

N Seoul Tower được sử dụng như tháp phát sóng radio/truyền hình và truyền thông.




</doc>
<doc id="2439701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439701" title="Lý Khắc Cần">
Lý Khắc Cần

Lý Khắc Cần (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1967) là nam ca sĩ, diễn viên, MC Hồng Kông. Ngoài các album ca nhạc, Lý Khắc Cần còn thể hiện nhiều ca khúc chủ đề phim, gồm 27 phim truyền hình và 9 phim điện ảnh. Anh cũng tham gia diễn xuất trong nhiều phim truyền hình và điện ảnh của TVB. Từ 1993 đến 2013, Lý Khắc Cần đã tổ chức 13 liveshow lớn tại Hồng Kông.

Trong sự nghiệp ca hát, Lý Khắc Cần giành được nhiều giải thưởng lớn, đóng vai trò quan trọng trong nền âm nhạc Hồng Kông. 


</doc>
<doc id="2439704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439704" title="Núi Trà Sư">
Núi Trà Sư

Núi Trà Sư có tên chữ là Kỳ Lân Sơn; tọa lạc trên địa phận thị trấn Nhà Bàng, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Núi Trà Sư chỉ cao 146 mét, và nằm dọc theo Quốc lộ 91 (đoạn thuộc thị trấn Nhà Bàng). Có nhiều đường lên núi, song đối diện với Cửu Trùng Đài (gần chợ Nhà Bàng, và cách Xuân Tô khoảng 6 km), có con đường ngắn nhất để lên đỉnh núi. Lối mòn nhỏ ấy ngày nay đã được thiết kế nhiều bậc cấp, tráng xi măng, lại có hàng lan can, giúp người lên xuống núi được dễ dàng và an toàn hơn.

Núi Trà Sư tuy không cao lớn, song cũng có một số cảnh đẹp. Và khi lên đến đỉnh, người ta sẽ nhìn thấy được núi Két, núi Dài Năm Giếng, kênh Vĩnh Tế...và những đồng lúa rộng lớn.

Bên cạnh đó, núi cũng có khá nhiều chùa, am, miếu...như một số núi khác ở vùng Thất Sơn, song đa phần chúng đều nhỏ và đơn sơ. Đáng kể chỉ có "Năm Căn Cổ Tự, Hòa Long Cổ Tự, Chùa Quan Âm Phật Đài, Cửu Trùng Đài"...

Nhận thấy núi Trà Sư có một số ưu điểm, và đã thu hút khá nhiều khách đến vãn cảnh và hành hương, nên chính quyền huyện Tịnh Biên đã cho xây dựng "Khu du lịch núi Trà Sư" với diện tích trên 9 ha...Dự án này khi hoàn thành, và đưa vào khai thác sẽ nâng cao giá trị vùng núi Trà Sư thành một trọng điểm về du lịch và tâm linh của khu vực...



</doc>
<doc id="2439707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439707" title="Lee Minhyuk">
Lee Minhyuk

Lee Minhyuk (hangul:이민혁) sinh ngày 29 tháng 11 năm 1990 thường được gọi là Minhyuk, là một ca sĩ, diễn viên, MC người Hàn Quốc trong nhóm nhạc BTOB do Cube Entertainment quản lý.

Trước khi ra mắt như là một thành viên của BTOB, Minhyuk đã đóng trong "Live in Chungdamdong " của JTBC như Invincible Chungdam-thành viên thứ 3, cùng với các thành viên Seo Eunkwang, Lim Hyunsik, Jung Ilhoon, và cựu thành viên BtoB Lee Minwoo (nay là thành viên C -Clown). 
Dưới cái tên "Heota", Minhyuk đã cùng trong Zico và Park Kyung (Block B) thu âm bài hát, mang tên Still (여전히).Bên cạnh đó, anh cũng từng là một thực tập sinh cũ của JYP Entertainment trước khi vào Cube Entertainment. Minhyuk và thành viên Yook Sungjae được chọn là MC mới cho SBS MTV The Show 2. Vào ngày 20, họ đã ghi hình buổi đầu tiên đầu tiên của họ như những MC mới của chương trình âm nhạc.

Minhyuk ra mắt cùng nhóm nhạc của mình là BTOB vào ngày 21 tháng 3 tại một showcase của nhóm với vai trò Vocalist, Main Rapper, Face Of The Group, Main Dancer. Từ đó Minhyuk hoạt động song song với nhóm

Ngày 9/7/2015, BTOB có phần trình diễn ca khúc mới "It's Okay" trong chương trình M! Countdown, Minhyuk đã gặp sự cố. Đũng quần của anh bất ngờ rách toạc, để lộ chiếc quần lót đỏ. Từ sau sự cố ấy, anh đã gắn liền với nhiều nickname có liên quan đến màu đỏ mà fan đặt cho anh sau tai nạn này.

Đặc biệt, anh còn được biết đến như 1 idol thể thao, nhất là về sở trường điền kinh. Mỹ nam của BTOB đã chứng mình là một trong những thần tượng giỏi thể thao nhất qua rất nhiều show thực tế.

[2013] 
[2014] 
[2015] 
[2016] 



</doc>
<doc id="2439709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439709" title="Thái Văn Trừng">
Thái Văn Trừng

Thái Văn Trừng (17 tháng 11 năm 1917 – 7 tháng 9 năm 2004) là một giáo sư người Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực Môi trường sinh thái rừng. Ông được biết đến với vai trò là người đã tìm ra phương pháp phục hồi hệ sinh thái rừng nhiệt đới bị tàn phá do chất hóa học sử dụng trong chiến tranh ở miền Nam Việt Nam. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh trong lĩnh vực Khoa học Nông nghiệp vào năm 2000.

Thái Văn Trừng được sinh ra trong một gia đình nghèo tại Gio Linh, Quảng Trị. Nhờ kết quả học tập đạt loại giỏi, ông đã được tuyển thẳng vào trường Quốc học Huế vào năm 1936. Sau đó, ông thi đỗ vào trường Đại học Y Hà Nội. Tuy nhiên, sau khi học được hai năm tại Đại học Y thì Trường Chuyên nghiệp Nông Lâm nghiệp Đông Dương (còn gọi là Trường Cao đẳng Nông Lâm Brévié) mở lớp đào tạo ngành Kiểm soát Thủy Lâm khóa đầu tiên, sẵn có đam mê trong mình, Thái Văn Trừng đã quyết định bỏ học ngành Y để theo đuổi ngành Lâm nghiệp.

Năm 1943, ông tốt nghiệp Kỹ sư Lâm nghiệp với tấm bằng thủ khoa. Ông tình nguyện về Cà Mau công tác, dù được quyền chọn nhiệm sở tại Hà Nội, và được bổ nhiệm làm Trưởng Hạt Quản lý rừng ở Đầm Dơi, Gành Hào, Cà Mau. Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Thái Văn Trừng chuyển đến Bà Rịa - Vũng Tàu gia nhập Vệ quốc đoàn Việt Nam tham gia kháng chiến. Sau đó, ông chuyển về miền Trung Việt Nam ở vùng đồng bằng Thanh Nghệ Tĩnh, phụ trách chức vụ Phó Giám đốc Khu Lâm chính Khu IV và Hiệu trưởng Trường Kỹ thuật Lâm nghiệp. Đến năm 1953, Thái Văn Trừng chuyển sang công tác nghiên cứu Khoa học Kỹ thuật Lâm nghiệp tại Viện Khảo cứu Nông Lâm. Từ năm 1961, ông là Trưởng phòng Thực vật Thổ nhưỡng tại Viện Khoa học Lâm nghiệp.

Trước đó vào năm 1960, ông đã được các chuyên gia Liên Xô mời sang làm nghiên cứu sinh. Đến năm 1962, ông bảo vệ luận án Phó tiến sĩ ngành Sinh học, "Phát sinh quần thể và phân loại thảm thực vật rừng nhiệt đới Việt Nam". Thái Văn Trừng đã được đặc cách viết và bảo vệ luận án bằng tiếng Pháp tại Viện Thực vật Komarov trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô tại Leningrad. Hội đồng Khoa học của Viện đánh giá cao luận án của ông và đã quyết định nâng lên thành luận án Tiến sĩ khoa học chứ không phải là Phó tiến sĩ như dự kiến ban đầu. Theo đó, Thái Văn Trừng đã trở thành người Việt Nam đầu tiên được cấp học vị tiến sĩ khoa học Liên Xô.

Ông được bổ nhiệm làm Phó Viện trưởng Viện Khoa học Nông nghiệp kiêm Phân Viện trưởng Phân Viện phía Nam vào năm 1963. Đến năm 1982, Thái Văn Trừng chuyển sang làm Giám đốc Bảo tàng Thực vật trực thuộc Viện Khoa học Việt Nam (ông là Giám đốc đầu tiên của bảo tàng này). Ông được phong hàm Giáo sư nghiên cứu về Sinh thái rừng vào năm 1979 và được mời giảng dạy tại nhiều trường đại học ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Ông đã vinh dự được mời tham dự Hội nghị ngành Thực vật Thế giới tại Leningrad, Liên Xô năm 1975; Hội nghị của Viện Lâm nghiệp Thế giới tại Tokyo, Nhật Bản năm 1981 cũng như Hội nghị Ngành Lâm nghiệp Thế giới lần thứ 10 tại Paris, Pháp vào năm 1991.

Thái Văn Trừng cũng từng được giao đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng như Viện trưởng Viện Sinh học Nhiệt đới Thành phố Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Sinh học Thành phố Hồ Chí Minh, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu, Tư vấn và Giáo dục Môi trường (một tổ chức phi chính phủ hoạt động từ tháng 8 năm 1994).

Trong thời gian công tác tại Cà Mau, ông đã góp công rất lớn trong việc cải tạo rừng ngập mặn Cà Mau để phục vụ đời sống, góp phần bảo vệ môi trường sinh thái cho người dân. Ông đã trồng hơn 2.000 hecta rừng đước bằng cách đào kênh, dẫn nước mặn vào các ô trồng rừng. Đây được coi là công trình nghiên cứu lâm sinh đầu tiên của Việt Nam dựa trên cơ sở sinh thái học. Sau đó, mô hình này đã được nhân rộng tại Cần Giờ.

Cuối năm 1953, trong chuyến đi khảo sát, đánh giá thực trạng hệ sinh thái rừng Việt Nam từ Pắc Bó đến Quy Nhơn, Thái Văn Trừng đã phát hiện ra nhiều hệ sinh thái quý giá góp phần xây dựng nên Rừng quốc gia Cúc Phương cũng như tìm ra các kiểu thảm thực vật trong khu rừng cấm Nam Cát Tiên sau năm 1975 để đưa khu rừng này trở thành Vườn quốc gia Nam Cát Tiên ngày nay. Ông là một trong những nhà khoa học lâm nghiệp hàng đầu của Việt Nam trong lĩnh vực sinh thái rừng, địa thực vật và lâm sinh học. Ông đã có những đóng góp quan trọng cho nền Lâm nghiệp Việt Nam trong hơn sáu mươi năm làm việc và nghiên cứu. Đặc biệt trong số đó là công trình "Phục hồi các hệ sinh thái rừng bị chiến tranh hóa học hủy diệt" với việc tìm ra phương thức phục hồi hệ sinh thái rừng nhiệt đới bị hủy diệt bởi chất hóa học được sử dụng trong chiến tranh tại miền Nam Việt Nam. Ông đã chủ trương cho loại bỏ những cây thông và bạch đàn liêu, những loại cây phủ xanh đồi trọc lúc đó, ra khỏi những khu rừng vì hai loài cây này có đặc điểm là hút kiệt chất dinh dưỡng, làm chua đất mà không giúp ích gì được cho đất. Thay vào đó ông đề xuất cho trồng cây keo lá tràm nhập từ Úc có tán lá rộng sẽ diệt được các loại cỏ tranh, cỏ mỹ, quan trọng hơn loại cây này có tác dụng rất tốt trong việc cải tạo đất. Thái Văn Trừng đã chỉ đạo cho trồng thử nghiệm loại cây này ở 500 hecta đất trong khu quy hoạch Lâm viên Thủ Đức, 170 hecta đất trên địa đạo Bến Đình, Bến Dược. Sau gần mười năm thực hiện, vào năm 1990, ông đã cho trồng các loại cây gỗ lớn là sao và dầu trên hai hecta rừng keo lá tràm cũ. Kết quả là những loại cây này phát triển rất nhanh trên nền rừng đã được cải tạo.

Để nhân rộng mô hình này, tại Hội thảo Quốc tế "Sinh thái tái sinh cây rừng nhiệt đới" tổ chức tại Kuala Lumpur, Malaysia, Thái Văn Trừng đã cho trình chiếu mô hình và kêu gọi sự giúp đỡ từ cộng đồng quốc tế. Theo đó, Tổ chức phi chính phủ HAV của Cộng hòa Liên bang Đức đã đồng ý tài trợ phát triển 30 hecta rừng tái sinh trong ba năm từ năm 1994 đến năm 1996 với mức 1.000 USD trên một hecta. Sau đó, dự án đã được triển khai thực hiện tại Đồng Xoài, Sông Bé và được thực hiện tiếp tục 200 hecta tại Nam Cát Tiên. Công trình nghiên cứu này là nội dung chính yếu trong tác phẩm "Những hệ sinh thái rừng nhiệt đới ở Việt Nam", công trình được ông đúc kết trong suốt sự nghiệp gắn bó với rừng.

Ngoài ra, ông còn là tác giả của nhiều công trình nghiên cứu lâm sinh học như trồng rừng trên đồi cát di động, trên đồi trọc vùng trung du, trồng rừng công nghiệp giấy sợi Bồ Đề, trồng cây thuốc dưới tán rừng, trồng cây chủ cánh kiến đỏ cùng với nhiều công trình khoa học khác.

Thái Văn Trừng đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất vào năm 1991, Huân chương Kháng chiến hạng nhất, hạng nhì và danh hiệu Anh hùng Lao động. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về lĩnh vực Khoa học Nông nghiệp vào năm 2000 với công trình khoa học "Những hệ sinh thái rừng Việt Nam". Bên cạnh đó, do những đóng góp của ông trong việc phát triển khoa học văn hóa Pháp và cộng tác với chương trình môi trường của Pháp, ông đã được tặng thưởng Huân chương Cành cọ của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp.

Trong khoảng thời gian theo học tại Trường Quốc học Huế, Thái Văn Trừng được mời về nhà dạy kèm cho một cô bé 15 tuổi tên Nguyễn Thị Minh Lý, và cô bé này sau đó đã trở thành vợ của ông. Tháng 8 năm 1945, lúc ông đang làm việc tại Cà Mau, gia đình ông đến nhà Nguyễn Thị Minh Lý để đặt vấn đề cưới hỏi. Do không có mặt ông nên một người anh bà con của ông đã đóng thế vai chú rể, đám cưới diễn ra nhưng ông không hề hay biết. Mãi đến năm 1946, khi người nhà vào Cà Mau đưa thư thì ông mới biết là mình đã có vợ. Hai ông bà có tổng cộng bốn người con, ba trai và một gái.

Nhằm ghi nhận những đóng góp của ông trong việc cải tạo rừng ngập mặn, tên ông đã được đặt cho một khu rừng và một kênh đào tại Cà Mau.


</doc>
<doc id="2439726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439726" title="John Rabe">
John Rabe

John Heinrich Detlev Rabe (tháng 11 23, 1882 – ngày 5 tháng 1 năm 1950) là một doanh nhân người Đức, được biết tới do những nỗ lực ngăn chặn tội ác chiến tranh của quân đội Nhật Bản trong thời kỳ họ chiếm đóng Nam Kinh và những hoạt động để bảo vệ và giúp đỡ những người dân sự Trung Quốc ở đó trong giai đoạn này. Khu an toàn Nam Kinh mà ông ta đã giúp đỡ để thành lập, chứa khoảng 200,000 người Trung Quốc tránh khỏi bị giết hại trong cuộc Thảm sát Nam Kinh.
Ông ta chính thức đại diện nước Đức và hành động như là một đại biểu nhóm người Âu-Mỹ thượng lưu mà còn ở lại Nam Kinh, lúc đó là thủ đô của Trung Quốc, khi thành phố này rơi vào tay của quân đội Nhật.



</doc>
<doc id="2439728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439728" title="Yoo In-na">
Yoo In-na

Yoo In Na (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1982) là một diễn viên người Hàn Quốc. Cô được mọi người biết đến qua vai diễn Yoo In-na trong "High Kick Through the Roof" (2009), Im Ah-young trong "Secret Garden" (2010), và đặc biệt là vai diễn Choi Hee-jin trong bộ phim "Queen In-hyun's Man" (2012) đánh dấu sự thành công của cô trên màn ảnh nhỏ. Ngoài ra, Yoo In-na còn là một DJ cho chương trình radio được đánh giá cao "Let's Crank Up the Volume".

Năm 1998, Yoo In-na gia nhập công ty quản lý với vai trò là ca sĩ thực tập, và sắp sửa trở thành thành viên của một ban nhạc nữ. Nhưng sau 11 năm và thay đổi 5 công ty quản lý, cô vẫn không đạt được thành công. In-na nói, cô gặp khó khăn trong việc ghi nhớ các bước nhảy, điều quan trọng cần thiết đối với một ca sĩ K-pop, và sau quá trình tập luyện vất vả 8 tiếng/ngày, 6 ngày/tuần, cô đã từ bỏ.

Năm 2006, Yoo In-na gia nhập công ty quản lý YG Entertainment với vai trò là một diễn viên. Cô nói, "Vì không phát triển sự nghiệp ca hát nên tôi quyết định thử sức với diễn xuất bởi nó có vẻ rất thú vị. Tôi không nghĩ về nó như kiểu mình đã từ bỏ. Rất nhiều bạn của tôi đã từ bỏ dù họ xinh đẹp và tài năng hơn tôi". Vai diễn đầu tiên của cô là Yoo In-na trong bộ phim sitcom "High Kick Through the Roof" (2009) trên đài MBC. Sau đó, cô đảm nhận vai bạn thân của nữ chính trong bộ phim "Secret Garden" (2010) trên đài SBS. Vai diễn này cũng mang về cho In-na hạng mục "Nữ diễn viên triển vọng".

Yoo In-na từng là MC cho chương trình "" từ 3 tháng 3 năm 2011 đến 4 tháng 6 năm 2012, nhờ đó đã mang lại cho cô giải "Best Variety Entertainer" ở lễ trao giải SBS Entertainment Awards. Hiện In-na đang là DJ cho chương trình radio được đánh giá cao "Let's Crank Up the Volume".

Yoo In-na lần đầu tiên trình bày giọng ca của mình trong đĩa đơn của Humming Urban Stereo năm 2011, ca khúc "You, That Day (넌 그날)". In-na cũng trình bày một số ca khúc trong soundtrack của bộ phim "My Black Mini Dress" (2011) với các bạn diễn Yoon Eun-hye, Park Han-byul và Cha Ye-ryun. Bộ phim nói về cuộc sống, tình yêu và sự nghiệp của bốn người bạn tuổi đôi mươi.

Năm 2012 đã đem lại cho Yoo In-na vai chính đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của mình, đó là vai diễn trong bộ phim truyền hình "Queen In-hyun's Man" của đài tvN. Bộ phim kể về học giả Kim Boong-do (Ji Hyun-woo) du hành xuyên thời gian từ thời Joseon (1392-1910) đến năm 2012. Trong cuộc hành trình, anh đã phải lòng Choi Hee-jin (Yoo In-na), cô gái thủ vai nữ hoàng In-hyun trong một sê-ri truyền hình.

Tháng 3 năm 2014, Yoo In-Na tham gia làm MC cho chương trình truyền hình chăm sóc sắc đẹp Get It Beauty trên kênh truyền hình cáp OnStyle. Vào cuối năm 2014, Yoo in na debut tại Trung Quốc với vai chính trong bộ phim điện ảnh cùng Cao Dĩ Tường tại Thượng Hải.
Năm 2015, Yoo In Na trở thành một thành viên trong show truyền hình về thời trang Fashion King của đài SBS. Cô cũng đã trở thành đại sứ cho dự án Lớp Học Làm Phim Toto tại Việt Nam và có nhiều hoạt động với các học sinh yêu thích phim ảnh tại Việt Nam.

Năm 2016, Yoo In Na tham gia phim One more happy ending trong vai trò là 1 trong 4 thành viên nhóm nhạc nổi tiếng. Bộ phim nói về cuộc sống của các thành viên khi họ tan rã và phải đối diện với hiện thực cuộc sống riêng của từng người.

Đến cuối năm 2016-đầu năm 2017 Yoo In Na tiếp tục tham gia phim Goblin-đây là 1 bộ phim nổi tiếng được chú ý ngay cả trước khi bấm máy. Quy tụ dàn diễn viên thực lực Gong Yoo, Kim Go Eun, Lee Dong Wook, cùng đội ngũ biên kịch tài năng Kim Eun Sook đã tạo nên tác phẩm thành công vang dội.

"Ngày 7 tháng 6 năm 2012, "trong một cuộc họp fan chiếu tập cuối cùng của bộ phim "Queen In-hyun's Man", Ji Hyun-woo đã làm ngạc nhiên không chỉ giới truyền thông mà còn cả những người ở buổi họp báo khi bày tỏ tình cảm của mình với Yoo In-na. Mặc dù lúc đầu Yoo in na có hơi lúng túng, khéo léo từ chối nhưng 18-06-2012 Yoo In-na cũng xác nhận thông tin hẹn hò với Ji Hyun-woo qua radio, hứa hẹn sẽ là một trong những cặp đôi đẹp nhất showbiz Hàn trong năm 2012.

Ngày 14-05-2014, tạp chí Donga đăng tin Ji Hyun Woo và Yoo in na chia tay, không lâu sau đó công ty đại diện YG Entertainment đã chính thức thừa nhận 2 người đã chia tay nhưng không nói rõ thời gian và lý do chia tay. Trước đó 18-12-2013, tin đồn chia tay của 2 người đã rộ lên nhưng YG Entertainment phủ nhận, ngày 6-5-2014 khi Ji Hyun Woo xuất ngũ đã không nhắc đến Yoo in na cũng đã làm rộ lên tin đồn chia tay và YG Entertainment cũng tiếp tục phủ nhận, nhưng cuối cùng YG Entertainment cũng xác định 2 người chia tay khiến nhiều fan của họ khá thất vọng.

Yoo In Na cũng được biết đến là người bạn thân thiết của nữ ca sĩ solo IU. Họ gặp nhau lần đầu tiên khi tham dự chương trình Heroes của SBS. Mặc dù khoảng cách tuổi tác giữa 2 người là khá lớn (11 tuổi) nhưng cả hai luôn cho thấy tình cảm đặc biệt và thân thiết của họ. Trong một cuộc phỏng vấn, Yoo In Na cho biết IU giống như là một em gái hàng xóm của cô, người mà cô có thể rủ đi ăn bánh gạo bất cứ lúc nào. Cô cũng cho biết IU đôi khi trưởng thành hơn cô và cho cô những lời khuyên hữu ích cũng như an ủi cô khi tinh thần đi xuống. Họ cũng đã xuất hiện cùng nhau trong nhiều show truyền hình và tham gia cùng nhau vào bộ phim The Best Lee Soon Shin với mối quan hệ là chị em trong gia đình. Tình bạn của hai cô gái được coi là một trong những tình bạn đẹp đẽ hiếm có của showbiz Hàn Quốc với khoảng cách chênh lệch tuổi tác của cả hai.




</doc>
<doc id="2439731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439731" title="Chacha (rượu mạnh)">
Chacha (rượu mạnh)

Chacha là thứ nước uống phổ biến ở Nga và Gruzia. Đây là một loại thức uống có cồn của người Gruzia, mang hương vị đặc trưng của vỏ nho và vỏ quả óc chó. Loại rượu này cũng có thể được sản xuất từ ​​quả nho chưa chín hoặc nho hoang. Các loại trái cây phổ biến khác được sử dụng là quả vả, quýt, cam, hoặc quả dâu tằm. Nồng độ rượu lên tới 70%, tuy nhiên đôi khi loại rượu này có thể có nồng độ lên tới 90%.

Ban đầu ChaCha chỉ là một thức uống chế biến ở nhà bởi những người nông dân Gruzia, ngày nay loại rượu này cũng được sản xuất bởi các công ty chưng cất rượu chuyên nghiệp. Một trong những sản phẩm nổi tiếng nhất chacha là Binekhi Estragon, mà đã trở nên nổi bật khi đoạt giải bạc trong Mindus Vini. Tại Gruzia, người ta xây một đài phun rượu chacha ở Batumi, một thành phố nghỉ dưỡng nổi tiếng ven biển Đen của Gruzia. Đài phun rượu này tọa lạc ở phố Gogebashvili. Mỗi tuần, đài phun này mở 10-15 phút.



</doc>
<doc id="2439732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439732" title="Schweizer SGS 1-34">
Schweizer SGS 1-34

Schweizer SGS 1-34 là một loại tàu lượn cánh trên thuộc lớp Standard của Hoa Kỳ, do Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.

1-34 được thiết kế trong thập niên 1960 và bay lần đầu năm 1969.

=Biến thể==



</doc>
<doc id="2439734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439734" title="Schweizer SGM 2-37">
Schweizer SGM 2-37

Schweizer SGM 2-37 là một loại tàu lượn có động cơ của Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2439738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439738" title="Schleicher ASK 21">
Schleicher ASK 21

ASK 21 là một loại tàu lượn 2 chỗ với đuôi chữ T.






</doc>
<doc id="2439740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439740" title="LET TG-10">
LET TG-10

TG-10 là tên định danh quân sự cho tàu lượn Blanik, được sử dụng cho huấn luyện bay cơ bản tại Học viện Không quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2439744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439744" title="Stemme S10">
Stemme S10

Stemme S10 là một loại tàu lượn do hãng Stemme AG chế tạo từ thập niên 1980.





</doc>
<doc id="2439746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439746" title="Caproni Vizzola Calif">
Caproni Vizzola Calif

Caproni Vizzola Calif là dòng tàu lượn sản xuất tại Italy trong thập niên 1970 và 1980.




</doc>
<doc id="2439751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439751" title="Aeromot AMT-200 Super Ximango">
Aeromot AMT-200 Super Ximango

Aeromot AMT-200 Super Ximango là một loại tàu lượn có động cơ của Brazil, được phát triển từ loại AMT-100 Ximango nhưng lắp động cơ Rotax 912.





</doc>
<doc id="2439755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439755" title="Schempp-Hirth Duo Discus">
Schempp-Hirth Duo Discus

Schempp-Hirth Duo Discus là một loại tàu lượn 2 chỗ hiệu năng cao của Đức. Nó thường được dùng để huấn luyện nâng cao.



</doc>
<doc id="2439757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439757" title="DG Flugzeugbau DG-1000">
DG Flugzeugbau DG-1000

DG1000 là một loại tàu lượn của DG Flugzeugbau. Bay lần đầu tháng 7 năm 2000 tại Speyer ở Đức.





</doc>
<doc id="2439760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439760" title="Schempp-Hirth Discus-2">
Schempp-Hirth Discus-2

Schempp-Hirth Discus-2 là một loại tàu lượn lớp Standard, do Schempp-Hirth sản xuất từ năm 1998. Nó thay thế cho loại Schempp-Hirth Discus.



</doc>
<doc id="2439774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439774" title="Đại Kỷ Nguyên">
Đại Kỷ Nguyên

Đại Kỷ Nguyên (giản thể: "大纪元", phồn thể: "大紀元", tên tiếng Anh: "The Epoch Times"), là một tờ báo đa ngôn ngữ và là tổ chức truyền thông quốc tế. Tờ báo "Epoch" "Times" đã được xuất bản bằng tiếng Trung kể từ tháng 5 năm 2000. Trụ sở chính tại Thành phố New York, tờ báo địa phương có những văn phòng tin tức và một mạng lưới các phóng viên địa phương trên toàn thế giới. Nó được bán hoặc phân phối miễn phí ở hơn 35 quốc gia và đang tiếp tục mở rộng. Duy trì bởi các phiên bản chính bằng tiếng Anh, tiếng Trung, chín ngôn ngữ khác được in ra và 21 ngôn ngữ khác trên mạng Internet.

The Epoch Times được bắt đầu bởi John Tang và nhóm người Mỹ gốc Hoa vào năm 2000 để phá vỡ sự kiểm soát thông tin bên trong Trung Quốc và sự thiếu hiểu biết ở bên ngoài về những sự việc quan trọng như cuộc đàn áp các nhóm tôn giáo thiểu số tại Trung Quốc, thực trạng xã hội, quyền lợi và sự tự do của người dân dưới sự cai trị của chính quyền nước này.
Tờ báo được bắt đầu bằng tiếng Hoa ở New York, đồng thời vào tháng 8 năm 2004, phiên bản Tiếng Anh của "The Epoch Times" được đưa ra ở Thành phố New York, cũng như ở Washington, D.C., Los Angeles, San Francisco, và các thành phố khác 
Tờ báo đã liên kết dịch vụ truyền thông bao gồm Đài truyền hình Tân Đường Nhân và đài phát thanh hy vọng

"Đại Kỷ Nguyên" thường kết nối với nhóm tinh thần Pháp Luân Công. Một báo cáo vào năm 2006 bởi Nghiên cứu Quốc hội Mỹ đã liệt kê tờ báo là nguồn phương tiện truyền thông đưa tin đáng tin cậy về Pháp Luân Công.

Tờ báo thường làm những phóng sự về sự kiểm duyệt và tác động của chính phủ Trung Quốc đối với các phương tiện truyền thông ở nước ngoài. Đại Kỷ Nguyên có những phân tích sâu sắc về thực trạng xã hội, lên tiếng vì chất lượng cuộc sống và quyền con người. Là tờ báo nổi tiếng trên thế giới có khả năng đề cập trực tiếp đến những thông tin và tình huống thực tế mà chính phủ Trung Quốc che giấu. Mang đến sự tự do báo chí và tôn trọng sự thật. Do đó, nó đã đạt được ảnh hưởng đáng kể trong cộng đồng người Hoa ở hải ngoại. Đồng thời có uy tín cao ở nhiều quốc gia trên thế giới 

Vào năm 2000, có 10 phóng viên của Đại Kỷ Nguyên bị cầm tù ở Trung Quốc đại lục, nhưng những nhân viên báo Hoa Ngữ hiện tại vẫn đang làm việc tại Hồng Kông, bất chấp sự đe dọa và sức ép từ chính quyền nước này. Tại bất cứ nơi nào có Đại Kỷ Nguyên, các ấn phầm của tờ báo đều kể những câu chuyện về Trung Quốc mà các tờ báo khác không thể truyền tải hoặc làm được.

Tính đến tháng 2 năm 2012, trên toàn thế giới có 67 phiên bản báo "Đại Kỷ Nguyên" được in ấn xuất bản. Tờ báo có sẵn trong 21 ngôn ngữ và phân phối 1.315.000 bản tại 35 quốc gia khác nhau. Trong số 35 quốc gia, sự phân phối theo nhật báo, tuần báo và tháng báo là khác nhau.

Triệu Thị Nguyệt,Phó giáo sư về truyền thông tại Đại học Simon Fraser, Canada, đã viết vào năm 2003 như sau: Website của "Đại Kỷ Nguyên" và các tờ báo của "Đại Kỷ Nguyên" đã phát triển thành một tờ báo tiếng Hoa lớn nhất bên ngoài Trung Quốc chỉ trong có 2 năm qua, với hơn 30 phiên bản ở các địa phương như các tiểu bang Hoa Kỳ, Canada, Úc, New Zealand, Nhật Bản, Indonesia, Đài Loan, Hồng Kông, và các nước lớn Tây Âu."

Ngoài việc phiên bản đa ngữ được phân phối trên toàn cầu, Đại Kỷ Nguyên còn có sẵn 21 ngôn ngữ trên mạng Internet. Với tổng 21 website hiện có, Đại Kỷ Nguyên có được tổng 40,425,000 lượt xem mỗi tháng, 6,123,000 lượt truy cập mỗi tháng và 3,952,000 lượt truy cập là những khác viếng thăm hàng tháng.



</doc>
<doc id="2439782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439782" title="Sùng bái cá nhân">
Sùng bái cá nhân

Sùng bái cá nhân chỉ việc tôn sùng một người nào đó thông qua các phương tiện truyền thông, tuyên truyền để tạo ra một hình ảnh anh hùng, lý tưởng, đôi khi đến mức thần thánh. Việc này xảy ra ở mọi nền văn minh tại mọi lãnh vực của xã hội, thường nhất trong lãnh vực tôn giáo, chính trị, văn hóa, thể thao và kỹ nghệ giải trí. Nó cũng tương tự như việc hâm mộ những ngôi sao trong ngành giải trí ngày nay, chỉ có khác biệt là những người nổi tiếng không bị đòi hỏi là phải có đủ tiêu chuẩn về đạo đức.

Việc sùng bái cá nhân xảy ra tại các hệ thống chính trị thuộc mọi loại tư tưởng, trong mọi giai đoạn lịch sử.

Theo E.A. Rees, trong bài “Leader Cults: varieties, preconditions and functions” in trong cuốn “The Leader Culture in Communist Dictatorship” (Palgrave Macmillan, 2004, tr. 10), chiến lược để thần thánh hoá lãnh tụ ở đâu cũng giống nhau: 

Ngoài ra, người ta còn không ngớt phát động các chiến dịch làm thơ viết văn soạn nhạc để ca ngợi họ. Tiêu biểu trong thế kỷ 20 là những nhân vật như Joseph Stalin, Benito Mussolini, Kim Nhật Thành, Mao Trạch Đông, Hồ Chí Minh và Ruhollah Khomeini, những người sáng lập đảng và nhà nước. Tại khắp các nước trên thế giới thế kỷ 20 cũng có những lãnh đạo được ca tụng như vậy, tiêu biểu Thiên hoàng Nhật Bản, Mohandas Karamchand Gandhi của Ấn Độ, Nelson Mandela của Nam Phi, Mustafa Kemal Atatürk của Thổ Nhĩ Kỳ, vua Thái Lan...

Tại các chế độ phát xít vai trò của một lãnh tụ lãnh đạo mọi người về cả mọi phương diện rất quan trọng, đưa tới việc sùng bá lãnh tụ một cách quá lố, đã xảy ra tại Ý dưới thời Benito Mussolini, tại Đức thời Adolf Hitler, và tại Tây Ban Nha thời Francisco Franco.

Lãnh tụ Nazi Đức Adolf Hitler với sự tuyên truyền của đảng NSDAP được phong cho các tước hiệu như "Quan tòa tối cao của dân tộc Đức", "Binh sĩ thứ nhất của đế quốc Đức", " Công nhân hàng đầu của một nước Đức mới", "Nhà chỉ huy quân sự vĩ đại nhất của mọi thời đại", "Lãnh tụ quân sự của Âu châu". Trong văn hóa thế tục thời đó có vô số bài hát và văn chương ca tụng lãnh tụ Hitler. Hitler được miêu tả như là một ông thánh, được nhân dân Đức yêu mến và kính trọng.

Tượng [[Kim Nhật Thành]] tại [[Bắc Triều Tiên]]
Tại Trung Quốc, Mao Trạch Đông thường được gọi một cách tôn kính tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là Mao Chủ tịch (毛主席). Vào thời đỉnh cao của sự sùng bái cá nhân, ông được tôn là người có bốn cái "vĩ đại": "Người thầy vĩ đại, Lãnh tụ vĩ đại, Thống soái vĩ đại, Người cầm lái vĩ đại" (伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手 vĩ đại đạo sư, vĩ đại lãnh tụ, vĩ đại thống soái, vĩ đại đà thủ).

Tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, nước này rất tôn sùng Kim Nhật Thành, nhà lãnh đạo đã khai sinh ra nước này. Một nhà ngoại giao nhận định: "Cả ngày thành lập nước lẫn ngày thành lập Đảng Lao động đều không quan trọng bằng ngày sinh của Kim Nhật Thành." Tại thủ đô Bình Nhưỡng, hàng loạt công trình kiến trúc đồ sộ mọc lên để ca ngợi sự vĩ đại của người sáng lập Kim Nhật Thành cũng như về đảng, về những chiến thắng, về hệ tư tưởng của ông v.v… Tổng cộng có đến 30.000 đền đài, khu tưởng niệm về Kim Nhật Thành trên khắp cả nước.

Ở Việt Nam, có nhiều nhân vật lịch sử do có công lao to lớn nên được dân chúng huyền thoại hóa, tôn làm "thánh", có ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt và tâm linh của mỗi người. Ví dụ như Trần Hưng Đạo sau khi đại phá quân Nguyên - Mông (1258 – 1288) được dân chúng coi như "vị thánh" giúp dân thoát kiếp lầm than, được gia nhập vào hàng Tứ Phủ trong Đạo Mẫu. Ông được người dân coi là con của Đức Long vương Bát Hải Đại Vương cai quản vùng sông nước. Giáo sư Ngô Đức Thịnh giải thích về điều này: "“Việc thần thánh hóa một nhân vật lịch sử phải trải qua thời gian nhất định. Có thể nhân vật lịch sử đó được nhân dân yêu quý, người này nói tốt, người kia nói tốt... thì tự trong tâm tưởng người dân đã coi nhân vật đó như một vị thần rồi. Cái sự yêu quý ấy cứ ngày một lan ra, thấm sâu vào quần chúng và dần dần, người ta lập đền thờ ở nhiều nơi. Nơi thờ chính, nơi thờ vọng""

Chủ tịch Hồ Chí Minh được xem là "vị lãnh tụ vĩ đại, cha già kính yêu" của dân tộc, là "tấm gương sáng" để học tập và noi gương theo. Những câu khẩu hiệu rất phổ biến về Hồ Chí Minh tại Việt Nam như "đời đời nhớ ơn chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại", "Chủ tịch Hồ Chí Minh sống mãi trong lòng chúng ta".

Với truyền thống tôn sùng Hoàng đế, Thiên hoàng Nhật bản được coi là Thiên tử - con của trời. Thiên hoàng bắt đầu xưng từ đầu thế kỷ thứ VII, kéo dài cho tới nay

Theo huyền thoại Nhật Bản, các vị Thiên hoàng được xem là con cháu của Thái Dương Thần Nữ và do đó cũng được xem là Thần linh 

Thiên hoàng đản sanh nhật (天皇誕生日; "sinh nhật Thiên hoàng") được tổ chức vào ngày sinh của Đương kim Thiên hoàng - là ngày nghỉ quốc gia Nhật.

Theo truyền thống của người Nhật, sẽ bị coi là thiếu tôn trọng nếu gọi tên riêng của bất kỳ người nào, đặc biệt là với Thiên hoàng. Nếu gọi tên riêng của Thiên hoàng ở Nhật thì sẽ bị coi là báng bổ.

George Washington được coi là vị cha già của nước Mỹ. Washington đã tạo ra nhiều tiền lệ cho chính phủ quốc gia, và đặc biệt là cho chức vụ tổng thống. Ông được gọi là "cha già dân tộc" bắt đầu kể từ năm 1778. 

Sinh nhật của Washington (được chào mừng trong ngày Lễ Tổng thống), là một ngày nghỉ lễ liên bang tại Hoa Kỳ. Trong năm chào mừng "Hoa Kỳ 200 năm", George Washington được vinh thăng lên cấp bậc Đại thống tướng theo nghị quyết chung của Quốc hội Hoa Kỳ (xin xem ), được thông qua vào ngày 19 tháng 1 năm 1976, có hiệu lực vào ngày 4 tháng 7 năm 1976.

Ngày nay, hình tượng và khuôn mặt của Washington thường được dùng như những biểu tượng quốc gia của Hoa Kỳ. Hình ảnh ông có mặt trên các loại tiền hiện thời trong đó có tiền giấy một đô la và tiền kim loại 25 xu, và trên các loại tem thư của Hoa Kỳ. Ngoài việc hình ảnh ông có mặt trên các loại tem thư đầu tiên do Bưu điện Hoa Kỳ phát hành năm 1847, Washington cùng với Theodore Roosevelt, Thomas Jefferson, và Lincoln, được tạc tượng trên Đài tượng niệm Núi Rushmore. Tượng đài Washington, một trong số những địa điểm nổi tiếng nhất của Mỹ, được xây để vinh danh ông. Tượng đài Quốc gia Tam điểm George Washington tại Alexandria, Virginia được xây dựng giữa năm 1922 và 1932 với đóng góp tự nguyện của tất cả 52 cơ quan điều hành địa phương của Hội Tam điểm tại Hoa Kỳ.

Nhiều nơi và nhiều thực thể đã được đặt tên Washington để vinh danh ông. Tên Washington trở thành tên của thủ đô quốc gia, Washington, D.C., một trong hai thủ đô quốc gia trên thế giới đã được đặt tên của một vị tổng thống Mỹ (tên tổng thống Mỹ khác được đặt cho thủ đô của Liberia là Monrovia). Tiểu bang Washington là tiểu bang duy nhất được đặt tên của một vị tổng thống Mỹ. Đại học George Washington và Đại học Washington tại St. Louis được đặt tên ông cũng như Đại học Washington và Lee đã từng đổi thành Học viện Washington khi Washington quyên tặng rất nhiều tiền cho trường này vào năm 1796. Đại học Washington tại Chestertown, Maryland (do hiến chương tiểu bang Maryland thành lập năm 1782) được Washington ủng hộ suốt cuộc đời mình bằng việc trao tặng 50 đồng tiền vàng Anh và phục vụ trong ban hội đồng đặt trách quan khách và điều hành của trường cho đến năm 1789 (khi Washington được bầu làm tổng thống).

Simón Bolívar được coi là vị cha già của nhiều nước Nam Mỹ (Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia và Panama) vì có công đánh đuổi thực dân Tây Ban Nha.

Ngoài một quốc gia mang tên ông, nhiều bang, thành phố, và rất nhiều địa danh, đại lộ... ở châu Mỹ và các nơi khác trên thế giới cũng mang tên Bolívar. Đồng tiền của Venezuela được gọi là Bolívar. Tượng đài Simón Bolívar được dựng ở nhiều nơi trên thế giới.

Thái Lan là một quốc gia quân chủ lập hiến. Vua Thái Lan theo nghi thức là nguyên thủ quốc gia cao nhất, tổng tư lệnh quân đội và nhà lãnh đạo tinh thần Phật giáo của đất nước. 

Theo hình phạt khi quân lèse-majesté, viết bài phê bình Nhà vua đều bị nghiêm cấm ở Thái Lan, nếu vi phạm sẽ bị xử tù. Năm 2002, The Economist đã viết nhiều thông tin xấu về thái tử của Thái Lan. Ấn phẩm của The Economist đã bị cấm ở Thái Lan. 

Ngày 19 tháng 1 năm 2009, Harry Nicolaides, một công dân Úc, đã bị kết án ba năm tù vì tự xuất bản một cuốn sách hư cấu coi là đã phạm tội khi quân majesté (sau này Nicolaides đã được ân xá của nhà vua). Những đoạn văn vi phạm ám chỉ tin đồn rằng "nếu các hoàng tử đem lòng yêu một người vợ nhỏ của mình và cô ấy đã phản bội anh, cô và gia đình của cô sẽ biến mất với tên của họ, dòng dõi gia đình và tất cả các dấu tích của sự tồn tại của họ xóa mãi mãi." CNN toàn cầu từ chối phát mẫu tin này.

Năm 2016, phóng viên BBC Jonathan Head bị cảnh sát Thái Lan điều tra về một bài viết bị cho là bôi nhọ nhà vua. Bài này đã xuất hiện trên trang mạng của đài bằng tiếng Thái vào ngày thứ năm tuần trước. Một nhà bất đồng chính kiến nổi tiếng, Jatupat Boonpattararaksa, đã bị bắt vào ngày thứ bảy cùng tuần, vì ông ta đã lan truyền bài này qua trang Facebook của mình. Ông bị cáo buộc tội bôi nhọ nhà vua, nếu bị kết tội, ông ta có thể bị 15 năm tù. Jonathan Head năm 2008 cũng bị điều tra về tội này, khiến ông phải rời Thái Lan.

Mahatma Gandhi được hàng triệu dân Ấn Độ gọi một cách tôn kính là Mahātmā, nghĩa là "Linh hồn lớn", "Vĩ nhân" hoặc "Đại nhân". Danh hiệu có gốc tiếng Phạn này được triết gia và người đoạt giải Nobel văn chương Rabindranath Tagore dùng lần đầu khi đón chào Gandhi tại Mumbai (hay Bombay) ngày 9 tháng 1 năm 1915. Đến ngày nay, danh hiệu Mahātmā Gāndhī vẫn thường được dùng hơn tên Mohandas Gāndhī trên thế giới. Ngoài việc được xem là một trong những môn đồ Ấn Độ giáo và những nhà lãnh đạo Ấn Độ vĩ đại nhất, ông còn được nhiều người Ấn tôn kính như một Quốc phụ (gọi theo tiếng Hindi là Bapu). Ngày sinh của ông, 2 tháng 10, là ngày lễ quốc gia của Ấn Độ.

Mustafa Kemal Atatürk được coi là vị cha già của nước Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại

Tên tuổi và chân dung của Atatürk có thể nghe và thấy khắp Thổ Nhĩ Kỳ: ở công trình công cộng, trường học, sách giáo khoa và tiền tệ. Hàng năm, vào chính xác thời điểm ông qua đời ngày 10 tháng 11, gần như tất cả mọi người Thổ sẽ dừng lại dành một phút để tưởng niệm cho Atatürk. Tượng tưởng niệm ông được xây dựng khắp hầu hết các thành phố lớn của Thổ Nhĩ Kỳ và trên thế giới: đài kỷ niệm Atatürk ở New Zealand và Úc, quảng trường Atatürk ở Roma v.v...

Nelson Mandela được coi là vị cha của nước Nam Phi hiện đại vì có công lật đổ chế độ phân biệt chủng tộc do Anh hậu thuẫn Tren khắp Nam Phi có rất nhiều tượng đài, rất nhiều bài hát được sáng tác dành cho ông.

Vào ngày 27 tháng 8 năm 2008, một bức tượng của Nelson Mandela được khánh thành tại Trại cải tạo Drakenstein Groot giữa Paarl và Franshhoek trên đường R301, gần Cape Town. Trước đây có tên Victor Verster, đây là nơi Mandela trải qua những năm cuối cùng trong thời gian 27 năm ở tù, khi ông và các đồng chí ở ANC đã thương thảo với chính quyền apartheid về những điều khoản để ông được tự do và bản chất của nước Nam Phi mới.
Bức tượng được đặt ngay nơi Mandela bước bước đi đầu tiên với tư thế một người tự do. Ngay bên ngoài cổng tù – đỉnh điểm của Long Walk to Freedom – tên tự truyện của Mandela.

Sau Trận động đất Loma Prieta năm 1989 phá hủy phần Cầu cạn đường Cypress của Xa lộ Nimitz tại Oakland, California, thành phố đã đổi tên con đường này và đặt tên là Mandela Parkway.

Vào ngày 31 tháng 3 năm 2004, Quảng trường Sandton ở Johannesburg được đổi tên thành Quảng trường Nelson Mandela, sau khi người ta dựng bức tượng Nelson Mandela cao 6 mét ở quảng trường để vinh danh nguyên thủ Nam Phi của mình.




</doc>
<doc id="2439784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439784" title="Arjun Appadurai">
Arjun Appadurai

Arjun Appadurai (1949) là một tên tuổi của ngành nhân học văn hóa xã hội đương đại. Ông nhấn mạnh vai trò của tính hiện đại đối với quốc gia dân tộc và quá trình toàn cầu hóa.

Appadurai sinh tại Mumbai (Bombay) và tiếp thu giáo dục Ấn Độ. Ông tốt nghiệp từ trường trung học St. Xavier's, Fort, Mumbai, và lấy bằng Nghệ thuật Quốc tế từ trường Cao đẳng Elphinstone, Mumbai, trước khi chuyển đến Hoa Kỳ.

Ông tiếp tục lấy bằng Cử nhân từ Đại học Brandeis vào 1970.

Ông từng là giáo sư của Đại học Chicago, nơi ông lấy bằng Thạc sĩ (1973) và Tiến sĩ (1976). Sau thời gian làm việc ở đây, ông làm việc một thời gian ngắn tại Đại học Yale trước khi chuyển đến Đại học New School. Ông hiện là giảng viên ngành Văn hóa phương tiện và truyền thông (Media Culture and Communication)  thuộc trường Steinhardt, Đại học New York.

Một số xuất bản quan trọng gồm có "Tục thờ cúng và xung đột dưới sự cai trị thực dân" (1981), "Bất đối xứng và khác biệt trong văn hóa kinh tế toàn cầu" (1990), phần diễn giải được thể hiện trong "Hiện đại trên diện rộng" (1996) và "Nỗi sợ hãi những con số nhỏ" (2006). Ông được chấp thuần trở thành hội viên của Hội học giả khoa học nghệ thuật Hoa Kỳ (American Academy of Arts and Sciences) vào năm 1997.

Luận văn tiến sĩ của ông nghiên cứu về lễ hội xe hơi được tổ chức ở đền Parthasarathi, Triplicane, Madras. Ông còn là thành viên Ban tư vấn của Diễn đàn d'Avignon, một hội nghị quốc tế về văn hóa, kinh tế và truyền thông.

Vào năm 2004, sau một thời gian ngắn làm việc với vai trò điều hành tại Đại học Yale, Appadurai trở thành Hiệu trưởng trường Đại học New School. Tuy nhiên, quyết định từ chức Hiệu trưởng của Appadurai đã được Chủ tịch Đại hoc New School Bob Kerrey thông qua vào ngày 30/01/2006. Ông giữ vị trí giáo sư tưởng niệm John Dewey tại trường. Appadurai là một trong những người chỉ trích mạnh mẽ Chủ tịch Kerrey khi ông ta tự bổ nhiệm mình vào vị trí Hiệu trưởng vào năm 2008.

Năm 2008, Appadurai được bổ nhiệm vị trí giáo sư Goddard ngành Phương tiện, truyền thông và văn hóa thuộc trường Văn hóa, giáo dục và phát triển con người Steinhardt (Steinhardt School of Culture, Education, and Human Development), Đại học New York.

Appadurai là người đồng sáng lập tạp chí học thuật "Public Culture"; sáng lập tổ chức phi lợi nhuận Partners for Urban Knowledge, Action and Research (PUKAR) tại Mumbai; đồng sáng lập và điều hành Interdisciplinary Network on Globalization (ING); và là thành viên của American Academy of Arts and Sciences. Ông cũng hoạt động với tư cách là cố vấn cho hàng loạt những tổ chức công và tư, bao gồm Quỹ Ford, Quỹ Rockefeller và Quỹ MacArthur; UNESCO; Ngân hàng Thế giới; và Quỹ Khoa học quốc gia (National Science Foundation).

Appadurai kết nối góc nhìn các hoạt động văn hóa dưới thuật ngữ tính tưởng tượng xã hội. Theo Appadurai, tính tưởng tượng xã hội gồm năm nhánh thước đo dòng chảy văn hóa toàn cầu:


Ông tự mô tả các kết nối của trí tưởng tượng xã hội như sau:

Hình ảnh, sự tưởng tượng, tính tưởng tưởng – tất cả các thuật ngữ ngày chỉ dẫn chúng ta đến những khía cạnh mới mẻ và quan trọng của tiến trình văn hóa toàn cầu: sự mường tượng là một thực hành xã hội. Không còn đơn thuần là hình ảnh (thuốc phiện cho quần chúng trong khi thế giới công việc thực sự diễn ra ở nơi khác), không còn lối thoát đơn giản (từ một thế giới được xác định chủ yếu bởi những mục đích và cấu trúc cứng nhắc), không chỉ là trò tiêu khiển thượng lưu (do đó không liên quan đến cuộc sống của những người bình thường) và không còn đơn thuần là chiêm niệm (không thích hợp cho các hình thức mới của ham muốn và chủ quan), sự mường tượng đã trở thành một lĩnh vực tổ chức các hoạt động xã hội, một hình thức làm việc (trong ý nghĩa của lao động và thực hành tổ chức văn hóa) và một hình thức đàm phán về những khả năng hợp tác giữa các tổ chức (cá nhân) với các lĩnh vực được xác định trên phạm vi toàn cầu. Sự giải thoát này của mường tượng liên kết các tác phẩm mô phỏng (trong một vài thiết lập) nhằm khủng bố và gây áp bức cho các quốc gia và đối thủ cạnh tranh của họ. Sự mường tượng hiện tại  [5] đã trở thành là trung tâm của tất cả các hình thức của tổ chức, bản thân nó cũng trở thành một thực tế xã hội, và là thành phần quan trọng của trật tự toàn cầu mới.

Appadurai tín nhiệm Benedict Anderson với khái niệm cộng đồng tưởng tượng (imagined communities). Một số nhân vật chủ chốt khác làm việc liên quan đến khái niệm sự mường tượng là Cornelius Castoriadis, Charles Taylor, Jacques Lacan (đặc biệt quan tâm đến biểu tượng, với nghĩa đối nghịch với tính tưởng tượng và thực tế) và Dilip Gaonkar. Tuy nhiên, chứng minh về phong trào dân tộc học của phong trào xã hội đô thị ở Mumbai của Appadurai đã gây tranh cãi với một số học giả như nhà nhân chủng học người Canada, Judith Whitehead cho rằng SPARC (một tổ chức mà Appadurai tán thành như một thể hiện của hoạt động xã hội tiến bộ về nhà ở) là chương trình đồng lõa với chương trình nghị sự tái phát triển Mumbai của Ngân hàng Thế giới.

2006 "Fear of Small Numbers: An Essay on the Geography of Anger". Durham, NC:
Duke University Press "(Nỗi sợ hãi những con số nhỏ: Một tiếu luận về địa lý của sự tức giận)."

2002 "Globalization" (edited volume). Durham, NC: Duke University Press "(Sự toàn cầu hóa)".

2001 Deep democracy: urban governmentality and the horizon of politics. "Environment "and Urbanization", (Vol. 13 No. 2), pp. 23–43. (Dân chủ sâu: Chính quyền đô thị và chân trời chính trị").

2001 "La Modernided Desbordada". (Translation of Modernity At
Large) Uruguay and Argentina:
Ediciones Trilces and Fondo de Cultura Economica de Argentina. "(Hiện đại trên diện rộng, dịch sang tiếng Tây Ban Nha)."

2001  "Apres le Colonialisme: Les Consequences Culturelles de la
globalisation". (Translation of Modernity At Large) Paris: Payot. "(Hiện đại trên diện rộng, dịch sang tiếng Pháp).""

2001 "Modernità in polvere." (Translation of Modernity At Large) Rome: Meltemi Editore."(Hiện đại trên diện rộng, dịch sang tiếng Ý)."

1996 "Modernity At Large: Cultural Dimensions of Globalization". Minneapolis: University of Minnesota Press. "(Hiện"

"đại trên diện rộng)."

1991 Co-editor (with M. Mills and F. Korom, Eds.), "Gender, Genre and
Power in South Asian Expressive Traditions." Philadelphia: "University of Pennsylvania Press. "(Giới, phân loại và sức mạnh trong sự chuyển đổi các biểu cảm châu Á, đồng tác giả)"

1988 Guest Editor, Special Issue of Cultural Anthropology on "Place and Voice in Anthropological Theory" (Vol. 3, No. 1). "(Biên tập ấn phẩm đặc biệt về Nhân học văn hóa chủ đề "Nơi chốn và giọng trong các lý thuyết nhânhọc")."

1987 Guest Editor (with Carol A. Breckenridge), Special Annual Issue of "The India "Magazine (New Delhi) "on "Public Culture". "(Đồng biên tập ấn phẩm đặc biệt thường niên của tạp chí
The India Magazine chủ đề Văn hóa đại chúng)."

1986 "The Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspectiv"e (edited volume). New York: Cambridge University Press. "(Cuộc sống xã hội của sự vật: Góc nhìn xã hội của hàng hóa)."

1983 (Reprint). "Worship and Conflict Under Colonial Rule: A South
Indian Case." New Delhi:
Orient Longman. "(Tục thờ cúng và xung đột dưới sự cai trị thực dân: trường hợp Nam Ấn Độ, tái bản)."

1981 "Worship and Conflict Under Colonial Rule: A South Indian Case." Cambridge: Cambridge University Press.("Tục thờ cúng và xung đột dưới sự cai trị thực dân: trường hợp Nam Ấn Độ)"



</doc>
<doc id="2439788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439788" title="Năm sau con lại về">
Năm sau con lại về

Năm sau con lại về là một bộ phim điện ảnh Việt Nam do Trần Ngọc Giàu đạo diễn, phim dựa trên vở hài kịch "Đón con về" nổi tiếng một thời. "Năm sau con lại về" được khởi chiếu vào ngày Tết Nguyên Đán năm 2014, phim có sự tham gia độc quyền của danh hài Hoài Linh.

Hai vợ chồng ông Lương là hai vợ chồng già, họ có một đứa con trai tên Thiện, họ làm lụng vất vả cho Thiện có cơ hội đi du học bên Mỹ. Sau này Thiện đi làm và lấy vợ bên Mỹ. Thời gian sau, Thiện trở về nước cùng với cô vợ tên Mai.

Để giữ thể diện cho con trai mình trước cô vợ Việt kiều trong chuyến về thăm quê hương, vợ chồng ông Lương đã mượn tiền giang hồ để dựng nên một màn kịch trúng số độc đắc. Họ được sự trợ giúp từ người hàng xóm tốt bụng là ông Sáu xe ôm. Ông Sáu cũng là người đang có nỗi khổ riêng, ông đang chờ người yêu ông trở về với ông.

Màn kịch của vợ chồng ông Lương diễn ra khá suôn sẻ, gây bất ngờ cho vợ chồng Thiện. Khi Mai hỏi mượn tiền bố mẹ chồng, ông Lương lỡ miệng nói rằng đã dùng tiền mở nhà hàng. Mai đòi ở lại Việt Nam thêm một tháng nữa để xem thử nhà hàng của ông Lương.

Ông Lương đành mượn tiền giang hồ một lần nữa, rồi ông cùng ông Sáu đi thuê một nhà hàng, tiếp tục diễn kịch với vợ chồng Thiện. Mọi người đang ăn uống vui vẻ trong nhà hàng thì bà chủ nhà hàng về bất ngờ, làm lộ hết mọi chuyện. Nhưng vợ chồng Thiện vẫn chưa biết chuyện vợ chồng ông Lương thuê căn biệt thự.

Mai nghi ngờ bố mẹ chồng đang giấu giếm điều gì đó. Cô về lại xóm lao động nghèo mà trước kia vợ chồng ông Lương sống, nơi đây cũng có nhà của ông Sáu. Ông Sáu và Mai gặp nhau. Ông Sáu không biết Mai là con dâu của ông Lương, nên ông kể toàn bộ sự thật cho Mai nghe.

Trùm giang hồ Lâm Cà Tủn kéo đến quậy phá, muốn tìm ông Lương để đòi nợ, và cãi nhau với ông Sáu. Đúng lúc đó cô Thắm - người yêu của ông Sáu trở về với ông Sáu. Ông Lâm định đánh ông Sáu, nhưng mẹ của ông Sáu đã ngăn cản. Cảm động trước tình mẫu tử, ông Lâm quyết định bỏ đi.

Ông Lâm ghé qua căn biệt thự của vợ chồng ông Lương, giảm nợ cho họ, rồi buồn bã bước ra về. Hai vợ chồng Thiện hiểu ra mọi chuyện và cảm thấy thương yêu vợ chồng ông Lương nhiều hơn. Đã đến lúc vợ chồng Thiện quay về Mỹ. Họ ra sân bay, được vợ chồng ông Lương và gia đình ông Sáu đưa tiễn. Mai nói với bố mẹ chồng rằng: "Năm sau con lại về".



</doc>
<doc id="2439789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439789" title="Biến Bàng Huân">
Biến Bàng Huân

biến Bàng Huân (), còn gọi là loạn Bàng Huân () là một cuộc nổi dậy của các binh sĩ đến từ Từ châu tại khu vực Hoài Thủy do Bàng Huân làm thủ lĩnh, chống lại sự cai trị của Hoàng đế Ý Tông triều Đường, kéo dài từ năm 868 đến năm 869.

Từ châu có truyền thống quân sự lâu dài trong trung hậu kỳ triều Đường, và từ lâu giữ vai trò là thủ phủ của Vũ Ninh quân (武寧)- trấn được hình thành nhằm kiểm soát và cắt đứt liên lạc giữa các trấn nổi loạn Bình Lô và Chương Nghĩa. Tuy nhiên, binh sĩ Từ châu lại trở nên kiêu ngạo và thiếu kỷ luật, đặc biệt là từ thời Tiết độ sứ Vương Trí Hưng (王智興), họ thường xuyên tiến hành binh biến chống lại các tiết độ sứ mà triều đình phái đến cai quản Vũ Ninh. Đối với triều đình, sức chịu đựng có vẻ vượt quá giới hạn vào năm 862, khi các binh sĩ đội quân Ngân Đao (銀刀) tiến hành binh biến và trục xuất Tiết độ sứ Ôn Chương (溫璋) do triều đình bổ nhiệm. Triều đình bổ nhiệm tướng Vương Thức thay thế Ôn Chương. Khi đến Từ châu, Vương Thức lệnh cho các binh sĩ các trấn Trung Nghĩa và Nghĩa Thành đồ sát binh sĩ Ngân Đao, khiến vài nghìn người chết. Đường Ý Tông sau đó ban một chiếu chỉ trách mắng người dân Vũ Ninh và giải thể trấn. Từ châu được đặt dưới thẩm quyền của Duyện Hải tiết độ sứ; trong số các châu khác của Vũ Ninh, Hào châu được chuyển cho Hoài Nam; và Túc châu và Tứ châu thì đặt trấn Túc Tứ, với trị sở tại Túc châu, song người cai trị chỉ là quan sát sứ.

Tháng 4 ÂL năm Quý Mùi (863), quần tặc tiến vào Từ châu, giết quan lại, song bị Thứ sử Tào Khánh (曹慶) đẩy lui. Đến tháng 11 ÂL, phế Túc Tứ quan sát sứ, chuyển quân phủ đến Từ châu, sau đó được gọi là trấn Từ Tứ, quản lý bốn châu Từ, Hào, Túc và Tứ, đồng nghĩa với việc khôi phục Vũ Ninh, song người cai trị vẫn chỉ là quan sát sứ.

Đương thời, các khu vực tây nam của Đường thường xuyên phải đối phó với các cuộc tiến công của Nam Chiếu (quốc hiệu đang là Đại Lễ), tháng 5 ÂL năm Giáp Thân (864), Đường Ý Tông ban sắc thuật lại truyền thống quân sự của Từ châu và lệnh Từ Tứ đoàn luyện sứ tuyển mộ 3.000 quân sĩ từ Từ châu đến Ung châu phòng thủ; sắc cũng hứa rằng khi tình hình yên ổn thì các quân sĩ sẽ được phép trở về quê hương. Tuy nhiên, chỉ tuyển mộ được 2.000 quân sĩ, và trong số đó có 800 được cử đến Quế châu, ban đầu hẹn sẽ được thay sau ba năm. Đến khi ba năm kết thúc, các quân sĩ mong muốn hồi hương, song Từ Tứ quan sát sứ Thôi Ngạn Tăng (崔彥曾) nghe theo ý của Đô áp nha Doãn Kham (尹勘) quyết định kéo dài thời gian đồn trú của họ tại Quế châu, lý do là vì chi phí tuyển mộ tân binh được cho là quá lớn. Khi lệnh này đến Quế châu, các quân sĩ Từ châu tại đây nổi giận.

Các sĩ quan trong đội quân Từ châu là Đô ngu hậu Hứa Cát (許佶), Quân giáo Triệu Khả Lập (趙可立), Diêu Chu (姚周), và Trương Hành Thực (張行實) vốn là quần đạo ở Từ châu, các quan châu huyện không đương đầu nổi nên đành chiêu an cho làm quan. Đương thời Quế quản (桂管, trị sở tại Quế châu) quan sát sứ Lý Tùng (李叢) mới dời Quế quản để đến nhậm chức tại Hồ Nam, tân sứ của Quế quản chưa đến nơi. Tháng 7 ÂL năm Mậu Tý (868), nhóm Hứa Cát nổi dậy, giết Đô tướng Vương Trọng Phủ (王仲甫), suy tôn Lương liệu phán quan Bàng Huân làm chủ. Loạn binh cướp kho đoạt nhiều vũ khí rồi trở về bắc; đi qua nơi nào họ cũng đều tiến hành cướp đoạt, quan châu huyện không thể chống lại được. Đường Ý Tông vào tháng 8 ÂL khiển Cao phẩm Trương Kính Tư (張敬思) đến chỗ Bàng Huân ban chiếu xá tội, cho phép họ về Từ châu; quân Từ châu đến lúc này mới ngừng cướp đoạt. Sang tháng 9 ÂL, khi họ đến Hồ Nam, họ nộp lại áo giáp và binh khí. Sau đó, họ đi thuyền và tiến về phía đông trên Trường Giang. Trong khi đó, Đường Ý Tông cũng ban chiếu thư cho Thôi Ngạn Tăng úy phủ những thú tốt tự ý trở về, chớ đừng khiến cho họ ưu nghi, Thôi Ngạn Tăng do vậy khiển sứ báo lại cho họ sắc ý, cố gắng khuyên giải họ. Đáp lại, Bàng Huân cũng gửi thư lại với lời lẽ rất cung kính cho Thôi Ngạn Tăng.

Tuy nhiên, trong khi quân Từ châu đang xuôi dòng Trường Giang, Hứa Cát và những người khác cho rằng tội của họ lớn hơn của Ngân Đao, sở dĩ triều đình xá tội là vì sợ họ cướp đoạt dọc đường hoặc tản ra làm tặc, và rằng họ sẽ bị giết khi đến Từ châu. Do đó, họ dùng tài sản của mình để tạo giáp binh kì xí. Khi họ đến Hoài Nam, Hoài Nam tiết độ sứ Lệnh Hồ Đào (令狐綯) khiển sứ úy lạo và cấp cho lương thực, mặc dù Đô áp nha Lý Tương (李湘) chỉ ra rằng các binh sĩ Từ châu sẽ lại tiếp tục làm loạn, song Lệnh Hồ Đào chỉ quan tâm đến việc giữ cho Hoài Nam được hòa bình. Trong khi đó, Bàng Huân chiêu tập các binh sĩ Ngân Đao chạy thoái khỏi vụ đồ sát khi trước và những kẻ trốn chạy khác trong vùng, đông đến một nghìn người.

Ngày Đinh Tị (27) tháng 9 (tức 16 tháng 10), Bàng Huân đến Tứ châu, Thứ sử Đỗ Thao (杜慆) thiết đãi họ ở cầu trường. Khi ưu nhân chuyển lời theo như phong tục, các binh sĩ Từ châu cho rằng họ bị trêu chọc nên bắt giữ ưu nhân và định trảm. Tuy nhiên, Đỗ Thao đã chuẩn bị từ trước, quân Từ châu không dám làm loạn.

Ngày Mậu Ngọ hôm sau, Bàng Huân đến Từ Thành (徐城), Bàng Huân và Hứa Cát tuyên bố với các binh sĩ là họ tin rằng khi về đến Từ châu thì các binh sĩ sẽ bị giết hoặc ít nhất là bị đày. Họ tuyên bố kế hoạch tiến công và chiếm Từ châu, buộc triều đình chấp thuận cho họ chiếm giữ. Phần lớn các binh sĩ chấp thuận, có 12 binh sĩ sợ hãi muốn chạy trốn thì đều bị Bàng Huân chém; Bàng Huân khiển sứ đem đầu của những người này đến chỗ Thôi Ngạn Tăng và nói rằng họ kích động làm phản, và ông đem đầu họ đến là để thể hiện sự quy phục. Ngày Giáp Tý (4) tháng 10 (23 tháng 10), sứ giả của Bàng Huân đến Bành Thành, Thôi Ngạn Tăng bắt giữ và tra hỏi, biết được sự thật. Ngày Đinh Mão (7) cùng tháng (26 tháng 10), Bàng Huân dâng biểu khác cho Thôi Ngạn Tăng để đề nghị đình chỉ chức vụ của Doãn Kham, cũng như Đỗ Chương (杜璋) và Từ Hành Kiệm (徐行儉) để binh sĩ an tâm, và còn đề nghị các binh sĩ trở về được phép đóng ở một doanh trại riêng biệt. Thôi Ngạn Tăng triệu tập chư tướng để bàn thảo, hầu hết đều nhận ra ý đồ của Bàng Huân và chủ trương tấn công. Do vậy, Thôi Ngạn Tăng mệnh Đô ngu hậu Nguyên Mật (元密) đem 3.000 lính tiến đánh Bàng Huân, kể tội của Bàng Huân trước sĩ chúng, cũng lệnh cho Túc châu và Tứ châu cắt đường của Bàng Huân.

Quân của Bàng Huân biết tin, họ nhanh chóng tiến công Túc châu và chiếm được thành vào ngày Canh Ngọ (10) cùng tháng (29 tháng 10). Sau đó, họ thu của cải tích trữ trong thành và bảo bách tính trong thành đến lấy. Do vậy mà trong một ngày, người dân khu vực xung quanh tụ tập đông đảo đến thành Túc châu. Các binh sĩ Túc châu sau đó tuyển mộ binh lính từ những người này, trảm những người nào không đồng ý, từ sáng đến chiều có được thêm vài nghìn người. Ngày Nhâm Thân (12) cùng tháng (31 tháng 10), Nguyên Mật dẫn binh vượt sông bao vây thành, quân của Bàng Huân mượn gió phóng hỏa tiễn, rồi đột ngột tiến công khi quan quân xuống sông để dập lửa, giết được gần 300 người. Nguyên Mật không thể nhanh chóng chiếm được Túc châu, song loạn quân cũng sợ hãi, do vậy họ thả Trương Kính Tư và chuẩn bị 300 thuyền lớn lợi dụng ban đêm xuôi dòng Biện Thủy. Sáng hôm sau, quan quân biết loạn quan chạy trốn thì liền cho truy đuổi, sĩ tốt đều chưa ăn gì, đến khi bắt kịp loạn binh thì đói. Loạn binh dùng thuyền để phòng thủ và lợi dụng địa thế đầm lầy, đánh úp Nguyên Mật. Nguyên Mật và cả nghìn binh sĩ bị giết, số còn lại đầu hàng Bàng Huân. Khi bị tra hỏi, hàng binh nói với Bàng Huân rằng về tình hình ở Bành Thành là không phòng bị, Bàng Huân bắt đầu có chí tiến công Bành Thành.

Ngày Ất Hợi (15) cùng tháng (3 tháng 11), Bàng Huân dẫn quân tiến nhanh về Bành Thành. Đêm hôm đó, Thôi Ngạn Tăng mới biết tin Nguyên Mật bại trận, lập tức viết thư cầu cứu các đạo lân cận. Đến sáng hôm sau, cổng thành Từ châu đóng, chính quyền tuyển mộ đinh tráng trong thành để phòng thủ, song mọi người đều kinh sợ và mất ý chí. Có người khuyên Thôi Ngạn Tăng chạy đến Duyện châu (兗州)- thủ phủ của Duyện Hải, song Thôi Ngạn Tăng từ chối và nói rằng mình là nguyên soái và khi mất thành sẽ chết. Ngày Đinh Sửu (17) cùng tháng (5 tháng 11), binh sĩ của Bàng Huân đến dưới chân thành Từ châu, đông đến 6.000-7.000 người, tiến hành úy phủ người dân khu vực xung quanh, do vậy người dân tranh nhau đi theo. Không quá một thì (2 giờ), la thành thất thủ. Thôi Ngạn Tăng cho quân rút vào bảo vệ tử thành, người dân hỗ trợ quân của Bàng Huân tấn công, tử thành cũng thất thủ. Quân của Bàng Huân giam Thôi Ngạn Tăng ở Đại Bành quán, giết Doãn Kham, Đỗ Chương, Từ Hành Kiệm, tận diệt gia tộc của họ. Theo ghi chép, số người theo Bàng Huân ngày hôm đó là hơn vạn người.

Bàng Huân nắm quyền cai quản quân phủ, triệu Ôn Đình Hạo (溫庭皓) đến, sai người này thảo biểu cho triều đình công nhận, tuy nhiên Ôn Đình Hạo từ chối. Chu Trọng (周重) là người tự cho rằng mình tài lược, được Bàng Huân mời làm thượng khách, người này thảo biểu thay Bàng Huân với lời lẽ ngạo mạn, trong đó đe dọa sẽ tiếp tục có hành động quân sự chống triều đình nếu triều đình không bổ nhiệm. Ngày Canh Thìn (20) cùng tháng (8 tháng 11), Bàng Huân khiển Áp nha Trương Quản đem biểu đến Trường An. Bàng Huân bổ nhiệm Hứa Cát làm Đô ngu hầu, Triệu Khả Lập làm Đô du dịch sứ. Ban đầu, người dân trấn Từ Tứ và các khu vực xung quanh tin rằng triều đình sẽ bằng lòng bổ nhiệm Bàng Huân, do vậy có một lượng lớn trong số họ, bao gồm cả quân khởi nghĩa nông dân, đến Từ châu và gia nhập vào quân đội của Từ châu. Bàng Huân cũng cử Lưu Hành Cập (劉行及) đem 1.500 lính đến Hào châu, cử Lý Viên (李圓) đem 2.000 người đến Tứ châu, cử Lương Phi (梁丕) đem 1.000 người đến Túc châu, nhằm đoạt quyền kiểm soát các châu thành. Lưu Hành Cập và Lý Viên thành công, song Đỗ Thao phục kích và chống lại Lương Phi, phòng thủ chuẩn bị chống Bàng Huân. Cao phẩm Khang Đạo Vĩ (康道偉) của triều đình đến Bành Thành đem sắc thư úy phủ Bàng Huân và binh sĩ vào tháng 11 ÂL, Bàng Huân cho giáp binh đứng nghênh đón suốt 30 dặm để thị uy. Bàng Huân thiết tiệc Khang Đạo Vĩ ở cầu trường, và dâng một biểu khác cầu xin được bổ nhiệm thông qua Khang Đạo Vĩ. Trong khi đó, ông tiến công một số thành lân cận, chiếm được một số huyện.

Tuy nhiên, triều đình không đáp ứng đến nghị của Bàng Huân, sắc sứ của triều đình đến vào ngày 2 tháng 12 DL, song chỉ trách tội Thôi Ngạn Tăng và Giám quân Trương Đạo Cẩn (張道謹) và giáng chức họ. Bàng Huân rất thất vọng, bèn cho bắt giam sắc sứ. Trong khi đó, Đường Ý Tông bổ nhiệm Hữu kim ngô đại tướng quân Khang Thừa Huấn làm Nghĩa Thành tiết độ sứ, Từ châu hành doanh đô chiêu thảo sứ; bổ nhiệm Thần Vũ đại tướng quân Vương Yến Quyền (王晏權) làm Từ châu bắc diện hành doanh chiêu thảo sứ; bổ nhiệm Vũ Lâm tướng quân Đái Khả Sư (戴可師) làm Từ châu nam diện hành doanh chiêu thảo sứ, phát binh đánh Bàng Huân. Theo thỉnh cầu của Khang Thừa Huấn, Hoàng đế cho phép Sa Đà tam bộ lạc sứ Chu Da Xích Tâm, cùng với các tù trưởng Thổ Dục Hồn, Đạt Đát và Khiết Bật suất binh trợ giúp.

Quân dưới quyền Lý Viên đánh Tứ châu đã lâu mà chưa chiếm được, Bàng Huân cho Ngô Quýnh thay thế (吳迥). Ngày Bính Ngọ (17) tháng 11 (4 thánh 12) thì trở lại tiến công Tứ châu, ngày đêm không nghỉ. Khi Trấn Hải tiết độ sứ Đỗ Thẩm Quyền (杜審權) và Lệnh Hồ Đào lần lượt phái vài nghìn quân đến nhằm giải vây cho Tứ châu, quân của hai trấn do Trạch Hành Ước và Lý Tương chỉ huy cũng bị quân của Bàng Huân đánh bại và tiêu diệt. Mặc dù không thể chiếm được Tứ châu, song quân của Bàng Huân lại có thể chiếm được một số châu khác quanh vùng, bao gồm Trừ châu và Hòa châu. Đái Khả Sư cố gắng tái chiếm Đô Lương, nơi loạn quân đánh tan quân Hoài Nam, trước khi giải vây cho Tứ châu. Loạn quân tại Đô Lương giả vờ đầu hàng, và sau đó phục kích Đái Khả Sư. Quân đội của Đái Khả Sư cũng bị đánh tan, bản thân Đái Khả Sư thì bị giết vào tháng 12 ÂL. Lệnh Hồ Đào lo sợ loạn quân kế đến sẽ tiến công Hoài Nam, do vậy khiển sứ đến chỗ Bàng Huân, đề nghị sẽ thỉnh cầu triều đình phong chức cho Bàng Huân. Bàng Huân do đó đình chỉ việc tiến công hơn nữa vào Hoài Nam, song tiếp tục tiến công Tứ châu. Ở mặt trận phía bắc, Vương Quyền cũng liên tục chiến bại trước loạn quân, do vậy bị Thái Ninh tiết độ sứ Tào Tường (曹翔) thay thế vào tháng 12 nhuận ÂL. Quân phiệt bán độc lập là Ngụy Bác tiết độ sứ Hà Toàn Hạo (何全皞) cũng khiển Tiết Vưu đem quân đến giúp đánh Bàng Huân.

Đến lúc này, ngoài việc vẫn không thể chiếm được Tứ châu, quân đội của Bàng Huân về bản chất là không có đối thủ trong các chiến dịch của họ. Tuy nhiên, vào tháng 1 ÂL năm Kỉ Sửu (869), Khang Thừa Huấn đem theo 7 vạn quân đến Từ châu, đồn trú gần thành trì Liễu Tử của loạn quân. Bàng Huân đối mặt với đội quân hùng hậu của triều đình và thực tế là các binh sĩ bị dàn trải trên nhiều chiến dịch khác nhau, trong thành chỉ còn vài nghìn, do vậy ông bắt đầu trở nên sợ hãi, và lúc này cũng không còn nhiều người dân gia nhập vào quân đội của Bàng Huân. Hơn nữa, các cánh quân tiến công Hải châu và Thọ châu bị quân trung thành với triều đình đẩy lui và chịu thiệt hại nặng. Thủ lĩnh Sa Đà Chu Da Xích Tâm thể hiện được bản thân trên chiến trường, và khi tướng loạn quân Vương Hoằng Lập (王弘立) tiến công một doanh trại triều đình tại Lộc Đường vào ngày Kỉ Hợi (11) tháng 2 (27 tháng 3), quân Sa Đà phản kích, quân Vương Hoằng Lập đại bại. Sang tháng 3 ÂL, các lực lượng chính của Khang Thừa Huấn tiến công Liễu Tử, và đến ngày Đinh Hợi (29) tháng 3 (14 tháng 5) Diêu Chu cố gắng cứu Liễu Tử, song bị quan quân đánh bại, Diêu Chu và vài chục người chạy đến Túc châu và bị Lương Phi giết do có thù oán từ trước.

Hay tin Liễu Tử thất thủ và Diêu Chu chết, Bàng Huân lo sợ và định tập hợp các cánh quân còn lại để đấu một trận quyết định với Khang Thừa Huấn. Chu Trọng cho rằng nếu làm vậy thì cần chính thức tuyên bố độc lập với triều đình Đường thì mới có thể khiến binh sĩ dốc hết sức mình. Theo ý của Chu Trọng và thuật sĩ Tào Quân Trường (曹君長), vào ngày Nhâm Thìn (5) tháng 4 (19 tháng 5), Bàng Huân cho giết Thôi Ngạn Tăng, Trương Đạo Cẩn, và một số thủ hạ của Thôi Ngạn Tăng. Ông cũng cho cắt chân của Đô áp nha Lý Tương và Hoài Nam giám quân Quách Hậu Bản (郭厚本)- người bị bắt cùng với Lý Tương, đem chân của họ đến chỗ quân của Khang Thừa Huấn để thị uy. Bàng Huân tụ tập mọi người và tuyên bố rằng ông ban đầu không muốn phản lại triều đình Đường, song nay cần đồng tâm xoay chuyển tình hình. Bàng Huân cưỡng bách thêm được 3 vạn đinh tráng Từ châu tròng quân, cho làm tinh binh. Hứa Cát và những người khác suy tôn Bàng Huân làm Thiên Sách tướng quân và "Đại hội Minh vương", Bàng Huân từ chối tước vương.

Bàng Huân cho cha là Bàng Cử Trực làm đại tư mã, cùng bọn Hứa Cát trấn thủ Từ châu. Ngày Bính Thân (9) tháng 4 (23 tháng 5), Bàng Huân dời Từ châu, đầu tiên ông tiến công quân Ngụy Bác- khi đó đang tiến công Phong huyện, quân Ngụy Bác bất ngờ. Quân của Bàng Huân giết được 2000 quân Ngụy Bác, số còn lại chạy trốn, quân Thái Ninh hay tin quân Ngụy Bác bị đánh bại thì cũng triệt thoái. Bàng Huân cho thu lượm số lương thực mà quân Ngụy Bác và Thái Ninh bỏ lại, và sau đó chuẩn bị cho cuộc tấn công vài đại quân của Khang Thừa Huấn. Ngày Đinh Mùi (20) tháng 4 (3 tháng 6), Bàng Huân dời Phong huyện, ông kêu gọi các lực lượng nổi dậy khác ở lân cận cùng hội quân tiến công Khang Thừa Huấn ở Liễu Tử vào ngày 29 cùng tháng (12 tháng 6). Tuy nhiên, một số tù binh Hoài Nam chạy thoát và báo lại cho Khang Thừa Huấn về các kế hoạch của Bàng Huân, Khang Thừa Huấn cho chuẩn bị đón đánh. Khi loạn quân từ Tương Thành đến đầu tiên, họ bị phục kích nên bại trận mà chạy, và khi Bàng Huân đến, biết tin thì sợ hãi mà tan vỡ. Khang Thừa Huấn mệnh chư tướng truy kích, giết vài vạn lính. Bàng Huân bỏ giáp phục chạy về Bành Thành. Trong khi đó, Hoài Nam tiết độ sứ Mã Cử (馬舉) đem ba vạn quân đánh tan loạn quân đang bao vây Tứ châu, giải vây cho thành, loạn binh triệt thoái về Hào châu.

Khang Thừa Huấn đem quân đến Túc châu và bao vây thành, các tướng thủ thành của Bàng Huân là Trương Huyền Nhẫm (張玄稔), Trương Nho (張儒), và Trương Thực (張實). Tuy nhiên, Khang Thừa Huấn không thể nhanh chóng chiếm được thành, Trương Thực ban đêm cho người ngầm ra khỏi thành để đem thư cho Bàng Huân, đề xuất Bàng Huân tập kích Tống châu và Bạc châu, mục đích là để khiến Khang Thừa Huấn bỏ bao vây Túc châu. Bàng Huân chấp thuận, cho Bàng Cử Trực và Hứa Cát trấn thủ Từ châu và đem quân tiến về phía tây.

Trương Huyền Nhẫm không tự nguyện tham gia nổi loạn cùng Bàng Huân, do vậy người này thuyết phục các thuộc hạ về phe mình và tiến hành thương lượng với Khang Thừa Huấn để dâng thành đầu hàng. Ngày Đinh Tị (3) tháng 9 (11 tháng 10), trong khi Trương Nho và Trương Thực uống rượu cùng nhau, Trương Huyền Nhẫm cho bao vây họ và tuyên bố rằng Bàng Huân đã chết, ra lệnh giết Trương Nho và Trương Thực. Trương Huyền Nhẫm một mình cai quản thành, sang ngày Mậu Ngọ hôm sau thì mở cổng thành đầu hàng Khang Thừa Huấn, được Khang Thừa Huấn ban cho chức quan và thưởng rất hậu. Sau đó, theo đề xuất của Trương Huyền Nhẫm, Trương Huyền Nhẫm đem ba vạn lính Túc châu và vài trăm quan quân giả vờ là đang dẫn loạn quân chạy khỏi Túc châu sau khi quan quân chiếm được thành, tiến về căn cứ loạn quân ở Phù Li (苻離), gần Túc châu. Khi đến Phù Li, Trương Huyền Nhẫm trảm tướng trấn thủ và đoạt lấy thành và một vạn lính, sau đó tiến về phía bắc đến Từ châu, chuẩn bị dùng cách thức tương tự để chiếm thành. Tuy nhiên, khi Trương Huyền Nhẫm đến nơi, Bàng Cử Trực và Hứa Cát đã biết tin nên thủ thành.

Ngày Tân Dậu (7) tháng 9 (15 tháng 10), Trương Huyền Nhẫm đến Bành Thành và tiến hành bao vây, song án binh chưa công thành; dụ các binh sĩ trên thành rằng triều đình sẽ không trừng phạt ai đầu hàng. Loạn quân bắt đầu bỏ giáp đầu hàng. Bàng Cử Trực và Hứa Cát thoạt đầu triệt thoái vào tử thành, song phát hiện thấy binh sĩ của họ thiếu chí khí nên quyết định cố gắng chiến đấu để phá vây. Trương Huyền Nhẫm ngăn chặn và giết họ, vài nghìn thành viên gia đình loạn quân cũng bị giết, quân triều đình nhanh chóng kiểm soát thành.

Trong khi đó, ngày Canh Thân (6) tháng 9 (14 tháng 10) Bàng Huân chiếm được nam thành của Tống châu, song Tống châu thứ sử Trịnh Xử Xung (鄭處沖) vẫn phòng thủ bắc thành, Bàng Huân từ bỏ nỗ lực chiếm thành này và dẫn binh tiếp tục tiến về phía tây, hướng đến Bạc châu. Lúc này, quân Sa Đà dưới quyền Chu Da Xích Tâm cũng đến nơi. Bàng Huân cố gắng tiến trở lại Từ châu, song khi ông đến Kì huyện, Lý Cổn (李袞) phá cầu để ông không thể qua Hoán Thủy (渙水). Quân triều đình sau đó tiến công và giết gần vạn loạn binh, số còn lại lao xuống sông và phần lớn chết đuối, chỉ có gần một nghìn người đầu hàng. Bàng Huân cũng chết trong trận chiến.

Ngô Quýnh vẫn tiếp tục giữ Hào châu, đến đêm ngày Tân Sửu (17) tháng 10 (24 tháng 11) thì đột vây chạy trốn, song bị quan quân truy kích, Ngô Quýnh chết ở Chiêu Nghĩa.


</doc>
<doc id="2439794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439794" title="Lý Tư Gián">
Lý Tư Gián

Lý Tư Gián (; ?- 908), là một quân phiệt người Đảng Hạng vào những năm cuối triều Đường và sau đó là triều Hậu Lương thời Ngũ Đại Thập Quốc. Ông cai quản Định Nan quân với chức vụ tiết độ sứ, độc lập trên thực tế.

Gia đình của Lý Tư Gián thuộc Bình Hạ bộ của tộc Đảng Hạng. Huynh trưởng Thác Bạt Tư Cung của ông trở thành một quân phiệt trong thời gian Đường Hy Tông trị vì, và do có công trong việc trấn áp loạn Hoàng Sào nên được bổ nhiệm làm Định Nan tiết độ sứ, ban cho họ Lý của hoàng tộc Đường.

Lý Tư Cung mất khoảng năm 886 (trước khi có thể tiến công Lý Uân). Lý Tư Gián kế nhiệm chức Định Nan tiết độ sứ, trong khi một huynh đệ khác là Lý Tư Hiếu (李思孝) được trao cho Bảo Đại. ("Tân Ngũ Đại sử" thể hiện rằng Lý Tư Gián không phải là Định Nan tiết độ sứ cho đến năm 895, song có vẻ là nhầm lẫn ông với một huynh đệ khác là Lý Tư Kính (李思敬).)

Năm 895, khi Đường Chiêu Tông chạy khỏi kinh thành Trường An đến Tần Lĩnh do lo sợ các quân phiệt Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh và Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du, một quân phiệt khác là Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng tiến đến khu vực để giúp đỡ Hoàng đế. Đáp lại, ngày Quý Mão (19) tháng 8 (11 tháng 9) Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Lý Khắc Dụng làm Bân Ninh tứ diện hành doanh đô chiêu thảo sứ, bổ nhiệm Lý Tư Hiếu làm Bắc diện chiêu thảo sứ, bổ nhiệm Lý Tư Gián làm Đông diện chiêu thảo sứ. Lý Khắc Dụng sau đó đánh bại Vương Hành Du.

Năm 896, do Lý Mậu Trinh lại đe dọa Trường An, Đường Chiêu Tông chạy đến chỗ quân phiệt Hàn Kiến. Trong tháng 9 ÂL, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Tể tướng Tôn Ác (孫偓) làm Phượng Tường tứ diện hành doanh đô thống, bổ nhiệm Lý Tư Gián làm Tĩnh Nan tiết độ sứ, kiêm Phó đô thống. Tuy nhiên, chiến dịch chống Lý Mậu Trinh không thực sự diễn ra. Khi chiến dịch chính thức bị bãi bỏ vào ngày Kỉ Hợi (23) tháng 1 năm Đinh Tị (28 tháng 2 năm 897), Lý Tư Gián được bổ nhiệm làm Ninh Tái tiết độ sứ. (Tuy nhiên, không có ghi chép chứng tỏ ông thực sự đến trấn này.)

Năm 907, Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng hoàng vị, khởi đầu triều Hậu Lương. Hậu Lương Thái Tổ ban cho Lý Tư Gián tước 'kiểm hiệu thái úy', kiêm 'thị trung'. Tháng 11 ÂL năm Mậu Thìn (908), Lý Tư Gián qua đời, kì tử (hoặc tôn) Lý Di Xương tự xưng là lưu hậu vào ngày Giáp Tuất (6) cùng tháng (2 tháng 12). Hoàng đế Hậu Lương sau đó bổ nhiệm Lý Di Xương làm tiết độ sứ.


</doc>
<doc id="2439795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439795" title="Sudetenland">
Sudetenland

Sudetenland là tên tiếng Đức để gọi chung một số vùng đất ở miền Bắc, Tây nam và Tây của Tiệp Khắc nơi có đa số người Đức sinh sống. Tên này bắt nguồn từ dãy núi Sudetes mà chạy dọc theo miền Bắc của ranh giới Tiệp Khắc cho tới vùng Silesia và Ba Lan, mặc dù nó gồm cả những vùng bên kia dãy núi.

Từ "Sudetenland" chỉ xuất hiện từ đầu thế kỷ 20, và chỉ được để ý tới sau thế chiến thứ Nhất khi đế quốc Áo Hung bị phân chia, và người Sudeten Đức trở thành một thiểu số trong nước Tiệp Khắc mới được thành lập. 
Hiệp ước München được ký kết tại München vào rạng sáng ngày 30 tháng 9 (song ghi ngày 29), 1938 giữa bốn cường quốc: Anh, Pháp, Đức Quốc xã và Ý nhằm cắt nhiều phần đất của Tiệp Khắc để chuyển giao cho Đức. Những vùng đất này có tổng cộng 3,63 triệu người trong đó 2,9 triệu người Đức và 0,7 triệu người Tiệp.

Sudetendeutsche Landsmannschaft (hội đồng hương người Đức ở Sudetenland) là một hội có đăng ký, tên chính thức Sudetendeutsche Landsmannschaft Bundesverband e.V. (SL; tschechisch "Sudetoněmecké krajanské sdružení" oder "Sudetoněmecký landsmanšaft") là hội những người Đức bị đuổi khỏi quê hương ở Sudetenland (Sudetendeutsche). Hội được thành lập với mục đích, đại diện cho quyền lợi của Sudetendeutsche.

Vào cuối tháng 2, đầu tháng 3 năm 2015, hội đã thay đổi nguyên tắc chỉ đạo đòi dành lại quê hương cũng như bồi thường thỏa đáng. Ngược lại hội tranh đấu cho quyền căn bản và nhân quyền cũng như quyền được tự lựa chọn của các dân tộc và các sắc tộc trên toàn thế giới. Mục tiêu chính là làm việc chung và kết tình thân hữu với người Séc. Tội ác gây ra chống lại Sudetendeutsche sau thế chiến thứ Hai và việc xua đuổi họ theo quyết định của chính quyền Tiệp Khắc ngày xưa là những hành động sai trái, cần phải hàn gắn. Cùng lúc hội đồng hương cũng cùng chịu trách nhiệm cho việc theo đuổi và hành quyết Sudetendeutsche và người Séc cũng như tội ác Holocaust đối với người gốc Do thái ở Bohemia, Morava và Sudetenschlesien của Đức Quốc xã.



</doc>
<doc id="2439796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439796" title="Tháp Busan">
Tháp Busan

Tháp Busan cao 118 mét ở Công viên Yongdusan, Jung-gu, Busan, Hàn Quốc.

Tháp Busan được xây dựng vào năm 1973. Nó chỉ sử dụng cho mục đích giải trí và không có bất kì thiết bị truyền tải nào như các tháp khác chủ yếu được xây dựng như tháp truyền hình và radio. Tầng chính có thể quan sát toàn cảnh và một quán cà phê nhỏ, nó hoạt động trong giờ hành chính thông qua hai thang máy tốc độ cao. Cơ sở của tháp được kết nối với phòng trưng bày và cửa hàng lưu niệm. Tháp thường được đề cập trong hướng dẫn du lịch như là một địa điểm tốt để quan sát toàn cảnh cảng Busan.


</doc>
<doc id="2439797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439797" title="Vipera">
Vipera

Rắn lục voi (Danh pháp khoa học: "Vipera") là một chi rắn độc thuộc họ Rắn lục ("Viperidae"). Chúng còn được gọi là rắn Viper (rắn Vi-pơ), ở một nước tên thường gọi là rắn có sừng, rắn vảy sừng do các loài rắn thuộc chi vipera (có sừng) phân bố rộng rãi ở nhiều nước.

Chúng được tìm thấy trên khắp thế giới, trừ một số khu vực như Nam Cực, Úc, Ireland, Madagascar, Hawaii, những hòn đảo biệt lập và ở trên vòng Bắc Cực. Ở Israel loài rắn này có đặc trưng là có mào thường sống trong các cồn cát ở sa mạc Negev, người ta thường thấy chúng ẩn mình trong cát vào buổi sáng sớm. Ở Sierra Leone loài rắn này sinh sôi nhiều đến mức có thể bao vây và tấn công cả trụ sở cảnh sát.
Đây là một loài rắn có chiều dài cơ thể tương đối dài, màu sắc vảy khá rực rỡ, hình thù kỳ dị và đặc biệt là có nọc độc rất mạnh, răng nanh của chúng cho phép thâm nhập sâu và tiêm nọc độc vào cơ thể con mồi hoặc những động vật nó cắn. Trong đó rắn viper Nam Mỹ là loài rắn cực độc.
Ngoài những loài rắn Viper quen thuộc có nhiều phát hiện ra các giống rắn Viper mới, tại vùng từng rậm của nước Tanzania thuộc châu Phi, có phát hiện loài rắn Viper với cơ thể dài chừng 60 cm và hơi nặng nề, khi loài này bò thì thân thể phát lộ hai màu vàng đen xen kẽ rất lạ. Rắn có cặp mắt màu ô liu, trong khi những chiếc vảy trên đầu lại dựng lên như sừng. loài rắn được mệnh danh là Mathida độc sừng.

Ở Quảng Châu (Trung Quốc) cũng đã phát hiện một loài rắn Viper mới có kích thước rất nhỏ, được đặt tên "Protobothrops maolanensis". Loài rắn này sống trong các khu rừng thuộc khu Bảo tồn thiên nhiên quốc gia Mao lan, tỉnh Quý Châu, Trung Quốc. Chúng có kích thước khá nhỏ, với chiều dài tối đa khi trưởng thành khoảng 70 cm, nhưng có thể phóng độc tố rất độc. Đây là loài rắn nhỏ nhất được phát hiện ở Trung Quốc cho tới nay, loài rắn Trimeresurus jerdonii có kích thước cơ thể nhỏ đến nổi có thể bị cóc ăn thịt.


</doc>
<doc id="2439798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439798" title="Công viên Yongdusan">
Công viên Yongdusan

Công viên Yongdusan là công viên nằm ở Jung-gu, Busan, Hàn Quốc. Tháp Busan cao 118 mét nằm ở đây.
Yongdu có nghĩa là "đầu rồng" và "san" nghĩa là "núi". Cái tên này chỉ sự giống nhau của các công viên núi, nó được cho là giống đầu rồng. Công viên chiếm diện tích 69,000 m². Gồm 70 loài cây khác nhau phát triển tại đây.

Một trong điểm nổi bật của công viên Yongdusan là tượng của Yi Sun-sin, anh hùng hải quân thế kỉ 16 của Hàn Quốc. Công viên cũng có bức tượng bán thân của nhà văn Ahn Huijae. Ngoài ra còn có tượng đài sinh viên phản đối chống chính phủ ngày 19 tháng 4. Điều đáng chú ý nhất của công viên chính là tháp Busan.



</doc>
<doc id="2439799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439799" title="Cảng Busan">
Cảng Busan

Cảng Busan là cảng lớn nhất ở Hàn Quốc, nằm ở thành phố Busan, Hàn Quốc.

Cảng Busan gồm 6 cảng liên kết (danh sách được liệt kê theo thứ tự ngày).


</doc>
<doc id="2439847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439847" title="Biểu bì">
Biểu bì

Biểu bì có thể nói tới:



</doc>
<doc id="2439852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439852" title="Chùa Kim Ngân">
Chùa Kim Ngân

Chùa Kim Ngân là ngôi chùa cổ, được xây dựng từ thế kỷ X dưới thời vua Lê Đại Hành. Chùa thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của khu di tích Cố đô Hoa Lư (Ninh Bình). Cũng như các di tích khác trong quần thể di sản cố đô Hoa Lư, chùa được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt năm 2012.

Chùa Kim Ngân nằm ở làng cổ Chi Phong, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Từ thành phố Ninh Bình theo đại lộ Tràng An hoặc quốc lộ 38B khoảng 11 km tới chùa.

Chùa Kim Ngân toạ lạc trên thửa đất rộng 2000m2, chùa giáp với Quèn Vuông, là nơi thông nhau giữa thành Đông và thành Tây của kinh đô Hoa Lư xưa.

Chùa Kim Ngân nằm cạnh núi Đại Vân, rất gần đền Vua Đinh Tiên Hoàng. Chùa quay hướng đông nam, gồm có chính điện, nhà tổ, phòng khách, nhà ăn, tháp…

Chùa Kim Ngân còn được gọi chùa Ngần vì nó nằm trên địa phận xứ Đồng Ngần hay chùa Đại Vân vì nằm bên chân núi Đại Vân. Tương truyền chùa được xây dựng trên nền kho của vua Đinh – vua Lê nên mới gọi là chùa Kim Ngân, nghĩa là chùa Vàng. Theo sử sách, Mùa xuân 987, vua Lê Đại Hành lần đầu cày ruộng tịch điền ở núi Đọi được một hũ nhỏ vàng. Lại cày ở núi Bàn Hải, được một hũ nhỏ bạc, nhân đó đặt tên là ruộng Kim Ngân.

Chùa Kim Ngân cùng với chùa Am Tiên, chùa Duyên Ninh, chùa Cổ Am, chùa Nhất Trụ là những chùa cổ thời Đinh - Lê nằm trong khuôn viên kinh thành Hoa Lư còn tồn tại đến ngày nay. Trong số đó, chùa Duyên Ninh cùng với chùa Kim Ngân nằm ở vị trí thành Tây của kinh đô xưa. Cũng như chùa Nhất Trụ, chùa Kim Ngân là nơi thờ phật và các nhà sư thế kỷ 10 như Pháp Thuận, Khuông Việt và Vạn Hạnh.

Chùa Kim Ngân hiện tại là một chùa cổ kính, nằm nép mình bên các dãy núi Đại Vân xưa là kinh thành của Hoa Lư. Trên địa bàn xã Trường Yên hiện còn 6 chùa gồm: chùa Nhất Trụ, chùa Am Tiên, chùa Kim Ngân, chùa Cổ Am, chùa Bà Ngô và chùa Duyên Ninh. Tương truyền, Mỗi chùa gắn với một sự tích khác nhau như cầu phúc thì đến chùa Cổ Am, cầu lộc vào chùa Kim Ngân, cầu danh vào chùa Nhất Trụ, cầu thọ vào chùa Bà Ngô, cầu tài vào chùa Am Tiên còn cầu duyên thì vào chùa Duyên Ninh...

Câu đối trước toà Tiền bái có viết:
Tạm dịch:



</doc>
<doc id="2439854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439854" title="Nguyễn Hà Đông">
Nguyễn Hà Đông

Nguyễn Hà Đông (sinh năm 1985 tại Hà Nội) là nhà thiết kế trò chơi người Việt Nam. Anh là tác giả của trò chơi trên điện thoại thông minh nổi tiếng trên toàn cầu Flappy Bird từng được tải đến 2-3 triệu lượt mỗi ngày.

Nguyễn Hà Đông tốt nghiệp kỹ sư Công nghệ thông tin chuyên ngành Hệ thống thông tin của Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.

Năm 2012, anh thành lập.GEARS Studios và bắt đầu xuất bản các trò chơi dạng arcade trên điện thoại thông minh, phần lớn được thiết kế riêng cho iPhone.

Trò chơi miễn phí "Flappy Bird" xuất bản tháng 05 năm 2013. Nó đã đạt 50 triệu lượt tải trên toàn thế giới cho đến khi được gỡ xuống trên iOS App Store và Google Play Store vào ngày 10 tháng 2 năm 2014.

Anh thiết kế nhiều trò chơi khác trên iOS: Super Ball Juggling, và Shuriken Block. Các trò chơi của anh đều mang lối thiết kế đơn giản với đồ họa mĩ thuật pixel và chịu ảnh hưởng của phong cách truyện tranh Nhật Bản.


</doc>
<doc id="2439873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439873" title="Samurai I: Musashi Miyamoto">
Samurai I: Musashi Miyamoto

Miyamoto Musashi (tựa đề Anh ngữ: Samurai I: Musashi Miyamoto) là tên của bộ phim Jidaigeki Nhật Bản năm 1954. Bộ phim do nam tài tử gạo cội Mifune Toshirō thủ diễn và nhận được giải thưởng Academy danh dự cho phim ngoại quốc hay nhất (Academy Award for Best Foreign Language Film).

Nội dung bộ phim dựa trên nguyên tác tiểu thuyết "Miyamoto Musashi" của văn hào Yoshikawa Eiji. Tác phẩm này là cuốn sách gối đầu giường của nhiều thế hệ người Nhật và là một trong những bộ sách bán chạy nhất cho đến nay từ khi nó xuất hiện. Miyamoto Musashi của Yoshikawa Eiji mượn hình ảnh kiếm khách vô song trong lịch sử Nhật Bản là Miyamoto Musashi để nói lên tinh thần cầu đạo, bất khuất và đề cập đến những vấn đề trong xã hội phong kiến, qua đó nói lên những bế tắc trong giai đoạn nước Nhật lâm vào cuộc đệ nhị Thế chiến. Musashi trong tác phẩm của Yoshikawa Eiji tượng trưng cho tinh thần cầu đạo, kiên cường của con người, còn nhân vật hư cấu Matahachi là hiện thân của sự sa ngả, trụy lạc, O-tsū là biểu tượng của Bồ đề tâm, lòng từ bi, bà cụ O-sugi, mẹ của Matahachi tượng trưng cho chấp niệm, bảo thủ. Tất cả đều hiện lên sinh động dưới ngòi bút của Yoshikawa Eiji.
Trong phiên bản phim điện ảnh năm 1954 của đạo diễn Inagaki Hiroshi, do giới hạn về thời lượng nên nét đặc sắt của các nhân vật khó có thể so sánh với miêu tả trong tiểu thuyết, nhưng vẫn là một sự thành công trong khuôn khổ thời lượng hạn chế qua tài diễn xuất của các diễn viên gạo cội "thứ thiệt", những viên ngọc bất tử trong lịch sử điện ảnh Nhật Bản. Ngoài ra, bộ phim còn mô tả sinh động và trung thực không khí sinh hoạt thời Edo, từ những chi tiết nhỏ nhặt nhất, người xem có thể thấy được phong tục tập quán, dạng thức sinh hoạt của con người đương thời.

Sự thành công của "Miyamoto Musashi" (1954) đã dẫn đến hai bản phim tiếp theo là "Zoku Miyamoto Musashi Ichijō-ji no kettō" (1955) (Miyamoto Musashi phần tiếp: quyết đấu ở Nhất Thừa tự) và "Miyamoto Musashi kanketsu-hen Ganryū-jima no kettō" (1956) (Miyamoto Musashi phần kết: quyết đấu trên đảo Ganryū). Loạt ba bộ phim này được công chiếu ở hải ngoại và gây được tiếng vang lớn, và người Tây phương gọi đây là "Samurai triology".
Khi nhận được giải thưởng Academy, đạo diễn Inagaki Hiroshi đã kinh ngạc thốt lên rằng không thể ngờ chàng "Samurai" của mình lại thắng lớn ở kinh độ điện ảnh của Thế giới, "tôi chưa từng nhận được giải thưởng điện ảnh nào ở Nhật Bản, giờ lại nhận được giải từ Mỹ quốc thì thật chẳng thể hiểu nỗi".

Cũng cần nói thêm, đây là một trong số hàng trăm bộ phim về đề tài Miyamoto Musashi. Nhân vật lịch sử này được ưa chuộng như một kiểu anh hùng quốc dân và trở thành đề tài không bao giờ cạn cho tiểu thuyết, điện ảnh, diễn kịch và ngày nay là truyện tranh, phim hoạt hình, trò chơi điện tử.

Tập đầu trong loạt ba phim về Miyamoto Musashi miêu tả cuộc đời của nhân vật này từ giai đoạn thanh niên, khi còn mang tên Takezō, tham gia chiến trường Seki-ga-hara rồi sau đó bị săn lùng. Nhờ có Hòa thượng Takuan soi sáng, Takezō đã nhận thức ra giá trị của một con người, quyết tâm làm lại cuộc đời để chuộc lại những lỗi lầm do sự thô bạo trước kia gây ra và đổi tên thành Musashi, để rồi lưu danh bất hũ trong sử sách.
Ngoài câu chuyện của Musashi (Takezō), bộ phim còn đề cập đến từng câu chuyện của các nhân vật như nàng O-tsū, Matahachi, bà cụ O-sugi, mẹ con Akemi và những câu chuyện đó đều dẫn dắt đến hai bộ phim sau đó.





</doc>
<doc id="2439875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439875" title="Polistes brunetus">
Polistes brunetus

Polistes brunetus là một loài tò vò thuộc bộ Cánh màng, phân bộ Eo nhỏ, họ "Vespidae", chi "Polistes" được phát hiện tại vùng đông bắc Việt Nam và công bố loài mới năm 2014.
Tên định danh loài "brunetus" lấy từ một tính từ trong tiếng Latinh chỉ màu nâu của loài này.

Mẫu vật "Polistes brunetus" có chiều dài cơ thể 15-16,5 mm ở cá thể cái và 13,5-15,5 mm ở cá thể đực. Chiều dài cánh con cái 16–17 mm và con đực 15,5-16,5 mm.

Mẫu vật hiện chỉ được quan sát thấy ở các tỉnh: Bắc Kạn (huyện Na Rì), Hà Giang, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Phòng (vườn quốc gia Cát Bà), Phú Thọ, Hòa Bình, Ninh Bình (vườn quốc gia Cúc Phương), Thanh Hóa, Nghệ An, Thừa Thiên - Huế (vườn quốc gia Bạch Mã).



</doc>
<doc id="2439898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439898" title="Mai Beulraek Minideureseu">
Mai Beulraek Minideureseu

My Black Mini Dress (; tiếng Việt: Váy ngắn đen), còn được biết đến với tên khác là Little Black Dress là bộ phim điện ảnh Hàn Quốc công chiếu vào tháng 3 năm 2011, với sự góp mặt của các diễn viên Yoon Eun-hye, Park Han-byul, Cha Ye-ruyn và Yoo In-na. Bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết "My Black Mini Dress" (xuất bản năm 2009) của nhà văn Kim Min-seo, là câu chuyện xoay quanh cuộc sống, những hoài bão, và tình bạn đẹp đẽ giữa những cô gái tuổi 24 đang đi tìm hướng đi riêng cho bản thân.

Tốt nghiệp khoa Sân khấu điện ảnh của Đại học Myung Moon, bốn cô gái Yoo-min (Yoon Eun-hye), Hye-ji (Park Han-byul), Min-hee (Yoo In-na) và Soo-jin (Cha Ye-ryun) những tưởng có thể sống một cuộc sống đẹp như mơ. Họ sa đà vào những mối tình, những thú vui nơi club và vấp ngã trước "bức tường" của hiện thực. Mơ hồ về mục đích sống, Yoo-min đồng ý trở thành trợ lý của một nhà biên kịch truyền hình nổi tiếng để kiếm tiền mua cho được chiếc váy ngắn màu đen sang trọng mà cô đã để ý từ trước. Tuy nhiên, công việc trợ lý đó thực chất là làm vú em, chăm sóc cho cặp song sinh - con trai của nhà biên kịch. Cô nàng giàu có Min-hee dự định sẽ đi du học nước ngoài nhưng do trình độ tiếng Anh quá kém nên đành bỏ dở. Xui xẻo bao quanh lấy cô nàng diễn viên nghiệp dư Soo-jin khi cô liên tục bị đánh rớt trong các buổi casting còn công ty của cha cô thì đang trên bờ vực phá sản. Hye-ji trong phút chốc trở thành ngôi sao khi tham gia quảng cáo cho nhãn hàng thời trang Levi's, mở đầu cho những hờn giận, ghen tỵ, rạn nứt trong tình bạn của bốn người.




</doc>
<doc id="2439902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439902" title="Françoise Hardy">
Françoise Hardy

Françoise Madeleine Hardy (; sinh ngày 17 tháng 1 năm 1944) là một ca sĩ và tài tử điện ảnh Pháp. Hardy được biết tới nhiều qua ca nhạc và thời trang, được biết tới ở Việt Nam qua những bản nhạc như "Tous les garçons et les filles".



</doc>
<doc id="2439905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439905" title="Tatu đuôi trụi Chaco">
Tatu đuôi trụi Chaco

Tatu đuôi trụi Chaco (tên khoa học Cabassous chacoensis) là một loài tatu trong họ Dasypodidae. Loài này được Wetzel mô tả năm 1980. Chúng được tìm thấy tại Argentina, Paraguay, và có thể tại Brazil, trong một khu vực được gọi là Gran Chaco, vì thế có tên gọi này.

Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và vùng cây bụi cận nhiệt đới hay nhiệt đới. Nó bị đe dọa bởi mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="2439906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439906" title="SM the Ballad Vol. 2 – Breath">
SM the Ballad Vol. 2 – Breath

SM the Ballad Vol. 2 – Breath là mini album thứ hai của nhóm nhạc Hàn Quốc SM the Ballad. EP được phát hành vào ngày 13 tháng 2 năm 2014, với ca khúc chủ đề là "Breath".

Vào ngày 3 tháng 2 năm 2014, đại diện của S.M. Entertainment đã thông báo với "My Daily" rằng: "SM The Ballad đang có kế hoạch trở lại vào tháng 2 này. Họ hiện đang ở giai đoạn cuối của khâu chuẩn bị." SM The Ballad là một nhóm nhạc dự án và không có thành viên cố định mà thay vào đó thành viên của nhóm sẽ thay đổi liên tục và là các giọng ca chính của những nhóm nhạc, cũng như các ca sĩ thể hiện tốt thể loại ballad thuộc công ty S.M.. Đại diện của S.M. còn nói thêm: "Các thành viên trong mini album vol. 1 sẽ không có trong nhóm ở mini album sắp tới, và thay vào đó là Changmin của TVXQ, Yesung của Super Junior, Taeyeon của Girls' Generation, Jonghyun của SHINee, Krystal của f(x), Chen của EXO, Zhou Mi của Super Junior-M và Zhang Liyin sẽ tham gia."

Album bao gồm tổng cộng sáu bài hát xoay quanh chủ đề một cuộc chia tay. Hai trong số các bài hát cũng sẽ có ba phiên bản, bao gồm tiếng Hàn, tiếng Nhật và tiếng Trung. Phiên bản tiếng Hàn của "Breath" là do Taeyeon và Jonghyun trình bày, trong khi phiên bản tiếng Trung do Chen và Zhang Li Yin, và phiên bản tiếng Nhật là của Changmin và Krystal. Phiên bản tiếng Hàn và tiếng Nhật của "I Was Greedy" ("Blind") được hát bởi Yesung đã được thu âm trước khi anh nhập ngũ, và phiên bản tiếng Trung do Zhou Mi trình bày.

S.M. Entertainment đã thông báo rằng việc ra mắt sẽ bắt đầu vào ngày 10 tháng 2 cùng với bản song ca của Taeyeon và Jonghyun, "Breath" (phiên bản tiếng Hàn); ngày 11 tháng 2 là Jonghyun và bản song ca cùng Chen, "A Day Without You"; ngày tiếp theo là đơn ca của Taeyeon, "Set Me Free"; ngày 13 tháng 2 sẽ ra mắt bài hát đơn ca của Yesung, "Blind" (phiên bản tiếng Hàn và tiếng Nhật) cũng như phiên bản tiếng Trung của Zhou Mi, Chen và bản song ca cùng Krystal - "When I Was... When U Were..." - và không thể thiếu phiên bản tiếng Trung (Chen và Zhang Li Yin) cũng như tiếng Nhật (Changmin và Krystal) của "Breath".

Mini album đầy đủ sẽ chính thức được phát hành vào ngày 13 tháng 2 năm 2014.

Taeyeon và Jonghyun sẽ biểu diễn "Breath" lần đầu tiên trên "M! Countdown" vào ngày 13 tháng 2. Trong khi đó, Chen và Zhang Li Yin cũng sẽ trình diễn phiên bản tiếng Trung của "Breath" trong chương trình 'Element of Joy' của đài Hồ Nam vào ngày Valentine, lúc 20 giờ.
Bài hát cũng sẽ được biểu diễn trên chương trình Music Bank của đài KBS, cũng như " Music Core" và "Inkigayo" vào tháng 2.




</doc>
<doc id="2439974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439974" title="Vải lanh">
Vải lanh

Vải lanh là một loại vải được làm từ sợi của cây lanh ("Linum usitatissimum"). Việc sản xuất vải lanh mất nhiều công sức nhưng đây là loại vải rất có giá trị, được ưa chuộng để may quần áo do sự mát mẻ và thoải mái trong thời tiết nóng.

Nhiều sản phẩm được làm từ vải lanh như: tạp dề, túi, khăn tắm, khăn ăn, khăn trải giường, khăn trải bàn, thảm trang trí, vải bọc ghế và quần áo…

Vải lanh là một trong những loại vải lâu đời nhất trên thế giới, bắt nguồn từ hàng ngàn năm trước. Những mẩu rơm, hạt, sợi, chỉ, và nhiều loại vải khác có nguồn gốc từ khoảng năm 8000 trước Công nguyên đã được tìm thấy tại những nơi có người ở quanh các hồ nước ở Thụy Sĩ. Những sợi lanh nhuộm được tìm thấy trong một hang đá thời tiền sử ở Gruzia đã củng cố giả thiết rằng việc sử dụng vải lanh được dệt từ cây lanh dại đã bắt đầu cách đây hơn 30.000 năm.

Vải lanh đôi khi được dùng làm tiền tệ ở Ai Cập cổ đại. Những xác ướp Ai Cập được quấn trong vải lanh bởi vì nó được xem là một biểu tượng của ánh sánh và sự tinh khiết, và cũng để phô trương sự giàu có. Một số loại vải lanh này được dệt bằng cách quay tơ, vào thời đó có chất lượng rất tốt. Nhưng chúng vẫn khá thô so với vải lanh hiện đại. Ngày nay, vải lanh thường khá đắt tiền và chỉ được sản xuất với số lượng tương đối nhỏ. Nó có phần sợi dài hơn so với cotton và các loại vải tự nhiên khác.

Từ "lanh" trong tiếng Việt có nguồn gốc từ tiếng Pháp "lin", từ tiếng Pháp này lại gần gũi với tên Latin của cây lanh là "linum " và từ tiếng Hy Lạp là λινόν (linon).

Trong tiếng Anh, từ "linen" có nguồn gốc từ nhóm ngôn ngữ Tây German. Ngoài ra, từ "line", bắt nguồn từ việc sử dụng chỉ lanh để xác định một đường thẳng.

Ở vùng Lưỡng Hà cổ đại, cây lanh được trồng để sản xuất vải lanh. Nó được sử dụng bởi những người thuộc tầng lớp giàu có, chẳng hạn như tu sĩ. Ở Ai Cập cổ đại, vải lanh được dùng để ướp xác và làm vải liệm. Nó cũng được dùng làm trang phục hàng
ngày. Khi thời tiết quá nóng, người ta thường mặc trang phục từ vải lanh trắng.

Vải lanh được dùng làm khăn trải bàn, trải giường và trang phục qua nhiều thế kỷ. Giá của vải lanh đắt không chỉ vì khó gia công, mà còn vì bản thân cây lanh khó trồng. Thêm vào đó, chỉ lanh không đàn hồi nên rất khó để dệt mà không làm đứt chỉ. Vì vậy mà việc sản xuất vải lanh khá đắt hơn so với bông vải.

Việc phát hiện vải lanh nhuộm trong một hang động ở có nguồn gốc cách đây 36.000 năm chứng tỏ rằng người cổ đại đã biết sử dụng sợi của cây lanh dại để làm thành các loại vải như vải lanh từ rất sớm.

Khi lăng mộ của pharaoh Ramses II được phát hiện vào năm 1881, phần vải lanh được tìm thấy trong đó vẫn ở trạng thái được bảo quản hoàn hảo sau hơn 3000 năm.

Trong thư viện Belfast, có một xác ướp của "Kaboolie", con gái của một tu sĩ Ammon, mất khoảng 2500 năm trước. Vải lanh của xác ướp này cũng ở trong tình trạng bảo quản hoàn hảo. Khi lăng mộ của Tutankhamen được mở ra, các tấm màn bằng vải lanh vẫn còn nguyên vẹn.

Những ghi chép sớm nhất về ngành công nghiệp vải lanh với hơn 4000 năm tuổi từ Ai Cập. Những văn bản viết tay sớm nhất về ngành công nghiệp vải lanh là trên những phiến đá, được viết bằng ký tự âm tiết Linear B ở Pylos, Hy Lạp, nơi mà vải lanh được mô tả như một dạng chữ tượng hình và được viết là "li-no" (λίνον, "linon"). Và những người thợ nữ sản xuất vải lanh được gọi là "li-ne-ya" (λίνεια, "lineia").

Những người Phoenicia cùng với đoàn thuyền thương nhân của họ, đã bắt đầu các giao dịch thương mại với người dân ở Địa Trung Hải, phát triển các mỏ thiếc ở Cornwall, giới thiệu việc trồng lanh và làm vải lanh ở Ireland trước Công nguyên. Mãi cho đến thế kỷ 12, chúng ta mới tìm được nhưng ghi chép về sự cố gắng hệ thống hóa việc sản xuất lanh.

Khi Sắc lệnh Nantes bị thu hồi vào năm 1685, nhiều người Huguenot trốn khỏi Pháp và định cư tại quần đảo Anh. Và
một trong số họ là Louis Crommelin, người được sinh ra và lớn lên trở thành một người thợ dệt vải lanh tốt ở thị trấn Cambrai. Ông đã trốn sang Ulster, và cuối cùng định cư tại thị trấn nhỏ của Lisburn, cách Belfast khoảng mười dặm. Bản
thân Belfast có lẽ là trung tâm sản xuất vải lanh nổi tiếng nhất trong lịch sử; trong thời kỳ Victoria đa số vải lanh trên thế giới được sản xuất tại thành phố này, do đó mà nó đã có tên là Linenopolis.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Cambrai trở nên nổi tiếng là một trong những trung tâm của cuộc chiến dữ dội nhất. Tên "cambric" có nguồn gốc từ thị trấn này. Mặc dù ngành công nghiệp vải lanh đã được thành lập ở Ulster, Louis Crommelin tìm thấy cơ hội cải thiện ngành dệt, và những nỗ lực của ông đã thành công đến nỗi ông được bổ nhiệm bởi chính quyền để phát triển ngành công
nghiệp này trong một phạm vi rộng lớn hơn nhiều so với Lisburn và xung quanh đó. Kết quả trực tiếp của việc này là sự thành lập Hội đồng quản trị của các nhà sản xuất vải lanh ở Ireland theo luật định vào năm 1711.

Lanh là một dạng sợi vỏ. Các sợi lanh có chiều dài từ khoảng 25 mm đến 150 mm và đường kính trung bình từ 12 μm đến 16 μm. Có hai loại: sợi xơ ngắn được sử dụng cho các loại vải thô và sợi dài hơn được sử dụng cho các loại vải tốt hơn. Sợi lanh thường có thể được xác định bởi các "nút", mà để tăng sự linh hoạt và kết cấu của vải.

Mặt cắt ngang của sợi lanh được tạo thành hình đa giác không đều, góp phần cho kết cấu thô của vải.

Vải lanh cho ta cảm giác mát mẻ khi tiếp xúc. Nó rất mịn màng, làm cho vải thành phẩm không có xơ vải, và càng mềm hơn khi 
được giặt. Tuy nhiên, các nếp nhăn liên tục ở cùng một vị trí trong các nếp gấp mạnh sẽ có xu hướng làm đứt các sợi chỉ lanh. Vấn đề này có thể xuất hiện ở cổ áo, viền, và bất kỳ khu vực nào mà bàn ủi làm nhăn trong khi giặt là. Vải lanh có độ đàn hồi kém và không co giãn dễ dàng, giải thích lý do tại sao nó dễ có nếp nhăn.

Các loại vải lanh có độ bóng tự nhiên cao, màu sắc tự nhiên của chúng thay đổi từ màu trắng ngà, màu mộc, nâu vàng hoặc màu xám. Vải lanh trắng tinh được tạo ra bằng cách tẩy trắng mạnh. Vải lanh thường có tính dày và mỏng với một cảm giác xoăn và nhám, nhưng nó cũng có thể thay đổi từ cứng và thô, đến mềm mại và mịn. Khi xử lý đúng cách, vải lanh có khả năng hấp thụ và xả nước nhanh chóng. Nó có thể đạt được độ ẩm lên đến 20% mà không gây cảm giác ẩm ướt.

Vải lanh là một loại vải rất bền và chắc, và là một trong số ít các loại vải mà khi ướt lại chắc hơn khi khô. Các sợi không kéo giãn và có khả năng chịu mài mòn. Tuy nhiên, do các sợi lanh có độ đàn hồi rất thấp, vải lanh sẽ bị đứt nếu nó bị gấp và ủi tại cùng một vị trí một cách liên tục.

Nấm mốc, mồ hôi, và thuốc tẩy cũng có thể làm hỏng vải lanh, nhưng nó có khả năng chống nhậy và bọ thảm. Vải lanh khá dễ sử dụng vì nó chống được bụi và các vết bẩn, không có xơ vải hoặc bị sờn, và có thể giặt khô, giặt máy hay giặt hấp.
Nó có thể chịu được nhiệt độ cao và độ co rút ban đầu vừa phải.

Vải lanh không nên được làm khô
quá mức bằng cách làm khô
xáo trộn, nó dễ được ủi
hơn khi ẩm vì có mô tăng trưởng của cây lanh.
Vải lanh dễ có nếp
gấp, và vì vậy mà một
số trang phục phẳng bằng vải lanh cần được ủi thường xuyên, để duy trì độ mịn hoàn hảo. Tuy
nhiên, xu hướng có nếp
gấp thường được xem là một phần
đặc biệt "quyến rũ", và nhiều trang
phục hiện đại bằng vải lanh được thiết kế để tự khô trong không
khí trên một cái móc tốt và có thể mặc mà không cần phải ủi.

Một đặc điểm thường gắn liền với sợi lanh đương thời là sự hiện diện của "slubs",
là các điểm gút nhỏ xảy ra một cách
ngẫu nhiên dọc theo chiều dài của
nó. Các "slubs"
này từng được
xem là những khiếm khuyết liên quan đến chất lượng thấp. Tuy nhiên nhiều loại vải lanh hiện đại, đặc biệt là trong ngành công nghiệp trang trí nội thất, "slubs"
được thêm vào một
cách chủ ý như là một phần của tính thẩm mỹ của sản
phẩm tự nhiên và không
ảnh hưởng đến tính toàn vẹn của vải, do đó không
được xem là một khiếm khuyết. Loại vải lanh tốt nhất có đường kính sợi chỉ rất phù hợp, và không có "slubs".

Đơn vị
tiêu chuẩn của một khối chỉ
lanh là "lea", đó là độ dài tính
bằng "yard" (thước Anh) của một pound (cân
Anh) lanh chia cho 300. Ví dụ như một loại
sợi có kích thước là 1
"lea" sẽ cho chiều dài 300 yard mỗi pound. Các loại sợi tốt được sử dụng làm khăn tay
có thể lên đến 40 lea, và cho
40x300 = 12.000
yard chiều dài cứ mỗi pound.
Đây là một chiều dài cụ thể do một phép đo
gián tiếp dựa trên độ mịn
của vải lanh, tức
là số đơn vị chiều dài trên
mỗi đơn vị khối lượng. Ký
hiệu là Nel. Còn đơn vị hệ mét là Nm thường được sử dụng ở châu Âu. Đây
là đơn vị biểu thị chiều dài 1000 m trên mỗi kg.

Ở Trung Quốc, đơn vị trong hệ
thống bông vải kiểu Anh thường được dùng
là NeC. Đây là đơn vị
biểu thị chiều dài 840 yard
trên mỗi pound lanh.

Chất lượng của các sản phẩm bằng vải lanh thành phẩm thường phụ thuộc vào điều kiện trồng và kỹ thuật thu hoạch. Để tạo ra
các sợi dài nhất có thể, lanh được thu hoạch thủ công bằng cách nhổ toàn bộ cây hoặc
thân cây được cắt sát gốc. Sau
khi thu hoạch, những hạt giống được tách ra bằng một quá trình cơ giới hóa được gọi là "gợn
sóng" (rippling) hoặc bằng cách sàng
lọc.

Phần xơ sau đó phải được nới
ra từ thân cây. Việc này được thực hiện bằng cách giầm (retting) thân cây
lanh. Đây là một quá trình
sử dụng vi khuẩn để phân hủy pectin gắn
kết các sợi với nhau. Phương pháp giầm tự nhiên được thực hiện trong bể và bồn
chứa, hoặc trực tiếp ngoài
đồng. Cũng có những phương pháp
giầm bằng hóa chất, tuy nhanh hơn nhưng thường gây hại cho môi
trường và các sợi lanh.

Sau khi giầm, các thân cây
đã sẵn sàng cho công đoạn đập,
diễn ra giữa tháng tám và tháng mười
hai. Công đoạn đập sẽ loại
bỏ các phần gỗ của thân cây bằng cách nghiền chúng giữa hai con lăn
bằng kim loại, do đó các bộ phận
của thân cây có thể được tách ra. Phần xơ sẽ được tách ra còn các
bộ phận khác như hạt lanh, mảnh vụn, và xơ dạng ngắn được dành cho mục đích sử dụng khác. Tiếp
theo các sợi lanh sẽ được
chải. Các sợi lanh
ngắn được tách ra bằng lược, để lại những sợi lanh mềm và dài.

Sau khi các sợi lanh đã được
tách ra và xử lý, chúng
thường được xe thành sợi
hay dệt hoặc đan thành vải. Những loại vải này sau đó có thể được tẩy
trắng, nhuộm, in, hoặc
kết thúc bằng vài phương
pháp xử lý hoặc phủ.

Một phương pháp sản xuất khác được gọi là "bông vải hóa", nhanh hơn và
đòi hỏi ít thiết bị hơn.
Các thân cây lanh được xử lý bằng cách sử dụng máy móc chuyên dùng cho bông vải,
tuy nhiên, các sợi vải thành phẩm
thường mất vẻ đặc trưng bề ngoài của vải lanh.

Lanh được trồng ở nhiều nơi trên
thế giới, nhưng chất
lượng hàng đầu chủ yếu ở Tây Âu.
Trong những năm gần đây việc sản xuất lanh với
lượng lớn đã chuyển sang Đông Âu và Trung Quốc,
nhưng các loại vải chất lượng cao vẫn còn bị giới hạn bởi các nhà
sản xuất ở nhiều nơi khác như Ireland, Ý và Bỉ, và còn ở các nước bao
gồm Ba Lan, Áo, Pháp, Đức,
Thụy Điển, Đan Mạch, Litva, Latvia, Hà Lan, Ý,
Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Anh và Kochi ở Ấn Độ. Vải
lanh chất lượng cao hiện đang
được sản xuất tại Hoa Kỳ cho
thị trường bọc vật dụng.

Trong 30 năm qua, ứng dụng
cho vải lanh đã thay đổi
đáng kể. Khoảng 70% sản lượng vải lanh vào những
năm 1990 là dùng hàng dệt may,
trong khi vào những năm 1970 chỉ có
khoảng 5% được sử dụng cho các loại vải thời trang.

Vải lanh được sử dụng từ giường và phòng
tắm (khăn trải bàn, khăn ăn, khăn trải giường, v.v), các mặt
hàng trang trí nội thất thương
mại (tấm phủ nền / tường, bọc
cho ghế, trang trí cửa sổ, v.v), các mặt hàng may mặc (trang phục, áo quần, váy, áo sơ mi,
v.v), cho đến các sản phẩm
công nghiệp (túi đựng hành lý,
tranh sơn dầu, chỉ khâu,
v.v.). Nó
đã từng là loại chỉ ưa thích dành để thêu tay phần mũ của giày da đanh (giày lười), nhưng nó đã được
thay thế bằng sợi tổng hợp.

Một chiếc khăn tay bằng
vải lanh, được ép và gấp để lộ các góc, là một kiểu trang trí phù hợp với tiêu chuẩn của một người đàn ông ăn mặc bảnh bao trong hầu hết giai đoạn đầu
của thế kỷ 20.

Hiện nay các nhà nghiên cứu đang thử nghiệm một sự kết
hợp bông / lanh để tạo ra một loại chỉ mới mà sẽ cải thiện cảm giác của vải bông chéo trong thời tiết
nóng và ẩm.

Vải lanh là một trong những loại vải nền truyền thống ưa thích dành
cho tranh sơn dầu. Ở Hoa Kỳ bông vải được sử dụng phổ biến
hơn vì giá của vải
lanh đắt gấp
ba lần, chỉ có
các họa sĩ chuyên nghiệp sử dụng. Tuy nhiên ở
châu Âu, vải lanh thường
là loại vải nền duy nhất có trong các cửa hàng nghệ thuật; ở Anh cả hai loại đều có sẵn và bông vải có giá rẻ hơn. Vải lanh được ưa chuộng hơn bông vải vì tính chắc chắn,
độ bền và tính lưu giữ nguyên vẹn.

Trong quá khứ, vải lanh cũng được sử
dụng cho sách (ví dụ duy nhất còn tồn tại
trong số đó là Liber linteus). Do tính
chắc chắn của nó, Vào thời Trung cổ vải lanh
đã được sử dụng làm lá chắn và áo
giáp trong (ngoài ra còn nhiều ứng dung khác,
ví dụ như làm dây cung), giống như trong thời cổ đại nó
đã được sử dụng để làm  một loại áo giáp thân trên, được gọi là "linothorax".
Cũng vì tính chắc chắn khi ướt, vải lanh Ireland là một
loại vải bọc khá rất phổ biến cho gậy chơi bida, do sự hấp thụ mồ hôi từ
bàn tay. Giấy làm
bằng vải lanh có thể rất chắc và cứng, đó là lý do tại sao Hoa
Kỳ và nhiều quốc gia khác in tiền của họ trên
giấy được làm từ 25% vải
lanh và 75% bông.



</doc>
<doc id="2440013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440013" title="Vật lý vật chất ngưng tụ">
Vật lý vật chất ngưng tụ

Vật lý vật chất ngưng tụ là một nhánh của vật lý học nghiên cứu các tính chất vật lý của pha ngưng tụ của vật chất. Các nhà vật lý vật chất ngưng tụ có xu hướng muốn hiểu được hành xử của những pha này bằng cách sử dụng các định luật vật lý. Đặc biệt, bao gồm các định luật của cơ học lượng tử, điện từ học và cơ học thống kê.

Những pha ngưng tụ quen thuộc nhất là pha rắn và lỏng, trong khi những pha ngưng tụ kỳ lạ hơn bao gồm pha siêu dẫn xuất hiện ở những vật liệu cụ thể tại nhiệt độ thấp, pha sắt từ và phản sắt từ có nguồn gốc bởi tính chất spin của electron trên dàn tinh thể nguyên tử, và ngưng tụ Bose–Einstein xảy ra ở hệ các nguyên tử siêu lạnh. Khoa học nghiên cứu vật lý vật chất ngưng tụ bao gồm những đo đạc về các tính chất của vật liệu thông qua các thí nghiệm thăm dò song hành với các kỹ thuật dựa trên vật lý lý thuyết nhằm phát triển các mô hình toán học giúp hiểu được các tính chất vật lý của hệ.

Sự đa dạng của các hệ ngưng tụ cũng như nhiều hiện tượng liên quan khiến cho lĩnh vực nghiên cứu vật chất ngưng tụ là một trong những hoạt động sôi nổi của vật lý hiện đại, và Nhóm Vật lý Vật chất Ngưng tụ (DCMP) là nhóm có nhiều thành viên nhất trong Hội Vật lý Hoa Kỳ. Lĩnh vực này còn xuất hiện trong hóa học, khoa học vật liệu, và công nghệ nano, và liên hệ mật thiết với vật lý nguyên tử và vật lý sinh học. Nghiên cứu lý thuyết của ngành vật chất ngưng tụ sử dụng những khái niệm và kỹ thuật quan trọng của vật lý hạt và vật lý hạt nhân.

Nhiều nhánh trong vật lý học như tinh thể học, luyện kim, lý thuyết đàn hồi, từ học..., được nghiên cứu như những nhánh riêng biệt cho đến tận những năm 1940 khi chúng được quy gọn lại trong ngành "Vật lý trạng thái rắn". Trong khoảng những năm 1960, nhánh nghiên cứu các tính chất vật lý của chất lỏng đã đưa vào ngành này, và ngành này trở thành Vật lý vật chất ngưng tụ. Theo nhà vật lý Phil Anderson, tên gọi này do ông và Volker Heine đặt ra khi họ thay đổi tên của nhóm nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Cavendish, Cambridge từ "Lý thuyết trạng thái rắn" sang "Lý thuyết vật chất ngưng tụ", bởi cho rằng các nghiên cứu của họ không thể ngoại trừ việc nghiên cứu chất lỏng, vật chất hạt nhân, kính... Phòng thí nghiệm Bell (lúc đó là "Phòng thí nghiệm Điện thoại Bell") là một trong những nơi đầu tiên thực hiện chương trình nghiên cứu về vật lý vật chất ngưng tụ.

Tham khảo về thuật ngữ trạng thái "ngưng tụ" đã có ở những tài liệu sớm hơn trước đó. Ví dụ, trong cuốn sách "Kinetic theory of liquids" xuất bản năm 1947, Yakov Frenkel viết rằng "Lý thuyết động học của chất lỏng phải đi theo sự phát triển của sự tổng quát hóa và mở rộng của lý thuyết động học vật rắn. Và thực tế là nó sẽ đúng hơn khi thống nhất chúng dưới tên gọi "các thể ngưng tụ"."

Một trong những nghiên cứu đầu tiên về trạng thái ngưng tụ của vật chất thực hiện bởi nhà hóa học người Anh Humphry Davy, khi ông khám phá ra trong 40 nguyên tố hóa học được biết thời đó có 26 nguyên tố có tính kim loại như ánh kim, độ dẻo cũng như tính dẫn nhiệt và dẫn điện cao. Điều này cho thấy các nguyên tử trong lý thuyết nguyên tử của Dalton không phải là không thể chia được như Dalton đề cập, mà thay vào đó chúng có cấu trúc bên trong. Davy còn cho rằng các nguyên tố từng được coi là chất khí, như nitơ và hiđrô có thể hóa lỏng dưới những điều kiện phù hợp và có thể xuất hiện tính kim loại.

Năm 1823, Michael Faraday, lúc đó là trợ lý trong phòng thí nghiệm của Davy, đã hóa lỏng thành công clo cũng như mọi nguyên tố khí được biết thời đó, ngoại trừ nitơ, hiđrô và ôxy. Ngay sau đó vào năm 1869, nhà hóa học người Ireland Thomas Andrews nghiên cứu sự chuyển pha từ chất lỏng thành chất khi và ông đưa ra thuật ngữ điểm giới hạn nhằm miêu tả điều kiện khi mà chất khí và chất lỏng không thể phân biệt được thành những pha rõ ràng, và nhà vật lý người Hà Lan Johannes van der Waals đã đưa ra một khuôn khổ lý thuyết cho phép tiên đoán hành xử của vật chất tại điểm giới hạn dựa trên những đo đạc tại nhiệt độ cao hơn giới hạn này. Năm 1908, James Dewar và H. Kamerlingh Onnes đã hóa lỏng thành công hiđrô và khí mới được phát hiện là heli.

Paul Drude đề xuất mô hình lý thuyết đầu tiên cho electron theo miêu tả cổ điển chuyển động trong chất rắn kim loại. Mô hình của Drude miêu tả các tính chất của kim loại theo ngôn ngữ của một khí electron tự do, và là mô hình vi mô đầu tiên cố gắng giải thích các quan sát thực nghiệm như định luật Wiedemann–Franz. Tuy vậy, mặc dù mô hình electron tự do của Drude có những thành công nhất định, nó đã gặp phải một vấn đề lớn đó là lý thuyết không thể giải thích chính xác sự đóng góp của electron vào nhiệt dung của kim loại, cũng như sự phụ thuộc vào nhiệt độ của điện trở trong điều kiện nhiệt độ thấp.

Năm 1911, chỉ ba năm sau khi heli được hóa lỏng, Onnes đang làm việc tại Đại học Leiden khám phá ra tính siêu dẫn của thủy ngân, khi ông quan sát điện trở của nguyên tố này đột ngột biến mất khi nhiệt độ của thủy ngân giảm xuống dưới một giá trị xác định. Hiện tượng này hoàn toàn gây ra sự ngạc nhiên đối với cộng đồng vật lý thời đó, và nó vẫn chưa được giải thích trong vài thập kỷ về sau. Albert Einstein, năm 1922, nói về những lý thuyết đương thời về tính siêu dẫn là "khi chúng ta chưa có một lý thuyết cơ học lượng tử về những hệ phức hợp thì còn xa mới có một lý thuyết giải thích cho những ý tưởng mơ hồ này".

Mô hình cổ điển của Drude bị phê bình bởi Felix Bloch, Arnold Sommerfeld, và độc lập bởi Wolfgang Pauli, khi họ dùng cơ học lượng tử nhằm miêu tả chuyển động của electron lượng tử trong dàn tinh thể nguyên tử. Đặc biệt, lý thuyết của Sommerfeld tính đến thống kê Fermi–Dirac mà các electron tuân theo và giải thích một cách tốt hơn tính dẫn điện và nhiệt dung của kim loại. Max von Laue và Paul Knipping nghiên cứu cấu trúc của tinh thể chất rắn khi họ thực hiện quan sát hiệu ứng nhiễu xạ tia X trên tinh thể, và kết luận rằng các tinh thể có cấu trúc tuần hoàn từ các dàn nguyên tử. Mô hình toán học của cấu trúc tinh thể được Auguste Bravais, Yevgraf Fyodorov và những người khác phát triển bằng cách phân loại tinh thể theo nhóm đối xứng tương ứng, và bảng cấu trúc tinh thể là cơ sở cho các tập "Bảng phân loại Quốc tế của Tinh thể học", xuất bản đầu tiên vào năm 1935. Tính toán cấu trúc dải electron lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1930 nhằm tiên đoán các tính chất của vật liệu mới, và năm 1947 John Bardeen, Walter Brattain và William Shockley sáng chế ra chất bán dẫn đầu tiên-cơ sở của transistor, khai sinh ra cuộc cách mạng điện tử học.
Năm 1879, Edwin Herbert Hall đang giảng dạy tại Đại học Johns Hopkins phát hiện ra sự xuất hiện của một hiệu điện thế trong bản kim loại đang có dòng điện chạy qua khi áp dụng một từ trường vuông góc với dòng điện này. Hiện tượng này xuất hiện từ bản chất của các hạt mang dòng điện trong vật dẫn được gọi là hiệu ứng Hall, nhưng nó đã không được giải thích đúng đắn tại thời đó do electron chỉ được phát hiện bằng thực nghiệm vào 18 năm sau đó. Sau khi cơ học lượng tử hình thành, Lev Landau vào năm 1930 đã tiên đoán sự lượng tử hóa của sự dẫn điện Hall đối với các electron giới hạn trong hai chiều không gian. và kết quả này được miêu tả cụ thể bởi Ando, Matsumoto, và Uemura năm 1975.

Vật liệu từ đã được biết đến từ thời cổ đại. Tuy vậy các nghiên cứu hiện đại về từ học chỉ bắt đầu từ những phát triển của điện động lực học bởi Faraday, Maxwell và những người khác trong thế kỷ 19, bao gồm việc phân loại vật liệu từ thành sắt từ, thuận từ và nghịch từ dựa trên sự đáp ứng của vật liệu khi bị từ hóa. Pierre Curie nghiên cứu sự phụ thuộc của từ hóa vào nhiệt độ và khám phá ra điểm Curie của sự chuyển pha trong vật liệu sắt từ. Năm 1906, Pierre Weiss giới thiệu khái niệm đômen từ nhằm giải thích những tính chất chính của sắt từ. Cố gắng đầu tiên trong lý thuyết vi mô về từ học được Wilhelm Lenz và Ernst Ising phát triển thông qua mô hình Ising khi miêu tả vật liệu từ chứa dàn spin tuần hoàn khi tập hợp lại tạo thành sự từ hóa. Mô hình Ising giải thích chính xác sự từ hóa tự phát không thể xuất hiện trong một chiều nhưng có thể xuất hiện ở những chiều cao hơn trong dàn tinh thể. Những nghiên cứu tiếp theo như bởi Bloch về sóng spin và bởi Néel về phản sắt từ dẫn đến sự phát triển của những vật liệu từ mới trong những ứng dụng hiện đại như thiết bị lưu trữ từ tính trong các ổ cứng máy tính.

Mô hình Sommerfeld và mô hình spin cho vật liệu sắt từ thể hiện sự thành công trong ứng dụng cơ học lượng tử vào các vấn đề của vật lý vật chất ngưng tụ trong thập niên 1930. Tuy vậy, trong thời gian này vẫn có những vấn đề chưa giải quyết được, điển hình là tính siêu dẫn và hiệu ứng Kondo. Sau chiến tranh thế giới lần thứ 2, một số ý tưởng của lý thuyết trường lượng tử được áp dụng sang các vấn đề của vật lý vật chất ngưng tụ. Chúng bao gồm sự công nhận của các mô hình tập hợp về trạng thái kích thích của chất rắn và khái niệm quan trọng liên quan đến các giả hạt. Nhà vật lý người Nga Lev Landau sử dụng ý tưởng của lý thuyết chất lỏng Fermi đưa vào tính chất năng lượng thấp của những hệ fermion tương tác cho theo thuật ngữ mà ngày nay gọi là các giả hạt Landau. Landau cũng phát triển lý thuyết trường trung bình cho sự chuyển pha liên tục, trong đó miêu tả trật tự của pha theo mô hình phá vỡ đối xứng tự phát. Lý thuyết cũng giới thiệu khái niệm tham số trật tự nhằm phân biệt giữa các trật tự pha. Cuối cùng vào năm 1965, John Bardeen, Leon Cooper và John Schrieffer phát triển lý thuyết BCS giải thích tính siêu dẫn nhiệt độ thấp, dựa trên khám phá rằng sự thu hút nhỏ bất kỳ giữa hai electron có thể làm xuất hiện trạng thái liên kết gọi là cặp Cooper.
Lĩnh vực nghiên cứu sự chuyển pha và quan sát các điểm tới hạn (hoặc giới hạn) là một trong những hướng nghiên cứu chính của thập niên 1960. Leo Kadanoff, Benjamin Widom và Michael Fisher phát triển khái niệm lũy thừa tới hạn (critical exponent) và giả thuyết Widom (Widom scaling). Những ý tưởng này được Kenneth Wilson thống nhất vào năm 1972 dưới hình thức luận của nhóm tái chuẩn hóa trong khuôn khổ của lý thuyết trường lượng tử.

Klaus von Klitzing phát hiện ra hiệu ứng Hall lượng tử vào năm 1980 khi ông quan sát thấy độ dẫn Hall bằng một số nguyên lần của một hằng số cơ bản. (xem hình) Hiệu ứng được quan sát cho thấy sự độc lập vào các tham số của hệ ngưng tụ như kích thước của hệ và độ pha tạp chất, và vào năm 1981, nhà vật lý lý thuyết Robert Laughlin đề xuất một lý thuyết miêu tả các trạng thái nguyên theo ngôn ngữ của bất biến tô pô gọi là số Chern. Ngay sau đó vào năm 1982, Horst Störmer và Daniel Tsui quan sát thấy hiệu ứng Hall lượng tử phân số khi độ dẫn của vật liệu lúc này bằng bội hữu tỉ của một hằng số. Laughlin, vào năm 1983, nhận ra rằng điều này là hệ quả của tương tác giả hạt trong trạng thái Hall và thiết lập một nghiệm biến phân gọi là hàm sóng Laughlin. Lĩnh vực nghiên cứu tính chất tô pô của hiệu ứng Hall lượng tử phân số vẫn đang diễn ra sôi nổi.

Năm 1987, Karl Müller và Johannes Bednorz phát hiện ra chất siêu dẫn nhiệt độ cao đầu tiên, loại vật liệu có tính siêu dẫn tại những nhiệt độ cao tới 50 Kelvin và hơn thế nữa. Người ta nhận ra rằng các chất siêu dẫn nhiệt độ cao là những ví dụ của vật liệu tương quan mạnh khi tương tác electron–electron đóng một vai trò quan trọng. Vẫn chưa có một lý thuyết giải thích thỏa đáng cho các chất siêu dẫn nhiệt độ cao và lĩnh vực nghiên cứu vật liệu tương quan mạnh đang tiếp tục phát triển xa hơn.

Năm 2009, David Field và đồng nghiệp tại Đại học Aarhus khám phá ra điện trường tự phát khi rạo ra các lớp mỏng của nhiều khí khác nhau. Khám phá này đưa đến sự mở rộng nghiên cứu của lĩnh vực spontelectrics.

Nghiên cứu lý thuyết của vật lý vật chất ngưng tụ bao gồm sử dụng các mô hình lý thuyết nhằm hiểu được tính chất của trạng thái vật chất. Chúng bao gồm các mô hình nghiên cứu tính chất điện từ của chất rắn, như mô hình Drude, lý thuyết vùng năng lượng và lý thuyết phiếm hàm mật độ. Mô hình lý thuyết cũng được phát triển để nghiên cứu vật lý của sự chuyển pha, như lý thuyế Ginzburg–Landau, lũy thừa tới hạn (critical exponent) và sử dụng các kỹ thuật toán học của lý thuyết trường lượng tử và nhóm tái chuẩn hóa. Các nghiên cứu lý thuyết hiện đại cũng thực hiện trên các mô phỏng số về cấu trúc điện tử và các công cụ toán học nhằm hiểu các hiện tượng như siêu dẫn nhiệt độ cao, pha tô pô và đối xứng chuẩn (gauge symmetry).

Hiểu biết lý thuyết của vật lý vật chất ngưng tụ có liên hệ gần gũi với khái niệm "sự nổi lên" (emergence), trong đó một hệ phức tạp tập hợp từ nhiều hạt hành xử theo tính chất khác hoàn toàn so với tính chất của từng hạt thành phần. Ví dụ, các hiện tượng liên quan đến siêu dẫn nhiệt độ cao chưa được hiểu đầy đủ, mặc dù các nhà vật lý biết khá đầy đủ về tính chất vi mô của từng electron riêng lẻ cũng như của dàn tinh thể. Tương tự, mô hình về các hệ vật chất ngưng tụ được nghiên cứu dưới dạng các giả hạt có hành trạng tương tự như photon và electron, và do đó miêu tả điện từ học như là một hiện tượng nổi lên (an emergent phenomenon). Tính chất nổi lên cũng xuất hiện tại những mặt tiếp xúc giữa các vật liệu: ví dụ như mặt tiếp xúc giữa lantan-nhôm-stronti-titan, nơi hai chất không cách từ (non-magnetic insulator) được nối lại tạo ra tính dẫn điện, siêu dẫn, và sắt từ.

Trạng thái kim loại có một ý nghĩa lịch sử quan trọng trong nghiên cứu tính chất của chất rắn.<ref name=ashcroft/mermin></ref> Miêu tả lý thuyết đầu tiên về kim loại do Paul Drude đề xướng vào năm 1900 trong mô hình Drude, khi giải thích tính chất nhiệt và điện của kim loại bằng cách miêu tả nó như là một khí lý tưởng của những hạt electron vừa được phát hiện. Mô hình cổ điển này sau đó được Arnold Sommerfeld cải thiện khi ông kết hợp với các kết quả của thống kê Fermi–Dirac cho các electron và giải thích được những hành xử lạ thường của tính chất nhiệt dung riêng của kỉm loại nêu trong định luật Wiedemann–Franz. Năm 1913, thí nghiệm nhiễu xa tia X cho thấy các kim loại có cấu trúc dàn tinh thể tuần hoàn. Nhà vật lý Thụy Sĩ Felix Bloch đưa ra nghiệm hàm sóng từ phương trình Schrödinger với thế năng tuần hoàn, gọi là sóng Bloch.

Tính toán cấu trúc điện tử trong kim loại bằng cách giải hàm sóng của hệ nhiều vật thường là một nhiệm vụ rất khó, và do vậy, các kỹ thuật xấp xỉ đã được phát minh ra để thu được những tiên đoán có ý nghĩa vật lý. Lý thuyếtThomas–Fermi, phát triển trong những năm 1920, được sử dụng để ước tính mức năng lượng của electron khi coi mật độ cục bộ của electron như là tham số biến phân. Sau đấy trong thập niên 1930, Douglas Hartree, Vladimir Fock và John Slater phát triển hàm sóng Hartree–Fock nhằm mở rộng mô hình Thomas–Fermi. Phương pháp Hartree–Fock tính đến thống kê trao đổi của hàm sóng cho từng hạt electron, nhưng ngoại trừ cho tương tác Coulomb giữa chúng. Cuối cùng vào năm 1964–65, Walter Kohn, Pierre Hohenberg và Lu Jeu Sham phát triển lý thuyết phiếm hàm mật độ cho phép miêu tả gần với thực tại của tính chất bề mặt và khối tích của kim loại. Lý thuyết phiếm hàm mật độ (DFT) được ứng dụng rộng rãi từ thập niên 1970 đối với tính toán cấu trúc dải năng lượng của nhiều chất rắn khác nhau.

Những trạng thái nhất định của vật chất thể hiện tính phá vỡ đối xứng, khi những định luật vật lý liên quan có chứa một số tính đối xứng bị phá vỡ. Một ví dụ phổ biến là ở tinh thể chất rắn, ở đây chúng phá vỡ tính đối xứng tịnh tiến. Những ví dụ khác bao gồm vật liệu sắt từ phá vỡ tính đối xứng quay, và trạng thái kỳ lại hơn như trạng thái nền trong chất siêu dẫn BCS, trạng thái này phá vớ đối xứng quay U(1).

Định lý Goldstone trong lý thuyết trường lượng tử phát biểu rằng trong một hệ với đối xứng liên tục bị phá vỡ, sẽ tồn tại một trạng thái kích thích với mức năng lượng thấp bất kỳ, gọi là các boson Goldstone. Ví dụ, trong tinh thể rắn, các boson này tương ứng với các phonon, chúng là phiên bản lượng tử hóa của sự dao động dàn tinh thể.

Nghiên cứu hiện tượng tới hạn và sự chuyển pha (hay chuyển tiếp pha) là một phần quan trọng trong vật lý vật chất ngưng tụ hiện đại. Sự chuyển pha liên quan tới sự thay đổi pha của một hệ, dẫn tới sự thay đổi của những tham số bên ngoài như nhiệt độ, dẫn điện... Đặc biệt, sự chuyển pha lượng tử là sự chuyển tiếp khi nhiệt độ của hệ tiến về 0, và pha của hệ coi như phân biệt với trạng thái nền của ma trận Hamilton. Các hệ trải qua sự chuyển pha thể hiện hành xử tới hạn, khi mà một số tính chất của chúng như tương quan độ dài (correlation length), nhiệt dung riêng và độ cảm từ trở lên phân kỳ. Sự chuyển pha liên tục được miêu tả trong lý thuyết Ginzburg–Landau, mà hoạt động trong xấp xỉ trường trung bình. Tuy nhiên, một vài tính chất quan trọng của sự chuyển pha, như chuyển pha cách điện Mott–siêu chảy, được biết là không tuân theo mô hình Ginzburg–Landau. Nghiên cứu sự chuyển tiếp pha trong những hệ tương quan mạnh là một lĩnh vực nghiên cứu năng động.

Lĩnh vực thực nghiệm của vật lý vật chất ngưng tụ chứa đựng cách dùng các thí nghiệm thăm dò để phát hiện ra những tính chất mới của vật liệu. Các thí nghiệm bao gồm các hiệu ứng liên quan đến điện trường và từ trường, đo giá trị của hàm đáp ứng (response function), tính chất vận chuyển (transport properties) và đo nhiệt độ. Các kỹ thuật thường sử dụng là phổ học, sử dụng kỹ thuật phổ tia X, phổ hồng ngoại và tán xạ phi đàn hồi neutron; nghiên cứu sự đáp ứng nhiệt, như nhiệt dung và đo lường quá trình vận chuyển thông qua sự dẫn nhiệt và nhiệt lựong.

Một vài thí nghiệm vật chất ngưng tụ bao gồm bước tán xạ thăm dò, như dùng tia X, photon quang học, neutron, vv., về thành phần của vật liệu. Sự lựa chọn bước sóng tán xạ phụ thuộc vào phạm vi năng lượng cần quan sát. Bước sóng khả kiến có năng lượng vào khoảng 1 eV và được dùng trong thí nghiệm tán xạ nhằm đo sự biến đổi tính chất của vật liệu như của hằng số điện môi và chiết suất. Tia X có mức năng lượng vào cỡ 10 keV và do vậy dùng để khám phá mức nguyên tử, và để đo sự biến đổi trong mật độ điện tích electron. Neutron cũng được dùng để thăm dò cấp độ nguyên tử và liên quan tới các thí nghiệm tán xạ hạt nhân, spin của electron và sự từ hóa (do neutron có spin nhưng không có điện tích). Các đo lường Coulomb và tán xạ Mott thực hiện bằng cách sử dụng tán xạ chùm electron, và tương tự, sự hủy positron có thể dùng như là thí nghiệm gián tiếp để đo năng lượng cục bộ của electron. Phổ học laser là công cụ để nghiên cứu các hiện tượng trong phạm vi ánh sáng khả kiến, như quang học phi tuyến, sự chuyển pha bị cấm trong môi trường.

Trong thực nghiệm của vật lý vật chất ngưng tụ, các từ trường ngoài tác dụng như là các biến nhiệt động lực học (thermodynamic variable) điều khiển trạng thái, sự chuyển pha và các tính chất của hệ vật liệu. Cộng hưởng từ hạt nhân (NMR) là kỹ thuật sử dụng từ trường ngoài để tìm ra các mốt (mode) cộng hưởng của từng electron, từ đó thu được thông tin về nguyên tử, phân tử và cấu trúc liên kết của các electron lân cận. Thí nghiệm NMR có thể thực hiện trong từ trường có cường độ mạnh tới 65 Tesla. Dao động lượng tử (quantum oscillations) là một kỹ thuật thực nghiệm khác khi sử dụng từ trường mạnh để nghiên cứu tính chất vật liệu như hình học của bề mặt Fermi. Hiệu ứng Hall lượng tử cũng sử dụng các từ trường ngoài mạnh để nghiên cứu các tính chất tô pô như góc Chern–Simons có thể đo được bằng thí nghiệm.

Bẫy ion lạnh trong dàn quang học là một công cụ thực nghiệm thường gặp trong vật lý vật chất ngưng tụ cũng như trong vật lý quang học, phân tử, nguyên tử. Kỹ thuật này bao gồm sử dụng laser bước sóng khả kiến để tạo ra những vị trí giao thoa, mà hoạt động như một "dàn", tại đó đặt các ion hay nguyên tử có nhiệt độ rất thấp. Nguyên tử lạnh trong các dàn quang học được sử dụng như những "máy mô phỏng lượng tử", tức là chúng hoạt động như những hệ điều khiển được mà có thể dùng để mô hình hóa sự hoạt động của những hệ phức tạp. Đặc biệt, chúng được sử dụng trong các dàn một chiều, hai chiều và ba chiều trong mô hình Hubbard với các tham số cho trước, và để nghiên cứu sự chuyển pha đối với trật tự chất lỏng spin (spin liquid) và nhiệt độ Néel.

Năm 1995, khí các nguyên tử rubidi được làm lạnh đến nhiệt độ 170 nK và chúng tập hợp lại thành ngưng tụ Bose–Einstein, một trạng thái vật chất kỳ lạ do S. N. Bose và Albert Einstein tiên đoán đầu tiên, trong đó một lượng lớn các nguyên tử ở trong cùng một trạng thái lượng tử.

Nghiên cứu trong vật lý vật chất ngưng tụ đem đến một số thiết bị ứng dụng, như sự phát triển của tranzitor bán dẫn, và công nghệ laser. Một số hiện tượng nghiên cứu trong lĩnh vực công nghệ nano trở thành nội dung nghiên cứu của vật lý vật chất ngưng tụ. Các kỹ thuật như kính hiển vi quét chui hầm được sử dụng để điều khiển các quá trình ở cấp nano, và khai sinh ra ngành nghiên cứu lắp ráp và chế tạo thiết bị nano (nanofabrication). Một vài hệ vật chất ngưng tụ đang được nghiên cứu với khả năng ứng dụng cho máy tính lượng tử, bao gồm các thí nghiệm về chấm lượng tử, SQUID, và các mô hình lý thuyết như mã vòng xuyến (toric code) và mô hình dimer lượng tử (quantum dimer model). Các hệ vật chất ngưng tụ có thể tinh chỉnh để cung cấp các điều kiện cần thiết cho tính kết hợp (coherence) và độ nhạy pha (phase-sensitivity) là những thành phần cần thiết trong lưu trữ thông tin lượng tử. Spintronics (điện tử học spin) là một lĩnh vực công nghệ mới nghiên cứu cách xử lý và truyền thông tin, dựa trên tính chất spin hơn là sự vận chuyển các electron. Vật lý vật chất ngưng tụ cũng có ứng dụng quan trọng trong lý sinh học, ví như trong kỹ thuật chụp ảnh cộng hưởng từ sử dụng rộng rãi trong chẩn đoán y học.



</doc>
<doc id="2440017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440017" title="Bão Faxai">
Bão Faxai

Faxai là một tên bão chính thức được sử dụng trong các mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương, được Lào đề cử. Bão Faxai có thể là một trong các cơn bão sau:


</doc>
<doc id="2440036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440036" title="Tiết Cô Duyên">
Tiết Cô Duyên

Tiết Cô Duyên (chữ Hán: 薛孤延, không rõ năm sinh năm mất), người thị tộc Tiết Cô, dân tộc Thổ Dục Hồn Tiên Ti, sinh quán là quận Đại , là mãnh tướng các nhà Bắc Ngụy, Đông Ngụy, Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc.

Duyên từ nhỏ kiêu dũng quả cảm. Tham dự khởi nghĩa Hàn Lâu, rồi cùng bọn Vương Hoài ngầm mưu giết Lâu, bị Úy soái Ất Phất Xú phát giác, ra sức chiến đấu mới chạy thoát về hàng triều đình Bắc Ngụy. Được Hành đài Lưu Quý dùng làm đô đốc, gia hiệu Chinh lỗ tướng quân, ban tước Vĩnh Cố huyện hầu. Sau đó làm đô đốc dưới quyền Cao Hoan, theo ông ta khởi binh chống lại họ Nhĩ Chu, đại thắng ở Quảng A, nhân đó bình được Nghiệp Thành, nhờ công được tiến tước công, thăng làm Đại đô đốc. Tham dự đại thắng ở Hàn Lăng, được gia Kim tử quang lộc đại phu. Theo đại quân truy kích Nhĩ Chu Triệu đến Xích Hồng Lĩnh, nhận chức Đệ nhất lĩnh dân tù trưởng.

Hiếu Tĩnh đế lên ngôi (534), được bái làm Hiển Châu thứ sử, lại gia Xa kỵ tướng quân. Năm Thiên Bình thứ 4 (537), theo Cao Hoan đánh Tây Ngụy. Đến Bồ Tân, nghe tin Đậu Thái thua trận, Cao Hoan lui quân, Duyên chặn hậu, vừa đánh vừa đi, một ngày làm gãy 15 thanh đao. Trở về, được chuyển làm Lương Châu thứ sử. Theo quân đánh Ngọc Bích (542), lại chuyển làm Hằng Châu thứ sử. Theo quân đánh quân Tây Ngụy ở Mang Sơn (543), tiến tước làm huyện công, thực ấp 1000 hộ.

Duyên nhiều lần theo Cao Hoan đánh dẹp bộ tộc Sơn Hồ, tham dự vây thành Ngọc Bích (546). Vào triều làm Tả vệ tướng quân, đổi phong Bình Tần quận công. Làm Tả sương đô đốc, tham dự cuộc chiến giành lại Dĩnh Châu. Duyên chuyên trách việc đắp núi đất, do say rượu nên bị quân Tây Ngụy tập kích chiếm mất. Bình xong Dĩnh Châu, trong tiệc mừng công ở Hoa Lâm Viên, Cao Trừng trách tội ông để làm nhục. Sau đó được kiêm hiệu Lĩnh quân tướng quân, ra làm Thương Châu thứ sử, riêng phong Ôn huyện nam, thực ấp 300 hộ.

Nhà Tề kiến lập (550), riêng ban tước Đô Xương huyện công. Năm Thiên Bảo thứ 2 (551), được làm Thái tử thái bảo, chuyển làm Thái tử thái phó. Năm thứ 8 (552), nhận chức Tứ Châu thứ sử, gia Khai phủ nghi đồng tam tư, được ăn lộc Kiền của quận Lạc Dương, ít lâu đổi sang ăn lộc Kiền của quận Hà Gian. Sử cũ không chép hậu sự của Duyên.

Cao Hoan thường kiểm tra ngựa ở Bắc Mục, gặp hôm mưa lớn, sấm nổ vang trời. Phía trước có một ngôi phù đồ, Cao Hoan lệnh Duyên đi xem xét, ông bèn giục ngựa vỗ sóc mà đi, được 30 bước thì bị sét đánh cháy mặt mũi. Duyên gầm lên, chạy quanh phù đồ một vòng, thì lửa tắt. Ông trở lại, lông mày, tóc mai bị cháy sạch, Cao Hoan khen rằng: "Tiết Cô Duyên có thể đấu với sấm sét à?"

Duyên tính hay rượu, nhiều lần ở trong quân mà say đến không biết gì. Nhưng ông dũng cảm thiện chiến, thường được dùng làm tiền phong, đương thời xếp ngang hàng với bọn Bành Nhạc, Lưu Phong, Hàn Quỹ, Phan Nhạc, chỉ xếp dưới Cao Ngao Tào.



</doc>
<doc id="2440065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440065" title="NFC">
NFC

NFC (Near-Field Communications) là một giao thức kết nối được bật bởi 2 thiết bị điện tử, một trong số đó thường là các thiết bị cầm tay như điện thoại thông minh, để chuyển đổi dữ liệu trong khoảng cách 4 cm.

Các ý tưởng thông thường như trong quảng cáo và ứng dụng thường không thành công trong việc thương mại hóa, bị thay thế bởi các công nghệ như mã vạch và thẻ UHF RFID. Phương thức NFC thành lập một chuẩn đa hỗ trợ. Khi một thiết bị kết nối Internet, thiết bị còn lại có thể chuyển đổi dữ liệu với dịch vụ trực tuyến.

Các thiết bị cầm tay có trang bị NFC có thể cung cấp cho các ứng dụng, ví dụ như có thể đọc thẻ từ hoặc thanh toán khi kết nối với một thiết bị NFC khác. Giao tiếp cự ly gần sử dụng công nghệ độc quyền bởi nhà sản xuất, cho các ứng dụng như chứng khoán, truy cập quyền điều khiển và đọc thanh toán.

Giống như các công nghệ "thẻ cảm ứng" khác, NFC sử dụng cảm ứng điện từ giữa hai ăng ten vòng khi thiết bị NFC —ví dụ như một điện thoại thông minh và một "áp phích thông minh"—trao đổi thông tin, nó sẽ hoạt động trên dãy băng tần 13.56 MHz ISO/IEC 18000-3 và tốc độ truyền tải dữ liệu từ 106 đến 424 kbit/giây.

Thiết bị đầy đủ NFC có thể hoạt động ở 3 chế độ:

Do khoảng cách truyền dữ liệu khá ngắn nên giao dịch qua công nghệ NFC được xem là an toàn.Thiết bị được trang bị NFC thường là điện thoại di động, có thể giao tiếp với các thẻ thông minh, đầu đọc thẻ hoặc thiết bị NFC tương thích khác. Ngoài ra, NFC còn được kết hợp nhiều công nghệ sử dụng trong các hệ thống công cộng như bán vé, thanh toán hóa đơn…

Phát minh đầu tiên gắn liền với công nghệ RFID được cấp cho Charles Walton vào năm 1983. Năm 2004, Nokia, Philips và Sony thành lập Diễn đàn NFC (NFC Forum). NFC Forum đóng vai trò rất lớn trong sự phát triển của công nghệ NFC, khuyến khích người dùng chia sẻ, kết hợp và thực hiện giao dịch giữa các thiết bị NFC. Đối với các nhà sản xuất, NFC Forum là tổ chức khuyến khích phát triển và cấp chứng nhận cho những thiết bị tuân thủ tiêu chuẩn NFC. Hiện tại, NFC Forum có 140 thành viên trong đó bao gồm rất nhiều thương hiệu lớn như LG, Nokia, HTC, Motorola, RIM, Samsung, Sony Ericsson, Google, Microsoft, PayPal, Visa, Mastercard, American Express, Intel, Qualcomm...


</doc>
<doc id="2440067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440067" title="Yahari Ore no Seishun Rabu Kome wa Machigatteiru.">
Yahari Ore no Seishun Rabu Kome wa Machigatteiru.

Yahari Ore no Seishun Love Come wa Machigatteiru (やはり俺の青春ラブコメはまちがっている。- "My Teen Romantic Comedy SNAFU." hay "My youth romantic comedy is wrong as I expected.") còn được biết đến với cái tên Hamachi (はまち), OreGairu (俺ガイル) là một series light novel viết bởi Watari Wataru và minh họa bởi Ponkan⑧, được chuyển thể thành anime vào tháng 4 năm 2013 và tháng 4 năm 2015, và một video game phát hành bởi 5pb. trên hệ máy PlayStation Vita vào ngày 19 tháng 9 năm 2013 với tựa đề "Yahari Game demo Ore no Seishun Love Come wa Machigatteiru". Bộ truyện giành được hạng sáu Kono Light Novel ga Sugoi! 2013, hạng nhất Kono Light Novel ga Sugoi! 2014 và 2015.

Câu chuyện xoay quanh một học sinh cấp ba với tâm lý chống đối xã hội tên là Hikigaya Hachiman. Cậu ta có một cái nhìn đầy méo mó về cuộc sống, do đó cậu không có bất kì người bạn cũng như một cô bạn gái nào. Khi Hikigaya thấy những người khác hào hứng nói chuyện về tuổi trẻ, cậu lẩm bẩm: "Một lũ dối trá". Khi cậu ta được hỏi về ước mơ cho tương lai của mình, cậu trả lời: "Không phải làm việc". Giáo viên của Hikigaya bắt cậu ta phải tham gia vào "Câu lạc bộ dịch vụ" (Service Club), nơi vô tình lại có cô gái xinh đẹp nhất trường, Yukinoshita Yukino.

 



</doc>
<doc id="2440072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440072" title="St. Bernard (chó)">
St. Bernard (chó)

St. Bernard là một giống chó rất lớn từ Ý và Alps Thụy Sĩ, ban đầu được nuôi với mục đích cứu hộ. Giống này đã trở nên nổi tiếng qua câu chuyện về việc giải cứu trên núi cao, cũng như kích thước to lớn của nó. Là kết quả giao phối giữa giống chó bản địa của Thuỵ Sĩ với giống chó ngao (Masstiff) của châu Á, khi chúng theo đoàn quân Roman đi xâm lược dãy Alps. Trong suốt 2 thế kỉ đầu sau công nguyên chúng đã rất phát triển và phổ biến. Vài trăm năm sau đó thì Saint Bernard được dùng vào nhiệm vụ biệt phái, dần dần còn được nuôi tại các nông trại để chăn cừu và gia súc. Tại các tu viện và trại tế bần thì chúng theo chân các tu sĩ đi cứu nạn sau những trận lở tuyết. Giống chó to lớn này đã được dùng vào việc thồ hàng, bảo vệ kho tàng và chăn cừu tại các nông trại. Ngày nay, Saint Bernard còn được nuôi như giống chó cứu hộ trên các vùng núi cao tuyết phủ, với hình tượng một chú chó khổng lồ, trên cổ đeo bình rượu mạnh (dùng để hồi sức và chống lạnh cho các nạn nhân bị tuyết vùi)

St Bernard là một giống chó khổng lồ. Trọng lượng trung bình của giống chó này là giữa 140 và 264 lb (64–120 kg) trở lên và chiều cao xấp xỉ ở vai là 27 ½ inch đến 35 ½ inches (70 tới 90 cm). Lông có thể mượt hoặc thô, với lông mượt mỏng và phẳng. Bộ lông thô dày nhưng phẳng, nhiều hơn xung quanh cổ và chân. Bộ lông thường có màu đỏ và màu trắng, hoặc đôi khi một vện gỗ gụ với màu trắng. Màu đen bóng thường được tìm thấy trên mặt và tai. Đuôi dài và nặng. Mắt thường có màu nâu, nhưng đôi khi có thể màu xanh băng.



</doc>
<doc id="2440077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440077" title="Trần Hồng Uy">
Trần Hồng Uy

Trần Hồng Uy (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1938 tại Hương Gián, Yên Dũng, Bắc Giang) là Giáo sư - Tiến sĩ người Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu ngô Việt Nam. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học - Công nghệ trong lĩnh vực Nông nghiệp vào năm 2000 với công trình nghiên cứu tạo giống ngô lai ở Việt Nam.

Trần Hồng Uy được sinh ra trong một gia đình nhà nho yêu nước. Năm 6 tuổi, cha của ông qua đời. Dù cuộc sống rất khó khăn nhưng ông vẫn quyết tâm thi vào Khoa Trồng trọt của Trường Đại học Nông Lâm vào năm 1957. Đến năm 1961, Trần Hồng Uy tốt nghiệp với tấm bằng Kỹ sư Nông nghiệp và được đưa về công tác tại Ty Nông nghiệp Hà Bắc, tham gia chỉ đạo sản xuất nông nghiệp.

Năm 1962, ông được giao đảm nhiệm chức vụ Hiệu phó Trường Trung cấp Nông nghiệp tỉnh Hà Bắc. Vào mùa xuân năm 1968, ông được cử sang Rumani làm luận án Phó tiến sĩ và sau đó đã bảo vệ thành công luận án mang tên "Nghiên cứu khả năng kết hợp của một số dòng ngô". Trần Hồng Uy về nước vào đầu năm 1972 và được Bộ Nông nghiệp điều về Viện Cây lương thực và Cây thực phẩm Việt Nam làm việc dưới sự hướng dẫn của nhà nông học Lương Định Của. Sau đó, ông tình nguyện lên công tác tại Trại Nghiên cứu ngô Sông Bôi, ngày nay là Viện Nghiên cứu ngô Việt Nam, để xây dựng cơ sở nghiên cứu về ngô đầu tiên ở Việt Nam nhằm lai tạo những giống ngô có chất lượng. Trong giai đoạn từ 1975 đến tháng 6 năm 2001, Trần Hồng Uy là chủ nhiệm chương trình nghiên cứu và phát triển ngô của Việt Nam. Năm 1985, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ khoa học tại Bulgaria. 
Hiện tại, Trần Hồng Uy đang là cố vấn cao cấp tại Công ty Cổ phần Giống Trung ương.

Tại Trại Nghiên cứu ngô Sông Bôi, ban đầu, ông cùng đồng nghiệp bắt tay xây dựng quỹ gen ngô đặc thù của Việt Nam bằng cách điều tra, thu thập những giống ngô quý để làm nguyên liệu lai tạo cũng như thu thập những nguồn gen ngô nhiệt đới, chủ yếu là ở các nước có cùng vĩ độ với Việt Nam. Năm 1977, Trần Hồng Uy cùng các cộng sự đã lai tạo thành công một loạt giống ngô thuần có năng suất cao gấp đôi những giống ngô truyền thống. Tính đến năm 1989, Trại ngô Sông Bôi đã cho ra đời tổng cộng mười ba giống ngô thuần chuẩn và đã được Hội đồng Khoa học của Bộ Nông nghiệp công nhận và đưa vào sản xuất rộng rãi trên toàn quốc với năng suất từ 3 đến 6 tấn trên một hecta. Trong đó, Trần Hồng Uy là tác giả của sáu giống và là đồng tác giả của ba giống khác. Thành tựu này đã giúp cho Việt Nam chấm dứt luôn việc hàng năm phải nhập khẩu giống ngô từ Ấn Độ và một số nước khác.

Tiếp đó, trong khoảng thời gian từ năm 1990 đến năm 1993, ông tiến hành chương trình tạo giống ngô lai không quy ước và nâng cấp thành giống lai quy ước với những đặc tính vượt trội hơn trong thời gian từ năm 1994 đến năm 2000. Những giống ngô này đã được Viện nghiên cứu ngô đưa vào sản xuất, chiếm đến 50% lượng ngô gieo trồng trên toàn quốc, đạt năng suất từ 5 đến 12 tấn trên một hecta. Những sản phẩm ngô lai của ông đã góp phần rất lớn trong việc cải thiện đời sống người nông dân do giá thành hạt giống rẻ nhưng năng suất lại đạt rất cao. Theo đó, Chương trình ngô lai ở Việt Nam đã được Trung tâm Cải tạo giống Ngô và Lúa mì Quốc tế - CYMMYT, Tổ chức Nông Lương Liên hiệp quốc - FAO đánh giá là một trong ba chương trình ngô lai mạnh ở châu Á, cùng với Trung Quốc và Thái Lan.

Công trình ngô đông trồng bầu trên nền đất ướt sau hai vụ lúa của ông cũng đã đóng vai trò quan trọng trong việc giải quyết nạn thiếu lương thực trong nhân dân. Xuất phát từ ý tưởng của những người nông dân ở Hợp tác xã Hợp Thịnh ở Tam Dương, Vĩnh Phúc, Trần Hồng Uy đã cùng với cộng sự kiên trì nghiên cứu trong bảy năm mới có thể hoàn chỉnh kỹ thuật, công nghệ trồng ngô bầu. Sau đó kỹ thuật này còn được áp dụng cho cả đậu tương, khoai lang và khoai tây. Kỹ thuật này cũng đã được Trung tâm Cải tạo giống Ngô và Lúa mì Quốc tế - CYMMYT, Tổ chức Nông Lương Liên hiệp quốc - FAO phổ biến, tập huấn cho các nước trong vùng và trồng thử nghiệm ở một số quốc gia khác.

Với những cống hiến của mình, Trần Hồng Uy đã được tặng thưởng 4 bằng Lao động sáng tạo, 3 bằng Tác giả sáng chế, 2 Huân chương Lao động hạng ba cùng với 2 giải thưởng quốc tế của Trung tâm Cải tạo giống Ngô và Lúa mì Quốc tế - CYMMYT vào năm 1993 và Chương trình ngô vùng châu Á - ARMP vào năm 1998. Bên cạnh đó, ông đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học - Công nghệ trong lĩnh vực Nông nghiệp với công trình nghiên cứu tạo giống ngô lai ở Việt Nam và danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới vào năm 2000.


</doc>
<doc id="2440078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440078" title="Tổng hội Phật giáo Việt Nam">
Tổng hội Phật giáo Việt Nam

Tổng hội Phật giáo Việt Nam là một tổ chức quy tụ những đoàn thể Phật giáo Đại thừa tại Việt Nam khắp ba miền: Bắc, Trung, Nam thời Chiến tranh Đông Dương. Tổng hội hình thành vào năm 1951 với mục đích tạo tiếng nói cho Phật giáo nhưng về mặt tổ chức thì Tổng hội không có cơ chế hoạt động.

Tổng hội Phật giáo Việt Nam có thể nói là tiền thân của hai tổ chức Hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam ở miền Bắc và Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất ở miền Nam sau năm 1954. Đứng đầu Tổng hội là tăng thống Hòa thượng Thích Tịnh Khiết, và ba vị phó tăng thống: Thượng tọa Thích Tâm Châu đại diện miền Bắc, Thượng tọa Thích Thiện Minh đại diện miền Trung, và Thượng tọa Thích Thiện Hoa đại diện miền Nam. Đồng hoạt động với Tổng hội là Hội Phật học Nam Việt, quy tụ thành phần cư sĩ do Mai Thọ Truyền chủ tọa.

Vào năm 1962 thì Tổng hội quy tụ khoảng 3000 tăng lữ, 600 ni sư, và 3.000.000 tín đồ.

Khi chính thể Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam bị lật đổ vào Tháng 11, 1963 thì Tổng hội xúc tiến kết hợp với các đoàn thể khác trong đó có Giáo hội Phật giáo Nguyên thủy để thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Giáo hội này chính thức ra đời với bản hiến chương ký ngày 1 Tháng Tư, 1964. Hòa thượng Thích Tịnh Khiết của Tổng hội được đề cử làm tăng thống và Thượng tọa Thích Tâm Châu đảm lãnh Viện trưởng Viện Hóa Đạo của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất.



</doc>
<doc id="2440087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440087" title="Jeon Min-seo">
Jeon Min-seo

Jeon Min-seo (sinh ngày 20 tháng 5 năm 2003) là một diễn viên Hàn Quốc. Cô bé được biết đến với vai trò diễn viên nhí qua các bộ phim, đặc biệt là trong "Good Job, Good Job" và "Prime Minister and I".






</doc>
<doc id="2440101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440101" title="Nhà Hohenzollern">
Nhà Hohenzollern

Nhà Hohenzollern là một dòng họ quý tộc, vua chúa gồm những tuyển hầu tước, vua và hoàng đế của Brandenburg, Phổ, Đức, và Romania. Nó bắt nguồn từ lãnh thổ chung quanh tỉnh Hechingen ở Schwaben trong thế kỷ thứ 11. Tên này lấy từ chỗ cư trú của gia đình, lâu đài Hohenzollern gần Hechingen.
Sau đó dòng họ này chia ra làm hai nhánh, nhánh Công giáo Schwaben và nhánh Tin lành Franken. Nhánh Schwaben tiếp tục cai trị khu vực Hechingen cho tới cuộc cách mạng 1848. Nhánh Franken thì thành công hơn: Những thành viên trở thành bá tước của Brandenburg vào năm 1415 và công tước cúa Phổ năm 1525. Theo sau sự thống nhất của Brandenburg và Phổ vào năm 1618, vương quốc Phổ được thành lập năm 1701, dần dần dẫn tới sự thống nhất của nước Đức và sự hình thành Đế quốc Đức vào năm 1871, dòng họ Hohenzollern trở thành những hoàng đế Đức và các vị vua của nước Phổ.
Việc thua trận của Đức trong Đệ Nhất thế chiến đưa tới cuộc cách mạng Đức. Triều đình Hohenzollern bị lật đổ và Cộng hòa Weimar được thành lập, chấm dứt chế độ quân chủ. Với Hiến pháp mới ban hành năm 1919 nước Đức chính thức không còn công nhận các tước hiệu quý tộc.
Hiện tại Georg Friedrich Hohenzollern đứng đầu nhà Hohenzollern. Vào ngày 27 tháng 8 năm 2011, Georg Friedrich cưới bà Sophie Johanna Maria của Isenburg. Vào ngày 20 tháng 1 năm 2013, bà Sophie sinh đôi 2 bé trai, Carl Friedrich Franz Alexander và Louis Ferdinand Christian Albrecht, tại Bremen. Carl Friedrich, ra trước, là người thừa kế.

Nhà Zollern thuộc về dòng họ quý tộc lâu đời nhất và quan trọng nhất ở Schwaben cũng như ở Đức. Vùng đất sở hữu lớn đầu tiên nằm ở phần phía bắc Zollernalb (huyện). Từ giữa thế kỷ 14 dần dần cái tên Hohenzolr hay Hohenzolre được dùng. Đến thế kỷ 16 thì chỉ cái tên mới được dùng. Nhánh brandenburg-preußen Linie ban đầu gọi họ là „von Brandenburg" và sau này „von Preußen". Chỉ tới thời ông Kurfürst Friedrich Wilhelm von Brandenburg trong thế kỷ thứ 17 họ mới dùng danh hiệu "Graf von Zollern".

Lâu đài Hohenzollern mà hiện thời vẫn còn tồn tại, được Friedrich Wilhelm IV. cho xây vào giữa thế kỷ 19 theo kiểu kiến trúc Tân Gothic. Nó là tài sản chung của nhánh Brandenburg-Preußen và nhánh Schwaben. Lâu đài cũ mà được nhắc tới lần đầu tiên vào năm 1267, vào năm 1423 bị liên thành tự do Schwaben chiếm đóng và phá hủy hoàn toàn.

Các con cháu của Konrad I. von Nürnberg (* khoảng 1186; † khoảng 1260/1261), con của Friedrich III. von Zollern, cho tới năm 1427 là Bá tước lâu đài Nürnberg. Ban đầu Bá tước lâu đài Nürnberg có ít tài sản. Gia đình chỉ có quyền sử dụng tài sản của cơ quan cai quản lâu đài. Tuy nhiên từ thế kỷ 13 do mua lại đất đai lãnh thổ này đã mở rộng và đến thế kỷ 15 trong thời công tước Friedrich VI. von Nürnberg thì có lãnh thổ lớn nhất. Nhờ làm sui gia với nhà Abenberg năm 1236 họ được thêm lâu đài Abenberg và Cadolzburg. Ngoài ra dòng họ Hohenzollern đóng vai trò bảo trợ tu viện Heilsbronn, nơi mà từ 1297 tới 1625 chứa những quan tài của gia đình. 1260 họ được thừa hưởng thành phố Bayreuth, 1331 họ được Ansbach, 1340 Kulmbach và Plassenburg. Hoàng đế Karl IV. từ nhà Luxemburg nâng chức vị bá tước lâu đài vào năm 1363 thành công tước đế quốc. Vào năm 1427 Frederick II, tuyển hầu tước Brandenburg đã bán lâu đài Nürnberg và tước bá tước lâu đài cho thành phố Nürnberg.

Từ những lãnh thổ mà không bán đi, sau đó phát triển thành công quốc Bayreuth và công quốc Ansbach, mà cũng được cai trị bởi dòng họ Hohenzollern. Tới năm 1806 Ansbach trở thành một phần của vương quốc Bayern, Bayreuth thì từ năm 1810.



</doc>
<doc id="2440106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440106" title="Lightstorm Entertainment">
Lightstorm Entertainment

Lightstorm Entertainment là một công ty sản xuất phim của Hoa Kỳ. Công ty do nhà làm phim người Canada James Cameron và nhà sản xuất phim Larry Kasanoff thành lập năm 1990 và được biết đến với các bộ phim như "", "Titanic" và bộ phim mới nhất của Cameron "Avatar". Cameron cũng thuê nhiều nhà làm phim khác để sản xuất và đạo diễn các bộ phim dưới thương hiệu Lightstorm.




</doc>
<doc id="2440116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440116" title="Những người bạn chân đất">
Những người bạn chân đất

Những người bạn chân đất (, ) là chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc; một phần của chuỗi "Good Sunday" đài SBS, cùng với "Running Man". Tập đầu tiên phát sóng vào 21 tháng 4 năm 2013. Chương trình là một "thực tế đầy khó khăn ở ngoài trời"; một trong những chương trình thực tế ngoài trời điển hình. Các thành viên trải nghiệm "hạnh phúc thực sự" với nhau thông qua các nhiệm vụ. Từ "Barefoot" có ý nghĩa như bản chất, sự chân thành, và những mối quan hệ gắn khít, nơi mà "Friends" không chỉ đại diện cho các dàn diễn viên, nhưng là những người luôn hoàn thành tốt. Nó thu hút được sự chú ý như là sự trở lại của Kang Ho-dong, người dẫn chương trình chính của chương trình, sau khi rời khỏi "X-man" của "Good Sunday" vào tháng 4 năm 2007. Sau 6 tháng phát sóng, chương trình bị hoãn lại do lượt đánh giá thấp và nhường chỗ cho "K-pop Star 3", với tập cuối phát sóng vào 17 tháng 11 năm 2013.

Trải nghiệm một cuộc sống với gặp gỡ nhiều người ở một vùng đất mới, và tìm kiếm những di sản văn hoá và môi trường tự nhiên chưa từng thấy ở nơi khác, các thành viên tìm kiếm vẻ đẹp và hạnh phúc thực sự ở nước ngoài. Các thành viên du lịch sang nước ngoài để trải nghiệm "hạnh phúc thực sự" với người dân bản xứ. Không giống như các kì nghỉ, họ phải sống như người địa phương và trải nghiệm một ngày hoạt động như họ. Các thành viên phải bổ trợ nhau không có sự hỗ trợ từ nhân viên. Các thành viên trải nghiệm sự tính tuý của văn hoá, ẩm thực, âm nhạc, tự nhiên và đời sống cùng với sự sống sót của họ ở nước ngoài. Chương trình là chương trình truyền hình thực tế cung cấp tình cảm và sự giác ngộ cho người xem.

Các thành viên tham gia vào các thử thách với nhiều chủ đề khác nhau (lặn, sáng tác nhạc, nấu ăn...).

Các thành viên trong "Những người bạn chân đất" gồm Kang Ho-dong, Yoon Jong-shin, Yoo Se-yoon, Kim Bum-soo, Kim Hyun-joong, Yoon Si Yoon, Eunhyuk, Uee Không giống như các thành viên khác, đây là lần đầu tiên Kim Bum-soo, Kim Hyun-joong, Yoon Si-yoon, và Uee tham gia chương trình thực tế với vai trò thành viên chính thức, và sức mạnh giữa những tiền bối kinh nghiệm và tân binh được dự báo trước. Vào ngày 9 tháng 6 năm 2013, Yoo Se-yoon rời khỏi chương trình sau do lái xe sau khi uống rượu, và không xuất hiện kể từ tập 10. Eun Ji-won sẽ thay thế anh ta. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2013, Kim Bum-soo bị chấn thương đầu gối trong suốt quá trình ghi hình của tập Lặn đặc biệt và được chuyển đến bệnh viện. Sau đó rời khỏi chương trình. Eunhyuk không xuất hiện trong chương trình kể từ tập Lặn đặc biệt, và đã được cho là đã rời khỏi chương trình. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2013, thông báo rằng Kim Hyun-joong đã hoàn thành cảnh phim cuối cùng của mình trong chương trình sẽ rời khỏi do xung đột của lịch trình, phát sóng vào ngày 3 tháng 11.

Dưới đây là bảng đánh giá, lượt đánh giá cao nhất được thể hiện bằng màu đỏ, và lượt đánh giá thấp nhất được thể hiện bằng màu xanh.


</doc>
<doc id="2440119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440119" title="Thomas Andrews (nhà đóng tàu)">
Thomas Andrews (nhà đóng tàu)

Thomas Andrews, Jr. (7 tháng 2 năm 1873 – 15 tháng 4 năm 1912) là một doanh nhân và là nhà đóng tàu người Ireland; giám đốc quản lý và trưởng bộ phận thiết kế kỹ thuật của công ty đóng tàu Harland and Wolff ở Belfast, Ireland. Andrews là một kiến trúc sư hải quân phụ trách lên kế hoạch cho con tàu vượt đại dương . Ông đi trên tàu "Titanic" trong chuyến ra khơi đầu tiên của nó; con tàu đã đâm vào một tảng băng trôi và chìm đêm ngày 14 rạng sáng ngày 15 tháng 4 năm 1912. Andrews thiệt mạng trong thảm kịch này.

Thomas Andrews sinh ra tại Adara House, Comber, County Down tại Ireland trong gia đình truyền thống của Vương quốc Anh. Thomas Andrews, thành viên của hội đồng Ireland. Người anh họ của ông John Miller Andrews, thủ tướng tương lai của Bắc Ireland, và Ngài James Andrews, Chủ tịch Ủy ban Công lý của Bắc Ireland. Thomas Andrews sống cùng gia định tại Ardara, Comber. Năm 1884, ông bắt đầu tham gia Học viện hoàng gia đến năm 1889 khi mới 16 tuổi, ông đạt chứng chỉ cao cấp tại Harland and Wolff nơi mà người cậu, tử tước Pirrie là người sở hữu.

Tại Harland and Wolff, ông bắt đầu với 3 tháng với vị trí người học việc, vài tháng sau ông trở thành người chuyên thiết kế cabin và 2 tháng sau, ông được làm việc trên tàu. 18 tháng cuối cùng trong 5 năm học của ông, ông đã làm việc tại văn phòng thiết kế. Năm 1901, Andrews, sau khi làm việc tại nhiều vị trí tại công ty, ông trở thành quản lý trong lĩnh vực xây dựng. Cùng năm, ông trở thành thành viên của Hiệp hội kiến trúc sư hải quân. Năm 1907, Andrews đạt được vị trí giám đốc của bộ phận sản xuất của Harland and Wolff. Trong thời gian dài học tập và làm việc, Andrews rất được kính trọng bởi những thành viên và nhân viên công ty.
Vào ngày 24 tháng 6 năm 1908, ông kết hôn cùng bà Helen Reilly Barbour, con gái của nhà tài phiệt ngành dệt may John Doherty Barbour và là chị của Rt Hon Sir Hohn Milne Barbour - được biết đến như "Milne". Con gái họ, Elizabeth Law Barber Andrews (thường được gọi là ELBA), sinh vào ngày 27.11.1910. Cặp đôi đã sống tại Dunallan, 20 Windsor Avenue, Belfast. Vào đêm Andrews đưa Helen xem chiếc tàu RMS Titanic, trước khi Elizabeth rời đi. Sau cái chết của Thomas, Helen đã tái hôn, bà mất ngày 22.8.1966 tại Bắc Ireland va được chôn cất tại nghĩa trang dòng họ Barbour tại Lambeg.

Năm 1907, Andrews bắt đầu lên kế hoạch cho chiếc tàu, chiếc RMS Olympic của hãng White Star Line. Chiếc Olympic và chiếc tàu Titanic, bắt đầu được xây dựng năm 1909, được thiết kế bởi William Pirrie và giám đốc dự án Alexander Carlisle cùng với Andrews. Cũng như những chiếc tàu khác, Andrews đã thiết kế tương tư trong từng chi tiết của Olympic và Titanic, để chắc rằng chúng có thể làm việc hiệu quả nhất. Không may, đề nghị với 46 chiếc thuyền cứu hộ của Andrews (thay vì chỉ 20 chiếc) cũng như vỏ tàu dầy gấp đôi và vách ngăn chặt tại sàn B đã bị bác bỏ.
Andrews dẫn đầu nhóm kỹ sư Harland and Wolff, những người đã tham gia vào chuyến tàu thảm họa khi ra khơi lần đầu tiên của công ty (nhóm bảo hành), đã đi cùng để quan sát sự vận hành và phát hiện cải thiện nâng cấp chiếc tàu. Titanic không là ngoại lệ nên Andrews và nhóm đã khởi hành từ Belfast đến Southampton trên Titanic để bắt đầu cho chuyến tàu thảm họa vào ngày 10.4.1912. Khi khởi hành, Andrews đã ghi chép sự cải tiến mà ông thấy cần thiết, sự thay đổi cần thiết của chiếc tàu. Tuy nhiên vào ngày 14.04, Andrews đã cho bạn bè biết rằng Titanic gần như hoàn hảo với những bộ óc con người đã tạo ra.

Vào 14/04 lúc 11:40 tối, Titanic đã đâm phải tảng băng. Andrews đang trong phòng làm việc, lên kế hoạch cho sự thay đổi cần thiết cho con tàu, và gần như ông đã không nhận ra sự va chạm. Thuyền trưởng Edward J.Smith đã triệu tập gấp Andrews để xem xét những tổn hại. Andrews và thuyền trưởng Smith đã thảo luận sự tổn hại của con tàu vào nửa đêm, sau khi Andrews xem xét phần bị hỏng và nhận được báo cáo. Andrews đã chắc chắn rằng nếu 5 khoang tàu đầu tiên bị ngập, con tàu chắc chắn sẽ chìm. Ông đã đưa thông tin này đến thuyền trưởng Smith, theo nguyên tắc của toán học, và ý kiến của ông, con tàu chỉ có khoảng 1 tiếng trước khi chìm hoàn toàn. Ông đã nhắc nhở Smith về số lượng tàu cứu hộ ít ỏi trên thuyền.

Kế hoạch di tản khỏi Titanic bắt đầu, Andrews đã tìm kiếm không mệt mỏi trên những khoang tàu và thông báo với hành khách rời khỏi khoang và lên boong tàu. Vài nhân chứng còn sống đã kể lại họ đã gặp Andrews vài lần. Trong thời gian ngắn ngủi trước khi con tàu chìm hoàn toàn, ông tiếp tục tìm kiếm những người còn lại trên tàu, thúc giục và động viên họ.



</doc>
<doc id="2440120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440120" title="Margaret Brown">
Margaret Brown

Margaret "Molly" Brown (họ khai sinh Tobin) (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1867 – mất ngày 26 tháng 10 năm 1932) là một nhà từ thiện và nhà hoạt động xã hội người Mỹ, người trở nên nổi tiếng sau khi sống sót từ thảm hoạ chìm tàu RMS "Titanic" năm 1912. Bà đã yêu cầu chiếc thuyền cứu sinh số 6 trở lại khu vực xảy ra tai nạn để tìm kiếm những người sống sót. Hiện vẫn chưa rõ liệu chiếc thuyền cứu sinh này có tìm thấy thêm nạn nhân nào còn sống khi quay lại hiện trường hay không. Sau khi mất, bà được biết đến với tên gọi "Bà Molly Brown không thể chìm", mặc dù khi còn sống, những người bạn thường gọi bà là "Maggie". Một vở nhạc kịch Broadway năm 1960 cùng với phiên bản điện ảnh chuyển thể của nó đã được sản xuất dựa trên cuộc đời của bà; cả hai đều lấy tên là "Bà Molly Brown không thể chìm".


<br>


</doc>
<doc id="2440121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440121" title="Sân vận động Suwon World Cup">
Sân vận động Suwon World Cup

Sân vận động Suwon World Cup (Hangul:수원월드컵경기장), với 43,959 ghế ngồi, ở thành phố Suwon, Hàn Quốc, là chủ nhà giải K League Classic của Suwon Samsung Bluewings từ năm 2001. Còn sân này được tổ chức vòng bảng, tứ kết, chung kết và tranh hạng ba Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới 2017.

Sân vận động nổi tiếng với một số giải đấu quốc tế. Đây là một số trận đấu quốc tế quan trong được tổ chức tại "Sân vận động Suwon World Cup".























</doc>
<doc id="2440148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440148" title="Nguyễn Tiến Chung">
Nguyễn Tiến Chung

Nguyễn Tiến Chung (sinh 8 tháng 8 năm 1914 - mất 5 tháng 3 năm 1976), là một họa sĩ người Việt Nam. Ông đạt Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật năm 2000. Nguyễn Tiến Chung thường sáng tác về người nông dân, nông thôn, thiếu nữ, bộ đội, công nhân Việt Nam bằng phong cách Á Đông sâu đậm.
Nguyễn Tiến Chung sinh ngày 8 tháng 8 năm 1914, quê ở Ước Lễ, xã Tân Ước, Thanh Oai, Hà Nội. Ông tốt nghiệp Trường Mĩ thuật Đông Dương khóa XI từ năm 1936 đến 1941, giảng viên Trường Cao đẳng Mĩ thuật Việt Nam năm 1946, tham gia Mặt trận Việt Minh nội thành Hà Nội từ 1947 đến 1953. Ông là Ủy viên Ban chấp hành Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội năm 1954, giảng viên Trường Đại học Mĩ thuật Việt Nam từ năm 1955 đến năm 1964, Ủy viên Ban chấp hành Hội Mĩ thuật Việt Nam khóa I từ năm 1957 đến năm 1968, Ủy viên Hội đồng nghệ thuật Hội Mĩ thuật Hà Nội từ năm 1966 - 1976. Ông qua đời vào ngày 5 tháng 3 năm 1976
Nguyễn Tiến Chung thường sáng tác về người nông dân, nông thôn, thiếu nữ, bộ đội, công nhân Việt Nam mang phong cách, bản sắc Á Đông. Một số tác phẩm của ông có ảnh hưởng lớn trong giới mĩ thuật Việt Nam thời kỳ trước năm 1975.


Trong thời kỳ mĩ thuật Việt Nam trước năm 1975, có hai bức tranh gây tranh cãi của họa sĩ Nguyễn Tiến Chung. Bức ""Đập lúa đêm"" của ông sáng tác năm 1963 của ông nói về người nông dân Việt Nam cần cù, chăm chỉ bị một vị lãnh đạo phê là "bôi xấu giai cấp nông dân" nhưng sau 
đó lại được đem đi triển lãm ở Liên Xô.

Bức ""Mùa gặt"" của Nguyễn Tiến Chung được vẽ năm 1958, là bức sơn mài lớn nhất ông thực hiện sau cách mạng. Ông đem đi dự triển lãm mỹ thuật Việt Nam năm 1968, nhưng cũng vì bị phê phán cách vẽ nông dân từ bức Đập lúa đêm nên bức tranh chỉ được giải ba và Bảo tàng không mua. Đem tranh về, họa sĩ bảo cô con gái lớn bê tranh đem xuống ao định mài bỏ đi để vẽ tranh khác. Nhưng đúng lúc đó thì một người khách tên Đức Minh sang chơi và đổi bộ bàn ghế gỗ lấy tranh. Năm 1976, ông bị ốm, nhà ông bán bộ bàn ghế đi được 2 nghìn đồng. Sau khi Đức Minh mất, bộ sưu tập của ông không còn nguyên vẹn, bức Mùa gặt lọt vào tay nhà sưu tập Danh Anh.


</doc>
<doc id="2440152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440152" title="J. Bruce Ismay">
J. Bruce Ismay

Joseph Bruce Ismay (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1862 – mất ngày 17 tháng 10 năm 1937) là một doanh nhân người Anh, chủ tịch và giám đốc quản lý của hãng tàu hơi nước White Star Line. Ông nhận được sự quan tâm của dư luận quốc tế khi là quan chức cấp cao nhất của hãng White Star official nằm trong số 712 người sống sót (so với 1.496 người thiệt mạng trên tổng số 2.208 hành khách và thuỷ thủ đoàn) trong chuyến ra khơi đầu tiên của con tàu vượt đại dương do công ty ông đóng, chiếc . Việc ông sống sót sau vụ đắm tàu khiến nhiều người cho rằng ông là một kẻ hèn nhát và phong cho ông một danh hiệu gây nhiều tranh cãi, Con gà của đại dương.




</doc>
<doc id="2440163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440163" title="Inheritance (tiểu thuyết)">
Inheritance (tiểu thuyết)

Inheritance (Di sản thừa kế) là cuốn sách thứ tư và cuối cùng trong bộ Inheritance Cycle của nhà văn người Mỹ Christopher Paolini.

Theo dự tính ban đầu của tác giả, bộ Inheritance Cycle chỉ bao gồm có 3 cuốn, nhưng trong quá trình viết sách, tác giả đã tăng độ dài của cuốn "Hỏa kiếm", và cuốn sách được chia làm 2 phần được xuất bản riêng lẻ.

Kể từ khi viết xong "Di sản thừa kế", tác giả Paolini đã bày tỏ kế hoạch tương lai là mở rộng câu chuyện về vương quốc Alagaësia và bộ Inheritance Cycle. Trong một bài phỏng vấn, anh đã nói về những ý định chính cho "cuốn sách thứ năm", một câu chuyện xoay quanh nhân vật Brom, tác giả cũng cho biết đã lên kế hoạch về hơn 7 câu chuyện diễn ra ở Alagaësia."

Di sản thừa kế bắt đầu khi quân Varden tấn công Belatona, một thành phố của Đế quốc. Trong trận chiến, Saphira, cô em rồng của Eragon, suýt bị giết chết bởi một Dauthdaert (ngọn giáo chết chóc) có tên là Niernen - vốn là một vũ khí được chế tạo từ thời Chiến tranh Rồng nhằm phá hủy hàng rào bảo vệ ma thuật và tiêu diệt rồng. Belatona nhanh chóng bị Varden nắm giữ, và sau đó một mối liên hệ đồng minh được thành lập giữa Varden và các ma mèo. Grimmr (vua của các ma mèo) yêu cầu một vị trí bên cạnh ngai vàng ở Urû'baen nếu Varden chiến thắng cho cái giá của sự liên minh này.

Sau đó, người anh họ Roran của Eragon được giao cho nhiệm vụ khó khăn là đánh chiếm thành phố Aroughs. Roran liều mình thực hiện kế hoạch táo bạo của mình và Aroughs bị khuất phục, mặc dù quân của Roran bị thương rất nhiều. Roran quay trở lại khi Varden đã tiến đến Dras-Leona và đang lên kế hoạch tấn công thành phố này. Murtagh và con rồng Thorn của hắn đang bảo vệ tại đây, do đó Varden không có cơ may nào để tấn công thành phố trực tiếp. Học giả Joed tìm ra thông tin về lối vào của hệ thống cống rãnh xây dựng dở dang dưới lòng thành phố. Tin vào giả thuyết về sự tồn tại của đường hầm bí mật này, Eragon dẫn đầu một nhóm nhỏ (gồm Eragon, Arya, bà lang Angela, mèo ma Solembum, và một thần tiên vệ sĩ tên Wyrden) tiến vào thành phố để mở cổng thành cho quân Varden. Sự thật là đường hầm được sử dụng bởi các giáo sĩ của Helgrind, bà lang Angela và ma mèo Solembum bị đám giáo sĩ chia cắt khỏi nhóm, Wyrden bị chết vì bẫy chông, Eragon và Arya bị bắt. Giận dữ vì Eragon đã giết chết thần linh đã chúng (chính là lũ Ra'zac), các giáo sĩ Helgrind đã đem Eragon và Arya để tế thần cho lũ Ra'zac vừa nở khỏi trứng. Bị trói và treo trên cao, Eragon và Arya đã cố gắng tự làm mình bị thương để thoát khỏi dây xích, cho đến khi Angela và Solembum giải cứu. Eragon sau đó đã mở được cổng thành và đánh bại Murtagh và Thorn, cho phép Varden nắm giữ thành phố. Nhưng vào nửa đêm, Murtagh và Thorn tấn công doanh trại của Varden và bắt đi thủ lĩnh Nasuada. Vắng mặt cô, Eragon nhắm giữ vai trò thủ lĩnh và tiến quân về thủ đô Urû'baen.

Eragon nhớ tới lời khuyên của mèo ma Solembum (trong cuốn đầu tiên Eragon) nói về Tảng đá Kuthian và Hầm mộ của những linh hồn. Anh gọi Solembum tới lều và hỏi nó về Tảng đá Kuthian, nhưng mèo ma không biết điều gì. Trong lúc đối thoại, Solembum thình lình mất điều khiển và nói với Eragon bằng một giọng nói lạ, sau đó thì nó không nhớ những gì nó vừa nói. Eragon khám phá ra Hầm mộ linh hồn nằm ở trên đảo Vroengard. Sau đó anh kể với rồng đỏ Glaedr về Hầm mộ nhưng Glaedr quên nó ngay lập tức. Eragon nhận ra là có một pháp thuật làm cho tất cả mọi người ở Alagaesia - trừ Saphira và anh - quên ngay lập tức về Hầm mộ linh hồn và Tảng đá Kuthian. Sau khi thuyết phục được Gleadr tin vào sự tồn tại của chúng, rồng vàng khuyên 2 anh em Eragon và Saphira nên đi tìm hiểu ngay lập tức nguồn gốc của pháp thuật mạnh mẽ này, vì điều này có thể giúp họ chiến thắng Galbatorix. Eragon mang theo Eldunarí (tim-của-tim) của Glaedr trong chuyến bay tới thành phố Doru Araeba trên đảo Vroengard, quê hương của các Kỵ sĩ rồng.

Để mở được Hòn đá Kuthian, Eragon và Saphira phải nói tên thật của mình. Sau vài ngày, họ tìm ra tên thật và hòn đá mở ra. Bên trong, cả ba tìm ra một hang động tích trữ Eldunarí và trứng rồng được giấu kín trước khi Galbatorix tiêu diệt các Kỵ sĩ rồng. Umaroth, con rồng của Vrael (chỉ huy cuối cùng của các Kỵ sĩ) nói cho tất cả về các Eldunarí, bảo rằng đã đến lúc chúng xuất đầu lộ diện và giúp đỡ Eragon và Varden đánh bại Galbatorix. Eragon và tất của rời khỏi Vroengard, chỉ để lại 5 Eldunarí tình nguyện ở lại để bảo vệ trứng rồng, và ngay lúc họ vượt qua tảng đá để lên mặt đất, ký ức của họ về các trứng rồng bị xóa sạch. Họ bay đến Urû'baen, tại đây binh đoàn liên minh của Varden, thần tiên (dẫn đầu bởi Nữ hoàng Islanzadí), ma mèo (dẫn đầu bởi Grimmr Halfpaw), Urgal (dẫn đầu bởi Nar Garzhvog) và người lùn (vua Orik đứng đầu) đã sẵn sàng để tấn công Urû'baen.

Eragon và Saphira đến Urû'baen khi trận chiến sắp bắt đầu. Sự thật về các Eldunarí được tiết lộ cho các thủ lĩnh của Varden và tất cả cùng lên kế hoạch tấn công thành phố. Quân Varden tấn công Urû'baen trong khi Eragon, Saphira, Arya, Elva, và 11 thần tiên dẫn đầu bởi tiên ông Blödhgarm đột nhập vào thành trì của Galbatorix. Họ cẩn thận tìm đến phòng ngai vàng sau khi vượt qua hàng loạt cái bẫy, nhóm 11 thần tiên vì bảo vệ cho Eragon nên bị trúng pháp thuật và bắt giữ. Trong phòng ngai vàng, Galbatorix làm nhục ý chí của Eragon, Saphira, Arya, và Elva, cho họ biết rằng hắn đã tìm ra được "Từ" của từ, hay tên thật của cổ ngữ. Với sức mạnh của "Từ", hắn đã điều khiển được việc sử dụng ma thuật bằng cổ ngữ. Galbatorix yêu cầu Murtagh và Eragon chiến đấu với nhau chỉ sử dụng kiếm, Eragon đánh bại Murtagh. Lời tuyên thệ của Murtagh với Galbatorix đã bị phá vỡ vì tên thật của Murtagh thay đổi, anh sử dụng "Từ" để phá bỏ lớp bảo vệ của Galbatorix. Tức điên lên, Galbatorix đánh trả Murtagh vô ý thức và tấn công Eragon bằng ý chí, trong khi Saphira và Thorn tấn công con rồng đen Shruikan. Sử dụng sức mạnh từ Eldunarí, Eragon đã phóng ra một câu thần chú làm cho Galbatorix phải thấu hiểu tội lỗi của hắn, và trải qua những đau khổ mà hắn đã gây ra. Trong lúc đó, Arya giết chết Shruikan bằng ngọn giáo Dauthdaert. Khi nỗi đau và sự giận dữ mà hắn gây ra vượt quá khả năng chịu đựng, Galbatorix phải tự phá hủy bản thân, gây ra một vụ nổ hủy diệt một phần lớn thành phố Urû'baen. Eragon sử dụng năng lượng từ Eldunarí và bảo vệ mọi người trong thành trì.

Murtagh và Thorn, được giải phóng khỏi lời thề trung thành với Galbatorix, quyết định bay về phương bắc để có thời gian tự suy xét bản thân. Trước khi rời khỏi, Murtagh dạy cho Eragon về "Từ", sau đó từ biệt như 2 người anh em. Nasuada, sau cuộc tranh luận gay gắt với các thủ lĩnh của Varden, trở thành Nữ hoàng của toàn dân Alagaesia, vua Orrin của nước Surda tuyên thệ đồng minh với cô. Arya trở về Du Weldenvarden để tham gia chọn ra một nữ hoàng mới cho thần tiên sau khi cái chết của mẹ cô, Nữ hoàng Islanzadí, trong trận chiến. Thần tiên chọn Arya làm nữ hoàng. Quả trứng cuối cùng trong tay Galbatorix nở ra cho Arya một con rồng xanh lục. Arya trở thành một Kỵ sĩ với con rồng Fírnen.

Eragon tạo ra một thần chú mới giữa Kỵ sĩ và Rồng, cho phép cả người lùn và Urgal đều có thể trở thành Kỵ sĩ. Eragon nhận ra tại Alagaesia không có nơi nào an toàn để cho trứng rồng nở và huân luyện các Kỵ sĩ mới, nên quyết định chuyển các Eldunarí và trứng rồng đến vùng viễn đông chưa được khai phá của Alagaesia, chỉ để lại 2 quả trứng: một cho người lùn, và một cho Urgal. Khi những Kỵ sĩ tương lai này du hành đến nơi huấn luyện mới của Eragon, những quả trứng khác sẽ tiếp tục được gửi về Alagaesia. Eragon bảo rằng anh sẽ không bao giờ trở về Alagaesia nữa, và rời xa đất nước với Saphira.


</doc>
<doc id="2440174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440174" title="Lê Hải Bình">
Lê Hải Bình

Lê Hải Bình (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1977) là Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam đồng thời là Vụ trưởng Vụ Thông tin báo chí của Bộ Ngoại giao từ ngày 18 tháng 11 năm 2014 đến ngày 31 tháng 3 năm 2017. Ông là Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam trẻ nhất tính đến thời điểm được bổ nhiệm. Hiện nay ông giữ chức Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao thuộc Bộ Ngoại giao.

Lê Hải Bình tốt nghiệp Học viện Quan hệ quốc tế (nay là Học viện Ngoại giao) năm 1999; bắt đầu làm tại Bộ Ngoại giao từ năm 2000 tại Vụ châu Á 2 (nay là Vụ Đông Nam Á, Nam Á, Nam Thái Bình Dương). Từ tháng 10/2000 đến 12/2003, ông làm tùy viên Đại sứ quán Việt Nam tại Brunei. Sau đó, ông lần lượt làm chuyên viên tại Vụ châu Á 2, Văn phòng Bộ, Thư ký Lãnh đạo Bộ, Thư ký Bộ trưởng. Từ tháng 12/2008, ông được bổ nhiệm làm Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách đối ngoại kiêm Thư ký Phó Thủ tướng - Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Gia Khiêm. Trước khi chuyển sang Vụ Thông tin báo chí vào tháng 6/2013, ông giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách đối ngoại kiêm Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược Ngoại giao, Học viện Ngoại giao, Bộ Ngoại giao Việt Nam.

Trước khi được bổ nhiệm làm Người phát ngôn của Bộ Ngoại giao, ông giữ chức Phó Phát ngôn, Phó Vụ trưởng Vụ thông tin Báo chí, Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách Đối ngoại, Thư ký Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Bình Minh.

Ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ chuyên ngành Quan hệ quốc tế tháng 11/2013, tại Học viện Ngoại giao Việt Nam.

Bên cạnh lĩnh vực ngoại giao, ông còn là Tổng thư ký Liên đoàn Vovinam Hà Nội, phó Tổng thư ký Liên đoàn Vovinam Việt Nam và là một võ sư hồng đai đệ nhất cấp (tương đương Ngũ đẳng Huyền đai quốc tế).

Từ ngày 01/4/2017, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao . Thay thế ông giữ chức vụ Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam là bà Lê Thị Thu Hằng.


</doc>
<doc id="2440177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440177" title="Ole Einar Bjørndalen">
Ole Einar Bjørndalen

Ole Einar Bjørndalen (sinh ngày 27/1/74) là một vận động viên chơi hai môn phối hợp người Na Uy. Trong ngày thi đấu đầu tiên của Thế vận hội Mùa đông 2014, Bjoerndalen đã xuất sắc giành tấm huy chương vàng ở nội dung trượt tuyết 2 môn phối hợp 10 km, nâng tổng số huy chương Thế vận hội mà anh đã từng đoạt được lên con số 12 (7 huy chương vàng, 4 huy chương bạc, 1 huy chương đồng). Với tấm huy chương vàng này, Bjoerndalen đã sánh ngang vận động viên Na Uy nổi tiếng Bjoern Daehlie với tư cách những vận động viên đoạt nhiều huy chương nhất tại thế vận hội mùa Đông. Bjoerndalen từng phá kỷ lục giành nhiều huy chương vàng nhất ở một kỳ thế vận hội mùa Đông với 4 lần đăng quang ở Salt Lake City năm 2002. 


</doc>
<doc id="2440196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440196" title="Thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác">
Thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác

Thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác tọa lạc tại ấp 1 (cách Quốc lộ 1A khoảng 20 km, và cách đường Tràm Mù hơn 500 m); thuộc xã Thạnh Tân, huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác được Ủy ban Nhân dân tỉnh Tiền Giang chấp thuận cho khởi công xây dựng ngày 28 tháng 4 năm 2012 (mùng 8 tháng 4 âm lịch năm Nhâm Thìn), theo mô hình truyền thống của hệ phái Trúc Lâm Yên Tử trực thuộc danh bộ của Giáo hội Phật giáo Việt Nam tỉnh Tiền Giang, trên diện tích đất được giao trên 30 ha, và thời gian dự định hoàn thành là 5 năm (2012 - 2016) .

Khu đất rộng, nơi thiền viện tọa lạc, do một số Phật tử thành tâm hiến cúng. Do toàn bộ diện tích xây dựng các công trình có cao độ thấp hơn mặt đường giao thông từ 2,5 - 3 mét, vì vậy công việc đầu tiên là phải đắp đê bao xung quanh với chiều cao 3,7 m để bơm cát vào để đạt đến cao trình xây dựng +3 m. Bốn đoạn đê bao ấy có tổng chiều dài 2.200 m với lượng đất đào đắp là 109.890 m³. Sau đó, khối lượng cát lấp để tạo mặt bằng xây dựng cũng nhiều không kém, với hơn 100.000 m³.

Bên cạnh việc hiến đất, các Phật tử còn hiến cúng nhiều cây đại thụ để tạo cảnh quan, và nhiều khối lượng đá tảng (khoảng 2.500 tấn, mỗi tảng nặng từ trên 1 - 20 tấn, được sà lan chuyển về từ núi Thị Vải [thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu]) nhằm phục vụ cho việc xây dựng các hòn non bộ và trang trí...

Ngoài ra, các Phật tử còn hiến cúng pho tượng Phật Thích Ca Mâu Ni (đã an vị trong chánh điện ngày 20 tháng 10 năm 2013) được tạc bằng đá ngọc, thếp vàng, cao 4,5 m, nặng trên 30 tấn, do các nghệ nhân Myanmar chế tác...

Đại đức Thích Trúc Thông Kim hiện là Phó ban thường trực phụ trách xây dựng), thì Thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác được thiết kế gần giống với Thiền viện Trúc Lâm ở Đà Lạt nhưng có quy mô lớn hơn. Đặc biệt, hệ thống đê bao xung quanh thiền viện có khả năng ngăn được nước lũ dâng trong vài chục năm tới.

Và theo định hướng quy hoạch, Thiền viện có 2 khu vực biệt lập là nội viện và ngoại viện. Trong đó khu ngoại viện bao gồm nhiều hạng mục: Chánh điện, Tổ đường, Thiền đường, Giảng đường, Nhà Tăng ngoại viện, Trai đường, Thư viện, Nhà Trưng bày, Lầu chuông, Lầu trống, Nhà khách cư sĩ nam, Nhà khách cư sĩ nữ...với tổng diện tích hơn 47.000 m²; khu nội viện có tổng diện tích gần 16.000 m², bao gồm: 4 Tăng đường, 1 Thiền đường và 10 Thất chuyên tu.

Sau nhiều tháng khẩn trương và vất vả thi công, đến nay thiền viện đã cơ bản hoàn thành một số hạng mục như: Chánh điện (diện tích 1.000 m², sức chứa trên 3.000 người), Lầu chuông, Gác trống, Nhà khách, Khu tịnh thất hòa thượng... Trong tương lai gần, một khu vực rộng 3.600 m² cũng sẽ được bố trí để xây dựng Tứ động tâm, bao gồm: Lâm Tì Ni (nơi Phật Thích Ca Mâu Ni đản sinh), Bồ Đề Đạo Tràng (nơi Phật Thích Ca Mâu Ni thành đạo), Lộc Uyển (nơi Phật Thích Ca Mâu Ni chuyển pháp luân) và Câu Thi Na (nơi Phật Thích Ca Mâu Ni nhập niết bàn).

Dù công trình quy mô này hiện vẫn còn đang được xây dựng...; song theo lệ, vào ngày Chủ nhật tuần thứ ba mỗi tháng, Thiền viện đều tổ chức sinh hoạt đạo tràng với khá đông phật tử gần xa tham dự, bao gồm các hoạt động: Tụng kinh, sám hối, nghe giảng pháp, ngồi thiền. Bên cạnh đó, định kỳ 2 tháng/lần, Thiền viện còn tổ chức lễ truyền tam quy, ngũ giới cho Phật tử. Ngoài ra, Thiền viện còn thường xuyên tiếp khách thập phương trong và ngoài tỉnh đến tham quan và chiêm bái.

Hiện nay, UBND tỉnh đang có chủ trương triển khai dự án mở rộng Khu bảo tồn sinh thái Đồng Tháp Mười (kinh phí đầu tư khoảng 100 tỷ đồng, do Sở Nông nghiệp và Phát triển nông nghiệp làm chủ đầu tư). Ngôi Thiền viện Trúc Lâm Chánh Giác ra đời, bên cạnh việc trở thành trung tâm tu học, còn tạo điểm nhấn quan trọng nhằm thu hút khách tham quan khu bảo tồn vừa kể , góp phần làm thay đổi diện mạo một xã nghèo của huyện Tân Phước; một thời được xem là vùng đất hoang vu, cách trở với đất rộng, người thưa...


</doc>
<doc id="2440203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440203" title="Các dấu chân Happisburgh">
Các dấu chân Happisburgh

Các dấu chân Happisburgh là các dấu chân cổ đã được phát hiện tháng 5/2013 ở Anh, ở dưới lớp trầm tích đá một bãi biển gần thành phố Happisburgh, Norfolk. Những dấu chân này sau đó đã bị sóng biển phá hỏng. Nghiên cứu các dấu chân này đã được công bố vào ngày 7 tháng 2 năm 2014. Đây là một trong những dấu chân người cổ nhất trên thế giới và được xem là bằng chứng sớm nhất của cuộc sống con người ở Bắc Âu. Đây là các dấu chân người cổ nhất được phát hiện bên ngoài châu Phi. Các dấu chân của nhiều người này được cho là có niên đại 800.000 năm.

Trước khi được phát hiện tại Happisburgh, những dấu chân người cổ nhất được biết ở Anh là ở Uskmouth thuộc South Wales, từ thời đại đồ đá giữa và phương pháp xác định niên đại carbon cho thấy các bước chân này có từ năm 4.600 trước Công nguyên.


</doc>
<doc id="2440211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440211" title="Danh sách các độ phân giải phổ biến">
Danh sách các độ phân giải phổ biến

Đối với bảng dưới đây, SAR (Tỉ lệ khía cạnh lưu trữ) được dựa trên số điểm ảnh không được đưa vào dùng cho PAR (Tỉ lệ khía cạnh điểm ảnh, điểm ảnh có thể không vuông) và DAR (Tỉ lệ khía cạnh hiển thị trên màn hình, tỉ lệ của hình ảnh thực tế được hiển thị) có thể khác nhau.

Một danh sách độ phân giải màn hình tiêu chuẩn VGA thường được sử dụng trong màn hình máy tính, cũng có thể tìm thấy ở Độ phân giải màn hình đồ họa.

Đối với truyền hình, tỉ lệ màn hình (DAR) được hiển thị, không phải là tỉ lệ lưu trữ (SAR); truyền hình analog không có điểm ảnh xác định, trong khi một số tiêu chuẩn truyền hình kỹ thuật số có điểm ảnh không vuông.

Dưới đây phân biệt SAR (tỉ lệ kích thước điểm ảnh), DAR (tỉ lệ kích thước hình ảnh hiển thị), và PAR (tỉ lệ điểm ảnh lẻ), mặc dù hiện nay nó đang có một số lỗi (đang gắn cờ).





</doc>
<doc id="2440222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440222" title="Danh sách hạm đội">
Danh sách hạm đội

Danh sách hạm đội.

















</doc>
<doc id="2440223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440223" title="Norwich">
Norwich

Norwich ( , hay ) là thành phố thủ phủ của hạt Norfolk. Thành phố nằm bên sông Wensum. Thành phố có dân số khu vực đô thị là 213.166 theo điều tra năm 2011. Diện tích thành phố là 39,02 km2. Trước thế kỷ 11, thành phố này có dân số đông thứ nhì tại Anh sau London.

Norwich ngày xưa được biết đến, là thủ đô của một phần nước Anh như East Anglia, đã tồn tại như một nơi để sống gần hơn 2 nghìn năm. Khởi nguồn là một ngôi làng nhỏ nằm bên bờ sông Wensum. Vào thời điểm người Norman xâm chiếm vào năm 1066, nó đã trở thành một trong những thị trấn/thành phố lớn nhất nước Anh.

Với 2 thánh đường và một nhà thờ Hồi giáo lớn, Norwich đã trở thành một trung tâm phổ biến các tôn giáo khác nhau. Thánh đường đầu tiên được xây dựng vào năm 1095 và đã tổ chức lễ kỷ niệm 800 năm thành lập; trong khi đó Norwich đã có một năm kỷ niệm (năm 1994), để tôn vinh sự kiện 800 năm kể từ ngày thành phố được trao tặng Hiến Chương Hoàng Gia - Cho phép được gọi là một thành phố và đi lên chủ nghĩa xã hội.

Hôm nay, so với các nơi như Luân Đôn hoặc Manchester, Norwich tuy có hơi nhỏ, chỉ với mật độ là 150.000, nhưng trong thế kỷ 16, Norwich đã trở thành thành phố thứ hai của nước Anh. Thành phố này tiếp tục phát triển cho đến khoảng 300 năm sau và càng ngày càng giàu có, giàu hơn, trở nên nổi tiếng với rất nhiều nhà thờ. Nhiều đến nổi nhà thờ ở Norwich được ví như "Có nhiều tuần trong năm".Các quán rượu cũng nhiều dáng kể, được ví như "Có nhiều ngày trong năm".

Ngày nay, tuy đã có ít hơn những nhà thờ, quán rượu nhưng vào năm 1964, trường Đại học của East Anglia đã được xây dựng ở Norwich. Vì sự tăng nhanh số lượng học sinh và đã thành công như một trung tâm thương mại hiện đại (Norwich là trung tâm lớn nhất với nhiều dịch vụ bảo hiểm ở ngoại ô Luân Đôn), là thành phố có rất nhiều sự lựa chọn trong giải trí: nhà hát, rạp chiếu phim, họp đêm - câu lạc bộ đêm - CLB đêm, cà phê bận rộn (busy café), nhà hàng tuyệt vời và một số lượng nghệ thuật, trung tâm giải trí. Norwich cũng có một đội bóng, mà có màu áo xanh và đỏ. Đội bóng này được biết đến là "The Canaries", tuy nhiên không một ai biết chắc nguồn gốc của cái tên đó.

Bây giờ, sự hấp dẫn của thành phố bao gồm sự phát triển quan trọng, một trung tâm mua sắm được gọi là "The Castle Mall". Cư dân của Norwich đã sống với một cái lỗ rất lớn trong suốt 2 năm ở giữa thành phố của họ, nhưng những người thợ xây dựng đã khai quật trở thành một bãi đỗ xe chính. Những chiếc xe tải đã vân chuyển gần 1 triệu tấn đất để mái của trung tâm thương mại có thể trở thành một công viên trung tâm thành phố, với những hồ bơi hấp dẫn và hàng trăm cây xanh. Người dân địa phương thực sự vui mừng khi ngôi chợ cũ vẫn còn, ngay tại trung tâm của thành phố và ngày càng phát triển mới hơn.Cả hai khu vực tiếp tục là kinh doanh tốt, chứng minh rằng Norwich đã quản lý để kết hợp tốt nhất cả cái cũ lẫn cái mới.



</doc>
<doc id="2440225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440225" title="Moyashimon">
Moyashimon

Moyashimon (もやしもん) là loạt manga do Ishikawa Masayuki thực hiện và đăng trên tạp chí Evening của Kodansha từ ngày 21 tháng 6 năm 2004 đến tháng 6 năm 2013 rồi chuyển sang tạp chí Morning two đến ngày 22 tháng 1 năm 2014. Cốt truyện xoay quanh Sawaki Tadayasu, sinh viên đại học nông nghiệp năm thứ nhất người có khả năng đặc biệt là có thể nhìn thấy các vi khuẩn và các vi sinh vật bằng mắt thường và thậm chí còn giao tiếp được với chúng. Không chỉ thế anh có thể còn bắt được chúng khi đang bay trong không khí việc mà người bình thường không thể làm được. Khả năng này thu hút được sự chú ý của một giáo sư bí ẩn tên Itsuki Keizō, ban đầu không tin lắm khi nghe về khả năng này của Tadayasu nhưng với vài thử nghiệm ông đã chấp nhận nó.

Loạt manga đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như anime, internet radio, trò chơi điện tử... Loạt manga đã giành được giải thưởng lớn tại Lễ trao giải Văn hóa Tezuka Osamu và giải thưởng cho manga chung cho mọi đối tượng tại Lễ trao giải Kodansha Manga năm 2008. Tác phẩm này còn được đánh giá cao về tính chính xác trong khoa học nên có giá trị giáo dục rất cao.






Loạt manga do Ishikawa Masayuki thực hiện và đăng trên tạp chí Evening của Kodanshatừ ngày 21 tháng 6 năm 2004 đến tháng 6 năm 2013 rồi chuyển sang tạp chí Morning two cũng của Kodansha đến ngày 22 tháng 1 năm 2014. Loạt manga ban đầu có tên Noudai Monogatari (農大物語) đến chương thứ hai thì chuyển thành Noudai Monogatari Moyashimon (農大物語もやしもん) sau đó rút lại thành Moyashimon. Kodansha sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành các 13 tankōbon. Del Rey Manga đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga để tiến hành xuất bản tại thị trường Bắc Mỹ nhưng sau khi phát hành hai tập thì chuyển lại bản quyền cho Kodansha.

Shirogumi và Telecom Animation Film đã thực hiện chuyển thể anime với sự đạo diễn của Yano Yuichiro và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 11 tháng 10 đến ngày 20 tháng 12 năm 2007 với 11 tập trên các kênh Fuji TV, Kansai TV và Tokai TV. Phiên bản DVD của bộ anime đã phát hành từ ngày 21 tháng 12 năm 2007 đến ngày 19 tháng 3 năm 2008 gồm bốn hộp. Phiên bản bộ hộp BD thì phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2011.

Bộ anime thứ hai có tựa "Moyashimon Returns" (もやしもん リターンズ) cũng do Shirogumi và Telecom Animation Film thực hiện đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 05 tháng 7 đến ngày 13 tháng 9 năm 2012 với 11 tập trên kênh Fuji TV. Phiên bản DVD/BD của bộ anime này phát hành đồng thời từ ngày 05 tháng 9 năm 2012 đến ngày 06 tháng 2 năm 2013 với 6 hộp mỗi phiên bản.

Chuyển thể phim truyền hình người đóng của tác tác phẩm cũng đã được thực hiện và phát sóng trên kênh Fuji TV từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 16 tháng 9 năm 2010 với 11 tập. Phiên bản DVD của bộ phim truyền hình đã phát hành từ ngày 23 tháng 12 năm 2010 đến ngày 16 tháng 3 năm 2011 với 4 hộp. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ phim này để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Một loạt internet radio có tên "Radio Moyashimon Returns Bou-noudai Housou-sai!" (ラジオもやしもん リターンズ 某農大放送祭!) đã phát sóng từ ngày 5 tháng 7 năm 2012 đến ngày 06 tháng 2 năm 2013. Với sự tham gia của người dẫn chương trình là Sawaki Tadayasu và men nấm Aspergillus oryzae thường bay xung quanh anh chàng.

Chuyển thể trò chơi điện tử cho hệ Nintendo DS có tên "Moyashimon DS" (もやしもんDS) thuộc thể loại phiêu lưu do hãng Takara Tomy thực hiện đã phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2009. Người chơi sẽ thực hiện các nghiên cứu liên quan đến các vi khuẩn và hoàn thành việc tập hợp album ảnh về các vi khuẩn, với hơn 60 nhiệm vụ khác nhau mỗi nhiệm vụ khi hoàn tất sẽ mở khóa các tấm ảnh.

Yahoo! Mobage thì đã thực hiện một trò chơi trực tuyến có tên "Moyashimon Gacha Gacha" (もやしもんガチャガチャ).

Trò chơi cho hệ iPhone/iPod có tên "Kino Atsumete Maire! Moyashimon! ! ~Yuusha Orize no Bouken~" (キンを集めてまいれ！もやしもん！！～勇者オリゼーの冒険～) thuộc thể loại phiêu lưu do hãng KAYAC thực hiện đã phát hành vào ngày 17 tháng 8 năm 2012. Đóng vai một men nấm "Aspergillus oryzae" phiêu lưu trong các "hầm ngục" để thu thập các vi khuẩn khác nhau và tạo ra một liên minh hùng mạnh cũng như mở ra cuốn sách hình chứa các thông tin giới thiệu về các loại vi khuẩn.

Bộ anime đầu có hai bài hát bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Curriculum" (カリキュラム) do Ifu Sarasa trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 05 tháng 12 năm 2007. Bài hát kết thúc có tên "Rocket" do POLYSICS trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2007. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2007.

Bộ phim truyền hình cũng có hai bài hát bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "SOS" do Tamurapan trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 2010, với hai phiên bản giới hạn và bình thường, ngoài việc hai phiên bản này có chứa một bản nhạc khác nhau thì phiên bản giới hạn đính kèm thêm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc có tên "Umi e Ikko" (海へいこう) do SEAMO trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 04 tháng 8 năm 2010. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ phim đã phát hành vào ngày 22 tháng 12 năm 2010.

Bộ anime thứ hai có hai bài hát bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Wake Up" do ClariS trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 15 tháng 8 năm 2012, với hai phiên bản giới hạn và bình thường, ngoài việc hai phiên bản này có chứa một bản nhạc khác nhau thì phiên bản giới hạn đính kèm thêm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc có tên "Saikin" (サイキン) do Hiiragi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2012 cũng với hai phiên bản hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có thêm một số bản nhạc và đĩa đính kèm thêm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 03 tháng 10 năm 2012.

Trong năm 2006 loạt manga đã vào được trong danh sách 10 tác phẩm được đề cử tại Lễ trao giải Văn hóa Tezuka Osamu. Năm 2007, manga và phiên bản anime cũng lọt vào 10 tác phẩm được đề cử tại Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản. Sau đó loạt manga đã giành được giải thưởng lớn tại Lễ trao giải Văn hóa Tezuka Osamu và giải thưởng cho manga chung cho mọi đối tượng tại Lễ trao giải Kodansha Manga ngoài ra còn được đề cử tại lễ trao giải Manga Taishō năm 2008. Tác phẩm đã được chọn là một trong những manga hay nhất tại Nhật Bản trong năm 2008 do Tamaki Seto bình chọn.

Zoltan Fehervari đã khen nghệ thuật của manga với nhận xét "Tổng thể là xuất sắc với chi tiết sắc nét, nhân vật biểu cảm và hành động mượt mà". Brigid Alverson đưa ra nhận xét "Trong khi tác giả trưng ra các ý nghĩ hài hước của mình trong tác phẩm, thì chính nó lại mang tính chính xác trong khoa học có tính giáo dục!". Scott Green đã đăng cảm nghĩ của mình trên trang mạng Ain't It Cool News về sự thể hiện các vi khuẩn là "Có hình dáng cơ bản với các khuôn mặt" làm nổi bật sự khác biệt giữa thiết kế các nhân vật "Dễ thương và truyền cảm" cũng như "Các nhân vật xuất hiện với sự đầu tư kỹ lưỡng giới thiệu nhiều công việc với một nhịp điệu phong phú cùng các minh họa và ghi chú ngoài lề".

Tuy nhiên mật độ các thông tin được cung cấp dẫn đến việc "Cốt truyện tiến triển rất chậm. Dù cốt truyện không bị khựng lại nhưng tốc độ tiến triển quá chậm". Murakami Satsuki và Mio Bryce đã chỉ ra rằng "Điểm nhấn then chốt được trình bày liên tục thúc đẩy sự quan tâm của độc giả và truyền đạt sự hiểu biết hiệu quả dưới dạng giải trí, với các chủ đề khó nuốt chẳng hạn công nghệ lên men là sự thành công của Moyashimon". Jason Thompson thì đưa ra bình luận tại là "Ishikawa đôi khi chú trọng vào các thông tin bên lề quá nhiều kết quả là trang chứa đầy chữ mà không tập trung vào cốt truyện hoặc phát triển nhân vật con người theo hướng vĩ mô". Carlos Santos tại Anime News Network đã nhận xét nghệ thuật của Ishikawa là "Bóng được chăm chút tạo ra chiều sâu và kết cấu trong mỗi cảnh cũng như thiết kế nhân vật đặc biệt cho từng người". Ed Sizemore tại Comics Worth Reading cũng khen ngơi về độ chân thật của hình ảnh cứ như phát họa lại đời thực nhưng dưới phong cách truyện tranh cũng như thiết kế hình dáng các vi khuẩn khi chú ý đến số lượng của các thiết kế này.

Jake Godek tại THEM Anime đã nhận xét về thiết kế các vi sinh vật là "Rất đáng yêu thật dễ dàng để nhận ra từng loại trong bộ anime và muốn ôm chúng." cũng như nói về phần âm nhạc là "Hấp dẫn hơn mức cần thiết" nhưng đánh giá về cốt truyện thì "Có cảm giác như cốt truyện đang được định hình từng bước trong quá trình thực hiện chứ không phải là trước đó". Carl Kimlinger tại Anime News Network đã đánh giá "Quanh cảnh trường đại học cho ta cảm giác: tự do, mới mẻ, khám phá, những người bạn cùng phòng xấu tính, các hoạt động học tập kỳ lạ". Khi đánh giá về bộ anime thứ hai thì Kimlinger nhận xét "Sắc nét hơn, các thiết lập chi tiết hơn, sống động hơn, với màu sắc tươi sáng và thiết kế biểu cảm hơn nhưng có một số điểm không hợp lý", về tổng chung thì "giàn lồng tiếng tuyệt vời" với "tốc độ dễ chịu" nhưng "Ba tập đầu có cảm giác cứ như bài giảng khoa học về thực phẩm".

Với bộ phim truyền hình thì Clarissa Graffeo tại Anime World Order đã nhận xét là "Nổi gai ốc" với cảnh thực tế về việc nếm một loại thực phẩm lên mem được gọi là kiviak. Erin Finnegan tại Anime News Network thì nhận xét là "Có vẻ như mỗi tập nuốt trọn cốt truyện của một quyển manga". Chris Beveridge đã đánh giá trên Mania.com là "Hình dáng các vi khuẩn gợi nhớ đến món đồ chơi người ngoài hình tinh trong phim Câu chuyện đồ chơi trừ việc chúng nhiều chuyện hơn" ngoài ra nhân vật gothic lolita thì bị đánh giá là "Nhân vật này trông rất xinh trong manga và anime nhưng không hợp với diễn viên", kết luận là "Moyashimon cường điệu tất cả mọi thứ nhưng giới hạn chuần mực hiếm khi đi quá xa, hơi ngốc nghếch và không thực tế để gây cười nhưng vẫn đúng với các khái niệm cốt lõi".


</doc>
<doc id="2440259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440259" title="Thực thần (phim truyền hình)">
Thực thần (phim truyền hình)

Thực thần (Hangul:식샤를 합시다, tiếng Anh: Let's Eat) bộ phim truyền hình của đài tvN dài 16 tập, phát sóng vào thứ năm hằng tuần lúc 23:00 (KST). Với sự tham gia của các diễn viên Lee Soo Kyung, Yoon Doo Joon (BEAST), Yoon So Hee.

Bộ phim nói về bốn người độc thân, đói khát về thức ăn lẫn tình cảm. Câu chuyện còn xoay quanh những vụ án bí ẩn tại chung cư của ba nhân vật chính (Lee Soo Kyung. Goo Dae Young, Yoon Jin Yi). Mỗi tập phim đều có cảnh mọi người thưởng thức món ăn rất ngon lành và vui vẻ.






</doc>
<doc id="2440260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440260" title="Xuân đã về">
Xuân đã về

"Xuân đã về" là một bản nhạc nổi tiếng từ cuối thập niên 1950 và đến nay là một trong những bài hát phổ biến nhất trong mỗi dịp tết đến xuân về.Bài hát do nhạc sĩ Minh Kỳ sáng tác.

Bản nhạc được viết vào dịp xuân 1954, do Nhà xuất bản Tinh Hoa xuất bản.

Viết theo nhịp 2/4 với giai điệu vui vẻ. Sau đây là trích đoạn cuối:



</doc>
<doc id="2440276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440276" title="Liên đoàn bóng đá bang Acre">
Liên đoàn bóng đá bang Acre

Liên đoàn bóng đá bang Acre (), được thành lập vào ngày 21 tháng 1 năm 1947 với tên gọi Liên đoàn Thể thao Acre (), là cơ quan đại diện cho các câu lạc bộ Acre tại Liên đoàn bóng đá Brasil (CBF) và quản lý tất cả các giải đấu bóng đá chính thức tại bang Acre bao gồm Campeonato Acriano và các giải hạng dưới.
América Futebol Clube;<br>
Fortaleza;<br>
Independência Futebol Clube;<br>
Rio Branco;<br>
Andirá Esporte Clube;<br>
Associação Desportiva Vasco da Gama;<br>
Atlético Acreano;<br>
Atlético Clube Juventus;<br>
Rio Branco;<br>
São Francisco Futebol Clube;<br>


</doc>
<doc id="2440291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440291" title="Liên đoàn bóng đá Alagoas">
Liên đoàn bóng đá Alagoas

Liên đoàn bóng đá Alagoas (), được thành lập ngày 14 tháng 3 năm 1927, là một cơ quan quản lý các giải đấu bóng đá chính thức tại bang Alagoas, Brasil, với giải đấu cao nhất là Campeonato Alagoano và các giải hạng dưới. Tổ chức này còn đại diện cho các câu lạc bộ bóng đá bang Alagoas tại Liên đoàn bóng đá Brasil (CBF).
Liên đoàn được thành lập vào ngày 14 tháng 3 năm 1927 với tên gọi Liên hiệp thể thao Alagoas, đến ngày 14 tháng 3 năm 1934, được đổi sang tên gọi Liên đoàn Thể thao Alagoas, và kể từ ngày 14 tháng 2 năm 1991 cho đến ngày nay, Tổ chức này được gọi là Liên đoàn bóng đá Alagoana.


</doc>
<doc id="2440306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440306" title="Liên đoàn bóng đá Amapá">
Liên đoàn bóng đá Amapá

Liên đoàn bóng đá Amapá (), được thành lập ngày 26 tháng 6 năm 1945, là một cơ quan điều hành bóng đá tại bang Amapá, Brasil và là đại diện cho các câu lạc bộ bóng đá bang Amapá tại Liên đoàn bóng đá Brasil (CBF). Các giải đấu được liên đoàn tổ chức bao gồm Campeonato Amapaense và các giải hạng dưới.


</doc>
<doc id="2440310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440310" title="John Jacob Astor IV">
John Jacob Astor IV

John Jacob "Jack" Astor IV (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1864 – mất ngày 15 tháng 4 năm 1912), thường được gọi là "Thằng Jack đần độn" (Jack Ass) trong giới truyền thông, là một nhà kinh doanh, chủ thầu bất động sản, nhà đầu tư, nhà phá minh, nhà văn, trung tá trong Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ, và là một thành viên xuất sắc của dòng họ Astor. Vào tháng 4 năm 1912, Astor ghi dấu ấn trong lịch sử khi lên con tàu vượt đại dương "RMS Titanic", con tàu này sau khi khởi hành chuyến ra khơi đầu tiên đã va phải một tảng băng trôi và chìm vào rạng sáng ngày 15 tháng 4. Astor nằm trong số 1.514 người thiệt mạng trong vụ tai nạn. Ông là hành khách giàu nhất trên tàu "Titanic", và được coi là một trong những người giàu nhất thế giới thời bấy giờ.




</doc>
<doc id="2440323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440323" title="Rolf Kalmuczak">
Rolf Kalmuczak

Rolf Kalmuczak (sinh 17/4/1938 tại Nordhausen - mất 10/3/2007 tại Garmisch-Partenkirchen) là một tác giả người Đức. Ông là một biên tập viên của các nhật báo hàng ngày, một trong những tác giả tham gia viết loạt tiểu thuyết hình sự Jerry Cotton. Từ năm 1966 ông đã sử dụng hơn 100 bút danh, viết khoảng 160 sách cho thanh thiếu niên, 36 kịch bản phim, 170 tiểu thuyết trinh thám bìa mềm, và 200 tập sách-tiểu thuyết. Ông cũng là tác giả của loạt truyện trinh thám nổi tiếng Tứ quái TKKG dưới bút danh Stefan Wolf.

Các tác phẩm được viết dưới bút danh Stefan Wolfs: 


</doc>
<doc id="2440333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440333" title="Nguyễn Tấn Gi Trọng">
Nguyễn Tấn Gi Trọng

Nguyễn Tấn Gi Trọng (1913 – 6 tháng 12 năm 2006), quê quán tại tổng Thuận Bình, tỉnh Mỹ Tho (nay là Tiền Giang), là một bác sĩ Việt Nam. Ông từng làm đại biểu Quốc hội Việt Nam bảy khóa liên tục, từ khóa I đến khóa VII.

Nguyễn Tấn Gi Trọng từng học tại trường Nguyễn Đình Chiểu và Petrus Ký . Trong thời gian 1940-1941, ông làm chủ nhiệm tờ báo Tin mới văn chương . Ông tốt nghiệp bác sĩ y khoa vào năm 1941 với luận án "Tủy đồ trong bệnh sốt rét" và công tác tại Phòng Y tế thuộc Sở Hỏa xa Đông Dương được vài năm.

Sau Cách mạng tháng Tám, Nguyễn Tấn Gi Trọng được giao nhiệm vụ Phó Cục trưởng Cục Quân y. Từ đầu năm 1946, ông được giao phụ trách công tác thông tin tuyên truyền. Từ ngày 19 tháng 12 năm 1946, khi Toàn quốc kháng chiến, ông thôi chức Phó Cục trưởng Cục Quân y và chuyển sang chuyên trách về công tác thông tin tuyên truyền với cương vị Tổng Giám đốc Nha thông tin tuyên truyền toàn quốc . Ông giữ nhiệm vụ này đến cuối năm 1949 .

Năm 1950 ông chuyển sang làm Chánh Văn phòng Ban thường trực Quốc hội .

Năm 1957, sau một thời gian công tác ở nước ngoài, Nguyễn Tấn Gi Trọng được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Bộ môn Sinh lý học, Đại học Y Hà Nội. Trong gần ba mươi năm, cùng với các đồng nghiệp và học trò, ông đã xây dựng bộ môn từ một cơ sở giảng dạy coi như không có gì đáng kể trở thành một bộ môn y học cơ sở vững mạnh của nhà trường, với những phòng thí nghiệm hiện đại như Phòng Hóa - Sinh lý, Phòng Sinh lý lâm sàng, Phòng Nghiên cứu chức năng thận...

Công trình nghiên cứu hằng số sinh học do Nguyễn Tấn Gi Trọng chủ trì đã tập hợp được nhiều đơn vị tham gia, đánh dấu một bước quan trọng trong việc điều tra cơ bản về con người Việt Nam, với kết quả là tập "Hằng số sinh học người Việt Nam". Bên cạnh đó ông còn chỉ đạo nhiều công trình nghiên cứu ứng dụng và cơ bản .

Do hoàn cảnh công tác và điều kiện sức khỏe, vào thập niên 1980, Nguyễn Tấn Gi Trọng chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh làm việc tại Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh và Trung tâm Đào tạo - Bồi dưỡng cán bộ y tế. Sau khi nghỉ hưu, ông vẫn tích cực tham gia công tác trong Hội Y học Thành phố Hồ Chí Minh .

Bên cạnh công việc chuyên môn, ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam bảy khóa đầu tiên, trong đó làm ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội các khóa I, III, IV. Ông còn làm Uỷ viên Thường vụ Ban chấp hành Trung ương Đảng Dân chủ Việt Nam, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam .


Do những cống hiến trong sự nghiệp y tế và giáo dục, Nguyễn Tấn Gi Trọng đã được tặng thưởng nhiều huân chương như: Huân chương Độc lập hạng Nhất, Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng Nhất, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất, Danh hiệu Nhà giáo Nhân dân .


</doc>
<doc id="2440339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440339" title="Liên đoàn bóng đá Amazonas">
Liên đoàn bóng đá Amazonas

Liên đoàn bóng đá Amazonas (), được thành lập ngày 26 tháng 9 năm 1967 và là một tổ chức quản lý tất cả các giải đấu bóng đá chính thức tại bang Amazonas, Brasil, trong đó bao gồm Campeonato Amazonense và các giải hạng dưới.


</doc>
<doc id="2440346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440346" title="660 TCN">
660 TCN




</doc>
<doc id="2440353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440353" title="Liên đoàn bóng đá Bahia">
Liên đoàn bóng đá Bahia

Liên đoàn bóng đá Bahia (), được thành lập ngày 14 tháng 9 năm 1913, là một liên đoàn bóng đá bang tại Brasil. Tổ chức này quản lý tất cả các giải đấu bóng đá chính thức tại bang Bahia và đâị diện cho các câu lạc bộ bóng đá bang Bahia tại liên đoàn bóng đá Brasil (CBF). Trụ sở chính của liên đoàn được đặt tại Edifício Palácio dos Esportes, Praça Castro Alves, Salvador.
Liên đoàn bóng đá Bahia tổ chức các giải đấu sau:


</doc>
<doc id="2440365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440365" title="Samsung Galaxy Mega">
Samsung Galaxy Mega

Samsung Galaxy Mega là điện thoại thông minh/máy tính bảng lai chạy hệ điều hành Android sản xuất bởi Samsung. Nó được công bố vào 11 tháng 4 năm 2013. Phiên bản đầu tiên màn hình và phiên bản thứ hai là . Các thông số kĩ thuật trên Mega tương đương với các điện thoại tầm trung như màn hình 1,280 x 720, bộ xử lý lõi kép 1.7 GHz và máy ảnh 8-megapixel. Nó chạy Android 4.2.2 "Jelly Bean", và bộ nhớ trong là 8 hoặc 16GB. Samsung Galaxy Mega dự kiến sẽ cập nhật lên Android 4.4 "Kit Kat".


Galaxy Mega phần lớn tương tự như Galaxy S4, và hai tính năng chia sẻ tương tự. Người dùng có thể tùy chỉnh màn hình khóa và truy cập nhanh chóng vào cài đặt từ thanh thông báo thả xuống. Một tính năng khác bao gồm Air View, cho phép người dùng xem trước email và hình ảnh khi lướt ngón tay trên màn hình, và WatchON, cho phép người trung điều khiển truyền hình bằng điện thoại của mình. Nó cũng bao gồm Multi Window, cho phép người dùng có thể sử dụng nhiều ứng dụng một lúc trên cùng một màn hình, đó là tính năng được tăng cường trên điện thoại 6,3-inch LCD (720 x 1.280). S Translator cung cấp nhanh và dễ, và ChatON cho phép người dùng chia sẻ màn hình với người khác.

Máy ảnh chính 8-megapixel với nhiều chế độ chụp ảnh như Panorama và Sound & Shot. Tính năng Story Album lấy ảnh để tạo nên một cuốn nhật ký. Mega chạy Android 4.2.2 (Jelly Bean). Người dùng có thể lưu trữ nhạc, hình ảnh và video với bộ nhớ mở rộng 64 GB thông qua microSD card. Pin 3,200-mAh có thể thay thế có thể sử dụng trong ngày chỉ một lần sạc. Galaxy Mega là dụng vi xử lý lõi kép 1,7-GHz Qualcomm MSM8930 Pro với 1,5GB VRAM.

Galaxy Mega có kích thước 6,6 x 3,46 x 0,31 inches, như các điện thoại thông minh khác, bao gồm Samsung Note II (5,9 x 3,2 x 0,37 inches), Samsung Galaxy S4 (130g, 5,31 x 2,69 x 0,25 inches), HTC One (144g, 5,31 x 2,63 x 0,28 inches) và Motorola Moto X (136g, 5,1 x 2,6 x 0,22-0,4 inches). Nó nặng 201g, nhưng vẫn thấy nhẹ mặc dù kích thước của nó.

Samsung Galaxy Mega chạy Android Jelly Bean 4.2.2 với giao diện TouchWiz của Samsung. Chế độ Multi Window của Samsung là trước và giữa trên thiết bị. Tương tự như các điện thoại Galaxy khác, bạn có thể tùy chỉnh màn hình khóa của Mega với widgets và các phím tắt. Bảy màn hình home có sẵn cho người dùng. 16 nút cài đặt nhanh trên thanh thông báo kéo cho phép người dùng chuyển đổi tính năng bao gồm kết nối Wi-Fi và Smart Stay độc quyền. Các nút này có thể sắp xếp lại được bằng các nhấp vào nút bên phải trên thanh thông báo kéo xuống.

Samsung Galaxy Mega sẽ nhận được cập nhật Android 4.4 cùng với Samsung Galaxy S4 Mini.

Chỉ có GT-I9152 hỗ trợ đa SIM.
Chỉ có GT-I9205 hỗ trợ LTE (i.e. 4G-LTE support) và không có FM Radio.
Bản AT&T của GT-I9205 được biết như SGH-i527.




</doc>
<doc id="2440366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440366" title="Aleksei Nikolaevich Leontiev">
Aleksei Nikolaevich Leontiev

Aleksei Nikolaevich Leontiev () (18 tháng 2 năm 1903 tại Moskva – 21 tháng 1 năm 1979 tại Moskva) là một nhà tâm lý học phát triển Liên Xô và là người xây dựng nên lý thuyết hành động.

Cuộc đời Leontiev gắn liền với Đại học Quốc gia Moskva (MGU). Năm 1921, ông học tại khoa Sử-Triết của trường. Vào thời điểm này, ở bộ môn Triết học thuộc khoa có giáo sư G. I. Chelpanov dạy tâm lý học. Leontiev đã học tâm lý học từ Chelpanov. Năm 1924, Leontiev tốt nghiệp, lúc này khoa mang tên khoa Khoa học xã hội. Leontiev đã làm việc với Lev Vygotsky và Alexander Luria trong khoảng thời gian từ 1924 đến 1930, cộng tác để phát triển tâm lý học Marxist, nghiên cứu phản ứng với hành vi và tập trung vào các cơ chế kích thích phản ứng để giải thích cho hành vi con người. Leontiev rời nhóm của Vygotsky vào năm 1931 để thiết lập một nhóm nghiên cứu ở Kharkiv. Sau đó thỉnh thoảng ông có liên hệ với Vygotsky trong các vấn đề khoa học (Veer and Valsiner, 1991). Leontiev trở lại Moskva năm 1934. Sau đó, ông trở thành trưởng bộ môn Tâm lý học thuộc khoa Triết học ở Đại học Quốc gia Moskva. Năm 1966, Leontiev là trưởng khoa đầu tiên của khoa Tâm lý học mới thành lập của trường. Ông làm việc tại đây đến khi mất vì một cơn đau tim vào năm 1979.


</doc>
<doc id="2440379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440379" title="Danh sách thiết bị Windows Phone 8">
Danh sách thiết bị Windows Phone 8

Trang này sẽ liệt kê và so sánh phần cứng của các thiết bị chạy hệ điều hành Windows Phone 8 của Microsoft. HTC Corporation, Samsung, Nokia và Huawei tất cả đều cam kết tạo ra các thiết bị Windows Phone 8.

Danh sách các thiết bị đã được xác nhận và công bô chính thức của các công ty.

Đối tác phần cứng bao gồm Huawei, Nokia, Samsung, và HTC. Các thiết bị chạy Windows Phone cũ không thể nâng cấp lên Windows Phone 8 do sự thay đổi trong hệ điều hành.

Windows Embedded 8 Handheld là thiết bị cầm tay trên nền tảng của Microsoft, chạy Windows Phone 8. Bluebird là OEM đầu tiên phát hành thiết bị WE8H.
Các thiết bị dưới đây đang phát triển/bản mẫu chưa bao giờ phát hành chính thức.



</doc>
<doc id="2440386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440386" title="Danh sách thiết bị Windows Phone 7">
Danh sách thiết bị Windows Phone 7

Trang này sẽ liệt kê và so sánh phần cứng của các thiết bị chạy hệ điều hành Windows Phone 7 của Microsoft. HTC Corporation, Samsung, LG, Dell, Fujitsu, Nokia, Acer, Alcatel và ZTE tất cả đều cam kết tạo ra các thiết bị Windows Phone.

Danh sách các thiết bị đã được xác nhận và công bố chính thức của các công ty.

Thiết bị thế hệ đầu được cài đặt sẵn Windows Phone 7 và có thể cập nhật lên Windows Phone 7.5 "Mango". Tất cả các thiết bị trong danh sách dưới đây đều có vi xử lý 1 GHz lõi đơn, 512 MB RAM, độ phân giải 480 x 800 WVGA, máy ảnh say 5 megapixels và một la bàn tích hợp. Có hai trường hợp ngoại lệ, tuy nhiên; Dell Venue Pro không có tính năng la bàn, trong khi HTC 7 Mozart có máy ảnh sau 8 MP thay vì 5 MP.
Thiết bị Windows Phone thế hệ hai được cài đặt sẵn Windows Phone 7.5 phiên bản "Mango" của Windows Phone hoặc hơn. Tất cả các thiết bị trong danh sách dưới đây đều có vi xử lý lõi đơn, độ phân giải màn hình 480 x 800 WVGA, và (ngoại trừ HTC Radar) tích hợp la bàn kỹ thuật số. Do có sự thay đổi theo nhu cầu, một số thiết bị thứ hai có tốc độ xử lý thấp hoặc RAM thấp hơn 512 MB.

Các thiết bị dưới đây đang phát triển/bản mẫu chưa bao giờ phát hành chính thức.




</doc>
<doc id="2440388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440388" title="Ephrem xứ Syria">
Ephrem xứ Syria

Ephrem xứ Syria (tiếng Syriac: "", tiếng Hy Lạp: , ; k. 306 – 373) là một phó tế và nhà sáng tác thánh ca tiếng Syriac thế kỷ 4 từ vùng Syria. Ông đã viết rất nhiều bài thánh ca, bài thơ và bài thuyết giảng theo vần điệu cũng như những bài chú giải Kinh Thánh bằng văn xuôi. Đây là những tác phẩm thần học thiết thực cho sự khai minh giáo hội trong những thời buổi nhiễu nhương. Ông được coi là nhân vật quan trọng nhất trong tất cả các giáo phụ trong truyền thống tiếng Syriac. Nhiều giáo hội tôn kính ông là thánh, trong Công giáo Rôma ông cũng được phong là Tiến sĩ Hội Thánh vào năm 1920.



</doc>
<doc id="2440394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440394" title="Chú mèo Poko">
Chú mèo Poko

Pokonyan () là một tác phẩm được chuyển thể từ truyện tranh ra mắt năm 1978 của tác giả Fujiko. F. Fujio. Tên tác phẩm tại một số gia ngoài Việt Nam như:
Mi amigo el mapache (Tây Ban Nha),
Поконян! (Nga). Ở Việt Nam phim được biết với tên gọi Chú mèo máy Rocky. Truyện được Nhà xuất bản Kim Đồng tái bản từ năm 2012 với tên gọi Chú mèo Poko

Bộ truyện được đăng trên tạp chí CoroCoro Comic của nhà xuất bản Shogakukan từ tháng 4 năm 1975 cho đến tháng 5 năm 1978 trong "Kibō no tomo" (Taidopuresu). Thêm vào đó từ tháng 7 năm 1970 đến tháng 1 năm 1974 tiền thân tác phẩm Chú mèo Poko được in trong trong Youjiehon (Ushioshuppansha). Nội dung kể về Pokonyan một chú mèo có sức mạnh kỳ bí đã giúp đỡ một cậu bé rất nhiều điều trong cuộc sống 

Đến năm 1983 thì bộ truyện tròn kỉ niệm 15 năm kể từ ngày ấn hành đầu tiên và được chuyển thể thành một bộ phim hoạt hình dài 170 tập. Khi chuyển thể thành anime truyền hình loạt phim đã có dán nhán lứa tuổi đối tượng xem phim là từ trẻ sơ sinh đến mẫu giáo.

Năm 1994 Game Boy và Super NES đã phát triển phần mềm trò chơi dựa trên loạt anime seri này.

Trong một lần khi cùng gia đình đi cắm trại trong rừng, cô bé Miky đã phát hiện ra chú mèo Pokonyan (Rocky) và mang về nhà nuôi. Pokonyan không phải là một chú mèo bình thường mà là chú mèo máy có phép thuật.
Nhờ phép thuật của mình, Pokonyan đã giúp đỡ mọi người và đặc biệt là giúp Miki đã có những chuyến phiêu lưu, khám phá thú vị, bất ngờ.
Nhưng cô bé Miki cũng không ít lần gặp rắc rối với chính phép thuật của Pokonyan. Còn cô Suki tinh nghịch lại luôn bắt nạt Pokonyan và theo dõi Pokonyan vì nghi ngờ cậu có phép thuật.
Mỗi tập phim là một tình huống vui nhộn, ngộ nghĩnh và hài hước, mang đến cho các bạn nhiều bất ngờ và thú vị trong những chuyến phiêu lưu thú vị của Pokonyan





</doc>
<doc id="2440396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440396" title="Unconditionally">
Unconditionally

"Unconditionally" là bài hát nằm trong album phòng thu thứ tư của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Katy Perry, Prism (2013). Nó là bài hát thứ 5 trong album, được sáng tác bởi Perry cùng với Dr. Luke, Max Martin, và Cirkut. Bài hát được phát hành như đĩa đơn chính thức thứ hai từ album vào ngày 16 tháng 10 năm 2013. Ngày hôm sau, bài hát được đăng tải trực tuyến trên mạng cùng với phần còn lại của Prism. Nó được phát hành kỹ thuật số vào ngày 22 tháng 10 năm 2013. Lời bài hát diễn tả sự chấp nhận những khuyết điểm, sai sót của người yêu thông qua một tình yêu vô điều kiện. Bài hát nhận được những đánh giá tích cực từ các phê bình âm nhạc.

"Unconditionally" đạt được thành công vừa phải trên toàn cầu, lọt vào top 20 và top 30 của trên bốn mươi quốc gia trên toàn thế giới, bao gồm cả vị trí 14 tại Billboard Hot 100. Nó cũng trở thành bài hát top 10 thứ 13 của Perry tại bảng xếp hạng US Pop Songs. Video âm nhạc chính thức được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2013, với những cảnh khiêu vũ của vũ công và Perry hát trong tuyết.

Vào tháng 11 năm 2013, Perry trả lời phỏng vấn của MTV: "Tôi yêu bài hát này bởi vì nó không chỉ là một bản nhạc lãng mạn, một bài hát mang kiểu tình yêu đôi lứa mà còn là tình yêu của người mẹ khi nhìn thấy đứa con mới ra đời, hay tình bạn... Đó là một tình yêu siêu việt, chứ không chỉ đơn giản là những mối quan hệ". Cô nói rằng bài hát chịu ảnh hưởng và được lấy cảm hứng từ tình yêu thương và sự chia sẻ của con người trong quá trình cô đi từ thiện cho quỹ UNICEF tại Madagascar vào khoảng tháng 4 năm 2013; cô nói: "Đó là thứ cảm hứng tình yêu mà tôi đã thấy được...chúng tôi đi trong các tàu tuần tiễn lên những ngọn núi trong khoảng từ 2 đến 3 tiếng, đến giữa núi là nơi trường học được xây dựng và chúng tôi vào đó để kiểm tra, và khi lên đến đỉnh núi tôi thấy tất cả những đứa trẻ, và tình cảm của chúng dành cho những người khác". Cô nói: "Đó là một tình yêu vô điều kiện của tất cả lũ trẻ. Một tình yêu thật sự thuần khiết mà không hề bị ảnh hưởng bởi những khuynh hướng khác từ bên ngoài".

Perry là đồng tác giả của "Unconditionally" cùng với Dr. Luke, Max Martin, Cirkut và cả ba người trên cũng đồng thời đảm nhiệm việc sản xuất, phối khí nhạc cụ và lập trình. Bài hát được ghi âm ở phòng thu MXM Studios tại Stockholm, Thụy Điển và phòng thu Conway Studios tại Hollywood, California, và cũng tại đây là nơi sản xuất bài hát và điểu chỉnh giọng hát của Perry. Phần kỹ thuật được đảm nhiệm bởi Peter Carlsson, Clint Gibbs, Sam Holland, và Michael Ilbert vào tháng 3 năm 2013 tại Luke's In The Boo ở Malibu, California và tại phòng thu Secret Garden ở Montecito, California. Carlsson, Gibbs, Holland, và Ilbert được hỗ trợ bởi Eric Eylands, Rachael Findlen, Justin Fox, ANC Cory Bice. Bài hát được pha trộn và phối nhạc bởi Serban Ghenea tại phòng thu MixStar Studios ở Virginia Beach, Virginia, với sự giúp đỡ của kỹ sư âm nhạc John Hanes.

"Unconditionally" có độ dài 3:49. Về nhạc lý, nó được viết bằng khóa E và với dãy âm Em-C-G-D. Về thể loại, nó là một bài hát power pop và rock ballad. với sự pha trộn một ít nhạc cổ điển và nhạc pop điện tử. Perry nói rằng "Unconditionally" là bài hát yêu thích của cô trong album Prism và theo cô mô tả thì bài hát nói về tình yêu vô điều kiện có thể xuất hiện trong nhiều hình thức như các mối quan hệ giữa mẹ và con hay giữa anh chị em với nhau.

Sau khi phát hành, "Unconditionally" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Elijah Sarkesian từ David Atlanta đã ca ngợi phần điệp khúc của bài hát. Giám đốc điều hành của hãng đĩa Capitol Greg Thompson thì cảm nhận bài hát sẽ trở thành "bài hát cho các đám cưới trong năm 2014". Bradley Stern từ Muumuse thì ca ngợi phần giai điệu của bài hát. Carson Daly của đài phát thanh thì cũng có những nhận xét tích cực cho bài hát khi nói: "Tôi yêu nó, tôi nghĩ đây là điều tốt nhất từ trước đến giờ mà Perry từng làm và có "một cảm giác cấp bách về nó... thứ âm thanh vượt thời gian".

Jason Lipshutz từ tạp chí Billboardthì coi bài hát là một "bản ballad bản năng" có khả năng truyền đạt chủ đề của mối quan hệ. John Walker từ MTV đã ca ngợi bài hát và cảm nhận bài hát có thể được viết từ quan điểm của Chúa Jesus. Kitty Empire của The Guardian thì nhận xét bài hát là "lóng ngóng và vụng về"; trong khi đó Helen Brown của The Daily Telegraph thì lời bài hát là "sự tự lực khó hiểu" mặc dù cô nhận xét rằng "tình cảm của Perry trong bài hát là thật sự, cùng với đó là sự sáng suốt của cô và cảm xúc vui vẻ, là những nguồn năng lượng xuyên suốt từ đầu đên cuối".

Melinda Newman từ HitFix đánh giá bài hát bằng điểm B - cô cảm giác thấy giọng hát của Perry đã "bay vút lên" và phát biểu rằng chủ đề bài hát gây được tiếng vang là do sự kết hợp giữa giọng hát của Perry cùng sự phân phối một cách tổng thể các yếu tố. Glenn Gamboa của Newsday thì đánh giá rằng Perry đã phá hỏng bài há, khi cô nói "một cách lịch sự" rằng cần phải phát âm tiêu đề bài hát là "uncondiSHUNally". Trong bài đánh giá của mình cho album "Prism", Jon Dolan từ Rolling Stone đã viết bài hát là "sự soi sáng mạnh mẽ của dòng chảy cuồn cuộn đầy chói lọi của châu Âu". Katie Woodard từ Nouse thì gọi bài hát là sự tiếp cận các bản power ballad làm nổi bật lên giọng hát của Perry. Trent Wolfe của The Verge nghĩ rằng "Unconditionally" nằm trong nhóm những bài hát "kiếm lời từ giai điệu bập bùng của đàn 6 dây " thay vì "những nhịp beat và âm điệu". Robert Copsey từ Digital Spy thì tặng bài hát số điểm đánh giá 4 trên 5 sao, và viết rằng Perry có vẻ "nỗ lực" hơn so với những đồng nghiệp của cô.

"Unconditionally" vươn lên được vị trí 14 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Bài hát cũng lọt vào được top 10 của cả hai bảng xếp hạng Pop Songs và Adult Pop Songs lần lượt tại vị trí thứ 8 và vị trí thứ 7. Điều này mang lại cho Perry bài hát top 10 thứ 13 cho Perry tại Pop Songs. "Unconditionally" dẫn đầu bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs, và giúp Perry đạt kỷ lục nghệ sĩ có quán quân liên tục nhất với 12 quán quân. Tại Billboard Adult Contemporary, bài hát leo từ vị trí 28 lên vị trí 20 trong tuần ngày 18 tháng 1. Vào tháng 11 năm 2013, bài hát đã tiêu thụ được 340.000 bản tại Hoa Kỳ. "Unconditionally" là đĩa đơn đầu tiên của Perry không lọt được vào top 10 của Hot 100 từ sau đĩa đơn năm 2009, "Thinking of You" và là đĩa đơn đầu tiên không lọt vào top 3 từ sau đĩa đơn "Waking Up in Vegas" năm 2009. Mặc dù vậy, "Unconditionally" vẫn tiêu thụ được 1 triệu bản chỉ tính riêng tại Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 2014 và nhận chứng nhận Bạch kim.

"Unconditionally" cũng đạt được thành công vừa phải tại khu vực Châu Đại Dương. Bài hát xuất lần đầu ở vị trí 11 tại bảng xếp hạng ARIA Charts và đây cũng là vị trí cao nhất của nó. Bài hát nằm ngoài top 10 trong 2 tuần và có tổng cộng 13 tuần nằm trong bảng xếp hạng, đánh dấu nó là đĩa đơn có số tuần trụ hạng thấp nhất từ trước đến nay của Perry tại Úc. Tuy nhiên nó lại được chứng nhận đĩa Vàng bởi Hiệp hội công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Tại New Zealand, bài hát xuất hiện lần đầu ở vị trí 26 và đây là thứ hạng cao nhất của nó. Không thể leo lên cao hơn, bài hát chỉ giữ chân lại bảng xếp hạng được 10 tuần và cũng đánh dấu nó là đĩa đơn có số tuần trụ hạng thấp nhất từ trước đến nay của Perry tại New Zealand.

Hai ngày sau khi bài hát được ra mắt, một lyric video trắng đen đã được phát hành trên Vevo và Youtube. Video là hình ảnh của nữ diễn viên Janell Shirtcliff và người mẫu đồng tính Erika Linder đang thể hiện tình lãng mạn - vô điều kiện của họ; và video được đạo diễn bởi Aya Tanimura. Joseph Kah đã ca ngợi video và gọi nó là "đơn giản và đầy cảm xúc". Video âm nhạc chính thức cho bài hát được tiến hành ghi hình vào tháng 10 năm 2013 tại London. Video được lấy cảm hứng từ hai bộ phim "Dangerous Liaisons" và "Anna Karenina". Bản xem trước của video được phát hành vào ngày 14 tháng 11 năm 2013. Video âm nhạc chính thức được phát sóng trên MTV vào ngày 16 tháng 11 năm 2013. Ngay ngày sau đó, nó được đăng tải lên Vevo và Youtube. Vào ngày 26 tháng 12 năm 2013, hậu trường thực hiện video được đăng tải lên tài khoản Vevo chính thức của Pery.

Nội dung video là cảnh các vũ công khiêu vũ và Perry hát trong các khung cảnh tuyết rơi hay trong một cung điện đan xen nhau, cũng như cảnh Perry thả tự do cho một con cú. Trong video có rất nhiều cảnh thể hiện tình yêu vô điều kiện chẳng hạn như hình ảnh người mẹ ẵm một đứa bé sơ sinh haycảnh ôm hôn của những cặp tình nhân. Phần cao trào của video thể hiện ở cảnh chiếc giường ngủ hoàng gia bốc cháy và cảnh va chạm giữa Perry với chiếc xe ô tô, biến nó thành hàng nghìn mảnh vụn nhỏ; vào phân đoạn cuối thì chiếc xe được hồi phục với hàng ngàn bó hoa được gắn phía trên và Perry thì nằm trên nó (hình ảnh chính thức sử dụng cho bìa đĩa đơn).

Brent Bonacorso, đạo diễn cho video, giải thích về video âm nhạc, anh nói: "Khi cô ấy hát bài hát thì cô ấy hát không hề nhẹ nhàng chút nào. Cô ấy nói tình yêu này như một thế lực của tự nhiên, một cơn bão hoành tráng và là một cơn cuồng phong, và đó là một điều chắc chắn tôi muốn nắm bắt được". Anh thêm rằng anh muốn nắm bắt lấy "những điều bí ẩn và tinh tế của thế giới để sống với ít thời gian cho cuộc sống thường ngày và giành nhiều thời gian hơn cho cảm xúc và những ấn tượng". Về phân cảnh lửa bốc cháy trên người của Perry, Bonacorso nói rằng anh và Perry muốn thể hiện ngọn lửa của tình yêu có thể đốt cháy bạn như ngọn lửa của địa ngục, và giống như ngọn lửa ấy đã có sẵn trong bạn và bạn chỉ cần thể hiện nó ra, và ý tưởng đó đã được sử dụng trong video. Bonacorso cũng mô tả cảnh chiếc xe ô tô vỡ vụn là một trong những hình ảnh quan trọng nhất của video, anh nói rằng nó được lấy cảm hứng rằng tình yêu cũng như đụng trúng phải một chiếc ô tô và rằng "thế giới của bạn bỗng chốc thay đổi và nó đẩy bạn ra khỏi sự buồn chán". Trong video âm nhạc, khi chiếc xe bị phá hủy đằng sau Perry thì đồng thời là sự xuất hiện của hàng nghìn bông hoa. Bonacorso giải thích: "Tai nạn xe hơi là sự đại diện cho sự bất ngờ, gần như tính chất bạo lực của tình yêu khi nó thực sự gắn chặt vào bạn và làm thay đổi thế giới của bạn. Và rồi những bông hoa xuất hiện như là đại diện cho những điều vui vẻ và tuyệt vời nhưng vẫn mang tính chất mạnh mẽ của tình yêu khi nó xuất hiện trong cuộc đời bạn". Trong video, Perry xuất hiện ở hai khung cảnh, một mình ở ngoài cánh đồng tuyết và được bao quanh bởi các vũ công trong phòng khiêu vũ hoàng gia; và đạo diễn giải thích chúng mang nhiều yếu tố tâm lý, rằng "mỗi thế giới đại diện cho một phần khác nhau của tiềm thức".

Trang A Bit of Pop Music gọi video là "tuyệt đẹp" và mang một thông điệp "ấn tượng" và "xúc động". Trang Neon Limeligh thì gọi đây là một video "nổi bật và rực rỡ" và đồng thời cũng khen ngợi phần thông điệp của nó. Markos Papadatos của Digital Journal mô tả video là một sự quyến rũ và nói rằng "Perry nhìn tuyệt đẹp trong một khung hình tuyệt vời". Trang Papadatos thì gọi video là một trong những video tốt nhất của Perry từ trước đến nay.

Ngày 22 tháng 10 năm 2013, Perry biểu diễn lần đầu "Unconditionally" cùng những bài hát từ album "Prism" ở iHeartRadio Theater tại Los Angeles, California. Cô cũng biểu diễn bài hát ngay ngày hôm sau tại buổi hoàn nhạc "We Can Survive", trong đó cô đảm nhiệm vai trò dẫn chương trình cùng với Bonnie McKee, Kacey Musgraves, Sara Bareilles, Ellie Goulding, và bộ đôi Tegan và Sara. Perry biểu diễn "Unconditionally" cùng "Roar" tại chương trình The X-Factor Úc vào ngày 28 tháng 10 năm 2013, và cô cũng trình diễn trực tiếp tại chương trình buổi sáng Sunrise vào ngày kế tiếp. Vào ngày 10 tháng 11 năm 2013, Perry biểu diễn "Unconditionally" tại lễ trao giải MTV Europe Music Awards 2013. Cô cũng biểu diễn bài hát như phần mở đầu lễ trao giải American Music Awards 2013 vào ngày 24 tháng 11 năm 2013, với tạo hình của một geisha. Màn biểu diễn nhận được tranh cãi và cáo buộc chiếm đoạt văn hóa và việc phân biệt chủng tộc từ những người Mỹ gốc Á và các phương tiện truyền thông từ Wall Street Journal đến Psychology Today. Johnny Wujek, nhà tạo mẫu cho Perry giải thích trong một cuộc phỏng vấn rằng cả anh và Perry đều yêu Nhật bản. Wujek cũng mô tả quá trình anh tìm kiếm bộ kimono đích thực và sau đó cắt chúng theo cảm hứng riêng của mình. Lady Gaga đã lên tiếng bảo vệ cho Perry, cô nói: "Tôi nghĩ mọi người nói chung đã quá nhạy cảm và họ nên để cô ấy yên". Ngày 5 tháng 12 năm 2013, Perry biểu diễn bài hát tại chương trình The X-Factor Ý. Ngày 13 tháng 12 năm 2012, cô biểu diễn bài hát tại chương trình The Voice Đức cùng 4 thí sinh khác. Ngày 14 tháng 12 năm 2013, Perry biểu diễn "Unconditionally" tại lễ trao giải NRJ Music Awards 2014. Cô cũng biểu diễn bài hát trong đêm chung kết chương trình The X-Factor Anh mùa thứ 10 vào ngày 15 tháng 12 năm 2013. Perry biểu diễn bản rút gọn của bài hát vào ngày 20 tháng 12 năm 2013 tại 2 show truyền hình là "The Ellen Degeneres Show" và "Alan Carr. Chatty Man".



</doc>
<doc id="2440424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440424" title="Andrew Lâm">
Andrew Lâm

Andrew Lâm (sinh năm 1964) là một nhà văn và ký giả người Hoa Kỳ gốc Việt. Ông sinh ra ở Miền Nam Việt Nam, là con của trung tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa Lâm Quang Thi. Ở Việt Nam ông học trường trung học Lycée Yersin tại Đà Lạt (bây giờ là Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt)

Lâm rời khỏi Việt Nam khi Sài gòn thất thủ vào tháng 4 năm 1975. Ở Hoa Kỳ ông theo học tại University of California, Berkeley với môn chính là Sinh Hóa. Chẳng bao lâu ông từ bỏ ý định theo học Y khoa, mà tham dự vào các chương trình tập viết sáng tạo tại San Francisco State University. Trong khi còn đi học ông đã viết cho Pacific News Service và vào năm 1993 được giải thưởng cho phóng viên trẻ tuổi xuất sắc (the Outstanding Young Journalist Award) của Society of Professional Journalists.

Một phim tài liệu của Public Broadcasting System (PBS) sản xuất bởi WETA trong thập niên 2000 nói 3 câu chuyện của những người Hoa Kỳ tới thăm quê hương của gia đình trong đó có chuyến trở về Việt Nam của Lâm.

Ông hiện tại là chủ bút của trang New America Media. Ông cũng là một phóng viên và nhà văn viết truyện ngắn. Vào năm 2005, ông cho phát hành tập truyện "Perfume Dreams", về vấn đề quan hệ và vai trò của một người Việt đang sống ở Hoa Kỳ. Lâm đã được PEN Open Book Award vào năm 2006 cho cuốn "Perfume Dreams: Reflections on the Vietnamese Diaspora." ("Những giấc mơ hương") Ông cũng đóng góp thường xuyên cho National Public Radio's "All Things Considered". Cuốn sách thứ hai của ông: "East Eats West: Writing in Two Hemispheres" ("Đông ăn Tây") là một suy ngẫm về các quan hệ Đông-Tây, và vấn đề sự nhập cư của người Á châu đã thay đổi phương Tây như thế nào. Nó được xếp vào 10 cuốn sách đứng đầu theo xếp hạng của tạp chí Shelf Unbound vào năm 2010.

"Birds of Paradise Lost," cuốn sách thứ ba của ông, là một sưu tập nhiều chuyện ngắn về những người Việt mới tới Hoa Kỳ, lập lại cuộc đời tại vịnh San Francisco sau một cuộc di cư dài và nhiều đau khổ từ Việt Nam.

Lâm viết blog thường xuyên cho Huffington Post.

Tuy kín đáo về vấn đề tình dục, vào năm 2009 Lâm đã tham dự một cuộc phỏng vấn cho một tuyển tập về chân dung những người đồng tính Hoa Kỳ.

Sách 

Bài viết

Truyện hư cấu

Truyện ngắn
"Show and Tell"




</doc>
<doc id="2440455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440455" title="Mr.Mr. (EP)">
Mr.Mr. (EP)

Mr.Mr. là tiêu đề mini-album tiếng Hàn thứ tư của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành chính thức vào ngày 24 tháng 2 năm 2014 (phiên bản kỹ thuật số) và ngày 27 tháng 2 năm 2014 (phiên bản CD) bởi S.M. Entertainment. Đây là album cuối cùng có sự xuất hiện của thành viên Jessica trước khi cô rời nhóm vào ngày 30 tháng 9 năm 2014.

Ngày 22 tháng 12 năm 2013, gần một năm sau khi album tiếng Hàn thứ tư của Girls' Generation, "I Got a Boy", được phát hành, nhóm tổ chức một buổi biểu diễn mang tên "Märchen Fantasy". Tại đây, Girls' Generation đã tiết lộ một đoạn video ngắn về lần trở lại sắp tới của họ. Video cho thấy hình ảnh của các cô gái và một cảnh trong vũ đạo sắp tới kèm theo hình ảnh điện tâm đồ chạy theo dòng chữ "Mr.Mr." gây hào hứng trong dư luận.

Vào ngày 10 tháng 2 năm 2014, tiêu đề của ca khúc trở lại của Girls' Generation được chính thức tiết lộ. Đồng thời, trên kênh YouTube chính thức của SMTOWN đã đăng tải một đoạn video dài 40 giây tiết lộ về giai điệu và phong cách của lần trở lại này của Girls' Generation. Trong đoạn video, 9 cô gái lần lượt xuất hiện với quang cảnh của một phòng khám âm u, lạnh lẽo và có phần rùng rợn cùng hình ảnh của những vật dụng y tế, nội tạng giả đính đồ trang sức lấp lánh trong tiếng nhạc dồn dập, bắt tai.

Theo thông báo từ S.M. Entertainment, ca khúc chủ đề mang tựa đề "Mr.Mr." theo kế hoạch sẽ được phát hành trước dưới dạng đĩa đơn vào ngày 19 tháng 2 năm 2014 giống với hé lộ cuối đoạn video được đăng tải. Đại diện công ty này cũng cho biết album sẽ được ra mắt sau đó 5 ngày, vào ngày 24 tháng 2. S.M. Entertainment sau đó cũng tiết lộ rằng hình tượng của lần trở lại này là "bí ẩn với nét quyến rũ sang trọng" chứ không phải "gợi cảm" giống xu hướng các nhóm nhạc nữ khác đang theo đuổi và tuyên bố: "Chúng tôi sẽ cho thấy một sự thay đổi mà chỉ Girls' Generation có thể làm được."

Theo một thông tin độc quyền từ trang báo OSEN, trong quá trình cuối của việc chuẩn bị phát hành video âm nhạc của ca khúc chủ đề "Mr.Mr.", vào ngày 13 tháng 2, S.M. Entertainment đã thông báo họ gặp phải sai lầm không đáng có và dẫn đến mất đi một phần trong video. Công ty này cũng cho biết họ sẽ cố gắng khôi phục lại dữ liệu. Tuy nhiên, để có thời gian sửa chữa tốt nhất, kế hoạch ban đầu của Girls' Generation sẽ bị hủy bỏ và đẩy lùi khoảng 2 tuần. Nhiều nguồn dư luận cho rằng lý do này được S.M. Entertainment đưa ra chỉ là lý do để họ hợp lý hóa ý định đẩy lùi ngày trở lại của Girls' Generation đáp trả lại mong muốn của công ty đối thủ của họ, YG Entertainment, về một trận chiến nhóm nhạc nữ sẽ xảy ra giữa Girls' Generation và 2NE1 được đăng tải trên trang mạng xã hội Twitter chính thức của YG Entertainment.

Tối ngày 3 tháng 2 năm 2014, một cách bất ngờ, phiên bản kỹ thuật số của mini-album được phát hành rộng rãi trên iTunes gây nên nghi hoặc từ phía dư luận về nguồn gốc của phiên bản này. Sau đó vài giờ, phiên bản kỹ thuật số này lại đột ngột bị gỡ bỏ. Dư luận dự đoán việc phát hành trước trên iTunes này là tai nạn. Tuy vậy, chỉ trong vài giờ, các bài hát trong mini-album đã được chia sẻ tràn lan trên Internet gây nên hoang mang lớn trong cộng đồng fan của Girls' Generation. Dù có sự ra mặt giải quyết buộc gỡ bỏ từ phía S.M. Entertainment với các nhà cung cấp dịch vụ chia sẻ trên Internet, việc mini-album bị rò rỉ do tai nạn cũng gây không ít khó khăn cho việc tiêu thụ album sau này. Một điều bất ngờ và thú vị, chỉ trong vòng vài tiếng, tai nạn này cũng đưa "'Mr.Mr." lên đứng vị trí đầu bảng xếp hạng các ca khúc theo thời gian thực của iTunes tại Việt Nam.

Ngày 24 tháng 2 năm 2014, S.M. Entertainment đăng thông báo chính thức về lịch phát hành của mini-album "Mr.Mr." trên trang chủ và mạng xã hội kèm theo bìa đĩa chính thức. Theo đó, phiên bản kỹ thuật số của album sẽ phát hành vào 5 giờ chiều cùng ngày (theo giờ Hàn Quốc), còn phiên bản đĩa sẽ được phát hành sau đó 3 ngày, tức ngày 27 tháng 2 năm 2014.

Theo công bố của S.M. Entertainment, "Mr.Mr." là một ca khúc nhạc dance-pop hiện đại kết hợp với những giai điệu R&B nổi bật. Ca khúc được sản xuất bởi The Underdogs, những người đã làm việc cùng với cac ca sĩ nổi tiếng thế giới như Beyoncé, Justin Timberlake và Chris Brown trước đây. Về phần vũ đạo, của "'Mr.Mr." được biên đạo bởi biên đạo múa nổi tiếng Jillian Meyer, người đã từng làm việc với Janet Jackson, Celine Dion và Kylie Minogue.

Như thường lệ, Girls' Generation sẽ khởi động chiến dịch quảng bá cho "'Mr.Mr." bằng những màn trình diễn trên các chương trình âm nhạc hàng tuần của Hàn Quốc. Theo kế hoạch ban đầu được trưởng nhóm Tae-yeon tiết lộ tại sự kiện "S.M. THE BALLAD Vol.2 'BREATH' Joint Recital" ngày 15 tháng 2 năm 2014, nhóm sẽ có màn trở lại đầu tiên trên sân khấu chương trình "M! Countdown" của đài Mnet vào ngày 20 tháng 2. Tuy nhiên, do sai sót trong quá trình lưu trữ video âm nhạc của ca khúc chủ đề (như đã nói ở trên), kế hoạch này đã bị hủy bỏ hoàn toàn.

Ngày 24 tháng 2 năm 2014, S.M. Entertainment đăng thông báo chính thức về lịch quảng bá của "Mr.Mr.". Girls' Generation đã có buổi biểu diễn trở lại đầu tiên của họ tại chương trình âm nhạc hàng tuần M! Countdown của Mnet vào ngày 6 tháng 3 năm 2014, đồng thời cũng biểu diễn ca khúc "Wait A Minute". Nhóm đã tiếp tục thực hiện các buổi biểu diễn tại tuần đầu tiên để quảng bá cho album tại chương trình "Music Bank" của đài KBS, "Show! Music Core" của đài MBC và "The Music Trend" của đài SBS vào ngày 7,8 và 9 sau đó.

Một tiếng sau khi phiên bản kỹ thuật số của album được phát hành, ca khúc chủ đề "Mr.Mr." đã chiếm lĩnh ngay vị trí số 1 trên các bảng xếp hạng thời gian thực của các trang web mua-bán nhạc trực tuyến tại Hàn Quốc. Ca khúc chủ đề "Mr.Mr." đã đánh chiếm vị trí số 1 ở rất nhiều bảng xếp hạng như Melon, Mnet, Olleh, Bugs, Genie, Soribada, Monkey3, Naver, và Daum chỉ sau chưa đầy 1 giờ phát hành. "Mr.Mr." còn leo lên ngôi đầu của bảng xếp hạng iTunes của 11 nước trên thế giới: Đài Loan, Singapore, Philippines, Việt Nam, Thái Lan, Malaysia, Mexico, Peru, Hong Kong, Indonesia, và Nhật Bản. Nó còn đứng đầu bảng xếp bạng album nhạc pop của iTunes Canada và đứng thứ 2 tại album nhạc pop của Mỹ, đứng thứ 5 trong những album nổi tiếng nhất.

Ngoài ra,ca khúc Mr.Mr. còn lọt vào danh sách "Top 25 ca khúc hay nhất Thế giới" do tạp chí TIME nổi tiếng của Mỹ bình chọn.SNSD là nhóm nhạc châu Á duy nhất lọt vào danh sách này.

Bên cạnh đó, các ca khúc khác trong album cũng giành thứ hạng cao tại MelOn (trang web mua-bán nhạc trực tuyến lớn nhất Hàn Quốc):
Ngày 5 tháng 3 năm 2014, Billboard công bố thứ hạng của "Mr.Mr." trên bảng xếp hạng album của họ Billboard 200 là 110, phá vỡ kỷ lục hạng 126 của mini-album "Twinkle" của nhóm nhỏ Girls' Generation-TTS xác lập vào năm 2012. Thứ hạng trên bảng xếp hạng Billboard K-Pop Hot 100:
Ngày 6 tháng 3 năm 2014, "Mr.Mr." được Gaon công bố là album số 1 tuần 2 tháng 3 (23/2/2014-1/3/2014). Đồng thời, thứ hạng các ca khúc trong mini-album trên bảng xếp hạng Gaon tuần đầu tiên được đánh giá thành công:
Sau 3 ngày ra mắt dưới định dạng kỹ thuật số, mini-album phát hành chính thức với định dạng CD vào ngày 27 tháng 2 năm 2014 và nhanh chóng đạt thứ hạng 2 trên bảng tổng soát ngày với doanh số 3364 bản (từ HANTEO).

Ngày 23 tháng 3 năm 2014, theo số liệu từ HANTEO, mini-album "Mr.Mr." đã vượt qua mốc 90000 bản.Tính đến cuối tháng 6 mini album Mr.Mr đã chạm mốc 161,637 bản.

Album cũng đã ra mắt tại vị trí thứ 2 tại bảng xếp hạng album bán ra trong tháng 2 của Gaon với doanh số 87,824 bản mặc dù album chỉ mới được phát hành vào cuối tháng. Cũng tại bảng xếp hạng này vào tháng 3, album đã vươn lên vị trí dẫn đầu với 70,295 bản nữa được tẩu bán. Cho tới tháng 4 thì theo bảng xếp hạng này, album đã bán được 159,244 bản tất cả.

Tuy là album tiếng Hàn nhưng album này cũng đã bán được hơn 20,000 bản tại bảng xếp hạng Oricon của Nhật Bản.

Từ ngày 6 tháng 3 đến ngày 30 tháng 3 năm 2014, vỏn vẹn chưa đầy một tháng cho chiến dịch quảng bá "Mr.Mr." trên truyền hình, Girls' Generation giành chiến thắng 10 lần trên các sân khấu âm nhạc, trong đó có chuỗi chiến thắng 3 tuần liên tiếp tại MBC Show Champion và 1 lần chiến thắng với số điểm tối đa tại Mnet M! Countdown ngày 13 tháng 3 năm 2014.



</doc>
<doc id="2440456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440456" title="Phản ứng Friedel-Crafts">
Phản ứng Friedel-Crafts

Phản ứng Friedel–Crafts là một trong số các phản ứng hóa hữu cơ được đề ra bởi hai nhà hóa học Charles Friedel và James Crafts vào năm 1877, nộp dung cơ bản của phản ứng bao gồm việc gắn thêm một mạch -R bất kì vào nhân hương phương (vòng nhân thơm) dưới sự hiện diện của AlCl trong điều kiện khan nước. Có hai loại phản ứng Friedel–Crafts cơ bản là: phản ứng Alkyl hóa và phản ứng Acyl hóa, cả hai đều dựa trên tác chất thân điện tử. Phương trình minh họa được thể hiện bên dưới.

Phản ứng Friedel–Crafts alkyl hóa bao gồm sự alkyl hóa diễn ra trên nhân hương phương với halogenur alkil cùng với xúc tác acid Lewis mạnh. Trong môi trường khan, với sắt chloride là chất xúc tác.



</doc>
<doc id="2440470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440470" title="Vườn nho (phim truyền hình)">
Vườn nho (phim truyền hình)

Vườn nho (, còn được biết đến với tên khác là The Vineyard Man hay The Man of the Vineyard) là bộ phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng năm 2006 trên đài KBS2. Bộ phim dựa trên tiểu thuyết ăn khách cùng tên của nhà văn Kim Rang.

"Vườn nho" là bức tranh tuyệt đẹp về thiên nhiên, cuộc sống và con người nơi làng quê mộc mạc, thanh bình với những cánh đồng nho trải dài bạc ngàn.

"Vườn nho" là câu chuyện vui về Lee Ji-hyun (Yoon Eun-hye) - một cô gái sành điệu, sống ở thành phố Seoul hiện đại bậc nhất Hàn Quốc, vì cần tiền để mở công ty thời trang riêng của mình, cô đồng ý về quê làm nông, chăm sóc vườn nho của ông chú trong một năm, với hy vọng, sau đó gia tài này sẽ thuộc về mình, như lời ông chú đã hứa. Ban đầu, Ji-hyun nghĩ rằng, mình sẽ chẳng bao giờ có thể sống lâu dài ở một nơi thiếu văn minh như ở đây, đã vậy, còn "đụng độ" anh chàng nhà quê đáng ghét làm việc tại vườn nho. Thế nhưng, sau khi trải qua nhiều chuyện, Ji-hyun bắt đầu thích ứng với cuộc sống bình dị ở thôn quê, mở lòng đón nhận những người nông dân chân chất và cả anh chàng nhà quê đáng ghét tên Jang Taek-gi (Oh Man-suk).

Xuyên suốt câu chuyện, bộ phim cũng đồng thời gửi một thông điệp nhẹ nhàng nhưng cũng không kém phần sâu lắng đến người xem, rằng vẻ đẹp tâm hồn mới chính là cái níu giữ và gắn kết mọi người lại với nhau.
Lee Ji-hyun tốt nghiệp đại học ngành thiết kế thời trang, xem tiền bạc là tiêu chuẩn của mọi thứ trong cuộc sống và là mục đích sống duy nhất. Cô có tài, lại khéo tay, nên mơ ước một ngày nào đó sẽ trở thành nhà tạo mẫu nổi tiếng và mở công ty kinh doanh thời trang của riêng mình. Cô chỉ uống cà phê expresso ở những tiệm sang trọng bậc nhất và đi học nhảy để có thể trở thành "cây đinh" của mọi sự chú ý mỗi khi cô đến các câu lạc bộ giải trí. Tuy vẻ ngoài rất bạo dạn, nhưng Ji-hyun có một trái tim nhân hậu và tốt bụng.
Giấc mơ của cô bị dập tắt sau khi cô bị đuổi khỏi công ty thiết kế đang làm việc, bởi sự hiềm khích của đồng nghiệp. Đúng lúc đó, ông chú ở nhà quê ngỏ ý giao lại gia tài là một vườn nho rộng lớn cho cô, sau khi ông qua đời, với điều kiện, cô phải sống và làm việc ở vườn nho một năm. Ji-hyun tuy cũng rất thích tiền, nhưng không chịu về quê sống. Song sau đó, vì không chịu nổi những lời cằn nhằn của mẹ hàng ngày, cô đành phải khăn gói rời khỏi Seoul. Liệu cô gái sành điệu này có thể hòa hợp với cuộc sống ở một nơi mà cô cho là "rừng Amazon của Hàn Quốc"?
Jang Taek-gi là một anh chàng đặc chất nông dân với vẻ ngoài thô kệch, làm việc ở vườn nho của ông Lee Byung-dal – ông chú của Ji-hyun. Cha của Taek-gi cũng từng làm việc tại vườn nho này, nhưng năm Taek-gi học trung học thì ông qua đời sau một tai nạn giao thông. Từ đó, ông Lee Byung-dal nuôi Taek-gi khôn lớn, thương anh như con cháu của mình và cho anh đi học đại học. Để đền đáp công ơn của ông Lee, Taek-gi tình nguyện ở lại nông thôn làm việc, chăm sóc vườn nho của ông cũng như mang những kiến thức mình đã học được giúp đỡ bà con nông dân ở đây, mặc dù anh có cơ hội kiếm được một việc làm tốt ở thành phố. Cũng vì vậy mà anh và người bạn gái lâu năm phải chia tay nhau.
Taek-gi và Ji-hyun từng có "ân oán" với nhau vì một chuyện hiểu lầm. Sau này gặp lại ở vườn nho, họ lúc nào cũng cãi vã như chó với mèo. Cũng như Ji-hyun, Taek-gi tuy vẻ ngoài bất cần, lạnh lùng, nhưng rất tốt bụng và biết quan tâm đến người khác. Nhưng, liệu anh chàng "hai lúa" này có thể "thu phục" cô nàng thành thị ương bướng và khó hầu hạ?
Kang Soo-jin là bạn gái cũ của Taek-gi ở trường đại học, xuất thân từ một gia đình danh giá nên trông cô lúc nào cũng thanh lịch, sang trọng và thông minh. Soo-jin ra nước ngoài du học, sau khi Taek-gi từ chối lời đề nghị đi cùng với cô. Học xong, trở về Hàn Quốc, Soo-jin tìm được việc làm ở viện nghiên cứu sinh học. Cô có ý định mang Taek-gi ra khỏi vùng quê mà anh đang "bám rễ", nên chiêu dụ anh về làm việc ở viện, nhưng Taek-gi nhiều lần chối từ.
Khi phát hiện Ji-hyun có thể là nguyên nhân khiến Taek-gi không chịu rời bỏ vườn nho, Soo-jin không muốn mất người yêu một lần nữa, nên đề ra kế hoạch sản xuất rượu nho và thường xuyên thăm viếng Taek-gi, đi cùng với các chuyên gia về nho và rượu nho. Không chỉ vậy, cô còn dựng một container gần nông trại của Taek-gi, bảo rằng sẽ sống ở đó cho đến khi anh đồng ý đi với cô.
Kim Kyung-min là người mà Ji-hyun yêu thầm nhiều năm trước. Anh đẹp trai, hào hoa và có khiếu hài hước. Ji-hyun gặp Kyung-min tại câu lạc bộ của trường và yêu anh từ cái nhìn đầu tiên, nhưng nỗ lực chinh phục trái tim chàng trai này của cô bị thất bại, vì lúc đó, Kyung-min đang có một cô bạn gái rất xinh đẹp.
Một lần tình cờ, Ji-hyun phát hiện ra, Kyung-min hiện đang làm bác sĩ tại Trung tâm y tế công cộng của một ngôi làng nhỏ gần vườn nho của cô, anh vẫn độc thân và quan trọng là... anh còn đẹp trai và quyến rũ hơn cả trước kia. Ji-hyun quyết định đây đúng là thời cơ tốt để cô chiếm giữ trái tim anh.

Grimae Awards 2006

Giải thưởng truyền hình KBS năm 2006



</doc>
<doc id="2440480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440480" title="Innuendo (album)">
Innuendo (album)

Innuendo là album phòng thu thứ tư của ban nhạc rock người Anh Queen. Album được phát hành vào ngày 5 Tháng hai năm 1991, đồng sản xuất bởi Daiv Richards và Queen.




</doc>
<doc id="2440487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440487" title="Vụ rơi máy bay Lockheed C-130 Hercules ở Algérie năm 2014">
Vụ rơi máy bay Lockheed C-130 Hercules ở Algérie năm 2014

Vụ rơi máy bay Lockheed C-130 Hercules xảy ra ở Algérie ngày 11 tháng 2 năm 2014 khi một chiếc máy bay của Không quân Algeria bị rơi gần Aïn Kercha, tỉnh Oum El Bouaghi, khiến 77 trong số 78 người trên máy bay chết. Hành khách trên máy bao gồm cả những người lính và những thành viên của gia đình họ. Có một người sống sót. Người ta báo cáo rằng máy bay đã bị mất liên lạc giữa Constantine và Oum El Bouaghi. Báo cáo sơ bộ cho thấy điều kiện thời tiết xấu có thể là nguyên nhân gây ra tai nạn. Có gió giật 28 knot và tầm nhìn kém do tuyết rơi tại thời điểm xảy ra vụ tai nạn. 
Các nhân chứng cho thấy máy bay cắt qua ngọn núi trước khi rơi.
Tổng thống Algeria Abdelaziz Bouteflika tuyên bố ba ngày quốc tang bắt đầu từ ngày 12/2/2014 để tưởng nhớ những người lính thiệt mạng trong vụ tai nạn. Đây là vụ tai nạn tồi tệ nhất ở Algeria từ năm 2003 khi chiếc máy bay của hãng hàng không Air Algérie bị rơi ngay sau khi cất cánh làm 102 người chết.
Bộ Quốc phòng Algeria đã thành lập một ủy ban để điều tra vụ việc và Tham mưu trưởng quân đội Ahmed Gaid Salah sẽ đích thân tới hiện trường xảy ra tai nạn. 


</doc>
<doc id="2440493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440493" title="Schiebel Camcopter S-100">
Schiebel Camcopter S-100

Schiebel Camcopter S-100 là một loại máy bay không người lái sử dụng thiết kế máy bay lên thẳng. Loại máy bay này công ty Áo Scheibel phát triển trong giai đoạn từ năm 2003 - 2005. Máy bay gian bay liên tục là 6 giờ, trọng lượng cất cánh tối đa 200 kg. Loại máy bay này đạt tốc độ bay tối đa là 220 km/h, trần bay 5.500m. Máy bay được trang bị động cơ Diamond đạt công suất 55 mã lực và có thể mang cùng nhiều thiết bị cảm biến như cảm biến quang-điện tử, hồng ngoại và có thể lắp đèn chiếu, loa phát thanh, radar khẩu độ tích hợp.



</doc>
<doc id="2440504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440504" title="Ed Stafford">
Ed Stafford

Ed Stafford (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1975) là một nhà thám hiểm và cựu đội trưởng quân đội Anh. Ông nắm giữ kỷ lục thế giới là người đầu tiên đi bộ chiều dài của sông Amazon..

Stafford sinh ra ở Peterborough, Cambridgeshire, Anh và lớn lên ở Leicestershire. Ed là một ấu sinh Hướng đạo và một hướng đạo sinh ở Leicestershire khi còn bé và coi đây là một thành phần quan trọng trong giáo dục của ông đã dẫn ông đến một cuộc sống như một nhà lãnh đạo đoàn thám hiểm.

Ngày 9 tháng 8 năm 2010, ông trở thành người đầu tiên đi bộ toàn bộ chiều dài của sông Amazon, ghi lại trong bộ phim truyền hình 2011 Đi bộ Amazon trên Channel 5. Thám hiểm Stafford bắt đầu với một người bạn, Luke Collyer, trên 02 tháng 4 năm 2008, trên bờ biển phía nam của Peru. Collyer còn lại sau khi ba tháng, và Stafford hoàn thành cuộc hành trình với Gadiel " Cho" Sanchez Rivera. Ông đã tiến hành các nỗ lực cho một số tổ chức từ thiện.

Hoàn thành đi bộ dọc sông Amazon Stafford đã được mô tả bởi Sir Ranulph Fiennes là " thực sự phi thường... trong các giải đấu hàng đầu của cuộc thám hiểm trong quá khứ và hiện tại". Stafford đã được công bố là một trong những nhà thám hiểm địa lý quốc gia của năm 2010 và sau đó tháng 3 năm 2011 ông đã được trao Adventurer châu Âu của năm trong một buổi lễ ở Stockholm, Thụy Điển.

Tháng năm 2009 Stafford xuất hiện trên bìa của tạp chí địa lý Hội Địa lý Hoàng gia.

Trong năm 2011, Guinness World Records chính thức công nhận thành tích Staffor và ông xuất hiện trong năm 2012 Guinness Book of Records.

Được ủy quyền bởi Discovery Communications, trong tháng 8 năm 2012 Stafford quay một thí nghiệm sống còn ba phần cho Discovery Channel, nơi ông đã bị bỏ trên hòn đảo nhiệt đới không có người ở của Olorua (18 ° 36'19 " S 178 ° 45'15 " W) tại Thái Bình Dương cho. 60 ngày mà không có thức ăn hoặc thiết bị để giúp anh ta tồn tại ", Ed Stafford: Naked Castaway" đã được phát sóng trên kênh Discovery tại Anh tháng 3 năm 2013 và "Naked Castaway " (phiên bản Mỹ) phát sóng tại Mỹ vào tháng Tư cùng năm. Cuốn sách Stafford của 60 ngày trong sự cô lập là do được phát hành tại Anh (Virgin Books) vào tháng 6 năm 2014 và ở Mỹ (Penguin Books) vào tháng 9 năm 2014.


</doc>
<doc id="2440518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440518" title="Emilia Clarke">
Emilia Clarke

Emilia Clarke (sinh ngày tháng 5 năm 1987) là một nữ diễn viên người Anh, nổi tiếng với vai Daenerys Targaryen trong loạt phim "Game of Thrones" của HBO nhờ đó cô được đề cử giải Emmy

Clarke sinh ra tại London và lớn lên ở Berkshire Cha cô là một kỹ sư âm thanh rạp hát, mẹ cô là một doanh nhân, và em trai của cô nghiên cứu chính trị.
Mối quan tâm Clarke đối diễn xuất bắt đầu khi cô bé lên 3 sau khi xem nhạc kịch Show Boat, mà cha cô đang cùng tham gia thực hiện tại thời điểm đó. Cô theo học tại trường St Edward, Oxford từ 2000-2005 và trường Rye St Antony. Sau đó cô theo học tại Trung tâm Kịch London (Drama Centre London), tốt nghiệp năm 2009.


</doc>
<doc id="2440528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440528" title="Danh sách đĩa nhạc của Vampire Weekend">
Danh sách đĩa nhạc của Vampire Weekend

Đây là danh sách đĩa nhạc của Vampire Weekend, một nhóm nhạc rock người Mỹ. Họ đã phát hành 3 album phòng thu, 2 EP, 11 đĩa đơn, 1 đĩa đôi và 10 video âm nhạc.


</doc>
<doc id="2440529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440529" title="Leon Jackson">
Leon Jackson

Leon Jackson (sinh Ngày 30 tháng 12 năm 1988) là một ca sĩ người Scotland đã chiến thắng mùa giải thứ tư của chương trình truyền hình tài năng nước Anh "The X Factor" năm 2007. Sau chiến thắng tại The X Factor, Leon là nhân vật chính trong series mang tên "Leon’s Life" trên chính website của mình từ năm 2007 đến 2008. Album đầu tiên của Jackson mang tên "Right Now" (2008) kết thúc năm với vị trí thứ 75 trong bảng xếp hạng các album bán chạy nhất tại UK. Album bao gồm 3 ca khúc chính là "Don’t Call This Love", "Creative" và "Stargazing".

Single đầu tiên của Leon – "When You Believe" là một bản cover ca khúc song ca nổi tiếng của Whitney Houston và Mariah Carey, được viết bởi Stephen Schwartz, vốn là single bán chạy thứ 92 trong thập niên 2000. Ca khúc xếp thứ 3 trong bảng xếp hạng single bán chạy nhất trong năm 2007 tại UK (xếp sau Bleeding Love của Leona Lewis và Umbrella của Rihanna) và nó cũng giúp Leon đánh bại Mika, Take That, Mark Ronson để giành vị trí quán quân trong bảng xếp hạng đĩa đơn của nam nghệ sĩ bán chạy nhất năm 2007 tại UK.

Leon Jackson sinh tại Whitburn, West Lothian, Scotland. Trước khi theo đuổi sự nghiệp âm nhạc, Leon từng là một trợ lý bán lẻ tại Gap. Anh hâm mộ đội bóng Ranger F.C. là fan của nhạc jazz đương đại và thần tượng Michael Bublé. Anh từng nói karaoke và karate là hai thứ khiến anh cảm thấy hạnh phúc trong những năm tháng thanh thiếu niên. Leon đạt được đai đen karate khi mới 10 tuổi. Trước khi xuất hiện trong The X Factor, Jackson dự định theo học ngành kiến trúc tại đại học Edinburgh Napier University.

Leon bắt đầu sự nghiệp biểu diễn từ năm 2007. Anh muốn theo đuổi sự nghiệp ca hát, chính vì vậy Leon đã tham gia The X Factor. Sau khi đạt giải cao tại cuộc thi, anh đã trì hoãn việc theo học tại đại học Edinburgh Napier.

Vào năm 2007, Leon Jackson tham gia buổi thử giọng cho chương trình The X Factor mùa thứ 4 tại Glasgow, được ghi hình tại khách sạn Crowne Plaza. Suốt cuộc thi, anh nhận được sự cố vấn từ Dannii Minogue. Sau khi tiến qua các vòng loại, Leon tiến thẳng vào vòng chung kết vào ngày 15 tháng 12 năm 2007. Tại đêm chung kết, anh biểu diễn song ca ca khúc "Better the Devil You Know" cùng với Kylie Minogue và 3 ca khúc đơn ca khác. Sau khi số lượng bình chọn từ khán giả được công bố, Leon bước lên bục chiến thắng với giải thưởng là một hợp đồng thu âm trị giá 1 triệu bảng Anh từ công ty Syco - Sony BMG..

Chiến thắng của Leon Jackson gây bất ngờ lớn cho công chúng và được miêu tả là "cú sốc lớn nhất trong lịch sử bình chọn của các chương trình truyền hình thực tế"." Louis Walsh, giám khảo của The X Factor tiết lộ rằng Leon chiến thắng bằng việc giành được 10% tổng số phiếu bầu. Một số lượng lớn khán giả phàn nàn với nhà tổ chức rằng họ không thể bình chọn được cho Rhydian Roberts, đối thủ của Leon trong đêm chung kết.Tuy nhiên ban tổ chức đã bác bỏ và cho rằng không có sự bất công bằng nào cả. Hơn 12 triệu khán giả theo dõi đêm chung kết đã miêu tả chiến thắng của Leon là "không thực tế".

Vào tháng 12 năm 2007, Leon được mời tham gia biểu diễn cùng ca sĩ người Canada Michael Bublé tại Wembley Arena. Anh được Bublé mời biểu diễn cùng ca khúc "Home" do ca sĩ người Canada ấn tượng với khả năng ca hát của Leon. Leon Jackson nói rằng đó là khoảnh khắc đáng nhớ nhất cuộc đời anh do Michael Bublé chính là thần tượng của anh. Leon là thí sinh duy nhất được biểu diễn tại Wembley khi đang tham dự cuộc thi The X Factor.

Đĩa đơn đầu tiên của Leon – "When You Believe", bài hát của người chiến thắng được soạn bởi Stephen Schwart ra mắt trên hệ thống download vào ngày 16 tháng 12 năm 2007 và dưới dạng đĩa CD vào ngày 19 tháng 12 năm 2007. Ca khúc đạt vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng đĩa đơn trong mùa giáng sinh tại UK.

Vào ngày 11 tháng 2 năm 2008, Leon bắt đầu tour diễn "X Factor Live" tại Odyssey Arena, Belfast, Bắc Ireland cùng với Rhydian Roberts. Tour diễn tiếp tục với nhiều điểm đến trên sắp UK cho tới đêm cuối cùng vào ngày 21 tháng 3 tại London’s Wembley Arena.

Đĩa đơn đầu tiên của Leon, bản cover ca khúc song ca nổi tiếng của Whitney Houston và Mariah Carey – "When You Believe" bắt đầu bán trên hệ thống online vào thứ tư ngày 19 tháng 12 năm 2007. Đĩa đơn này được coi là đĩa đơn tiêu thụ nhanh nhất trong năm 2007 với dự đoán đạt 300.000 bản vào ngày chủ nhật. Tại Woolworths, mỗi phút ca khúc bán được 40 bản. Không bất ngờ khi "When You Believe" đạt vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng các ca khúc mùa giáng sinh tại UK. Đây là lần đầu tiên một ca sĩ Scotland có được vị trí này trong lịch sử.

Với cương vị quán quân, Leon được mời biểu diễn tại tập đầu tiên của chương trình thực tế "The X Factor" mùa thứ 5 vào ngày 11 tháng 11 năm 2008. Tại đây, anh đã biểu diễn ca khúc "Don’t Call This Love", đĩa đơn thứ hai của anh trong album Right Now. Ca khúc được phát hành ngay trong ngày tiếp theo và đạt vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng các đĩa đơn tại UK và thứ 8 tại Ireland..

Album Right Now được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2008, bước đầu đạt vị trí thứ 4 trong Top 40 album cuối tuần tháng 11 năm 2008. Album tiếp tục duy trì top 75 trong vòng 6 tuần nữa. Tại Ireland, album đạt vị trí thứ 7 và duy trì trong bảng xếp hạng được 5 tuần. The second single from the album, "Creative", was released as a download-only purchase in late 2008. It peaked at #94 on ngày 29 tháng 11 năm 2008 on the UK Singles chart. Đĩa đơn thứ hai của album – Creative cho phép tải về vào cuối năm 2008. Nó đạt vị trí thứ 94 trong bảng xếp hạng tại UK cùng tuần. Đĩa đơn thứ 3 "Stargazing" được ra mắt trên radio vào tháng 1 năm 2009 và chỉ phát hành phiên bản download. Để quảng bá cho album Right Now, Leon tích cực biểu diễn tại các show truyền hình như GMTV, This Morning và The X Factor.

Vào tháng 7 năm 2008, một lần nữa Bublé mời Leon biểu diễn cùng mình tại sân khấu của Glasgow SECC cho album "Lost". Tháng 12 năm 2008, Leon biểu diễn tại Edinburgh. Tuy nhiên anh đã không thể duy trì các buổi event do vấn đề về viêm họng..

Album Right Now bán được 130.000 bản và Leon bị hãng Sony BMG bỏ rơi. Sau đó anh đã làm việc với các nhà sản xuất âm nhạc khác để tổ chức một buổi biểu diễn tại UK, sẽ diễn ra vào tháng 5 hoặc tháng 6 năm 2009. Tuy nhiên tour diễn toàn UK này đã không diễn ra suôn sẻ như kế hoạch mà bị hủy bỏ phần lớn các buổi diễn do nhiều lý do khách quan.

Vào năm 2009, Leon tiết lộ anh đang làm việc cùng một studio mới để cho ra một album nhiều chất acoustic, khác với dòng nhạc jazz và soul genre của album Right Now. Mặc dù bị Sony BMG bỏ rơi và chưa tìm được hãng đĩa mới nhưng Leon hi vọng có thể cho ra mắt album thứ hai một cách độc lập.

Leon bay đến Los Angeles vào tháng 5 năm 2010 để làm việc với các nhà soạn nhạc Ernie Halter cho album mới của mình. Anh cũng tự viết một vài ca khúc cho chính mình. Trong khi làm việc tại L.A, Leon tham gia biểu diễn tại "The Gypsy Lounge" cùng nhiều nghệ sĩ Mỹ khác.

Tháng 5 năm 2010, Leon được bầu chọn là nhân vật thất bại vĩ đại thứ hai trong các show truyền hình thực tế. Anh từng thề rằng sẽ không bao giờ biểu diễn lại ca khúc "When You Believe", gọi sự thành công tại X-Factor như một lời nguyền và cho biết đã không còn liên lạc với cố vấn âm nhạc Dannii Minogue hay Simon Cowell kể từ khi bị bỏ rơi bởi Syco Music. Leon từ nói rất thất vọng với Cowell sau khi đọc được thông tin trên báo rằng Cowell đã bỏ rơi anh.

Leon có một tour biểu diễn mùa hè trong năm 2010, tại đó anh sẽ biểu diễn các ca khúc ascoutic mới do các nhà soạn nhạc Mỹ và chính anh sáng tác. Buổi biểu diễn đầu tiên vào ngày 8 tháng 6 tại Hafl Moon, Putney, London. Buổi biểu diễn thứ hai vào ngày 10 tháng 7 tại ABC Glasgow và buổi biểu diễn cuối cùng tại O2 Academy Birmingham vào ngày 31 tháng 7 năm 2010.

Leon tham gia giải thưởng BRIT Awards 2011 vào ngày 16 tháng 2 năm 2011 dưới danh nghĩa hãng đĩa Universal Records. Leon đang phát triển các chất liệu nhạc mới, tự học guitar và piano để viết các ca khúc. Một số ca khúc được anh biểu diễn tại tour diễn lễ hội mùa hè 2011 như 'Never Left The Ground', 'Ode to Isabel', 'The Other Side', 'See It Through Your Eyes' and 'Wounded by Love'..

Leon được cho là đã viết ca khúc "Sick Love" cùng với thí sinh The Voice UK - Vince Kidd.

Leon ủng hộ quỹ trẻ em Children’s Hospice Association Scotland (CHAS), một tổ chức từ thiện Scotland thành lập để chăm sóc cho các trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. Leon viết trên website của mình: "As far as team Leon is concerned music is about life not the other way round. It’s a privilege to be able use your gifting to bring joy to people, travelling and paying the bills is a bonus".

Sau chiến thắng tại The X Factor, Leon xuất hiện trong series "Leon’s Life" trên chính website của anh thông qua mạng xã hội Bebo. Series bắt đầu từ tháng 12 năm 2007 tới giữa năm 2008..

Vào tháng 4 năm 2008, Leon được nhận giải thưởng Sunday Mail Young Scot Award tại Glasgow City Hall do là hình mẫu tích cực của những người trẻ tuổi. Năm 2011, Leon là host của giải thưởng Sunday Mail Young Scot Award được tổ chức vào tháng 8 năm 2011 tại khách sạn Glasgow International Hilton.

Vào tháng 5 năm 2011, Leon được đề cử tại Johnnie Walker Blue Label "Great" Awards.

Headlining
Supporting

Studio albums




</doc>
<doc id="2440531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440531" title="Hồ Mjøsa">
Hồ Mjøsa

Hồ Mjøsa là hồ lớn nhất nước Na Uy, và là một trong những hồ sâu nhất Na Uy và Âu châu. Nó là hồ sâu nhất thứ tư ở Na Uy. Mjøsa nằm ở miền Nam của Na Uy, khoảng chừng 100 km về hướng Bắc tính từ Oslo. Phụ lưu chính là sông Gudbrandsdalslågen ở phía Bắc; phân lưu duy nhất là sông Vorma ở phía Nam.
Từ điểm nằm cuối phía Nam Minnesund ở Eidsvoll cho tới cuối phía Bắc Lillehammer hồ này dài 117 km. Tại điểm rộng nhất gần Hamar, nó rộng khoảng 15 km. Mjøsa có diện tích 365 km² và dung tích khoảng chừng 56 km³; khoảng 123 m trên mực nước biển, và điểm sâu nhất là 468 m. Tổng cộng bờ hồ dài 273 km, khoảng 30% đã bị xây kín. Đập nước được xây tại phân lưu Vorma vào năm 1858, 1911, 1947, and 1965 làm cho mực nước dâng lên khoảng 3,6 m. Từ 200 năm sau này, 20 vụ lụt được ghi nhận mà đã làm mực nước dâng lên tới 7 m. Nhiều vụ lụt này đã làm ngập thành phố Hamar.

Thành phố Hamar, Gjøvik, và Lillehammer được thành lập dọc theo hồ. Hồ là một tuyến đường chuyên chở quan trọng trước khi xe lửa được xây. Ngày nay ngoài những thuyền, và thuyền buồm và tàu chạy bằng hơi nước "Skibladner", không có những chuyên chở khác trên hồ. Tuyến xe lửa chính, Dovrebanen chạy từ Oslo tới Trondheim chạy dọc theo bờ phía Đông, ngừng lại ở Hamar và Lillehammer. Đảo lớn nhất là Helgøya.



</doc>
<doc id="2440542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440542" title="Rắn hổ mang Ấn Độ">
Rắn hổ mang Ấn Độ

Rắn hổ mang Ấn Độ (tên khoa học Naja naja) là một loài rắn trong họ Rắn hổ. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. Nó được tìm thấy tại tiểu lục địa Ấn Độ và một thành viên trong "tứ đại", bốn loài rắn gây ra hầu hết rắn cắn ở Ấn Độ. Loài rắn này được tôn kính trong thần thoại và văn hóa Ấn Độ, và thường được dùng trong thôi miên rắn. Nó bây giờ được bảo vệ ở Ấn Độ dưới "Đạo luật Bảo vệ Động vật hoang dã Ấn Độ (1972)".
Rắn hổ mang Ấn Độ có nguồn gốc ở tiểu lục địa Ấn Độ bao gồm Nepal, Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh, và Sri Lanka ngày nay. Nó có thể được tìm thấy trong vùng đồng bằng, rừng nhiệt đới, những cánh đồng và các khu vực đông dân cư. Phân bố của nó dao động từ mực nước biển lên đến 2.000 m (6.600 ft) trên mực nước biển. Loài này thường ăn động vật gặm nhấm, cóc, ếch, chim và rắn khác. Chế độ ăn uống chuột dẫn nó đến các khu vực sinh sống của con người bao gồm cả trang trại và vùng ngoại ô của các đô thị.
Rắn hổ mang Ấn Độ là loài đẻ trứng và đẻ trứng của chúng giữa tháng Tư và tháng Bảy. Rắng cái thường đẻ giữa 10 đến 30 trong lỗ chuột hoặc những tổ mối và trứng nở 48-69 ngày sau đó. Con non dài từ 20 đến 30 cm (7.9 và 11.8 in). Con non độc lập từ khi sinh ra và có tuyến nọc độc đầy đủ chức năng. 


</doc>
<doc id="2440548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440548" title="Samsung Galaxy 5">
Samsung Galaxy 5

Samsung Galaxy 5, còn có tên là Samsung GT-I5500, Samsung GT-I5503, Samsung Galaxy Europa, Samsung Galaxy 550, Samsung Corby Smartphone và Samsung Corby Android tại một số quốc gia, là điện thoại thông minh. Nó sử dụng hệ điều hành mở Android. Được công bố vào 15 tháng 6 năm 2010.

Kích thước điện thoại gồm x x . Chạy hệ điều hành mở Android 2.1 Eclair (hoặc 2.2 Froyo) và hỗ trợ HSDPA ("3.5G") 7.2 Mbit/s. Giao diện người dùng có màn hình cảm ứng diệndung không hỗ trợ cảm ứng đa điểm như các điện thoại thông minh cao cấp khác. Màn hình hỗ trợ độ phân giải QVGA (240 x 320 pixel) với 16M màu. Các tính năng truyền thông bao gồm Bluetooth, 3G, Wi-Fi và A-GPS.

Khi được phát hành chính thức, điện thoại được cài sẵn hệ điều hành Android 2.1. Tính đến tháng 8 năm 2011, một số điện thoại cài sẵn Android 2.2 Froyo. Hầu hết các nhà mạng nâng cấp từ Android 2.1 lên 2.2 thông qua gói phần mềm Samsung Kies, đi kèm với điện thoại. Froyo mang đến nhiều tính năng mới cho điện thoại, bao gồm gọi thoại.

Không chính thức, điện thoại có thể chạy Android 2.3.7 Gingerbread, 4.0.4 ICS hoặc 4.3 Jelly Bean và 4.4.2 Kitkat thông qua CyanogenMod được làm bởi cùng một nhóm. Vào lúc đó, hơn 110,000 lượt cài đặt cho thiết bị Samsung i5500.



</doc>
<doc id="2440549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440549" title="Rắn hổ mang Philippines">
Rắn hổ mang Philippines

Rắn hổ mang Philippine (tên khoa học Naja philippinensis) là một loài rắn phun nọc rất độc nguồn gốc từ khu vực phía bắc của Philippine. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2440550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440550" title="Samsung ZEQ 9000">
Samsung ZEQ 9000

Samsung ZEQ 9000 (mã hiệu: SM-Z9000 cho bản một SIM, và SM-Z9005 cho bản hai SIM, SC-03F cho nhà mạng NTT DoCoMo) là điện thoại thông minh Tizen sẽ được phát hành bởi Samsung. Nó được ra mắt tại MWC 2014.

Màn hình 4,8 inch với độ phân giải WXGA (1280x768) và vi xử lý 2,3 GHz lõi tứ Snapdragon 800.


</doc>
<doc id="2440551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440551" title="Samsung Ativ Odyssey">
Samsung Ativ Odyssey

ATIV Odyssey là thiết bị Windows Phone 8 sản xuất bởi Samsung. Nó được cung thấp thông qua Verizon Wireless.

Brian Bennett từ CNET mô tả nó là thiết bị: "Windows Phone 8 giá rẻ, nhưng cũng không có khác gì nhiều"


</doc>
<doc id="2440555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440555" title="Cardigan (áo)">
Cardigan (áo)

Cardigan (từ tiếng Anh) là một loại áo len dệt hở phía trước ngực. Thông thường, những chiếc áo cardigan được thêu dệt nút cài áo ở phía trước và được sử dụng rộng rãi phù hợp với mọi giới tính. Áo Cardigan có nguồn gốc ở nước Anh Quốc, và được gọi theo tên của ông James Brudenel. Ông đã mặc một chiếc áo len cài nút trong chiến tranh Crimean. Sau chiến thắng oanh liệt, chiếc áo thời trang của ông cũng đã được trở nên nổi tiếng trong quần chúng thời bấy giờ.

Từ Cardigan ban đầu chỉ ám chỉ những chiếc áo len dệt sát nách, nhưng qua thời gian và được kết hợp nhiều ý tưởng của nhiều người, nó đã trở 
thành mẫu áo như ngày nay. Những chiếc áo cardigan đơn giản được dùng làm áo khoác ngoài hoặc mặc trong áo vest rất sang trọng. Thích hợp cho những lúc có thời tiết mát, lạnh, áo khoác cardigan đã trở thành mẫu thời trang sành điệu không chỉ cho người lớn tuổi mà còn rất phù hợp với các bạn trẻ. Từ đó những chiếc áo cardigan sọc, họa tiết chữ đã ra đời với nhiều màu sắc nhằm phục vụ cho các đối tượng trẻ tuổi và năng động hơn.

Khi mặc chung với áo vest, áo cardigan là một phần của sự sang trọng, lịch thiệp. Phối với áo thun, cardigan đem lại cho bạn cảm giác thoải mái hơn phù hợp cho những lúc vui chơi dạo phố. ﻿


</doc>
<doc id="2440573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440573" title="Kyrillô và Mêthôđiô">
Kyrillô và Mêthôđiô

Các Thánh Kyrillô và Mêthôđiô (, tiếng Slavơ Giáo hội Cổ: Кѷриллъ и Меѳодїи) là hai anh em người Hy Lạp Byzantine sinh ở Thessalonica thế kỷ thứ 9, là những nhà truyền giảng Kitô giáo cho người Slavơ ở vùng Đại Morava và Pannonia. Các đóng góp của hai ông đã ảnh hưởng lên sự phát triển văn hóa của tất cả các sắc dân Slavơ, vì vậy hai ông được tôn vinh là ""các tông đồ cho người Slavơ"". Hai ông đã sáng chế ra bảng chữ cái Glagolitsa, hệ thống chữ viết đầu tiên cho tiếng Slavơ Giáo hội Cổ. Sau khi hai ông qua đời, các môn đệ và học trò của hai ông đã tiếp tục sự nghiệp truyền giáo cho các dân tộc Slavơ, họ cũng sáng chế ra bảng chữ cái Kyrill, đặt tên theo người thầy của mình. Hai anh em Mêthôđiô và Kyrillô được tôn kính là thánh trong Chính thống giáo Đông phương với danh hiệu ""ngang hàng với các tông đồ"". Vào năm 1880, Giáo hoàng Lêô XIII đưa lễ kính hai thánh vào lịch Công giáo Rôma. Năm 1980, Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên bố hai vị là các thánh đồng-bảo trợ của châu Âu, cùng với thánh Bênêđictô thành Nursia.

Nơi sinh của Kyrillô và Mêthôđiô được cho là thành phố Thessaloniki, thuộc đế chế Byzantine. Cha của 2 ông có tên là Lêô, rất giàu có, từng là một sĩ quan phụ tá cho Strategos (thống đốc toàn quyền) của thành phố Thessaloniki. Gia đình các ông có 7 bảy người con trai, với Mêthôđiô lớn nhất và Kyrillô là người trẻ nhất trong số họ..

Bấy giờ, Thessaloniki là một thành phố song ngữ. Ngoài tiếng Hy Lạp, ngôn ngữ Slavic cũng được sử dụng như một phương ngữ. Các nghiên cứu hiện đại cho thấy Kyrillô và Mêthôđiô sử dụng ngôn ngữ Slav như tiếng mẹ đẻ.


</doc>
<doc id="2440591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440591" title="Lý Di Xương">
Lý Di Xương

Lý Di Xương () (?- 909/910) là một quân phiệt người Đảng Hạng của triều Hậu Lương thời Ngũ Đại Thập Quốc. Ông cai quản Định Nan quân từ năm 908 cho đến khi mất vào năm 909 hay 910, với chức vụ tiết độ sứ.

Các thư tịch cổ có mâu thuẫn về mối quan hệ của ông với người tiền nhiệm Lý Tư Gián. "Cựu Ngũ Đại sử", "Tân Ngũ Đại sử", và "Tư trị thông giám" đều chép rằng ông là con của Lý Tư Gián. Tuy nhiên, "Tống sử" lại chép rằng ông là cháu của Lý Tư Cung- đệ của Lý Tư Gián. Chu Vĩ Châu và Ngưu Đạt Sinh đều nhận định rằng trong Thác Bạt thị tại Hạ châu, chữ "di" thuộc bậc tôn của chữ "tư", do vậy Lý Di Xương thuộc hàng cháu của Lý Tư Gián.

Tháng 11 ÂL năm Mậu Thìn (908), Lý Tư Gián qua đời, Lý Di Xương xưng là lưu hậu vào ngày Giáp Tuất (6) cùng tháng (2 tháng 12). Sau đó, Hậu Lương Thái Tổ Chu Toàn Trung chính thức bổ nhiệm Lý Di Xương là tiết độ sứ.

Lý Di Xương cầm quyền không lâu, theo Tư trị thông giám, vào tháng 2 ÂL năm Nhâm Ngọ (910), Đô chỉ huy sứ Cao Tông Ích (高宗益) tiến hành binh biến và sát hại ông. Tướng lại của Định Nan sau đó cùng giết Cao Tông Ích và ủng hộ một người họ hàng của Lý Di Xương là Lý Nhân Phúc làm người cai trị mới của Định Nan. Lý Nhân Phúc sau đó được Hậu Lương Thái Tổ bổ nhiệm làm tiết độ sứ. (Theo "Cựu Ngũ Đại sử" và "Tân Ngũ Đại sử", Lý Di Xương mất vào năm sau khi tựu nhiệm.)


</doc>
<doc id="2440594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440594" title="Lý Nhân Phúc">
Lý Nhân Phúc

Lý Nhân Phúc () (?-10 tháng 3 năm 933), là một quân phiệt người Đảng Hạng vào thời Ngũ Đại Thập Quốc. Ông cai quản Định Nan quân từ năm 909 hoặc 910 đến khi qua đời vào năm 933, với chức vụ tiết độ sứ.

Lý Nhân Phúc thuộc Thác Bạt thị, cùng thị tộc với quân phiệt Lý Tư Cung (nguyên tên Thác Bạt Tư Cung) thời Đường mạt, tức tiết độ sứ người Đảng Hạng đầu tiên của Định Nan, và do đó thuộc dân tộc Đảng Hạng. Không rõ về mối quan hệ giữa ông và Lý Tư Cung, "Cựu Ngũ Đại sử" thể hiện rằng ông cũng nhận họ Lý của hoàng tộc Đường khi Lý Tư Cung được ban họ này do có công trong việc bình loạn Hoàng Sào; trong khi "Tư trị thông giám" chép rằng ông là 'tộc phụ' của Lý Di Xương- người kế nhiệm đệ của Lý Tư Cung là Lý Tư Gián, song quan hệ giữa Lý Di Xương và Lý Tư Cung cũng không đồng nhất giữa các nguồn khác nhau. (Mô tả trong "Tống sử" về Lý Nhân Phúc thì cho rằng chữ "nhân" thuộc bậc dưới của chữ "di", song các con của Lý Nhân Phúc cũng có chữ "di" trong tính danh.)

Tháng 2 ÂL năm Nhâm Ngọ (910) (theo "Tư trị thông giám") hoặc năm 909 (theo "Cựu Ngũ Đại sử" và "Tân Ngũ Đại sử") Đô chỉ huy sứ Cao Tông Ích (高宗益) tiến hành binh biến và sát hại Lý Di Xương. Tướng lại Định Nan giết Cao Tông Ích và tôn Phiên-Hán đô chỉ huy sứ Lý Nhân Phúc làm soái. Lý Nhân Phúc sau đó tấu lại tình hình cho Hậu Lương Thái Tổ Chu Toàn Trung, đến ngày Giáp Tý (5) tháng 4 (16 tháng 5), Hoàng đế bổ nhiệm Lý Nhân Phúc làm Định Nan tiết độ sứ, kiểm hiệu tư không.

Tháng 7 ÂL cùng năm, một kình địch của Hậu Lương là Kỳ vương Lý Mậu Trinh cùng hai tiết độ sứ dưới quyền là Tĩnh Nan tiết độ sứ Lý Kế Huy và Chương Nghĩa tiết độ sứ Lưu Tri Tuấn khiển sứ cáo với Tấn vương Lý Tồn Úc (một kình địch khác của Hậu Lương), thỉnh hợp binh đánh Định Nan của Lý Nhân Phúc. Lý Tồn Úc khiển Chấn Vũ tiết độ sứ Chu Đức Uy đem binh đến hội cùng quân Kỳ. Liên quân gồm năm vạn bao vây thủ phủ của Định Nan là Hạ châu (夏州). Lý Nhân Phúc anh thành cự thủ. Tháng sau, Lý Nhân Phúc cáo cấp với triều đình Hậu Lương, đến ngày Giáp Thân (27) cùng tháng (3 tháng 10), Hậu Lương Thái Tổ sai Giáp mã chỉ huy sứ Lý Ngộ (李遇) và Lưu Oản (劉綰) đi cứu Lý Nhân Phúc. Sang tháng 9 ÂL, khi bọn Lý Ngộ đến Hạ châu, quân Kỳ và quân Tấn bỏ bao vây và triệt thoái. Vì có công chống đỡ quân Kỳ và Tấn, Hậu Lương Thái Tổ phong vượt cấp cho Lý Nhân Phúc làm kiểm hiệu "thái bảo", "đồng bình chương sự".

Năm 923, Hậu Đường Trang Tông Lý Tồn Úc tiêu diệt Hậu Lương. Trong những năm Trinh Minh-Long Đức (915-923) thời Hậu Lương và Đồng Quang (923-926) thời Hậu Đường, Lý Nhân Phúc được thêm các chức kiểm hiệu "thái sư", kiêm "trung thư lệnh", được phong tước Sóc Phương vương. Theo ghi chép thì trong nhiều năm, các trấn ở Hà Tây tấu với triều đình Hậu Đường rằng Lý Nhân Phúc ngầm qua lại với Khiết Đan (kình địch của Hậu Đường ở phía bắc), triều đình lo sợ họ liên minh đánh Hà Tây-Lũng Hữu và Quan Trung. (Tuy nhiên, sau khi Lý Nhân Phúc mất, một số người biết sự tình nói rằng Lý Nhân Phúc tung tin đồn như vậy vì sợ triều đình Hậu Đường chuyển ông đến nơi khác.)

Ngày Mậu Ngọ (12) tháng 2 năm Quý Tị (10 tháng 3 năm 933), Lý Nhân Phúc mất, sau đó trong quân lập con ông là Lý Di Siêu làm lưu hậu. Trong cùng năm, ông được Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên truy phong là Quắc vương (虢王).

Sau đó, do tin vào tin đồn rằng Lý Nhân Phúc ngầm qua lại với Khiết Đan, Hậu Đường Minh Tông cố gắng chuyển Lý Di Siêu đến Chương Vũ (彰武, trị sở nay thuộc Diên An, Thiểm Tây) trong khi chuyển Chương Vũ tiết độ sứ An Tòng Tiến đến Định Nan. Nỗ lực này thất bại, gia tộc của Lý Nhân Phúc từ đó cát cứ Định Nan cho đến hết thời Ngũ Đại Thập Quốc.


</doc>
<doc id="2440595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440595" title="Lý Di Siêu">
Lý Di Siêu

Lý Di Siêu (chữ Hán: 李彝超; ?-935) là một quân phiệt người Đảng Hạng của triều Hậu Đường thời Ngũ Đại Thập Quốc. Ông cai quản Định Nan quân từ năm 933 đến khi mất năm 935, với chức vụ tiết độ sứ.

Ông là thứ tử của Lý Nhân Phúc. Thời cha ông cai quản Định Nan quân, ông giữ chức 'tả đô áp nha', 'phòng át sứ' tại thủ phủ Hạ châu (夏州) của Định Nan quân.

Ngày Mậu Ngọ (12) tháng 2 năm Quý Tị (10 tháng 3 năm 933), Lý Nhân Phúc mất. Ngày Canh Thân (14) cùng tháng (12 tháng 3), trong quân lập Lý Di Siêu làm lưu hậu.

Tuy nhiên, Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên vốn nghi ngờ Lý Nhân Phúc ngầm qua lại với Khiết Đan, do đó muốn đưa Lý Nhân Phúc ra khỏi Định Nan. Ngày Quý Mùi (7) tháng 3 (4 tháng 4), Hậu Đường Minh Tông bổ nhiệm Lý Di Siêu làm Chương Vũ lưu hậu có trị sở nay thuộc Diên An, Thiểm Tây, chuyển Chương Vũ tiết độ sứ An Tòng Tiến làm Định Nan lưu hậu. Hậu Đường Minh Tông cũng mệnh Tĩnh Nan tiết độ sứ Dược Ngạn Trù đem năm vạn quân, cho Cung uyển sứ An Trọng Ích làm giám quân, hộ tống An Tòng Tiến đến Định Nan. Ngày Đinh Hợi (11) cùng tháng (8 tháng 4), Hậu Đường Minh Tông ra sắc dụ cho tướng sĩ lại dân các châu: Hạ, Ngân, Tuy, Hựu của Định Nan, nói rằng Lý Di Siêu còn ít tuổi để có thể phòng thủ khu vực biên thùy như Định Nan, nói rằng nếu ông tuân lệnh thì sẽ được phúc phú quý như Lý Tòng Nghiễm và Cao Doãn Thao (sau khi cha của họ mất), nếu làm trái mệnh thì sẽ gặp họa diệt tộc như Vương Đô và Lý Khuông Bân.

Tháng 4 ÂL, Lý Di Siêu thượng ngôn rằng quân sĩ bách tính giữ lại, chưa đến được trấn, Hậu Đường Minh Tông ban chiếu lệnh lập tức dời đi. Lý Di Siêu không phụng chiếu, khiển huynh là A La vương đi phòng vệ Thanh Lĩnh môn (青嶺門, nay thuộc Diên An) để phòng quân Hậu Đường tiến công, và tập hợp người Đảng Hạng trong lãnh địa để tự cứu. Quân Hậu Đường dưới quyền Dược Ngạn Trù bao vây thành Hạ châu. Tuy nhiên, tường thành của được thuật lại là kiên cố như sắt đá, dựa trên cấu trúc gốc của Hách Liên Bột Bột (381–425), quân Hậu Đường không thể vào được. Hơn vạn kị binh Đảng Hạng cướp đoạt lương thực của quân Hậu Đường, quân Hậu Đường không có nơi cắt cỏ chăn nuôi, trong khi lại gặp khó khăn trong việc tái cung cấp. Tháng 7 ÂL, huynh đệ Lý Di Siêu lên tường thành xin An Tòng Tiến lui binh, nói rằng:

Hậu Đường Minh Tông biết được, đến ngày Nhâm Ngọ (8) cùng tháng (1 tháng 8), lệnh cho An Tòng Tiến dẫn binh về. Từ đó, theo như tường thuật thì chính quyền Định Nan khinh triều đình, mỗi khi có nổi loạn chống triều đình, họ đều liên lạc với loạn quân để yêu cầu của cải để đổi lấy giúp đỡ.

Lý Di Siêu sau đó thượng biểu tạ tội, cầu phục chức, ngày Nhâm Tuất (19) tháng 10 (9 tháng 11), Hậu Đường Minh Tông bổ nhiệm Lý Di Siêu làm Định Nan quân tiết độ sứ, kiểm hiệu tư đồ, phục hồi cống nạp như lúc đầu.

Ngày Đinh Sửu tháng 2 năm Ất Mùi (19 tháng 3 năm 935), Lý Di Siêu thượng ngôn rằng do bệnh tật, xin cho huynh là Hành quân tư mã Lý Di Ân tạm quyền cai quản quân châu sự. Sau khi ông mất, đến tháng 3 ÂL, Hoàng đế Hậu Đường là Lý Tòng Kha bổ nhiệm Lý Di Ân làm tiết độ sứ. (Theo "Cựu Ngũ Đại sử" và "Tân Ngũ Đại sử", Lý Di Ân là đệ của Lý Di Siêu.


</doc>
<doc id="2440599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440599" title="Danh sách vua Iraq">
Danh sách vua Iraq

Vua Iraq (Ả Rập: ملك العراق, "Mālik al-‘Irāq"), là nguyên thủ quốc gia của Iraq và là quốc vương từ năm 1921 đến 1958. Ông là người đứng đầu nhà Hashim của nền quân chủ Iraq và được gọi bằng danh xưng Bệ hạ (صاحب الجلالة).

Sau Thế chiến I và sự tan rã của đế chế Ottoman, ba tỉnh ("vilayets") của Iraq thuộc Ottoman phải chịu sự kiểm soát của Vương quốc Anh. Dưới sự chiếm đóng của Anh, những cuộc nổi dậy của nhân dân Iraq đã cho thấy bản thân nó là một vùng đất khó cai trị. Để thiết lập một chế độ phụ thuộc thân Anh, người Anh đã cho thành lập một triều đại các dòng vua Hashemite từ Ả Rập Saudi, bắt đầu với con trai của Hussein bin Ali là Faisal I. Xuất phát từ một gia tộc có nguồn gốc ở Hejaz, nhà Hashim vẫn được xem là ngoại tộc ở Iraq. Chính phủ Anh đã bổ nhiệm họ làm hoàng tộc của Iraq sau một cuộc trưng cầu dân ý bị gian lận. Vương triều này phần lớn bị sự phản đối của đa số người Shi'is và Kurd ở Iraq. Vương quốc Iraq tồn tại cho đến cuộc đảo chính năm 1958 của phe quốc gia Iraq được gọi là cuộc Cách mạng ngày 14 Tháng Bảy thành lập nước Cộng hòa Iraq.



</doc>
<doc id="2440600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440600" title="Danh sách chính đảng Iraq">
Danh sách chính đảng Iraq

Bài này liệt kê các đảng phái chính trị ở Iraq. Iraq là một nhà nước đa đảng. Các đảng phái chính trị thường được nhóm lại theo ý thức hệ/liên kết dân tộc và bởi nhóm mà họ đã được liệt kê trên lá phiếu của cuộc bầu cử Quốc hội Iraq năm 2005.







</doc>
<doc id="2440601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440601" title="Danh sách vua Afghanistan">
Danh sách vua Afghanistan

Năm 1709, Mirwais Hotak và các tù trưởng bộ tộc Afghanistan của ông từ Kandahar đã tự tổ chức và giải phóng thành công đất đai của họ thoát khỏi ách thống trị Ba Tư. Mirwais cho xây dựng một pháo đài lớn của riêng mình và biến thị trấn Kandahar thành thủ đô của Đế chế Hotaki. Sau hàng loạt các cuộc chiến tranh, đế chế này cuối cùng đã được thay thế bởi Đế quốc Durrani của Afghanistan do Ahmad Shah Durrani sáng lập vào năm 1747. Ahmad Shah Durrani được coi là "Cha Già Dân tộc", Mirwais Hotak là" ông nội "và Mohammed Zahir Shah là vị vua cuối cùng của Afghanistan.



</doc>
<doc id="2440602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440602" title="Danh sách chính đảng Afghanistan">
Danh sách chính đảng Afghanistan

Bài này liệt kê danh sách các đảng phái chính trị ở Afghanistan. Afghanistan có một hệ thống đa đảng trong quá trình phát triển với nhiều đảng phái chính trị, mà thường thì chẳng có một đảng nào có cơ hội giành được quyền lực một mình, và các đảng phải làm việc với nhau để tạo thành các chính phủ liên hiệp. Không có chính đảng nào được phép tồn tại ủng hộ bất cứ điều gì được coi là đi ngược lại giáo lý đạo Hồi.

Bộ luật thống trị hiện hành về sự hình thành của các chính đảng đã được ban hành vào năm 2009, yêu cầu mỗi đảng phải có ít nhất 10.000 thành viên, (trước đây họ chỉ cần 700 thành viên). Bộ Tư pháp Afghanistan đã đăng ký danh sách 84 đảng phái kể từ khi bộ luật mới có hiệu lực.


Kể từ cuộc đảo chính năm 1973, Afghanistan đã có nhiều đảng phái chính trị khác nhau. Bao gồm Đảng Cách mạng Quốc gia Afghanistan của Mohammed Daoud Khan, Đảng Dân chủ Nhân dân và Đảng Dân chủ Watan Afghanistan từ thời cộng sản, cùng Liên minh phương Bắc lên nắm quyền sau khi Kabul thất thủ vào tháng 4 năm 1992 và quản lý đất nước cho đến cuộc đảo chính của Taliban vào năm 1996.




</doc>
<doc id="2440604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440604" title="Me nước">
Me nước

Me nước hay còn gọi me keo, găng tây, keo tây (danh pháp khoa học: Pithecellobium dulce) là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu (Fabaceae). Loài này được (Roxb.) Benth. miêu tả khoa học đầu tiên.

Cây gỗ có thể cao đến 10 m. Lá kèm biến đổi thành gai. Cuống lá chính dài 2-2,5 cm, mọc so le, phân thành hai cuống nhỏ dài 1 cm, mỗi cuống nhỏ mang hai lá chét, phiến lệch đến tù. Hoa nhỏ màu trắng mọc thành chùm ở đầu cành, gồm nhiều cụm hình đầu đường kính 0,8–1 cm. Quả dài 5–8 cm, rộng 1 cm, xoắn làm 2-3 lần cong queo thắt lại giữa các hạt. Hạt màu đen và bóng, nằm trong một lớp cơm quả.
Nơi sống và thu hái: Cây ở vùng nhiệt đới châu Mỹ, truyền vào Việt Nam, được trồng (thường trồng làm hàng rào) và trở thành hoang dại cả ở đồng bằng và miền núi. Trồng bằng hạt. Mùa hoa quả từ tháng 8 đến tháng 3 năm sau. Cơm quả (áo hạt) chín ăn được, có vị bùi và béo.

Theo Y học cổ truyền ở Việt Nam, vỏ và rễ cây me nước đều có tác dụng hạ nhiệt. Người ta có thể thu hái lá, rễ quanh năm để làm thuốc. Rễ thái nhỏ, phơi khô, lá thường dùng tươi. Lá me nước được dùng trị bệnh đái đường. Rễ dùng trị bệnh sốt rét. Thường dùng dưới dạng thuốc sắc, mỗi ngày 10-20 g.

Ở Guyana, vỏ cây được sử dụng làm thuốc trị sốt. Ở Ấn Ðộ, nước sắc vỏ dùng làm thuốc thụt chống táo bón .



</doc>
<doc id="2440605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440605" title="Đoàn Lê">
Đoàn Lê

Đoàn Lê (sinh ngày 15 tháng 4 năm 1943), còn có bút danh Hạ Thảo, tên thật là Đoàn Thị Lê, là một nhà văn, họa sĩ, diễn viên, nhà biên kịch, đạo diễn người Việt Nam. Bà nguyên là Giám đốc Trung tâm Văn hóa nghệ thuật thành phố Hải Phòng.

Đoàn Lê sinh năm 1943 tại Thành phố Hải Phòng trong một gia đình nho học, có nghề thuốc gia truyền.
Khi còn là một nữ sinh lớp chín Trường cấp ba Phan Chu Trinh ở Hải Phòng, Đoàn Lê đã có thơ đăng báo. Năm mười tám tuổi, Đoàn Lê viết bài thơ "Bói hoa" được bạn yêu thơ hồ hởi đón nhận. Sau đó thi vào học Khoa Điện ảnh, Trường Sân khấu Điện ảnh Hà Nội.

Ra trường Đoàn Lê được điều về Hãng Phim truyện Việt Nam. Đoàn Lê thuộc số những diễn viên điện ảnh đầu tiên của điện ảnh cách mạng Việt Nam, cùng lớp với Lâm Tới, Trà Giang, Minh Đức... Bà từng đóng vai chính (cô giáo Hồng Vân) trong phim "Quyển vở sang trang" năm 1975 của đạo diễn Nguyễn Ngọc Chung.

Sau khi có gia đình riêng, bà chuyển sang thiết kế mỹ thuật và dành thời gian đi học hội họa. Người truyền nghề cho bà là hai danh họa Dương Bích Liên và Bùi Xuân Phái. Bà đã vẽ được hàng trăm bức tranh sơn dầu khổ lớn. Tranh của bà đủ triển lãm riêng mấy cuộc và góp mặt trưng bày cùng các họa sĩ khác ở các Galery sang trọng ở Hải Phòng và Hà Nội.

Năm 1963, Đoàn Lê chuyển sang viết văn xuôi, các truyện ngắn đầu tiên: Đôi mắt hoa nhài, Trương Viên, Cây xoan non của Đoàn Lê đã lần lượt được in trên hai tờ báo danh tiếng là Báo Văn nghệ và Báo Đại đoàn kết.

Bước sang những năm bảy mươi, tám mươi của thế kỉ XX, Đoàn Lê lại thử sức viết kịch bản phim truyện và thành công với những phim:

- Bình minh xôn xao;

- Cha và con;

- Làng Vũ Đại ngày ấy.

Sau gần hai mươi năm có chùm truyện ngắn xuất hiện trên văn đàn, năm 1988 Đoàn Lê mới lại công bố thiên tiểu thuyết đầu tay "Cuốn gia phả để lại" và được Hội Nhà văn Việt Nam trao giải thưởng. Nhiều tác phẩm của bà không chỉ được phát hành tại Việt Nam mà còn được dịch sang tiếng nước ngoài. Bà được đánh giá là người phụ nữ đa tài và đa đoan.






Đoàn Lê đã nhận được nhiều giải thưởng văn học, như giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam cho tiểu thuyết "Cuốn gia phả để lại", giải thưởng báo Văn Nghệ và Hội Liên hiệp văn học toàn quốc cho truyện "Trinh tiết xóm Chùa".

"Quả đúng là "huyền thoại" khi tập truyện ngắn Trinh tiết xóm Chùa của Đoàn Lê được dịch ra tiếng Anh và giới thiệu với bạn đọc Mỹ. Rất nhiều bài viết giới thiệu về tập sách cho thấy sự quan tâm của bạn đọc nước ngoài đối với đời sống, văn học Việt Nam rất tinh tế và sâu sắc.

"Đoàn Lê được ghi nhận ở phong cách đa dạng và sức sáng tạo tươi mới. Với giới học giả, những truyện ngắn này cho một cái nhìn vào bên trong văn hóa Việt Nam sau Đổi mới. Với người đọc nói chung, đây là những tác phẩm bao quát và đầy nhân văn về những đề tài như lòng tham, hôn nhân, ly dị, tuổi già; đó là những tác phẩm về quyền con người, khảo sát tất cả những gì bí ẩn tinh tế của trái tim con người"...

Tôi khâm phục văn tài của Đoàn Lê vì chị đã làm cho người đọc không thể không khắc khoải suy nghĩ và lo âu cho tương lai của nông thôn nước ta trước những diễn biến đi ngược lại với truyền thống nhân văn, nhân ái qua hàng nghìn năm qua...Tôi đã biết tới không ít các sáng tác của chị, Vua Minh Mệnh, Cuốn gia phả để lại, Lão già tâm thần, Tiền định, Trinh tiết xóm Chùa... Không ít chuyện ngắn đã gắn bó với địa danh xóm Chùa, nào là Đất xóm Chùa, Nghĩa địa xóm Chùa, Người đẹp xóm Chùa, Giường đôi xóm Chùa... và thật sự ấn tượng với cái Xóm Chùa của chị. Có lần tôi đã thẳng thắn nói giữa diễn đàn Quốc hội: "Mỗi chúng ta nên đọc tác phẩm Trinh tiết xóm Chùa của nữ sĩ Đoàn Lê, để hiểu thêm nông thôn nước ta đang có những diễn biển tiêu cực ra sao? Có biết thì mới hy vọng thay đổi được cái nơi mà phần lớn cư dân nước ta đang sinh sống". Tôi không ngờ sau đó chị từ Hải Phòng lên thăm tôi và đàm đạo khá lâu với tôi.



</doc>
<doc id="2440625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440625" title="Scylla serrata">
Scylla serrata

Cua bùn là một loài cua có giá trị kinh tế cao sinh sống ở các khu vực thực vật ngập mặn. Loài này phân bố ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, được tìm thấy ở Nam Phi, xung quanh bờ biển của Ấn Độ Dương đến quần đảo Malay, cũng như từ miền nam Nhật Bản đến đông nam nước Úc, và tại miền đông Fiji và Samoa. Chúng chọn những gốc cây đước sú vẹt làm hang. Loài cua này thường được chọn làm nguyên liệu món cua sốt ớt nổi tiếng trong ẩm thực Singapore.


</doc>
<doc id="2440677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440677" title="Lũy Hoa Phong">
Lũy Hoa Phong

Lũy Hoa Phong có tên chữ là Hoa Phong Cổ Lũy, tục gọi là lũy Lão Cầm; là một công trình bằng đất được làm ra để bảo vệ trấn thành Gia Định vào khoảng năm 1700, dưới triều chúa Nguyễn Phúc Chu trong lịch sử Việt Nam.

Sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức ở đầu thời Nguyễn chép:

Về sau, chi tiết ""bình định Cao Miên rồi đắp nên"" có lẽ là không chính xác (vì Thống suất Cảnh đã mất ở Rạch Gầm [nay thuộc tỉnh Tiền Giang] vào tháng 4 năm ấy khi chưa về tới Gia Định), nên sách "Đại Nam nhất thống chí" soạn dưới triều Tự Đức đã điều chỉnh lại là lũy được đắp ""trước khi"" hành quân, và còn cho biết lũy dài 1.187 trượng.

Theo nghiên cứu của nhà văn Sơn Nam, thì người chỉ huy công trình là một thuộc tướng của Thống suất Cảnh tên là Cầm (nói trại là Dầm, có thể vì kỵ húy). Hiện nay, lũy Hoa Phong (tục gọi là lũy Lão Cầm) chính là đường Địa Đạo, thuộc phường 18, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.
Và cũng theo nhà văn này, vào năm Tân Hợi (1731), lũy Tây Hoa được đắp nối với lũy Hoa Phong. Nguyên do là vì vào năm ấy, một người Lào tên là Sa Tốt cầm đầu một nhóm người Chân Lạp khá đông tràn đến Bến Lức (nay thuộc Long An), kéo qua Vườn Trầu (nay thuộc Hốc Môn). Khi ấy, tướng Trần Đại Định (con Trần Thượng Xuyên, và là rể Mạc Cửu) mang quân ra đánh chận được. Để bảo vệ trấn thành lâu dài, ông bèn đốc quân đắp thêm lũy Tây Hoa (1731).



Hoàng Phủ Ngọc Phan lược dịch: 


</doc>
<doc id="2440680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440680" title="Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát">
Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát

Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát cò được gọi là Kiểm điểm Định kỳ Phổ quát (tiếng Anh: Universal Periodic Review), viết tắc UPR, là một quá trình cứ 4 năm một lần dưới sự bảo trợ của Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, tất cả 192 nước thành viên của Liên Hiệp Quốc, đều phải lần lượt thực hiện việc rà soát tình hình nhân quyền của nước mình. Quá trình này tạo cơ hội cho mỗi thành viên tuyên bố các hoạt động mà họ đã làm để cải thiện tình trạng nhân quyền trong nước họ và để hoàn thành các giao ước pháp lý về nhân quyền. Cơ chế này không chỉ để kiểm soát, mà còn giúp đỡ giải quyết những khó khăn trong khi thực hiện các hoạt động cải thiện nhân quyền. Đây là một sáng kiến quan trọng nhất của Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc. Cơ chế này không được tạo ra để thay thế những ủy ban chuyên môn tường thuật về các nước liên quan đến các hợp đồng về nhân quyền (Ủy ban Nhân quyền Liên Hiệp Quốc), mà tạo ra một hệ thống để kiểm soát các nước bởi các nước khác. Quá trình này đặt căn bản trên sự làm việc và đối thoại chung giữa các nước với nhau.
Cơ chế này đã hoạt động khoảng 7 năm, mỗi một đợt có khoảng 14-15 nước được rà soát.



</doc>
<doc id="2440682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440682" title="Danh sách đĩa nhạc của Darin">
Danh sách đĩa nhạc của Darin

Đây là danh sách các đĩa nhạc của Darin, là ca sĩ - nhạc sĩ người Thụy Điển. Anh đã phát hành được 6 album phòng thu, 22 đĩa đơn chính thức bao gồm cả những đĩa đơn chỉ phát hành dưới định dạng tải kỹ thuật số. Danh sách này còn bao gồm album không chính thức của anh ấy là Darin Zanyar; nó được phát hành trước khi anh tham gia show truyền hình "Thần tượng âm nhạc Thụy Điển".


</doc>
<doc id="2440685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440685" title="Tizen">
Tizen

Tizen () là hệ điều hành mở dựa trên Linux cho các thiết bị — bao gồm điện thoại thông minh, máy tính bảng, tivi thông minh, và máy ảnh thông minh. Mô hình cấp phép liên quan đến phần mềm sử dụng nhiều mã nguồn mở có thể không tương thích (xem mô hình cấp phép, dưới đây)—và độc quyền SDK. Nó nhằm mục đích cung cấp trải nghiệm cho người dùng ổn định trên các thiết bị. Tizen là dự án trong Linux Foundation và được quản lý bởi Tập đoàn chỉ đạo Kỹ thuật gồm Samsung, Intel và một số khác.

Hiệp hội Tizen thành lập để hướng dẫn vai trò công nghiệp của Tizen, bao gồm yêu cầu thu nhập, xác định và tạo điều kiện cho mô hình dịch vụ, ngành công nghiệp tiếp thị và giáo dục. Thành viên của Hiệp hội Tizen gồm những đại diện cho mọi thành phần chủ yếu của ngành công nghiệp điện thoại hiện nay và tất cả khu vực trên thế giới. Các thành viên hiện tại bao gồm các nhà điều hành, OEM và các nhà lãnh đạo máy tính: Fujitsu, Huawei, Intel Corporation, KT, NEC CASIO Mobile Communications, NTT DOCOMO, Orange, Panasonic Mobile Communications, Samsung, SK Telecom, Sprint và Vodafone. Trong khi Hiệp hội Tizen quyết định cần làm gì để hoàn thiện Tizen, tập đoàn chỉ đạo kỹ thuật xác định những mã code nào thực sự cần thiết để đưa vào hệ điều hành để hoàn thành những mục tiêu. Gốc Tizen trở lại Samsung Linux Platform (SLP) và dự án LiMo và gần đây, Samsung sát nhập dự án Bada của mình vào Tizen.

Samsung ZEQ 9000 sẽ là thiết bị thương mại đầu tiên chạy hệ điều hành trên.

Hiệp hội Tizen 
thành lập để hướng dẫn vai trò công nghiệp của Tizen, bao gồm yêu cầu thu nhập, xác định và tạo điều kiện cho mô hình dịch vụ, ngành công nghiệp tiếp thị và giáo dục.
Tizen cung cấp công cụ phát triển ứng dụng dựa thư viện JavaScript jQuery và jQuery Mobile. Kể từ phiên bản 2.0, một khung ứng dụng gốc đã có sẵn, dựa trên dịch vụ nền tảng mở từ nền tảng Bada.

Bộ phát triển phần mềm (SDK) cho phép người phát triển sử dụng HTML5 và các công nghệ web có liên quan để viết ứng dụng chạy trên các thiết bị có hỗ trợ.

X Window System với Enlightenment Foundation Libraries có thể sử dụng.

Cộng đồng nhóm The Core Mobile Web Platform (Coremob) mang đến người phát triển, các nhà sản xuất thiết bị, các nhà cung cấp trình duyệt và nhà điều hành cùng nhau thống nhất các tính năng cốt lõi mà những người phát triển có thể phụ thuộc vào.

Ứng dụng HTML5 chạy trên Tizen, Android, Firefox OS, Ubuntu Touch, và webOS mà không có trình duyệt.

Vào cuối tháng 1 năm 2013, Tizen 2.0 đạt điểm cao nhất vào thời gian đó trong vài lần thử nghiệm một vài trình duyệt HTML5. Như các bài thử nghiệm HTML5 cũ đã được loại bỏ vào 13 tháng 11 năm 2013, Tizen 2.2 đứng dưới BlackBerry 10.2 tại 494 trên 555 điểm. Tuy nhiên, trình duyệt máy tính bàn hiện nay đã lấy lại lợi thế, và số điểm hiện tại của Tizen 2.2 trên thiết bị Samsung đạt số điểm cao nhất trong tất cả điện thoại, với 497 điểm.



</doc>
<doc id="2440688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440688" title="Ludolph van Ceulen">
Ludolph van Ceulen

Ludolph van Ceulen (1540-1610) là nhà toán học người Hà Lan. Ông là một trong những nhà toán học lớn thời kỳ Phục hưng. Ông đã dành gần 50 năm trong hơn 70 năm của đời mình để để có thể tìm ra số Pi chính xác đến 35 chữ số sau dấu phẩy. Ông đã tính toán ra được như vậy là nhờ việc xét đa giác đều 2 cạnh. Đây là một kết quả rất có ý nghĩa, bởi không chỉ giúp chúng ta biết số Pi có những gì mà còn phá kỷ lục mà Tổ Xung Chi lập ra hơn 1000 năm trước đó. Ludolph van Ceulen rất tự hào về việc mình đã làm, nên trước khi mất, ông khuyên mọi người hãy khắc số PI ông tìm được lên bia mộ của mình. Ông quả là tấm gương lớn về sự cần cù, hướng tới một mục đích tốt đẹp. Học trò nổi bật của ông có Willebrord Snell cũng là một nhà khoa học lớn thời Phục hưng, người đã tìm ra định luật về ánh sáng.


</doc>
<doc id="2440694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440694" title="Giáo phụ">
Giáo phụ

Các Giáo phụ hay Giáo phụ tiên khởi là những nhà thần học Kitô giáo thời sơ khởi và thường có ảnh hưởng sâu rộng, một số vị là giảng sư hoặc giám mục thời danh. Thuật từ này dành cho các tác gia và giảng sư của Giáo hội mà không nhất thiết phải có chức thánh (nghĩa là một trong 3 chức: phó tế, linh mục hoặc giám mục), cũng không nhất thiết là các vị "Thánh" – như Origênê và Tertullianô dù được xếp vào hàng ngũ các Giáo phụ nhưng không được nhìn nhận là thánh vì các quan điểm sau này của hai ông bị coi là lạc giáo. Tuy vậy, hầu hết các Giáo phụ được tôn kính là thánh trong các giáo hội Công giáo Rôma, Chính thống giáo Đông phương, Anh giáo, Lutheran,v.v

Trong khi các giáo hội Tây phương coi thời kỳ Giáo phụ kết thúc sớm – thường vào thời Công đồng Chalcedon (năm 451) hoặc vào thời Công đồng Nicaea II hay thời Gioan thành Damascus (thế kỷ thứ 8), thì Chính thống giáo Đông phương vẫn dành tước hiệu 'Giáo phụ' cho một số vị thánh thời mãi sau này, thậm chí cả thời nay.

Các Giáo phụ đầu tiên thường được gọi là Giáo phụ thời Tông đồ vì truyền thống cho rằng các ông hay thế hệ của các ông từng được chính các Tông đồ giảng dạy. Trong số này nổi bật là Clêmen thành Roma (?–k.99), Ignatiô thành Antiochia (k.35–k.110) và Pôlycarpô thành Smyrna (k.69–155). "Didache" ("Giáo huấn của Mười hai Tông đồ") và "Vị mục tử của Hermas", viết bằng tiếng Hy Lạp Phổ thông (Koine), thường được xếp vào nhóm các tác phẩm của các Giáo phụ thời Tông đồ dù tác giả cụ thể của chúng chưa rõ.

Các Đại Giáo phụ của Kitô giáo Đông phương và Tây phương là:

Một số Giáo phụ viết tiếng Hy Lạp nổi tiếng gồm có: Justinô Tử đạo, Irênê thành Lugdunum (Lyon), Clêmen thành Alexandria, Origênê thành Alexandria, Athanasiô thành Alexandria, Gioan Kim Khẩu, Kyrillô thành Alexandria, các Giáo phụ Cappadocia (Basiliô thành Caesarea, Grêgôriô thành Nazianzus, Phêrô thành Sebastea, Grêgôriô thành Nyssa), Maximô Tuyên tín, và Gioan thành Damascus.

Một số Giáo phụ viết tiếng Latinh nổi tiếng gồm có: Tertullianô, Cyprianô thành Carthago, Hilariô thành Pictavium (Poitiers), Ambrôsiô thành Mediolanum (Milano), Đamasô I, Giêrônimô thành Strido, Augustinô thành Hippo, Grêgôriô Cả, Isiđôrô thành Hispalis (Sevilla).

Một vài Giáo phụ chủ yếu viết bằng tiếng Syriac như Aphrahat, Ephrem xứ Syria, và Isaac thành Nineveh; nhiều tác phẩm của họ sau được dịch sang tiếng Hy Lạp và Latinh.

Các Giáo phụ sa mạc là những người sống đan tu trong những sa mạc ở Ai Cập, dù không để lại nhiều tác phẩm nhưng họ vẫn có sức ảnh hưởng lớn, như Antôn Cả và Pachomius Cả.

Giáo phụ học (tiếng Anh: "Patristics" hay "Patrology") là bộ môn nghiên cứu về các Giáo phụ.



</doc>
<doc id="2440695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440695" title="Samsung Apps">
Samsung Apps

Samsung Apps là cửa hàng ứng dụng của Samsung Electronics. Samsung Apps lần đầu tiên ra mắt vào tháng 9 năm 2009 trên thiết bị Omnia và Omnia 2 (Windows Mobile OS). Samsung Apps lúc đầu đã có sẵn trên các thiết bị chạy hệ điều hành Symbian, Windows Mobile, Bada, và Android, nhưng hiện chỉ có sẵn trên Windows Mobile Omnia, Bada Wave, và các thiết bị Android Galaxy.

Samsung Apps gồm nhiều thể loại.

Samsung Apps lần đầu tiên được giới thiệu từ mua sắp đến mua sắp trên thiết bị Omnia vào 14 tháng 9 năm 2009. Bằng cách kết hợp với S Suggest, Samsung Apps có thể giới thiệu ứng dụng từ cả hai Samsung Apps và Google Play.

Phương thức thanh toán bắt đầu có sẵn vào 14 tháng 9 năm 2009.



</doc>
<doc id="2440701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440701" title="Geronimo (định hướng)">
Geronimo (định hướng)

Geronimo là một thủ lĩnh của người Chiricahua.

Geronimo cũng có thể là một cách viết trong tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha của Hieronymus. Người nổi tiếng nhất trong số đó là Thánh Giêrônimô.


</doc>
<doc id="2440702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440702" title="Nguyễn Sỹ Ngọc">
Nguyễn Sỹ Ngọc

Nguyễn Sỹ Ngọc (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1919 - mất ngày 6 tháng 4 năm 1990) là một họa sĩ người Việt Nam. Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.

Nguyễn Sỹ Ngọc quê ở Thanh Trì, Hà Nội. Từ năm 1939 đến năm 1944, ông theo học tại Trường Mỹ thuật Đông Dương Khóa XIII. Sau khi tốt nghiệp, ông tham gia Hội Văn hóa Cứu quốc từ những ngày đầu của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945. Trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp, Nguyễn Sỹ Ngọc tham gia Đoàn quân Nam tiến của Vệ quốc quân Việt Nam vào miền Nam Việt Nam để giúp quân dân miền Nam chống Pháp, ông phụ trách công việc ở Đoàn kịch Kháng chiến. Sau đó, ông công tác ở Xưởng họa Liên khu IV, và từ năm 1950 đến năm 1954, làm giảng viên ở Trường Mỹ thuật Việt Nam tại chiến khu Việt Bắc.

Sau ngày miền Bắc Việt Nam được giải phóng, Nguyễn Sỹ Ngọc làm giảng viên tại Trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội từ năm 1955 đến năm 1965. Có tài liệu cho rằng trong thời kỳ giữa thập niên 1950, ông đã từng có hành động chống đối lại chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam về việc hạn chế quyền tự do phát biểu. Trong khoảng thời gian từ năm 1965 đến năm 1973, ông làm việc với trò họa sĩ của tổ sáng tác tại Hội Mỹ thuật Việt Nam. Sau đó, ông chuyển sang làm họa sĩ cho báo Văn nghệ. Từ năm 1957, Nguyễn Sỹ Ngọc là hội viên ngành hội họa của Hội Mỹ thuật Việt Nam và là Ủy viên Ban chấp hành Hội Mỹ thuật Việt Nam khóa I từ năm 1957 đến năm 1983. Ông đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng thư ký Hội Mỹ thuật Việt Nam từ năm 1957 đến năm 1958.

Nổi bật nhất trong các sáng tác của Nguyễn Sỹ Ngọc là các tác phẩm ông thực hiện trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp cũng như thời kỳ ông sáng tác ở vùng than Quảng Ninh. Đây là những bức tranh sơn mài thể hiện hình tượng người lính Quân đội nhân dân Việt Nam, tình quân dân cũng như cảnh lao động sản xuất của công nhân ở vùng than. Những bức tranh của Nguyễn Sỹ Ngọc phóng khoáng, sống động trong đường nét và màu sắc, có sức truyền cảm mạnh mẽ.

Ngoài ra, ông còn làm công việc vẽ tranh minh họa cũng như tham gia viết bài về đề tài Mỹ thuật cho báo Văn nghệ.


Trong sự nghiệp sáng tác của mình, Nguyễn Sỹ Ngọc đã được tặng Giải thưởng Triển lãm Hội hoạ tại Việt Bắc vào năm 1951 cũng như Giải nhất Triển lãm Mĩ thuật Toàn quốc vào năm 1954. Đặc biệt, vào năm 2000, ông đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật cho các tác phẩm: "Tình quân dân" hay "Cái bát", "Đổi ca", "Chiến dịch Điện Biên Phủ" và "Một ngày mới lại bắt đầu".

Nguyễn Sỹ Ngọc đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba, Huân chương Lao động hạng ba, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất. Ngoài ra, ông còn được trao tặng Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam và Huy chương Vì sự nghiệp Mĩ thuật Việt Nam.


</doc>
<doc id="2440703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440703" title="Huyền thoại Osiris">
Huyền thoại Osiris

Huyền thoại Osiris là câu chuyện phức tạp và giàu ảnh hưởng nhất trong thần thoại Ai Cập. Nó liên quan tới việc sát hại thần Osiris, một vị pharaon khởi thủy, và những hậu quả của nó. Kẻ ám sát Osiris là em trai ông, Seth, chiếm lấy ngai vàng. Trong khi đó, vợ của Osiris là Isis tìm cách khôi phục thân xác của chồng mình, để có thể thụ thai một đứa con trai là Horus. Phần còn lại của câu chuyện tập trung vào Horus, khi còn nhỏ được người mẹ che chở khỏi những nguy hiểm và lớn lên trở thành một địch thủ của Seth. Cuộc tranh chấp khốc liệt giữa họ kết thúc với chiến thắng của Horus, khôi phục lại trật tự cho Ai Cập sau triều đại bất chính của Seth và hoàn thành sự phục sinh Osiris. Huyền thoại này, với tính tượng trưng phức tạp của nó, gắn chặt với những quan niệm của Ai Cập về vương quyền và sự kế vị, mâu thuẫn giữa trật tự và hỗn mang, và đặc biệt là cái chết và thế giới bên kia. Nó cũng bộc lộ những đặc trưng chính yếu của 4 vị thần, và nhiều yếu tố trong tín ngưỡng thờ phụng họ trong Tôn giáo Ai Cập cổ đại bắt nguồn từ huyền thoại này.

Huyền thoại Osiris đạt đến dạng cơ bản hoàn thiện trong hoặc trước thế kỉ 24 trước Công nguyên. Nhiều yếu tố trong nó bắt nguồn từ những quan niệm tôn giáo, nhưng cuộc đấu tranh giữa Horus và Seth có lẽ một phần phản ánh một tranh chấp địa phương trong lịch sử hoặc thời tiền sử Ai Cập. Các học giả không ngừng tìm cách phân tích bản hất thực sự của những sự kiện liên quan tới câu chuyện, tuy nhiên tới nay vẫn chưa đạt được những kết luận chắc chắn nào.

Nhiều phần của câu chuyện xuất hiện trong một loại các tư liệu Ai Cập cổ, từ các tụng ca lễ tang và các thần chú ma thuật cho tới những truyện ngắn. Do đó câu chuyện này chi tiết và mạch lạc hơn bất cứ huyền thoại Ai Cập cổ nào. Tuy vậy không có một tư liệu Ai Cập nào chép đầy đủ huyền thoại, và các nguồn thường khác biệt nhau trong một số chi tiết. Các văn bản Hy Lạp và La Mã, đặc biệt là "De Iside et Osiride" của Plutarchus, cung cấp thông tin đầy đủ hơn nhưng không phải lúc nào cũng phản ánh chính xác tín ngưỡng của người Ai Cập. Thông qua những văn bản này mà huyền thoại Osiris tồn tại ngay cả khi tri thức về hầu hết các tín ngưỡng khác của người Ai Cập mất mát, và nó vẫn nổi tiếng cho tới ngày nay.

Huyền thoại Osiris tối quan trọng trong tôn giáo Ai Cập cổ đại và được dân thường biết đến rộng rãi. Một lý do cho sự phổ biến này là ý nghĩa tôn giáo chính yếu của huyền thoại, ngu ý bất kì người nào chết đi có thể nhận được an lạc ở thế giới bên kia. Một lý do khác đó là các nhân vật và cảm xúc của họ gần gũi với đời sống của người thực hơn hầu hết các huyền thoại Ai Cập khác, khiến cho câu chuyện hấp dẫn hơn đối với công chúng thông thường. Đặc biệt, huyền thoại chuyển tải "một cảm thức mạnh mẽ về lòng trung thành và tận hiến với gia đinh", như nhà Ai Cập học J. Gwyn Griffiths đã xét nó trong mối quan hệ giữa Osiris, Isis, và Horus. Với tính hấp dẫn rộng rãi này, huyền thoại Osiris đã xuất hiện trong các tư liệu cổ đại nhiều hơn bất kì huyền thoại nào và trong một tập hợp rộng rãi hiếm có những thể loại văn phong khác nhau. Những tư liệu này cũng cung cấp một số lượng chi tiết khác thường. Các huyền thoại Ai Cập thường chắp vá mơ hồ, bởi vì các ẩn dụ tôn giáo chứa đựng trong chúng quan trọng hơn bản thân sự tường thuật chặt chẽ. Huyền thoại Osiris cũng có tính rời rạc ở một mức độ nhất định, và cũng giàu tính tượng trựng; nhưng so với các huyền thoại khác, nó có một sự tương đồng hơn hẳn với một câu chuyện mạch lạc.
Những đề cập sớm nhất về huyền thoại Osiris là trong "Văn tự Kim Tự Tháp", những bài tụng lễ tang Ai Cập cổ đầu tiên, xuất hiện trên những bức tường hầm mộ trong các Kim tự tháp ở cuối Triều đại thứ năm, trong thế kỉ 24 trước Công nguyên. Những văn tự này, bao gồm các thần chú đủ loại, hay các "phát ngôn", chứa đựng những tư tưởng được cho là có từ những thời đại còn sớm hơn nữa. Các văn tự này nói về cuộc sống ở thế giới bên kia của vị pharaon được chôn trong kim tự tháp, do đó chúng thường xuyên dẫn tới huyền thoại Osiris vốn gắn bó chặt chẽ với quan niệm về vương quyền và thế giới bên kia. Các yếu tố chính của câu chuyện, như là cái chết và sự phục sinh của Osiris và xung đột giữa Horus và Seth, đã xuất hiện trong những văn tự này.

Cũng những yếu tố tái xuất hiện trong các bài khấn lễ tang viết trong những thời đại sau, Như "Văn tự quan tài" từ thời Trung Vương quốc (khoảng 2055–1650 tr.CN) và "Sách của Người chết" từ thời Tân Vương quốc (khoảng 1550–1070 tr.CN). Hầu hết những tài liệu này được soạn cho dân chúng thông thường, do đó chứng tỏ mối liên hệ trong chúng, giữa Osiris và người chết, không còn giới hạn trong hoàng gia.

Ghi chép đầy đủ nhất về huyền thoại ở Ai Cập là Đại tụng ca cho Osiris, một bài ca khắc trên bia từ Triều đại thứ mười tám (khoảng 1550–1292 tr.CN) đem lại những nét phác chung về toàn thể câu chuyện nhưng lại chứa đựng ít chi tiết cụ thể. Một nguồn quan trọng khác là "Thần học Memphis" khắc trên Phiến đá Shabaka, một truyện kể tôn giáo chứa ghi chép về cái chết của Osiris và kết cục cuộc tranh chấp giữa Horus và Seth. Truyện kể này gắn kết vương quyền mà Osiris và Horus đại diện với Ptah, vị thần sáng thế của Memphis. Văn bản này trong một thời gian dài được cho là có từ thời Cựu Vương quốc (khoảng 2686–2181 tr.CN), được xem như là nguồn thông tin về giai đoạn phát triển ban đầu của huyền thoại. Tuy nhiên kể từ những năm 1970, các nhà Ai Cập học kết luận rằng văn bản có từ sớm nhất là thời Tân Vương quốc.

Các văn bản liên quan tới nghi thức thờ Osiris từ các bức tường trong đền thờ Ai Cập có từ thời Tân Vương quốc đến kỉ nguyên Ai Cập thuộc Hy Lạp giai đoạn 323–30 tr.CN cũng là một nguồn quan trọng khác để tìm hiểu về huyền thoại.

Các thần chú chữa lành, được người Ai Cập thuộc mọi tầng lớp sử dụng cung cấp các chi tiết của câu chuyện, vì thường viện dẫn việc Horus bị đầu độc hoặc lâm bệnh, và Isis chữa trị cho Horus. Các câu thần chú này gắn kết một người bệnh với Horus khiến cho người đó có thể chịu phước từ sức mạnh của nữ thần. Chúng được lưu lại nhờ các bản sao giấy papyrus, phục vụ trong các nghi thức cầu khỏi bệnh, hoặc các bia đá đặc biệt được gọi là "cippus". Những người tìm cách chữa lành bệnh đổ nước lên những bia đó, một hành động được xem là để nhuộm dòng nước với quyền năng chữa bệnh của văn tự được khắc, và sau đó uống nước với hi vọng sẽ khỏi bệnh. Chủ đề về một đứa trẻ lâm nguy được bảo vệ bởi ma thuật cũng khắc trên các quyền trượng từ thời Trung Vương quốc, được tạo tác hàng thế kỉ trước khi những thần chú chữa lành chi tiết hơn gắn kết cụ thể chủ đề này với huyền thoại Osiris.


</doc>
<doc id="2440708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440708" title="Tế bào sắc tố">
Tế bào sắc tố

Tế bào sắc tố (tiếng Anh: chromatophore) là các bào quan có chứa sắc tố và có khả năng phản xạ ánh sáng, nằm trong các tế bào, được tìm thấy ở nhiều chủng loài động vật đa dạng bao gồm động vật lưỡng cư, cá, bò sát, giáp xác, thân mềm và vi khuẩn. Trái lại, các loài động vật có vú và các loài chim có một loại tế bào với chức năng tương tự là tế bào hắc tố (melanocyte).

Tế bào sắc tố chịu trách nhiệm chính trong việc tạo ra màu của mắt và da ở các loài động vật máu lạnh, chúng được hình thành ở các mào thần kinh trong quá trình phát triển phôi. Các tế bào sắc tố trưởng thành được nhóm lại thành những phân lớp dựa trên màu của chúng (chính xác hơn thì là sắc) dưới ánh sáng trắng như xanthophore (màu vàng), erythrophore (màu đỏ), iridophore (phản xạ / óng ánh), leucophore (trắng), melanophore (đen / nâu), và cyanophore (màu xanh). Thuật ngữ này còn được dùng để chỉ các loại túi kết hợp với màng với nhiều màu sắc trong các loại vi khuẩn quang hợp.

Một số loài có thể nhanh chóng thay đổi màu sắc thông qua các cơ chế chuyển dời sắc tố và định hướng lại các tấm phản xạ trong tế bào sắc tố. Quá trình này, thường được sử dụng như là một kiểu ngụy trang, được gọi là thay đổi màu sắc sinh lý hoặc metachrosis. Các loài động vật chân đầu (Cephalopod – cũng là thân mềm) như bạch tuộc có cơ quan tế bào sắc tố phức tạp được kiểm soát bởi cơ bắp để đạt được điều này, trong khi động vật có xương sống như tắc kè hoa thì tạo ra hiệu ứng tương tự bằng tín hiệu tế bào. Những tín hiệu như vậy có thể là kích thích tố hoặc là chất dẫn truyền thần kinh và có thể do những thay đổi trong tâm trạng, nhiệt độ, sự căng thẳng hoặc thay đổi có thể thấy được trong môi trường xung quanh. Tế bào sắc tố được nghiên cứu bởi các nhà khoa học để hiểu được các chứng bệnh của con người và là một công cụ trong việc nghiên cứu thuốc.

Aristoteles đã đề cập đến khả năng thay đổi màu sắc của bạch tuộc để ngụy trang và ra hiệu trong cuốn "Historia animalium" (vào khoảng năm 400 TCN).

Bạch tuộc…tìm mồi bằng cách thay đổi màu sắc của mình, làm cho nó giống như màu của những tảng đá gần đó; nó cũng làm như thế khi được báo động.
G.Sangiovanni là người đầu tiên mô tả các động vật không xương sống có tế bào sắc tố là "chromoforo" trong một tạp chí khoa học bằng tiếng Ý vào năm 1819.
Charles Darwin đã mô tả những khả năng thay đổi màu sắc của loài mực trong cuốn "Hành trình của tàu Beagle" (The Voyage of the Beagle) vào năm 1860.

Những con vật này thoát khỏi sự phát hiện bằng khả năng thay đổi màu sắc khác thường như loài tắc kè hoa. Chúng có vẻ như sẽ thay đổi màu sắc của mình tùy vào bản chất ở những nơi mà chúng đi qua. Khi ở vùng nước sâu, chúng thường chuyển sang màu tím nâu, nhưng khi được đem lên bờ hoặc ở vùng nước nông, trạng thái màu sắc của chúng sẽ chuyển từ tối sang xanh hơi ngả vàng. Phần màu này nếu được kiểm tra cẩn thận, thì là màu xám của Pháp, với nhiều chấm nhỏ có màu vàng rực rỡ. Phần màu trước thay đổi theo cường độ, còn phần sau hoàn toàn biến mất và xuất hiện trở lại theo lượt. Những sự thay đổi này bị ảnh hưởng theo cách giống như các vết che phủ trải dài trên cơ thể chúng liên tục, thay đổi từ màu đỏ của lan dạ hương đến màu nâu hạt dẻ. Bất kỳ bộ phận nào nếu chịu một tác động nhẹ từ một dòng diện nhỏ sẽ chuyển sang màu đen; và hiệu ứng này ở mức độ nhẹ hơn nếu ta dùng một cây kim làm xước cơ thể mực. Những vết che phủ này, hay còn gọi là sự ửng đỏ, được cho là do các túi nhỏ có chứa những chất lỏng nhiều màu sắc tạo ra bằng cách giãn ra hoặc co lại.

Thuật ngữ "chromatophore" đã được thông qua (theo chữ "chromoforo" của Sangiovanni) và sử dụng làm tên gọi của những tế bào mang sắc tố chuyển hóa từ mào thần kinh của các loài động vật có xương sống máu lạnh và động vật chân đầu. Bản thân từ này xuất phát từ tiếng Hy Lạp là khrōma (χρωμα) có nghĩa là "màu sắc", và phoros (φορος) có nghĩa là "mang". Ngược lại, từ chromatocyte (cyte hoặc κυτε tiếng Hy Lạp là "tế bào") đã được dùng để chỉ các tế bào chịu trách nhiệm cho màu sắc được tìm thấy trong các loài chim và động vật có vú. Và chỉ có một loại tế bào như thế là melanocyte được nhận diện trong các loài động vật này.
Chỉ vào những năm 1960 người ta mới hiểu rõ về các tế bào sắc tố để có thể phân loại chúng dựa vào vẻ bề ngoài. Hệ thống phân loại này vẫn tồn tại cho đến ngày nay, dù rằng tính chất hóa sinh của các sắc tố có thể hữu ích hơn là hiểu biết một cách khoa học về các chức năng của tế bào.

Các phân tử tạo màu thường được chia làm hai loại riêng biệt: sắc tố sinh học (biochrome) và sự tạo màu theo cấu trúc (schemochrome). Sắc tố sinh học bao gồm các sắc tố thật như carotenoid và pteridine. Những sắc tố này hấp thụ một cách chọn lọc những phần thấy được của quang phổ tạo nên ánh sáng trắng và cho phép những bước sóng khác đến được mắt của người quan sát. Còn các màu thuộc dạng cấu trúc được tạo ra bằng nhiều sự kết hợp đa dạng của nhiễu xạ, phản xạ hay phân tán ánh sáng với quy mô bằng khoảng một phần tư bước sóng ánh sáng. Nhiều loại cấu trúc như vậy giao thoa với vài bước sóng (màu) ánh sáng và truyền sang những cấu trúc khác, đơn giản là vì chúng có cùng quy mô, vì thế chúng cũng tạo ra sự óng ánh, làm ta thấy được nhiều màu sắc khác nhau khi nhìn từ các hướng khác nhau.

Trong khi tất cả tế bào sắc tố đều có sắc tố hoặc cấu trúc phản xạ (ngoại trừ những trường hợp đột biến sinh học, chẳng hạn như bạch tạng) thì không phải tất cả những tế bào có sắc tố đều là tế bào sắc tố. Ví dụ như Haem, là một sắc tố sinh học chịu trách nhiệm cho màu đỏ của máu. Nó được tìm thấy chủ yếu trong tế bào máu có màu đỏ (hồng cầu – "erythocyte"), được tạo thành trong tủy xương suốt quãng đời của một sinh vật chứ không phải được hình thành trong quá trình phát triển phôi thai. Do đó hồng cầu không được phân loại là tế bào sắc tố.

Tế bào xanthophore (màu vàng) và tế bào erythrophore (màu đỏ)
Những tế bào sắc tố có chứa một lượng lớn sắc tố pteridine màu vàng được gọi là xanthophore. Còn với các tế bào có chứa các carotenoid màu da cam hoặc đỏ là chủ yếu thì được gọi là erythrophore. Tuy nhiên, các túi tiết chứa pteridine và carotenoid đôi khi được tìm thấy trong cùng một tế bào, và trong trường hợp đó màu sắc tổng thể sẽ phụ thuộc vào tỉ lệ của sắc tố đỏ và vàng. Do đó, sự phân biệt giữa các loại tế bào sắc tố không phải lúc nào cũng rõ ràng.

Hầu hết các tế bào sắc tố đều có thể tạo ra pteridine từ guanosine triphosphate, nhưng các tế bào xanthophore thì có những quá trình hóa sinh khác để tích lũy sắc tố vàng. Ngược lại, carotenoid được chuyển hóa và đưa đến các tế bào erythophore. Điều này lần đầu tiên được chứng minh bằng các nuôi những con ếch xanh với khẩu phần ăn là những con dế mèn không có carotene. Sự thiếu vắng carotene trong khẩu phần ăn của ếch có nghĩa là "màng lọc" màu carotenoid đỏ/cam không hiện diện trong các tế bào erythophore của chúng. Điều này làm ếch mang vẻ ngoài là xanh lam thay vì xanh lục.

Tế bào iridophore (phản xạ / óng ánh) và tế bào leucophore (màu trắng)

Các tế bào iridophore, đôi khi còn được gọi là guanophore, là những tế bào mang sắc tố phản xạ ánh sáng bằng các sử dụng những tấm schemochrome kết tinh được làm từ các hợp chất guanine. Khi được chiếu sáng, chúng tạo nên các màu sắc óng ánh bởi vì sự nhiễu xạ ánh sáng bên trong các tấm schemochrome xếp chồng lên nhau. Sự định hướng các tấm schemochrome sẽ quyết định bản chất của các màu sắc mà ta quan sát được. Bằng các sử dụng biochrome (sắc tố sinh học) làm các màng lọc màu, các tế bào iridophore tạo nên một hiệu ứng thị giác được biết với tên gọi Hiệu ứng Tyndall hoặc tán xạ Rayleigh, và chúng tạo ra các màu sắc xanh lam hoặc xanh lục rực rỡ.

Một loại tế bào sắc tố có liên quan là leucophore, được tìm thấy trong vài loài cá, và đặc biệt là các loài tapetum lucidum (sinh vật có mắt phản xạ ánh sáng vào ban đêm). Như các tế bào iridophore, chúng sử dụng các hợp chất purine kết tinh (thường là các hợp chất guanine) để phản xạ ánh sáng. Tuy nhiên, không giống như các tế bào iridophore, các tế bào leucophore có các tinh thể được tổ chức tốt hơn, do đó làm giảm sự nhiễu xạ ánh sáng. Với một nguồn ánh sáng trắng cho sẵn, chúng sẽ tạo nên màu trắng sáng rực. Cũng như các tế bào xanthophore và erythophore, sự phân biệt giữa các tế bào iridophore và leucophore trong loài cá không phải luôn luôn rõ ràng. Nhưng về mặt tổng quát, các tế bào iridophore được cho là tạo nên các màu sắc óng ánh hoặc có ánh kim, trong khi các tế bào leucophore tạo nên các sắc trắng có tính phản xạ.

Tế bào melanophore (màu đen / nâu)
Các tế bào melanophore có chứa eumelanin, là một loại melanin (hắc tố), có màu đen hoặc nâu sẫm bởi vì đặc tính hấp thu ánh sáng của nó. Nó được bọc trong các túi gọi là melanosome và được đưa đi khắp tế bào. Eumelanin được tạo thành từ các hợp chất tyrosine trong một chuỗi các phản ứng hóa học có xúc tác. Nó là một hóa chất phức tạp có chứa các khối thống nhất của di-hydroxy-indole và axit di-hydroxy-indole-2-carboxylic với vài vòng pyrrole. Enzyme chủ chốt trong sự tổng hợp melanin là tyrosynase. Khi protein này bị khiếm khuyết, melanin không thể được tạo thành và hậu quả là gây nên chứng bệnh bạch tạng. Ở vài loài lưỡng cư có các sắc tố khác đi kèm với eumelanin. Ví dụ như sắc tố đỏ đậm (như rượu) được nhận diện trong các tế bào melanophore của loài ếch phyllomedusine. Chất này sau đó được nhận diện là pterorhodin, một dạng hợp chất pteridine dimer (chất nhị trùng) tích lũy xung quanh lõi của eumelanin, và nó cũng hiện diện trong nhiều loài ếch cây ở Úc và Papua New Guinea. Trong khi có vẻ như các loài ít được nghiên cứu khác có các sắc tố phức tạp của tế bào melanophore, thì sự thật vẫn là phần lớn các tế bào melanophore được nghiên cứu cho đến nay thì chắc chắn có chứa eumelanin.

Con người chỉ có một loại tế bào sắc tố, tương đương với các tế bào melanophore của các loài động vật có vú, để tạo ra màu sắc của da, lông (tóc) và mắt. Ví lý do này, và cũng vì rất nhiều các màu sắc tương phản của tế bào thường làm cho chúng rất dễ hình dung ra, nên cho đến bây giờ các tế bào melanophore là các tế bào sắc tố vẫn được nghiên cứu rộng rãi nhất. Tuy nhiên, có vài sự khác biệt về mặt sinh học giữa các tế bào melanophore và tế bào hắc tố (melanocyte). Ngoài eumelanin ra, tế bào hắc tố có thể tạo ra một sắc tố màu vàng / đỏ gọi là phaeomelanin.
Tế bào cyanophore (màu xanh lam)

Gần như tất cả các màu xanh lam rực rỡ ở động vật và thực vật đều được tạo nên bởi các cấu trúc tạo màu chứ không phải là từ các sắc tố. Tuy nhiên, vài loài cá trạng nguyên (mandarinfish) có các túi chứa sắc tố sinh học màu xanh lam với cấu trúc hóa học chưa được biết rõ trong những tế bào có tên là cyanophore. Dù rằng chúng có vẻ bất thường trong phạm vi phân loại giới hạn của mình, có thể có các tế bào cyanphore (cũng như những loại tế bào sắc tố bất thường khác) tồn tại trong các loài cá và động vật lưỡng cư khác. Ví dụ, các tế bào sắc tố rực rỡ với các sắc tố chưa xác định được tìm thấy trong cả loài ếch phi tiêu độc và ếch thủy tinh, và các sắc tố lưỡng sắc không điển hình, được đặt tên là erythro-iridophore và đã được mô tả trong loài cá Pseudochromis diadema.

Nhiều loài có khả năng chuyển dời sắc tố bên trong các tế bào sắc tố của chúng, gây ra sự chuyển đổi màu sắc cơ thể rõ ràng. Quá trình này được biết với tên gọi "sự thay đổi màu sắc sinh lý", được nghiên cứu rộng rãi nhất ở các tế bào melanophore, vì melanin là sắc tố tối và dễ thấy nhất. Trong hầu hết các loài với lớp hạ bì tương đối mỏng, những tế bào melanophore ở lớp hạ bì có xu hướng phẳng và bao phủ một diện tích bề mặt khá lớn. Tuy nhiên, ở những loài động vật với lớp hạ bì dày, chẳng hạn như các loài bò sát trưởng thành, những tế bào melanophore ở lớp hạ bì thường tạo thành những khối thống nhất ba chiều với các tế bào sắc tố khác. Những khối tế bào sắc tố thống nhất ở lớp hạ bì (DCU) này bao gồm một lớp tế bào xanthophore hoặc erythophore ở trên cùng, rồi kế đến là một lớp tế bào iridophore, và cuối cùng là một lớp tế bào melanophore có dạng như chiếc giỏ và bao phủ lớp tế bào iridophore.

Cả hai loại tế bào melanophore đều rất quan trọng trong sự thay đổi màu sắc sinh lý. Những tế bào melanophore hạ bì phẳng thường xếp chồng lên các tế bào sắc tố khác, vì thế khi sắc tố bị phân tán qua các tế bào thì da có vẻ tối. Khi sắc tố của những tế bào melanophore tập trung về hướng tâm của tế bào. Thì những sắc tố của các tế bào sắc tố khác lộ ra dưới ánh sáng và da sẽ có sắc của chúng. Và cũng thế, sau khi melanin tập trung ở những khối tế bào sắc tố thống nhất ở lớp hạ bì (DCUs), da có vẻ màu xanh lục vì khi qua lớp màng của tế bào xanthophore, ánh sáng phân tán từ lớp tế bào iridophore được lọc đi. Với sự phân tán của melanin, ánh sáng không bao giờ được phân tán và da có màu tối. Vì các tế bào sắc tố sinh học khác cũng có khả năng chuyển dời sắc tố, những động vật với nhiều loại tế bào sắc tố có thể tạo ra sự thay đổi ngoạn mục về màu da bằng cách sử dụng tốt hiệu ứng phân chia.

Sự điều khiển và những cơ chế của sự chuyển dời sắc tố nhanh chóng đã được nghiên cứu cẩn thận ở nhiều chủng loài khác nhau, đặc biệt là các loài lưỡng cư và cá xương thật. Người ta đã chứng minh được rằng quá trình này có thể được điều khiển bới kích thích tố hay chất dẫn truyền thần kinh hoặc cả hai. Những chất dẫn truyền thần kinh được biết là có thể chuyển dời sắc tố bao gồm noadrenaline, dù rằng thụ thể của nó nằm ở trên bề mặt của các tế bào melanophore. Những kích thích tố chính liên quan đến việc điều chỉnh sự chuyển dời sắc tố có vẻ là melanocortin, melatonin, và kích thích tố tập trung melanin (MCH), được tạo ra chủ yếu ở tuyến yên, tuyến tùng, và vùng dưới đồi (não) tương ứng. Những hormone này cũng có thể được tạo ra theo kiểu truyền tín hiệu paracrine bởi các tế bào trong da. Tại bề mặt của tế bào melanophore, các kích thích tố đã cho thấy là kích hoạt thụ thể bắt cặp với protein G đặc trưng, và lần lượt chuyển đổi tín hiệu vào trong tế bào. Melanocortin gây ra sự phân tán của các sắc tố, trong khi melatonin và MCH tập hợp các sắc tố.

Nhiều thụ thể của melanocortin, MCH và melatonin đã được xác định trong các loài cá và ếch, trong đó có một MC1R tương ứng, đó là một thụ thể melanocortin được biết là có khả năng điều chỉnh màu da và màu tóc ở người. Người ta đã chứng minh rằng MC1R là một chất cần thiết trong cá ngựa vằn để phân tán hắc tố melanin. Bên trong tế bào, monophosphate adenosine dạng vòng (cAMP) đã được chứng minh là một chất truyền tín hiệu quan trọng thứ hai của sự chuyển dời sắc tố. Thông qua một cơ chế chưa được hiểu rõ hoàn toàn, cAMP ảnh hưởng đến các protein khác như protein kinase A để "đưa" các "động cơ" dạng phân tử mang theo những túi có chứa sắc tố dọc theo các ống vi thể và những sợi cực nhỏ.

Hầu hết các loài cá, bò sát và lưỡng cư đều trải qua một sự thay đổi màu sắc sinh lý hạn chế để đáp ứng với sự thay đổi trong môi trường. Hình thức này là ngụy trang, hay còn được gọi là "sự thích nghi với bối cảnh", phổ biến nhất là làm cho tông màu của da hơi tối hoặc sáng hơn để gần như bắt chước màu sắc của môi trường xung quanh ngay lập tức. Người ta đã chứng minh rằng quá trình thích nghi với bối cảnh mang tính phụ thuộc vào tầm nhìn (Có vẻ như động vật cần phải nhìn thấy được môi trường để thích nghi với nó), và sự chuyển dời sắc tố melanin trong các tế bào melanophore là nhân tố chính trong sự thay đổi màu sắc. Một số động vật, chẳng hạn như tắc kè hoa và thằn lằn nhiệt đới Mỹ, có sự thích nghi với bối cảnh phát triển cao nên chúng có khả năng tạo ra một số màu sắc khác nhau rất nhanh chóng. Chúng đã thích nghi với khả năng thay đổi màu sắc để đáp ứng với nhiệt độ, tâm trạng, mức độ căng thẳng, và các tín hiệu giao tiếp, chứ không phải chỉ đơn giản là bắt chước môi trường của chúng.

Trong suốt quá trình phát triển phôi thai của động vật có xương sống, những tế bào sắc tố là một trong một số nhiều loại tế bào được tạo ra trong mào thần kinh, là hai dải tế bào gắn liền xuất hiện ở rìa của ống thần kinh. Những tế bào này có khả năng di chuyển quãng đường dài, cho phép những tế bào sắc tố đến được nhiều cơ quan của cơ thể, bao gồm cả da, mắt, tai và não. Rời khỏi mào thần kinh theo từng đợt, những tế bào sắc tố có thể theo hướng bên lưng thông qua lớp hạ bì, đi vào lớp ngoại bì thông qua các lỗ nhỏ ở màng đáy, hoặc theo hướng trong bụng giữa các đốt và ống thần kinh. Chỉ có một sự ngoại lệ là các tế bào melanophore của biểu mô sắc tố võng mạc của mắt. Chúng không được chuyển hóa từ mào thần kinh. Thay vào đó, một phần lộn ra ngoài của ống thần kinh sẽ tạo thành đài thị giác, và từ đó lần lượt tạo thành võng mạc.

Khi nào và làm thế nào mà tiền tế bào sắc tố đa năng (được gọi là "chromatoblasts") phát triển thành các phân nhóm thế hệ sau của chúng là một lĩnh vực đang được nghiên cứu liên tục. Nó được biết đến trong phôi của cá ngựa vằn, ví dụ, chỉ 3 ngày sau khi thụ tinh, mỗi lớp tế bào được tìm thấy trong cá trưởng thành - melanophore, xanthophore và iridophore - đã hiện diện trong phôi. Nghiên cứu sử dụng cá đột biến đã chứng minh rằng các nhân tố chuyển mã như kit, sox10, và MITF rất quan trọng trong việc kiểm soát sự biệt hóa tế bào sắc tố. Nếu các protein này có khiếm khuyết, các tế bào sắc tố có thể mất đi một phần hoặc toàn bộ, dẫn đến rối loạn bạc màu.

Ngoài việc nghiên cứu cơ bản để có sự hiểu biết tốt hơn về bản thân các tế bào sắc tố, các tế bào còn được sử dụng cho các mục đích nghiên cứu ứng dụng. Ví dụ, ấu trùng của cá ngựa vằn được sử dụng để nghiên cứu cách thức mà các tế bào sắc tố sắp xếp và giao tiếp để tạo ra chính xác mô hình sọc ngang bình thường như ở cá trưởng thành. Điều này được xem như một hệ thống mô hình hữu ích cho sự hiểu biết về khuôn mẫu trong lĩnh vực phát triển sinh học tiến hóa. Tế bào sắc tố sinh học cũng đã được sử dụng để làm mẫu về điều kiện con người hay bệnh tật, bao gồm cả khối u ác tính và bệnh bạch tạng. Gần đây, gen đặc trưng của tế bào melanophore là Slc24a5, chịu trách nhiệm về sự căng thẳng của cá ngựa vằn "màu vàng", đã được chứng minh là tương đương với gen của con người mà tương quan mạnh mẽ với màu da.

Tế bào sắc tố cũng được sử dụng như một dấu hiệu sinh học của sự mù lòa ở những loài máu lạnh, cũng như động vật có khuyết tật thị giác nhất định không thích ứng với bối cảnh môi trường có ánh sáng. Các thụ thể tương đồng của con người mà làm trung gian trong sự chuyển dời sắc tố ở những tế bào melanophore được cho là có liên quan đến các quá trình như vậy, như ức chế sự thèm ăn và làm sạm da, và chúng trở thành những mục tiêu hấp dẫn cho các loại thuốc.. Vì vậy, các công ty dược phẩm đã phát triển một xét nghiệm sinh học để nhanh chóng xác định các hợp chất hoạt tính sinh học tiềm năng nhằm sử dụng các tế bào melanophore từ loài ếch có vuốt châu Phi. Các nhà khoa học khác đã phát triển kỹ thuật sử dụng các tế bào melanophore như cảm biến sinh học, và để phát hiện bệnh nhanh chóng (dựa trên việc phát hiện rằng các khối độc tố của bệnh ho gà ngăn chặn sự tập hợp sắc tố trong tế bào melanophore ở cá). Các ứng dụng quân sự tiềm năng qua sự đổi màu với các tế bào sắc tố làm trung gian đã được đề xuất, chủ yếu là một loại ngụy trang chủ động, cùng với tàng hình.

Các loài động vật chân đầu Coleoid có cơ quan đa bào phức tạp mà chúng dùng để thay đổi màu sắc nhanh chóng. Đây là điều đáng chú ý nhất ở các loài mực nang, mực ống, bạch tuộc có màu sắc rực rỡ. Mỗi khối tế bào sắc tố thống nhất bao gồm một tế bào đơn và nhiều cơ, dây thần kinh, tế bào thần kinh đệm, và các tế bào vỏ. Bên trong tế bào sắc tố, các hạt sắc tố được đặt trong một túi đàn hồi, được gọi là cytoelastic sacculus. Để thay đổi màu sắc, con vật làm biến dạng hình dáng hoặc kích cỡ của túi bởi sự co cơ bắp, qua đó thay đổi độ mờ, tính phản xạ, hoặc độ đục của túi. Điều này khác với cơ chế sử dụng của các loại cá, động vật lưỡng cư và bò sát ở sự thay đổi hình dạng của túi chứ không phải là sự chuyển dời sắc tố ở các túi trong tế bào. Tuy nhiên, hiệu ứng tương tự vẫn xảy ra.

Bạch tuộc có thể vận dụng các tế bào sắc tố để hiển thị màu sắc theo từng đợt một cách phức tạp, kết quả là chúng thay đổi rất nhanh những cách phối màu đa dạng. Các dây thần kinh điều khiển các tế bào sắc tố để được cho là có vị trí trong não theo một mô hình tương tự như các tế bào sắc tố để mà chúng kiểm soát. Điều này có nghĩa các phương thức của sự thay đổi màu sắc phù hợp với phương thức của sự kích hoạt tế bào thần kinh. Do đó có thể giải thích tại sao, khi mà các tế bào thần kinh được kích hoạt lần lượt thì sự thay đổi màu sắc xảy ra theo đợt. Giống như tắc kè hoa, động vật chân đầu sử dụng sự thay đổi màu sắc sinh lý để tương tác với môi trường. Chúng cũng nằm trong số những sinh vật có kỹ năng thích nghi với bối cảnh hay nhất, có khả năng thay đổi sao cho phù hợp với cả màu sắc và kết cấu của môi trường xung quanh chúng với độ chính xác đáng kể.

Tế bào sắc tố cũng được tìm thấy trong màng của vi khuẩn quang dưỡng. Được sử dụng chủ yếu cho quang hợp, chúng có chứa sắc tố bacteriochlorophyll (sắc tố quang hợp) và các carotenoid. Ở vi khuẩn màu tím, như Rhodospirillum rubrum, các protein thu ánh sáng nằm bên trong những lớp màng của tế bào sắc tố. Tuy nhiên, ở vi khuẩn lưu huỳnh màu xanh lục, chúng được bố trí trong cụm phức tạp đặc biệt gọi là chlorosome.



</doc>
<doc id="2440713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440713" title="Lý Mục (Chiến Quốc)">
Lý Mục (Chiến Quốc)

Lý Mục (tiếng Hán: 李牧; khoảng 290 – 229 TCN) là một danh tướng của nước Triệu trong thời Chiến Quốc.

Lý Mục trấn thủ tại Quận Đại, ngày nay là Nhạn Môn Quan, để chống lại quân Hung Nô. Sau khi đánh bại quân Tần tại trận Vu Phì, ông được phong tước An Vũ Quân, tuy nhiên sau này Lý Mục bị Triệu U Mục Vương xử tử. Sau cái chết của Lý Mục, quân Tần tiến vào thành Hàm Đan, Triệu U Mục Vương bị bắt sống.

Lý Mục là một nhà quân sự tài ba. Cùng với Bạch Khởi, Vương Tiễn, Liêm Pha, ông được đánh giá là một trong bốn viên tướng xuất sắc nhất giai đoạn này.

Vùng biên giới phía bắc của nước Triệu liên tục bị cướp bóc bởi tộc Hung Nô. Lý Mục nhận lệnh đồn trú quân để ngăn chặn sự tấn công của giặc Hung Nô. Lý Mục đề xuất các vùng biên giới có đặc quyền giữ lại thuế ruộng thế đất. Lý Mục huấn luyện quân sĩ cưỡi ngựa bắn tên. Ngoài ra, ông còn cài gián điệp để theo dõi tình hình quân địch.

Ông sử dụng chiến thuật vườn không nhà trống để đối phó với Hung Nô. Những binh sĩ trái lệnh, tự ý tấn công đều bị xử chém. Nhờ chiến thuật này mà quân Hung Nô sau khi tấn công đành phải tự rút lui.
Triệu Vương nhiều lần chỉ trích Lý Mục hèn nhát, tuy nhiên Lý Mục vẫn vờ như không biết và vẫn duy trì chiến lược cũ. Do đó, Triệu Vương tức giận và thay ông bằng tướng khác.
Vị tướng mới không dùng chiến thuật vườn không nhà trống, mà chủ động tập kích Hung Nô. Kết quả là quân Triệu thất bại nhiều trận liên tiếp và chịu tổn thất lớn. Trước tình hình đó, Triệu Vương phục chức cho Lý Mục và buộc phải đáp ứng yêu cầu của Lý Mục là Triệu Vương không được can thiệp vào sách lượt quân sự của ông.

Sau khi phục chức, Lý Mục sử dụng lại chiến thuật ban đầu khiến cho Hung Nô không có cơ hội tiến công. Trải qua vài năm, binh lực của Lý Mục trở nên hùng mạnh và sĩ khí quân sĩ lên cao, sẵn sàng tử chiến với Hung Nô. Quân của Lý Mục có 1300 chiến xa, 13000 chiến mã, 5 vạn binh, 10 vạn cung thủ. Khi quân Hung Nô tấn công, quân Triệu giả vờ bại và rút lui vứt bỏ binh khí. Quân Hung Nô trở nên khinh địch. Thiền vu Hung Nô thống lĩnh lượng lớn quân tấn công biên giới nhưng bị Lý Mục tập kích hai cánh đánh úp 10 vạn kỵ binh Hung Nô. Lý Mục thừa thắng tấn công, Thiền vu Hung Nô phải trốn vào rừng.
Những năm sau đó, quân Hung Nô không dám xâm phạm biên giới.

Năm 243 TCN, Lý Mục đi sứ nước Tần để ký kết hiệp ước đồng minh. Sau trận chiến Trường Bình, binh lực nước Triệu bị tổn thất nặng nề, các danh tướng của Triệu như Triệu Xa thì đã mất, còn Liêm Pha thì đã sang nước Sở. Nước Triệu thiếu đi tướng lĩnh tài ba. Do đó Lý Mục có cơ hội để thống lĩnh quân đội.

Năm 243 TCN, Triệu Điệu Tương Vương phong cho Lý Mục làm đại tướng quân, dẫn quân tấn công nước Yên nhằm đoạt lại Vũ Toại và Phương Thành.

Tần Vương Chính kế vị nước Tần, tăng cường tham vọng thống nhất 6 nước. Năm 234 TCN, Hoàn Ỷ thống lĩnh quân Tần đánh bại 10 vạn quân Triệu và chiếm Bình Dương và Vũ Thành. Năm sau, Hoàn Ỷ một lần nữa dẫn quân vượt qua Thái Hành Sơn, tấn công nước Triệu tại Xích Ly và Nghi An. Triệu U Mục Vương phong Lý Mục làm đại tướng quân, dẫn quân đánh bại quân Tần ở Vu Phì. Hoàn Ỷ sợ tội nên trốn sang nước Yên. Lý Mục được phong tước Vũ An Quân.
Năm 232 TCN, quân Tần chia thành 2 ngã tiến đánh nước Triệu: một ngã tiến đánh Lang Mạnh, ngã quân chủ lực tiến đánh đất Nghiệp, nhưng một lần nữa bị Lý Mục đánh bại.

Tuy giành được thắng lợi, quân Triệu chịu tổn thất nặng nề với 10 vạn quân tử trận, và số binh sĩ còn lại của nước Triệu chủ yếu là quân phòng thủ Hàm Đan.

Năm 230 TCN, nước Triệu bị thiên tai nên mất mùa. Nhân cơ hội đó nước Tần đem quân ồ ạt tấn công. Năm 229 TCN, 10 vạn quân tần chia thành 3 đường tiến vào nước Triệu: 1 đường do Vương Tiễn thống soái vượt qua Thái Hành Sơn, tiến đánh miền trung nước Triệu; 1 đường do Dương Đoan Hòa tấn công vào phía bắc Triệu, vây Hàm đan; đường còn lại do Lý Tín dẫn đầu tấn công Đại Quận. Triệu U Mục Vương phái Lý Mục làm đại tướng quân, Tư Mã Thương làm phó tướng, xuất quân đánh giặc. Tuy nhiên Triệu U Mục Vương nghe lời li gián của Quách Khai nên đã cách chức và xử tử Lý Mục.

Sau khi Lý Mục qua đời, Vương Tiễn đánh bại quân Triệu tiến vào Hàm Đan bắt sống Triệu Mục U Vương. Đại vương Gia dẫn họ hàng chạy sang Quận Đại, tự lập thành vương. Năm 222 TCN, quân Tần tấn công Quận Đại bắt sống Đại vương Gia. Nước Triệu diệt vong.

Các tư tưởng chính: 



</doc>
<doc id="2440714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440714" title="Phùng Vân Sơn">
Phùng Vân Sơn

Phùng Vân Sơn (? - 1852?) là Nam vương của Thái Bình Thiên Quốc, một cuộc khởi nghĩa vì bất mãn để chống lại triều đình nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ của Tiêu Hữu Phúc và là vị lãnh tụ đứng thứ 2 trong Thái Bình Thiên Quốc lúc quốc gia này mới chỉ tồn tại dưới danh nghĩa giáo phái Thượng đế sau Hồng Tú Toàn. Ông đã cùng các bạn học là Hồng Tú Toàn, Dương Tú Thanh, Thạch Đạt Khai và Tiêu Triều Quý dấy binh nổi dậy ở Kim Điền - Quảng Tây năm 1847 - 1848 trong bối cảnh 2 tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây (Lưỡng Quảng) đang bị nạn đói. Khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập năm 1851 ông được phong là Tiền Đạo Phó Quân sư Nam vương Phùng Vân Sơn, tập tước là con trai thứ của Tây vương là Tiêu Hữu Phúc thừa tự, xưng là Ấu Nam vương Thất thiên tuế.

Trong quá trình tiến quân ra Hồ Nam ông và Thái Bình quân đã gặp mai phục của tướng Thanh là Giang Trung Nguyên ở bên ngoài Toàn Châu, đây là một nơi địa thế hiểm trở và ông đã bị trúng đại pháo của quân Thanh trong lúc yểm trợ cho quân Thái Bình rút lui và bị thương nặng, sau đó được đưa về doanh trại, tuy đã được chạy chữa rất khẩn cấp nhưng ông vì mất quá nhiều máu mà đã tử trận, trận chiến đẫm máu dẫn tới cái chết của ông này cũng đã mở ra chiến dịch Soa Y Độ nổi danh trong lịch sử hình thành Thái Bình Thiên Quốc. Cái chết của ông là một mất mát lớn cho Thái Bình Thiên Quốc, ông có tài quân sự, giỏi mưu tính song lại qua đời sớm cũng có hệ quả tới việc Thái Bình Thiên Quốc sụp đổ sau này vì các vị vương còn lại đã tranh giành quyền lực mà tàn sát lẫn nhau, nếu còn ông thì chắc hẳn sẽ khác. Nam vương được chính tay Thiên vương Hồng Tú Toàn hỏa táng trên bè rồi thả trôi sông dưới sự thương tiếc của toàn thể tướng sĩ ba quân.



</doc>
<doc id="2440717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440717" title="Tiêu Triều Quý">
Tiêu Triều Quý

Tiêu Triều Quý, là Tây vương của Thái Bình Thiên Quốc trong lịch sử Trung Quốc.Ông có cha là Tiêu Hữu Hòa. Ông tham gia khởi nghĩa ở Kim Điền-Quảng Tây năm 1847-1848 trong bối cảnh 2 tỉnh Lưỡng Quảng bị giặc đói cùng với nhóm đồng hương bạn học là Hồng Tú Toàn, Dương Tú Thanh, Thạch Đạt Khai và Phùng Vân Sơn. Khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập ông được phong là Hữu Bật Hựu Chính Quân sư Tây vương, là con trai trưởng Tiêu Hữu Hoà tập tước, xưng là Ấu Tây vương Bát thiên tuế, đứng ngang hàng với ba vị vương khác trong Thái Bình Thiên Quốc. Trong một lần đi công thành của quân Thanh, ông đã đứng lên phất lá cờ Thái Bình Thiên Quốc để cổ vũ sĩ khí quân đội và bị trúng đại pháo quân Thanh, bị thương nặng ông đã được đưa về và cấp cứu xong vẫn không qua khỏi và qua đời, sau cái chết của Nam vương Phùng Vân Sơn thì cái chết của ông là cái chết rất đáng tiếc thứ hai. Ông từng được Hồng Tú Toàn hứa gả em gái mình là Hồng Tuyên Kiều cho xong ông đã sớm hi sinh, ông được hỏa táng dưới sự tiễn đưa thương tiếc của tướng sĩ Thái Bình Thiên Quốc.



</doc>
<doc id="2440718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440718" title="Hồ Dĩ Hoảng">
Hồ Dĩ Hoảng

Hồ Dĩ Hoảng là một lãnh đạo quân sự cao cấp của Thái Bình Thiên Quốc, một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông giữ chức Hộ Quốc hầu khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập và sau đợt phong vương năm 1854 tại Thiên kinh ông được Thiên vương phong là Dự vương, là con trai Hồ Vạn Thăng tập tước, xưng là Ấu Dự vương Cường thiên tuế. Vai trò của ông trong Thái Bình Thiên Quốc thì cũng không có gì nổi bật mặc dù rằng ông là một trong Bảy vương gia của Thái Bình Thiên Quốc thời kỳ đầu, chức vương của ông có thể tương đương với Dực vương Thạch Đạt Khai và Yến vương Tần Nhật Cương trong Thái Bình Thiên Quốc lúc này, chữ Dự trong tước vị của ông cũng có thể hiểu là <nowiki>"danh dự"</nowiki> rất có thể ông được phong vương là do là người trong thân tộc với Thiên vương còn tài năng quân sự của ông và cuộc đời thì cũng không được nhắc tới nhiều.


</doc>
<doc id="2440719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440719" title="Hồng Nhân Can">
Hồng Nhân Can

Hồng Nhân Can là một trong số anh trai của Thiên vương Hồng Tú Toàn trong hệ thống Thái Bình Thiên Quốc, một triều đại chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc, ông thuộc thân tộc họ Hồng. Khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập thì vai trò của ông gần như không được nhắc đến song đến giai đoạn cuối của Thái Bình Thiên Quốc thì lại rất quan trọng, ông được phong là Can vương gia.Sau khi Thiên vương qua đời và thành Thiên kinh bị phá ông đã cùng Mông Đắc Ân và một số vương khác của Thái Bình Thiên Quốc mang tiểu Thiên vương là Hồng Thiên Phúc Quý lúc này còn nhỏ chạy ra ngoài và trốn thoát dưới sự truy sát của tướng quân nhà Thanh do Tăng Quốc Thuyên, em trai Tăng Quốc Phiên chỉ huy phá thành trước đó.



</doc>
<doc id="2440720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440720" title="Mông Đắc Ân">
Mông Đắc Ân

Mông Đắc Ân (1806-1861) là một thủ lĩnh quân sự cao cấp, Tán vương của Thái Bình Thiên Quốc, một triều đại hình thành từ cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu thời kỳ khai quốc ông là cận thần bên cạnh Thiên vương rất được tin tưởng. Tuy không có tài cán gì đặc biệt nhưng ông rất trung thành, Thiên vương là có lần nhận xét về con người ông:<nowiki>"</nowiki> "Mông Đắc Ân để làm người hầu hạ bên cạnh thì được thế nhưng để làm vương chỉ huy đại sự thì lại rất khó<nowiki>"</nowiki>. Ông vẫn được phong là Tán vương sau đó vì quốc gia Thái Bình Thiên Quốc lúc này rất ít người dùng được. Ông là một trong số các vị vương quan trọng của Thái Bình Thiên Quốc thời kì cuối. Vào lúc Thiên kinh bị phá ông đã trốn ra ngoài thành cùng Can vương Hồng Nhân Can và một số vương khác mang theo tiểu Thiên vương Hồng Thiên Quý Phúc."


</doc>
<doc id="2440721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440721" title="Lưỡng Quảng">
Lưỡng Quảng

Lưỡng Quảng: Liangguang (chữ Hán giản thể: 两广; chữ Hán phồn thể: 兩廣; pinyin: Liǎngguǎng; Cantonese Yale: loeng gwong; Pe̍h-ōe-jī: lióng-kńg)

Lưỡng Quảng còn có tên là Quận Hợp phố (Thời kỳ Bắc Thuộc)

Lưỡng Quảng là tên của một vùng đất Việt cổ mà ngày nay bao gồm tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây và tỉnh Hải Nam của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2440748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440748" title="Nicolas-Louis de Lacaille">
Nicolas-Louis de Lacaille

Abbé Nicolas Louis de La Caille (thường là Nicolas Louis de Lacaille) là một nhà thiên văn học người Pháp. Ông cùng với Jérôme Lalande là những người xác định một cách chính xác phỏng đoán của người xưa về khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trăng là khoảng 384000 km. Cả hai nhà thiên văn học người Pháp này đã thực hiện công việc đó vào năm 1751 nhờ việc áp dụng các hệ thức lương trong tam giác. Ngoài ra, ông còn có những phát hiện về các thiên thể. Ông đã phát hiện ra 7 chòm sao tại thiên cầu nam, đó là Argo Navis, Điêu Cự, Hiển Vi Kính, Nam Thập Tự, Sơn Án, Thời Chung và Tức Đồng. Ông đã chia Argo Navis thành ba phần: Thuyền Phàm, Thuyền Vĩ và Thuyền Để. Ngoài ra, ông còn phát hiện ra tinh vân Carina. Để tưởng nhớ những đóng góp của ông, người ta đã dùng tên để đặt tên cho tiểu hành tinh 9135 Lacaille.



</doc>
<doc id="2440773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440773" title="Thì hiện tại đơn">
Thì hiện tại đơn

Thì hiện tại đơn (tiếng Anh: "Simple present" hoặc "Present simple") là một thì trong tiếng Anh hiện đại. Thì này diễn tả một hành động chung chung, tổng quát lặp đi lặp lại nhiều lần hoặc một sự thật hiển nhiên hoặc một hành động diễn ra trong thời gian hiện tại.

Nó được gọi là "simple" (đơn giản) vì cấu trúc hình thành bao gồm một từ đơn (như "write" hoặc "writes"), khác với các thì hiện tại khác như thì hiện tại tiếp diễn ("is writing") và thì hiện tại hoàn thành ("has written").

Đối với chủ ngữ I/You/We/They thì động từ khi sử dụng thì này sẽ là dạng nguyên mẫu, không chia. Ngược lại, đối với các chủ ngữ ở ngôi thứ 3 số ít như She/He/It thì chia động từ bằng cách thêm đuôi -s hoặc -es ở cuối động từ.

Riêng động từ tận cùng bằng “y” mà trước là một phụ âm thì đổi “y” thành “i” rồi mới thêm đuôi -es.


Do / Does + S + V + (O)?

Don't / doesn't + S + V + (O) ?

Trong đó:

S: Chủ ngữ

V: động từ

O: tân ngữ




</doc>
<doc id="2440800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440800" title="Agrocybe aegerita">
Agrocybe aegerita

Nấm Agrocybe aegerita là một loài nấm thuộc họ nấm bụi Strophariaceae. Đây là một loại nấm ăn cũng như nấm dược liệu khá phổ biến ở Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc và Trung Quốc.

Phần mũ nấm có đường kính 5–10 cm, lúc nấm còn non có màu nâu và dạng hình bán cầu, nhưng dần trở thành dạng hình phẳng khi nấm già, khi này chỉ phần giữa của mũ nấm còn giữ được màu nâu. Phần lamen của nấm phân bố đều, có màu trắng và theo thời gian dần chuyển thành màu nâu (do sự hình thành bào tử nấm màu nâu).

Phần cuống nấm (hay thân nấm) dài 5–12 cm, với đường kính khoảng 1 cm và có màu trắng. Trên cuống nấm thường có một vòng nấm (ring).

Phần thịt nấm tương đối chắc và có màu trắng hơi nâu.

Bào tử nấm màu nâu và có hình elip.

Nấm "A. aegerita" là loài ưa ấm, thường mọc trên thân một số cây lá rộng như cây dương (Populus) hay cây phong (Acer)...

Nấm "A. aegerita" là một loại nấm ăn có giá trị kinh tế cao. Người La Mã cổ đại đã trồng nấm "A. aegerita" bằng cách rải bào tử nấm lên gỗ cây dương. Tại Italia và Nhật Bản người ta đã phối giống nấm và bán trên thị trường với giá thành cao.

Có thể coi nấm "A. aegerita" như một nguồn hoạt chất sinh học quý giá. Cụ thể như các gốc indole từ nấm có khả năng khử các gốc tự do (hoạt tính chống oxy hóa), chất cylindran của nấm có hoạt tính chống ung thư hay agrocybenine với hoạt tính kháng nấm.

Ngoài ra nấm "A. aegerita" còn có khả năng tiết ra một loại enzym ngoại bào đặc biệt với tên gọi "Agrocybe"-"aegerita"-peroxidase (AaP) hay peroxygenase (EC 1.11.2.1). Enzym này có cấu trúc giống như các heme-thiolate protein P450, với hoạt tính xúc tác, biến đổi các chất thơm như phenol hoặc các chức oxy (có chứa nhóm -OH) thành các phân tử ít hoạt động hóa học hơn (ví dụ như benzen, naphtalen, pyridin, thianisol...). Ngoài "A. aegerita", hiện nay enzym peroxygenase cũng đã được tìm thấy trong một số nấm khác của bộ Agaricales (chi "Coprinus").



</doc>
<doc id="2440804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440804" title="Google Play">
Google Play

Google Play, thường được biết đến như Android Market (Năm 2012,cập nhật lên Google Play Store "Ch Play") là nền tảng phân phối kỹ thuật số các ứng dụng cho hệ điều hành Android và cửa hàng truyền thông kỹ thuật số, điều hành bởi Google. Dịch vụ cho phép người dùng duyệt và tải về các ứng dụng phát triển bởi Android SDK và được đăng tải thông qua Google, như nhạc, tạp chí, sách, phim, chương trình truyền hình. Người dùng có thể mua phần cứng như Chromebook, Google Nexus - thương hiệu điện thoại di động, Chromecast, và phụ kiện, thông qua Google Play.

Các ứng dụng có sẵn trên Google Play gồm hai bản: miễn phí và tính phí. Họ có thể tải trực tiếp từ một thiết bị Android hoặc Google TV thông qua ứng dụng Play Store hoặc cài đặt ứng dụng đến thiết bị từ trang chủ Google Play. Ứng dụng có thể cài trực tiếp đến các thiết bị BlackBerry 10 như Z30, Z10... thông qua ứng dụng được gọi là SNAP nếu nó đang chạy OS10.2.1 hoặc cao hơn.

Nhiều ứng dụng được hướng đến người dùng sử dụng dựa trên một số thuộc tính đặc biệt của phần cứng trên thiết bị, như cảm biến chuyển động (cho các trò chơi phụ thuộc vào chuyển động) hoặc cảm biến ở phía trước (cho cuộc gọi trực tuyến).

Vào ngày 6 tháng 3 năm 2012, với sự hợp nhất của Android Market và Google Music, dịch vụ đổi tên thành Google Play để trùng với tên thương hiệu của Google. Tính đến tháng 7 năm 2013, cửa hàng Google Play chính thức vượt hơn 1 triệu ứng dụng xuất bản và hơn 50 tỉ lượt tải về.

Google Play Music cung cấp cửa hàng âm nhạc trực tuyến với dịch vụ mua bán nhạc MP3, đám mây lưu trữ lên đến 20,000 bài hát không tính phí, và dịch vụ thuê nhạc trực tuyến gọi là All Access.
Google Play Books mang đến hơn 4 triệu đầu sách. Sách mua sẽ được lưu trữ trên đám mây và có sẵn cho trực tuyến và ngoại tuyến thông qua trình duyệt web hoặc ứng dụng chính thức cho Android và iOS.

Vào 15 tháng 5 năm 2013, Google cập nhật ứng dụng Google Play Books cho cả Android và iOS hỗ trợ cho người dùng tải lên tập tin PDF và EPUB. Người dùng có thể lưu trữ đến 1.000 tập tin miễn phí, miễn là họ sử dụng dưới 50MB.

Trên Google Play Book, tuy nhiên, chỉ có một giấy phép để đọc quyển sách. Nếu như người mua đi du lịch sang quốc gia nơi mà Google Play Books không được bán thì quyển sách trên thiết bị đó có thể bị xóa. Trong trường hợp này, cuốn sách sẽ tự động tải về sau khi bạn trở về quốc gia nơi mà quyển sách được bán.

Google Play Books hiện có sẵn ở 44 quốc gia.

Google Play cung cấp việc mua tạp chí ở Mỹ, Úc, Canada, và Anh.

Vào 20 tháng 11 năm 2013, Google Play Magazines đổi tên thành Google Play Newsstand và kết hợp các tính năng của Google Currents và Magazines thành một sản phẩm, phục vụ cho việc đăng ký tạp chí.

Theo Google, có 1.000 bộ phim và chương trình truyền hình có sẵn trên Google Play Movies & TV, một vài định dạng HD, bao gồm hài, phim truyền hình, hoạt hình, hành động và phim tài liệu. Phim có thể thuê hoặc mua và xem trên Google Play website hoặc thông qua ứng dụng trên thiết bị Android. Một vài bộ phim có sẵn để cho thuê, một vài để mua, và còn lại có thể thuê và mua. Chương trình truyền hình có thể mua từng tập hoặc phần nhưng không thể thuê. Ngoài ra, người dùng có thể tải xuống bộ phim và chương trình truyền hình cho người xem ngoại tuyến hoặc xem sau sử dụng ứng dụng Google Play Movie app.

Phim có sẵn trên 25 quốc gia. Chương trình TV chỉ có sẵn ở Nhật Bản, Mỹ và Anh.

Google Play Games là dịch vụ thiết kế cho Android, iOS và web với tính năng nhiều người chơi cùng lúc, thành tích, dẫn đầu bảng và lưu trữ đám mây. Đây là dịch vụ giống như Game Center của Apple. Nó bắt đầu chỉ có sẵn giới hạn trong một số trò chơi như Super Stickman Golf 2, PBA Bowling, World of Goo, Osmos HD, và một số khác. Dịch vụ được giới thiết tại Google's I/O 2013 Developer Conference cùng với một số dịch vụ mới khác, và các ứng dụng độc lập được phát hành ngày 24 tháng 7 tại sự kiện gọi là "Ăn sáng với Sundar Pichai" cùng với Nexus 7 mới, Android 4.3 và Chromecast.

Google Play Store, trước đây là Android Market, là nền tảng phân phối ứng dụng kỹ thuật số và cửa hàng nhạc cho Android phát triển và duy trì bởi Google. Dịch vụ cho phép người dùng duyệt và tải nhạc, sách, tạp chí, phim, chương trình truyền hình và ứng dụng từ Google Play.

Android Market đổi thương hiệu thành Play Store vào 6 tháng 3 năm 2012. Android Market cập nhật chính nó trên các thiết bị cũ.

Người dùng bên ngoài quốc gia/vùng được liệt kê dưới đây chỉ có thể truy cập các ứng dụng và trò chơi miễn phí thông qua Google Play.




</doc>
<doc id="2440805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440805" title="Quản lý tài nguyên thiên nhiên">
Quản lý tài nguyên thiên nhiên

Quản lý tài nguyên thiên nhiên là việc quản lý các nguồn lực tự nhiên như đất,nước, thực vật, động vật và tập trung chủ yếu về các tác động đến chất lượng cuộc sống cho cả thế hệ hiện tại và tương lai.

Quản lý tài nguyên thiên nhiên đưa ra các kế hoạch, các phương hướng chiến lược cụ thể, các biện pháp quy hoạch và cùng với đó là các chế tài phù hợp, nghiêm khắc nhằm giúp cho công việc khai thác và sử dụng và tái tạo tài nguyên thiên nhiên một cách hợp lý, đúng đắn để mang lại lợi ích tối ưu cho đất nước và toàn cầu, song song đó phải hạn chế tối đa mức độ ô nhiễm tới môi trường trong việc sử dụng tài nguyên.

Quản lý tài nguyên thiên nhiên còn tập trung đặc biệt vào sự hiểu biết các tài nguyên mang tính khoa học và kỹ thuật, sinh thái học và khả năng hỗ trợ sự sống của các tài nguyên đó..

Sự nhấn mạnh về mặt bền vững có thể lần theo các nỗ lực trước đó để hiểu thêm về sinh thái tự nhiên Bắc Mỹ vào cuối thế kỷ thứ 19 và các phong trào vận động bảo tồn cùng thời gian này.

Vào năm 2005, chính phủ New South Wales thiết lập một "Tiêu chuẩn của việc Quản lý Tài nguyên Thiên nhiên chất lượng", nhằm nâng cấp tính bền vững trong thực tế dựa trên mục tiêu quản lý thích ứng.

Ở Hoa Kỳ, các khu vực quản lý tài nguyên thiên nhiên là quản lý cuộc sống hoang dã thường có liên quan đến du lịch sinh thái và quản lý đồng cỏ. Ở Úc, chia sẻ nước như các lưu vực cũng là các lĩnh vực quản lý chính. Ở Việt Nam, việc quản lý tài nguyên khoáng sản, tài nguyên biển được chú trọng phát triển với mục tiêu năm 2050 Việt Nam là quốc gia khai thác, sử dụng tài nguyên hợp lý, hiệu quả và bền vững.

Sự phát triển: Kể từ khi con người bắt đầu có những nhận thức về vấn đề môi trường trong giai đoạn diễn ra cách mạng công nghiệp thì quản lý môi trường đã có những bước phát triển vì ba điều cơ bản ban đầu sau:
Ví dụ từ thời Roman con người đã biết xây dựng những guồng nước để vận chuyển nước từ nơi thấp đến nơi cao hay xây dựng những hệ thống thoát nước dưới thành phố ra ngoài để tránh bị ngập nước.

Bắt đầu từ thế kỷ 20th Hoa Kỳ đã nghiên cứu cho ban hành những đạo luật cơ bản và dần hoàn thiện nó về sau này về các chính sách bảo vệ, sử dụng và quản lý tài nguyên thiên nhiên
Ở Việt nam công tác Quản lý môi trường đã được quan tâm đến từ năm 1962, khi chúng ta thành lập vườn quốc gia Cúc phương. Năm 1986, lần đầu tiên ở Việt Nam, với sự hợp tác của các chuyên gia Liên Hiệp Quốc, Hội Quốc tế bảo vệ thiên nhiên (IUCN), các nhà khoa học Việt Nam đã soạn thảo "chiến lược quốc gia bảo vệ thiên nhiên". Bản chiến lược có ý nghĩa như là khởi đầu cho quá trình quản lý tài nguyên, môi trường ở Việt Nam. Và cũng vào năm 1986 chương trình quốc gia nghiên cứu về tài nguyên và môi trường với sự cộng tác của IUCN, đã đề xuất với Nhà nước CHXHCN Việt Nam một chiến lược quốc gia về bảo vệ môi trường. Trên cơ sở chiến lược này, trong các năm 1990 - 1991 một kế hoạch quốc gia về môi trường và phát triển bền vững đã được Hội đồng Bộ trưởng CHXHCN Việt Nam chấp nhận và chính thức ban hành ngày 12 - 06 - 1991.

Một sự kiện quan trọng đối với sự nghiệp bảo vệ môi trường, đó là tháng 12 năm 1993, Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam khoá IX kỳ họp thứ IV đã thông qua luật Bảo vệ Môi trường. Và ngày 18 tháng 10 năm 1973, Nghị định 175 CP đã ban hành để hướng dẫn thi hành luật bảo vệ môi trường. Về tổ chức bộ máy quản lý môi trường, năm 1992 Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường được thành lập, mà tiền thân của nó là UBKHKT Nhà nước, với chức năng là quản lý Nhà nước về môi trường. Các sở Khoa học - Công nghiệp - Môi trường các địa phương sau đó được thành lập với chức năng là quản lý Nhà nước về môi trường ở địa phương. Do yêu cầu nhiệm vụ của công tác quản lý nguồn tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường phù hợp với xu thế phát triển của đất nước trong thời kỳ mới, tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt nam khoá XI, ngày 05 tháng 8 năm 2002 đã quyết định thành lập Bộ tài nguyên và môi trường trên cơ sở 3 đơn vị chủ yếu hiện có gồm cục môi trường; tổng cục địa chính và tổng cục khí tượng thuỷ văn. Cho đến nay, ở Việt Nam đã hình thành hệ thống tổ chức Quản lý Nhà nước về Môi trường từ trung ương đến địa phương.

Hiện trạng tài nguyên thiên nhiên trên thế giới nói chung và ở Việt Nam nói riêng đang diễn ra theo chiều hướng tiêu cực. Nguồn tài nguyên thiên nhiên của chúng ta hiện nay đang bị thu hẹp cả về số lượng và chất lượng. Nguyên nhân chính dẫn tới thực trạng hiện này đó chính là do hoạt động khai thác một các bừa bãi, cùng với việc sử dụng tài nguyên lãng phí, và do công tác quản lý yếu kém của các cấp chính quyền địa phương.

Hiện trạng của tài nguyên rừng:Tài nguyên rừng trên Trái đất ngày càng bị thu hẹp về diện tích và trữ lượng. Sốliệu thống kê cho thấy, diện tích rừng của Trái đất thay đổi theo thời gian như sau: Đầu thế kỷ XX: 6 tỷ ha; năm 1958: 4,4 tỷ ha; năm 1973: 3,8 tỷ ha; năm 1995: 2,3 tỷ ha. Rừng trên Thế giới ngày càng bị tàn phá với tốc độ chóng mặt mặc dù đã có những biện pháp bảo vệ và cấm phá rừng. Theo nghiên cứu năm1980, khoảng 15,2 triệu ha rừng nhiệt đới bị phá mỗi năm và có xu hướng ngày càng tăng.Theo FAO - Tổ chức nông nghiệp và lương thực Liên Hiệp Quốc, diện tích rừng tiếp tục bịgiảm nhanh, đặc biệt là tại các nước đang phát triển. Từ 1985 - 1995, rừng bị mất khoảng 200 triệu ha. Mặc dù việc trồng rừng và tái phát triển, mở rộng diện tích rừng ở các nước đang pháttriển nhưng cũng chỉ bù đắp được khoảng 20 triệu ha. Như vậy, mỗi năm các nước này mấtkhoảng 12 triệu ha rừng. Ở các nước phát triển việc phá rừng rất ít nhưng sự suy thoái rừng đang ở mức rất báo động. Ở VN, năm 1943, có khoảng 14 triệu ha rừng, chiếm 43% DTTN, năm 1976 giảmxuống còn 11 triệu ha với tỷ lệ che phủ còn khoảng 34%, năm 1985 còn 9,3 triệu ha và tỷlệ che phủ là 30%, năm 1995 còn 8 triệu ha và tỷ lệ che phủ là 28%. Rừng nước ta ngày càng suy giảm cả về chất lượng và số lượng tỷ lệ che phủ thựcvật đang ở dưới ngưỡng cho phép về mặt sinh thái. Đặc biệt ở nước ta có 3/4 diện tích là đồi núi, khí hậu nhiệt đới gió mùa nên rừng có ý nghĩa quan trọng trong việc giữ cân bằng sinh thái, nhất là vùng đồi núi và vùng đầu nguồn.

Hiện trạng của tài nguyên đất: Đến năm 2013, ở Việt Nam có 15,4 triệu ha đất có rừng và 10,2 triệu ha đất sử dụng trong nông nghiệp (chiếm hơn 30% tổng diện tích đất tự nhiên), 2,95 triệu ha đất chưa sử dụng. Bình quân đất nông nghiệp tính theo đầu người là hơn 0,1 ha. Khả năng mở rộng đất nông nghiệp ở đồng bằng và miền núi là không nhiều. Về vấn đề suy thoái tài nguyên đất, tuy diện tích đất đồi trọc đã giảm mạnh nhưng diện tích đất bị suy thoái vẫn còn rất lớn. Ở đồng bằng đất bị nhiễm mặn, nhiễm phèn cao, ở đồi núi đất bị bạc màu trơ sỏi đá. Cả nước có khoảng 9,3 triệu ha đất bị đe dọa sa mạc hóa (chiếm khoảng 23% diện tích đất cả nước).

Hiện trạng về tài nguyên nước: Trên thế giới trung bình mỗi ngày trên trái đất có khoảng 2 triệu tấn chất thải sinh hoạt đổ ra sông hồ và biển cả, 70% lượng chất thải công nghiệp không qua xử lý bị trực tiếp đổ vào các nguồn nước tại các quốc gia đang phát triển. Đây là thống kê của Viện Nước quốc tế (SIWI) được công bố tại Tuần lễ Nước thế giới (World Water Week) khai mạc tại Stockholm, thủ đô Thụy Điển ngày 5/9.Thực tế trên khiến nguồn nước dùng trong sinh hoạt của con người bị ô nhiễm nghiêm trọng. Một nửa số bệnh nhân nằm viện ở các nước đang phát triển là do không được tiếp cận những điều kiện vệ sinh phù hợp (vì thiếu nước) và các bệnh liên quan đến nước.Thiếu vệ sinh và thiếu nước sạch là nguyên nhân gây tử vong cho hơn 1,6 triệu trẻ em mỗi năm.Tổ chức Lương Nông LHQ (FAO) cảnh báo trong 15 năm tới sẽ có gần 2 tỷ người phải sống tại các khu vực khan hiếm nguồn nước và 2/3 cư dân trên hành tinh có thể bị thiếu nước.Giống như một số nước trên thế giới, Việt Nam cũng đang đứng trước thách thức hết sức lớn về nạn ô nhiễm môi trường nước, đặc biệt là tại các khu công nghiệp và đô thị. Theo ước tính của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) ở Việt Nam có khoảng 17 triệu (52%) trẻ em chưa được sử dụng nước sạch và khoảng 20 triệu (59%) chưa có nhà tiêu hợp vệ sinh. "Thực trạng ô nhiễm nước mặt": Hiện nay chất lượng nước ở vùng thượng lưu các con song chính còn khá tốt. Tuy nhiên ở các vùng hạ lưu đã và đang có nhiều vùng bị ô nhiễm nặng nề. Đặc biệt mức độ ô nhiễm tại các con sông tăng cao vào mùa khô khi lượng nước đổ về các con sông giảm. Chất lượng nước suy giảm mạnh, nhiều chỉ tiêu như: BOD, COD, NH4, N, P cao hơn tiêu chuẩn cho phép nhiều lần.

- Công tác quản lý tài nguyên nước: Nước là nguồn tài nguyên vô cùng quý giá mà thiên nhiên đã ban tặng cho con người. Vai trò của nước với sự sống trên trái đất là vô cùng quan trọng. Vấn đề đặt ra là chúng ta phải làm thế nào để bảo vệ, khai thác và sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên nước.Hiện nay công tác quản lý tài nguyên quý giá này còn rất nhiều bất cập từ khai thác cho đến sử dụng. Cụ thể việc cấp phép khai thác một cách bừa bãi cùng với việc khai thác quá mức đã làm hạ thấm mực nước ngầm đáng kể. Kéo theo nước ngầm bị ô nhiễm. Trên thế giới thì nhiều quốc gia đang phải đối mặt với việc thiếu nước sạch để sử dụng do việc quản lý không tốt. Ở Việt Nam tình trạng thiếu nước sạch cũng đang được báo động rất mạnh mẽ. Chiến lược lâu dài là có thể cung cấp những nguồn nước sinh hoạt an toàn đã qua xử lý và cải thiện hệ thống vệ sinh. Chiến lược ngắn hạn là sử dụng những phương pháp xử lý nước đơn giản tại hộ gia đình như lọc nước, đun sôi nước bằng nhiệt lượng. Bên cạnh đó, chiến dịch truyền thông nâng cao nhận thức, cộng đồng có ý thức bảo vệ nguồn nước, đặc biệt là cần phải áp dụng những quy định nghiêm ngặt hơn đối với vấn đề kiểm soát ô nhiễm, buộc tất cả mọi doanh nghiệp – từ quy mô nhỏ đến lớn – phải đáp ứng được những tiêu chuẩn tối thiểu về nguồn nước thải trong sản suất kinh doanh, tránh ô nhiễm môi trường
- Công tác quản lý tài nguyên rừng: Những năm gần đây, tình trạng phá rừng xảy ra ngày một nhiều với các hành vi, thủ đoạn tinh vi làm nghèo tài nguyên rừng. Việc bảo vệ rừng khó khăn, cơ chế chính sách trong quản lý, khai thác còn nhiều bất cập. Nâng cao chất lượng rừng, ngăn chặn nạn phá rừng là việc làm cấp bách hiện nay.. Vấn đề đặt ra là chúng ta phải tăng cường công tác quản lý tốt hơn để bảo vệ nguồn tài nguyên này. Phải ngăn chặn các hoạt động phá rừng và khắc phục các sự cố đã xảy ra. Phải nâng mức xử phạt đối với các hành vi vi phạm làm ảnh hưởng xấu tới tài nguyên rừng. Trên thế giới Hội đồng liên hiệp quốc về phát triển bền vững, thống nhất đẩy mạnh trách nhiệmtrong việc bảo tồn rừng giúp cho các nước đang phát triển quản lý rừng và khuyến khíchcác tư nhân hình thành những quy tắc hướng dẫn để khuyến khích quản lý rừng bền vững. Ở Việt nam có Luật bảo vệ và phát triển rừng được Quốc hội thông qua năm 1994. Để đạt mục tiêu đưa tỷ lệ che phủ rừng của Việt nam đạt 43% (tỷ lệ của năm 1943). Chínhphủ Việt nam đã ban hành Quyết định đóng cửa rừng tự nhiên, chương trình trồng mới 5triệu ha rừng. Điều này khẳng định rõ lỗ lực của Việt Nam trong việc tiếp cận phát triển bền vững.

- Công tác bảo vệ nguồn tài nguyên đất: Hiện nay tài nguyên đất đang bị chuyển đổi cơ cấu rất mạnh mẽ, đất nông nghiệp đang ngày một bị chuyển qua phục vụ cho công nghiệp và xây dựng. Đất bị nhiễm phèn, bị nhiễm mặn, bị sa mạc hóa ngày càng tăng thêm. Quản lý nhà nước về đất đai là nhu cầu khách quan là công cụ bảo vệ và điều tiết các lợi ích gắn liền với đất đai, và quan trọng nhất là bảo vệ chế độ sở hữu về đất đai. Nhiệm vụ này cần được đổi mới một cách cụ thể và phù hợp để đáp ứng các yêu cầu quản lý và tương xứng với điều kiện chính trị, kinh tế, xã hội của đất nước trong từng giai đoạn.

Các tiếp cận quản lý tài nguyên thiên nhiên có thể phân loại theo dạng và quyền sở hữu của các bên tham gia vào việc quản lý tài nguyên:
Hệ thống tổ chức Quản lý môi trường ở Việt Nam theo quy định của luật Bảo vệ môi trường (điều 38) và nghị định 175 CP:

- Theo nhiệm vụ và quyền hạn của mình, Chính phủ thống nhất quản lý Nhà nước về bảo vệ môi trường trong cả nước.

- Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về bảo vệ môi trường.

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình phối hợp với Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường thực hiện việc bảo vệ môi trường trong ngành và các cơ sở thuộc quyền quản lý trực tiếp.

- Uỷ ban Nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về bảo vệ môi trường tại địa phương.

- Sở Khoa học, Công nghệ và Môi trường chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong việc bảo vệ Môi trường ở địa phương.

Điều 39 luật Bảo vệ Môi trường cũng quy định: Hệ thống tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, và quyền hạn của các cơ quan quản lý Nhà nước về bảo vệ môi trường do chính phủ quy định.

Như vậy trong thực tế từ trước tới nay hệ thống quản lý môi trường ở Việt Nam vừa kết hợp quản lý theo ngành và quản lý theo lãnh thổ.

Tài nguyên thiên nhiên là một dạng của cải đặc biệt, là những giá trị hữu ích của môi trường tự nhiên có thể thỏa mãn các nhu cầu khác nhau của con người bằng sự tham gia trực tiếp của chúng vào các quá trình kinh tế và đời sống nhân loại, bao gồm các dạng năng lượng vật chất, thông tin mà con người có thể sử dụng để phục vụ cho sự tồn tại và phát triển cuộc sống loài người. Có ba loại tài nguyên thiên nhiên: tài nguyên tái tạo, tài nguyên không tái tạo và tài nguyên vĩnh cửu.



</doc>
<doc id="2440831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440831" title="Danh sách đĩa nhạc của Boys Like Girls">
Danh sách đĩa nhạc của Boys Like Girls

Đây là danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc punk rock người Mỹ Boys Like Girls. Họ đã phát hành 3 album phòng thu, 1 album trực tiếp, 3 EP và 7 đĩa đơn.

Boys Like Girls cho ra mắt album phòng thu đầu tiên mang tên nhóm vào ngày 22 tháng 8 năm 2006. Trong tuần đầu phát hành thì album có doanh thu không như mong đợi và chỉ vươn lên được nửa dưới của bảng xếp hạng Billboard 200. Đĩa đơn đầu tiên của họ, "Hero/Heroine", xếp hạng 43 tại Billboard Hot 100 nhưng đĩa đơn thứ hai, "The Great Escape", đã thực sự tạo tiếng vang khi làm tăng doanh số bán hàng cho album. Đĩa đơn lọt top 40 tại Hot 100 giúp album trở lại và vươn lên vị trí 55 tại Billboard 200; và điều này đã giúp album được Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ chứng nhận đĩa vàng vào ngày 11 tháng 1 năm 2008. Đĩa đơn thứ ba từ album, "Thunder", không đạt được thành công khi chỉ vươn lên vị trí 76 tại Hot 100; tuy nhiên bài hát lại được chứng nhận đĩa vàng nhờ vào doanh số bán ra.

Album phòng thu thứ hai mang tên Love Drunk được phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2009. Đây là album thành công và phổ biến nhất của họ từ trước đến nay khi nó ra mắt Billboard 200 tại vị trí 8. Nó cũng ra mắt ở vị trí quán quân tại Billboard Top Rock Albums và vị trí 11 tại Canadian Albums Chart. Đĩa đơn chủ đề vươn lên vị trí 22 tại Hot 100, giúp họ có được đĩa đơn top 40 thứ hai. Đĩa đơn kỹ thuật số, "She's Got a Boyfriend Now", đạt vị trí 9 tại Billboard Bubbling Under Hot 100 tương ứng với vị trí 109 tại Billboard Hot 100. Đĩa đơn chính thức thứ hai từ album là "Two Is Better Than One" với sự góp giọng của nữ ca sĩ nhạc đồng quê Taylor Swift. Nó trở thành đĩa đơn top 40 thứ ba của họ, còn với Swift là đĩa đơn thứ 22; và nó cũng trở thành đĩa đơn thành công nhất của họ.

Năm 2012, Boys Like Girls thông báo rằng họ đang thu âm cho album phòng thu thứ ba mang tên Crazy World. Album dự kiến phát hành vào mùa thu năm 2012 nhưng phải dời lại đến tận tháng 12 mới phát hành. Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2012 khi mà trước đó nhiều bài hát trong album đã bị rò rỉ. Đây là album mang âm hưởng pop, là album đánh dấu sự thay đổi phong cách của nhóm tuy nhiên nó chỉ vươn lên được vị trí 134 tại Billboard 200.


</doc>
<doc id="2440832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440832" title="Cobra Gold">
Cobra Gold

Hổ Mang Vàng là cuộc tập trận lớn nhất châu Á - Thái Bình Dương được tổ chức hàng năm tại Thái Lan.
Hổ Mang Vàng đầu tiên, được tổ chức vào năm 1982, với sự tham gia tập trận của quân đội hai nước Hoa Kỳ-Thái Lan. Các quốc gia có tham gia thường xuyên khác là Indonesia, Nhật Bản, Malaysia, Singapore và Hàn Quốc.
Một số quốc gia quan sát viên thường được mời, bao gồm Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar, Hà Lan, New Zealand, Nga, Nam Phi, Sri Lanka, và Timor-Leste.



</doc>
<doc id="2440841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440841" title="Walter Eucken">
Walter Eucken

Walter Eucken (; 17 tháng 1 năm 1891 – 20 tháng 3 năm 1950) là một nhà kinh tế Đức và là cha đẻ của chủ thuyết ordoliberalism (chủ nghĩa kinh tế tự do được điều tiết). Tên của ông hay được liên kết với sự phát triển của "Kinh tế thị trường xã hội".

Walter Eucken sinh ra ở Jena, bây giờ thuộc Thüringen, là con trai của triết gia Rudolf Christoph Eucken, người đoạt được Giải Nobel Văn học năm 1908.
Ban đầu ông ưa thích môn Lịch sử, nhưng sau này Walter Eucken chọn học ngành kinh tế tại Kiel, Jena và Bonn. Ông nhận được bằng tiến sĩ vào năm 1914, trước khi ông phải ra tiền tuyến trong Đệ Nhất thế chiến.Vào năm 1921 ở Berlin, Eucken sau khi hoàn thành những nghiên cứu tiếp theo, được bổ làm giáo sư tại đây. Năm 1927 ông chuyển về Freiburg, nơi mà ông dậy môn kinh tế học cho tới khi qua đời. Dưới thời Hitler, Eucken hoạt động cho phong trào chống đối của nhóm "Dietrich Bonhoeffer".

Eucken mất vào năm 1950 trong một loạt giảng dạy tại trường London School of Economics, UK.

Học viện Walter Eucken được thành lập 4 năm sau khi ông mất. Từ năm 2004 chủ tịch viện này là ông James M. Buchanan.

Chủ thuyết chủ nghĩa kinh tế tự do được điều tiết (ordoliberalism) của Eucken, một kiểu neoliberalism của Đức, cho là một nước độc lập có nhiệm vụ tạo ra một khung pháp lý cho nền kinh tế vận hành tự do lành mạnh, trái ngược với laissez-faire (tự do kinh tế). Chủ thuyết này ra đời do những kinh nghiệm tiêu cực về sự can thiệp của chính phủ vào kinh tế thay vì bảo đảm cho các quy tắc, luật lệ không bị vi phạm, cũng như do thiếu sót khung pháp lý hầu mọi người có thể cạnh tranh một cách bình đẳng và lành mạnh.




</doc>
<doc id="2440843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440843" title="Thi Minh Đức">
Thi Minh Đức

Thi Minh Đức (hay Shih Ming-teh; ; a.k.a. Nori; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1941) là một tù nhân chính trị bị giam giữ với thời hạn 25 năm 6 tháng tại Đài Loan.

Ông bị bắt giữ vào năm 1962 do bị buộc tội thành lập một nhóm nghiên cứu với ý định lật đổ chính phủ Quốc dân Đảng với án tù chung thân. Năm 1975, Bản án được giảm xuống chỉ còn 15 năm, và đến ngày 16 tháng 6 năm 1977 thì ông vượt ngục.



</doc>
<doc id="2440844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440844" title="Giáo dục khoa cử thời Tây Sơn">
Giáo dục khoa cử thời Tây Sơn

Giáo dục khoa cử thời Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam phản ánh hệ thống trường học và chế độ khoa cử nước Đại Việt từ năm 1778 đến năm 1802 trong vùng đất do nhà Tây Sơn quản lý.

Trong thời gian tồn tại ngắn ngủi, hai dấu ấn lớn nhất do nhà Tây Sơn để lại là việc đưa chữ Nôm vào khoa cử và mở rộng hệ thống trường học đến địa phương cấp xã.

Chữ Nôm là chữ được xây dựng trên cơ sở chữ Hán từ nhiều thế kỷ trước và trở thành thứ văn tự riêng ghi lại chân thực tiếng nói của người Việt. Từ cuối thời Trần, Hồ Quý Ly đã đưa chữ Nôm lên vị trí quan trọng, nhưng chỉ dừng lại ở việc dịch các tác phẩm chữ Hán ra chữ Nôm. Đến thời Tây Sơn, chữ Nôm được đưa vào văn bản chính thức của nhà nước, tại các bài hịch, thư từ, mệnh lệnh...

Sau chiến thắng Ngọc Hồi – Đống Đa (1789), Quang Trung đã gạt bỏ tư tưởng độc tôn chữ Hán trong giáo dục và khoa cử của các triều đại phong kiến khác.

Để tăng cường phổ biến chữ Nôm, Quang Trung cho lập ra "Viện Sùng chính" vào cuối năm 1791, do Nguyễn Thiếp làm viện trưởng. Viện được đặt ở Vĩnh Dinh, trên núi Nam Hoa (Nghệ An), nơi Nguyễn Thiếp từng ở ẩn. Quang Trung đã giao cho Nguyễn Thiếp việc tuyển các nhà nho làm thầy và khuyên dân học chữ. Ngoài ra, Quang Trung còn giao cho Nguyễn Thiếp việc dịch sách chữ Hán ra chữ Nôm để phổ biến rộng rãi.

Tham gia công việc dịch sách ngoài Nguyễn Thiếp có các danh nho như Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch. Đến tháng 5 năm 1792, các sách Tiểu học như "Dương tiết, Minh tâm, Thuyết ước"… và Tứ Thư gồm "Đại Học, Trung dung, Luận ngữ, Mạnh Tử" được dịch xong, đóng thành 32 quyển và gửi vào Phú Xuân cho Quang Trung. Quang Trung khen ngợi và lệnh cho quan bản trấn (Nghệ An) cấp thêm cho Nguyễn Thiếp hơn 20 viên văn thuộc, từ lại giúp cho việc biên lục của "Viện Sùng chính" để dịch tiếp Kinh Thư, Kinh Dịch.

Cùng việc lập "Viện Sùng chính", Quang Trung cho tu sửa Văn Miếu và Học Cung cũ của chúa Nguyễn ở xã Long Hồ, đặc biệt là mở rộng hệ thống trường học tới cấp xã mà các triều đại trước chưa làm được. Trong tờ Chiếu lập học quy định, các xã đều phải lập nhà xã học; những con nhà nho có học và có hạnh kiểm tốt được lựa chọn làm người dạy chữ trong xã, gọi là "Xã giảng dụ". Các "Xã giảng dụ" do xã lựa chọn và được triều đình cấp bằng công nhận.

Do chưa kịp xây dựng đủ cơ sở vật chất như chủ trương, Quang Trung lệnh cho các địa phương được sử dụng một số đền chùa vào làm trường học phủ. Các thầy dạy trong các trường học phủ phải là chức huấn đạo do triều đình bổ nhiệm, được cử đến đảm trách.

Nội dung học tập được chấn chỉnh lại cho phù hợp với tình hình mới, vì qua một thời gian dài, việc học tập thời Lê mạt tỏ ra bất cập vì cách học sáo rỗng, từ chương, cầu lợi của kẻ sĩ không hợp với đòi hỏi của xã hội mới. Điều đó được Nguyễn Thiếp chỉ ra trong thư gửi Quang Trung cuối năm 1791. Theo đề nghị của Nguyễn Thiếp, Quang Trung thống nhất quan điểm dạy và học là:

Bản thân Quang Trung, xuất thân là một võ tướng, khi trở thành hoàng đế cũng cố gắng học Tứ Thư, Ngũ Kinh, Binh Thư... Mỗi tháng 6 lần, một viên quan Bí thư, có nhiệm vụ vào chầu để giảng giải cho hoàng đế Quang Trung về kinh sách.

Cũng như việc giáo dục, trong khoa cử, Quang Trung chấn chỉnh lại những tiêu cực thi cử cuối thời Lê – Trịnh (muốn dự thi Hương chỉ cần nộp 3 quan tiền là được dự thi không cần qua sát hạch; việc trông thi thả lỏng cho quay cóp bài và thi hộ...).

Đồng thời, Quang Trung chính thức đưa chữ Nôm vào khoa cử. Đó là lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam, chữ Nôm được chính thức đưa vào khoa cử. Quang Trung ra quy định trong các kỳ thi, đề thi phải được ra bằng chữ Nôm và đến kỳ tam trường, thí sinh phải làm thơ phú bằng chữ Nôm<.

Năm 1789, Quang Trung cho mở khoa thi Hương đầu tiên tại Nghệ An. Nguyễn Thiếp được cử làm Đề điệu trường thi kiêm Chánh chủ khảo. Những người thi Hương đỗ được gọi là Tú tài; hạng ưu được sung vào trường Quốc học, hạng thứ bổ vào Trường Phủ học. Để hạn chế và xóa bỏ hậu quả của chế độ thi cử không thực chất của thời Lê Mạt, Quang Trung ra quy định "các nho sinh và sinh đồ cũ phải đợi đến kỳ thi, nếu thi được hạng ưu mới được tuyển, hạng kém bị bãi về trường học xã". Đặc biệt với những "sinh đồ 3 quan" của triều Lê – Trịnh, ông hạ lệnh bãi miễn không sử dụng và bắt làm dân thường.

Quang Trung ở ngôi trong thời gian ngắn ngủi. Những công việc ông cho thi hành trong 4 năm sau chiến thắng Ngọc Hồi – Đống Đa mới thu được kết quả bước đầu. Những việc ông làm thể hiện hoài bão lớn muốn thoát ly khỏi sự lệ thuộc về văn hóa đối với bên ngoài, cụ thể là thay thế chữ Hán bằng tiếng mẹ đẻ, đưa chữ Nôm trở thành văn tự chính của quốc gia. Các nhà sử học cho rằng: đây là chính sách tiến bộ về mặt văn hóa; dù chưa có điều kiện để thực hiện triệt để, song nó đã đánh dấu một bước thắng lợi của tiếng nói dân tộc Việt trong bối cảnh xã hội đương thời khi có nhiều thế lực phong kiến đối lập có ý định phá hoại, gièm pha những kết quả tiến bộ đó.

Dù còn một số phản ứng trái ngược của một số nhân sĩ ủng hộ nhà Lê và chống đối Tây Sơn, trào lưu văn hóa mới vẫn phát triển, với sự xuất hiện của nhiều nhà văn chữ Nôm xuất sắc như Phan Huy Ích, Nguyễn Huy Lượng, Lê Ngọc Hân…

Sau khi Quang Trung đột ngột qua đời (tháng 9 năm 1792), việc dịch sách không được vua con Nguyễn Quang Toản tiếp tục cho thực hiện. Trong thời gian trị vì, Quang Trung chỉ mới tổ chức được 1 khoa thi Hương, còn khoa Tiến sĩ thì chưa tổ chức được khoa nào. Những chủ trương mà ông vạch ra không được thực thi triệt để.




</doc>
<doc id="2440850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440850" title="Saffron">
Saffron

Saffron (phiên âm or ) là một loại gia vị được sản xuất từ nhuỵ hoa của cây nghệ tây. Nghệ tây có thể phát triển cao đến 20–30 cm (8–12 in) và cho ra đến bốn hoa; mỗi hoa gồm ba đầu nhụy màu đỏ thẫm rực rỡ - là phần ngoài cùng của lá noãn. Cùng với các vòi nhụy, hay phần thân mà nối các đầu nhụy với cây của chúng, đầu nhụy khô được sử dụng chủ yếu trong các món ăn khác nhau như là gia vị và chất tạo màu. Saffron là một trong những loại gia vị đắt tiền nhất thế giới tính theo khối lượng, có nguồn gốc ở Hy Lạp hoặc Tây Nam Á và lần đầu tiên được trồng ở Hy Lạp. Vì là thực vật vô tính đơn hình về mặt di truyền, nó đã từ từ sinh sôi gần như trên toàn lục địa Á-Âu và sau đó đã được đưa đến các khu vực Bắc Phi, Bắc Mỹ, và Châu Đại Dương. Nghệ tây là loại thực vật không rõ nguồn gốc trong tự nhiên, có khả năng là hậu duệ của "Crocus cartwrightianus", có nguồn gốc ở Crete, "C. thomasii" và "C. pallasii" cũng có thể là tổ tiên khác của nó. Nghệ tây là một loại thực vật tam bội, không thể tự tương thích và vô sinh về mặt giống đực, nó trải qua quá trình giảm phân khác thường và do đó không có khả năng sinh sản độc lập. Tất cả mọi sự sinh sôi đều là do nhân giống thủ công với phương pháp "cắt và ghép" hoặc sử dụng một cây con vô tính ban đầu hay bằng cách lai giống giữa các loài. Nếu "C. sativus" là một dạng đột biến của "C. cartwrightianus", vậy thì có thể nó đã xuất hiện qua sự nhân giống cây trồng, và đã được lựa chọn vì có phần nhụy thon dài, ở Kríti vào cuối thời đại đồ đồng.

Mùi vị và hương thơm như cỏ khô hay là như các chất hóa học gốc Iodine của saffron là do có chứa các hóa chất picrocrocin và safranal. Nó cũng có một chất nhuộm carotenoid là crocin, tạo ra một màu vàng óng ánh rực rỡ cho thực phẩm và vải dệt. Và lịch sử ghi nhận điều này đã được chứng thực trong một bài luận về thực vật học, được biên soạn vào thời của Ashurbanipal, thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên, và saffron đã được giao dịch và sử dụng qua hơn bốn thiên niên kỷ. Hiện nay Iran chiếm khoảng 90% sản lượng saffron trên toàn thế giới.

Có vài điều không chắc chắn về nguồn gốc của từ tiếng Anh "saffron", dù rằng theo dấu vết thì nó bắt nguồn từ tiếng Pháp cổ là "safran" ngay vào thế kỷ 12, xuất phát từ tiếng Latin là "safranum". "Safranum" là một từ trung gian trong tiếng Ba Tư: زعفران hay za'ferân. Tiếng Ba Tư cổ là ngôn ngữ đầu tiên được sử dụng để ghi chép lại cách sử dụng saffron trong âm thực, với các tài liệu từ hàng ngàn năm trước. Thực tế thì có vài nguồn thông tin tranh cãi rằng "saffron" bắt nguồn từ Trung Đông / Ba Tư và trở nên quen thuộc với nền ẩm thực của Hy Lạp, Tây Ban Nha, Ấn Độ.

Nghệ tây - "Crocus sativus"" - "là một loại cây lâu năm cho hoa vào mùa thu và không rõ nguồn gốc trong tự nhiên. Tổ tiên của nó có lẽ là cây "Crocus cartwrightianus" ra hoa và mùa thu ở Địa Trung Hải, mà còn được biết với tên là "saffron dại" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp."Saffron crocus" có lẽ là kết quả của "Crocus cartwrightianus" sau khi được chọn lọc thủ công rộng rãi bởi người trồng để tìm phần nhụy dài hơn. "C. thomasii" và "C. pallasii" cũng có thể là nguồn gốc khác của nghệ tây.

Vì là thực vật tam bội vô sinh, nên nó có ba bộ nhiễm sắc thể tương tự nhau tạo thành từng phần bổ sung di truyền của mỗi mẫu; nghệ tây có tám nhiễm sắc thể mỗi bộ, và tổng cộng là 24 nhiễm sắc thể. Vì là vô sinh, phần hoa màu tím của nghệ tây không thể tạo ra hạt. Sự sinh sản của nó xoay quanh sự hỗ trợ của con người: phần củ dạng giả thân hành (corm) dưới mặt đất với các bộ phận chứa tinh bột cần phải được đào lên, đập vỡ ra và trồng lại. Củ của nghệ tây sống được một mùa, cho ra được tối đa mười "củ con" bằng cách phân chia sinh dưỡng, và chúng sẽ phát triển thành cây mới vào mùa tiếp theo. Những củ này là dạng đặc ruột, nhỏ, có màu nâu với đường kính tối đa là 5 cm. Chúng có đáy phẳng, được bao phủ bởi một lớp sợi song song khá dày. Phần này được gọi là "áo củ". Củ cũng có những sợi dọc mỏng và như một chiếc lưới, có thể dài đến 5 cm trên phần cổ của cây.

Cây phát triển đến chiều cao khoảng 20 – 30 cm, và cho ra 5 – 11 lá trắng không quang hợp được gọi là cataphyll (lá bao). Phần lá này có cấu trúc như các lớp màng sẽ bao phủ và bảo vệ lá thật của cây khi chúng nhú ra và phát triển. Các lá thật của cây thì có dạng tán, mỏng, thẳng và như lưỡi dao, với đường kính từ 1 – 3 mm. Lá có thể phát triển hơn sau khi hoa đã nở (hysteranthous) hoặc cùng phát triển với hoa (synanthous). Lá bao của nghệ tây được cho là sẽ phát triển sớm hơn hoa nếu cây được tưới nước tương đối sóm khi còn trong giai đoạn phát triển. Thân cây dạng trục, hoặc là cấu trúc mang hoa, tạo ra vài lá bắc con, là các lá đặc biệt nhú ra từ cuống hoa. Phần lá này con được gọi là cuống nhỏ (pedicel). Sau thời gian ngủ yên, cây sẽ mọc và phát triển các lá thật, có thể dài đến 40 cm. Vào mùa thu, các búp màu tím xuất hiện, đặc biệt là vào tháng 10 khi mà hầu hết các loại thực vật có hoa đều đã phân tán hạt giống, cho ra những bông hoa với màu sắc rực rỡ nhất. Hoa nghệ tây có màu tử đinh hương nhạt đến sẫm hay màu tím hoa cà với các vân. Hoa có hương thơm ngọt ngào, tựa như mật ong. Khi ra hoa, chiều cao trung bình của cây thấp hơn 30 cm (12 in). Một vòi nhụy gồm ba đầu nhọn mọc ra từ mỗi hoa, cuối mỗi vòi nhụy là một đầu nhụy có màu đỏ thẫm rực rỡ, dài khoang 25 – 30 mm (0.98 – 1.18 in).

Nghệ tây phát triển mạnh trong vùng cây bụi Địa Trung Hải, với kiểu sinh thái bề ngoài tương tự như vùng cây bụi Bắc Mỹ, cùng những cơn gió mùa hè nóng và khô quét qua vùng đất bán khô hạn. Tuy nhiên, cây vẫn sống sót được trong mùa đông, chịu được sương giá với nhiệt độ khoảng âm 10 độ (14 độ F) và khoảng thời gian ngắn bi tuyết bao phủ. Việc tưới nước là rất cần thiết nếu cây được trồng ở ngoài môi trường ẩm chẳng hạn như Kashmir, nơi mà lượng mưa trung bình hàng năm vào khoảng 1000 – 1500 mm (36 – 59 in), những vùng trồng nghệ tây ở Hy Lạp (500 mm hay 20 in hàng năm) và Tây Ban Nha (400 mm hay 16 in hàng năm) còn khô hơn những vùng trồng trọt chính ở Iran. Điều quan trọng ở đây là thời điểm mùa mưa tùy vào các vùng. Mưa nặng hạt vào mùa xuân và khí hậu khô hơn vào mùa hè là điều kiện tốt nhất. Mưa ngay lập tức trước khi cây ra hoa sẽ làm tăng lượng saffron. Còn nếu mưa hoặc thời tiết trở lạnh khi cây đang ra hoa sẽ dễ gây bệnh và giảm sản lượng. Điều kiện nóng ẩm liên tục sẽ gây hại cho mùa vụ.[23] Thỏ, chuột và chim cũng gây hại cho cây khi chúng đào củ lên. Các loài giun tròn, bệnh gỉ sắt ở lá và củ bị thối cũng là những mối đe dọa khác. Tuy nhiên nếu tiêm vi khuẩn "Bacillus subtilis" cho cây thì có thể có ích vì củ sẽ phát triển nhanh hơn và tăng cường sinh khối ở đầu nhụy.

Cây ít phát triển ở nơi tối; nhưng phát triển tốt nhất với đầy đủ ánh sáng mặt trời. Những cánh đồng có độ dốc nghiêng về phía có ánh sáng mặt trời là tốt nhất (ví dụ: nghiêng về phía Nam ở bán cầu Bắc). Giai đoạn gieo trồng hầu như hoàn tất và tháng sáu ở bán cầu Bắc, và củ nằm khoảng 7 – 15 cm (2.8 – 5.9 in) dưới mặt đất; rễ, cuống và lá có thể phát triển vào giữa tháng mười và tháng hai. Gieo trồng sâu và chừa không gian cho củ phát triển, phối hợp cùng với khí hậu, là những nhân tố quan trong trọng việc quyết định sản lượng. Củ mẹ được trồng sâu hơn sẽ cho ra saffron chất lượng cao hơn. Dù rằng như thế sẽ cho ra ít búp và củ con hơn. Những người trồng ở Ý tối ưu hóa sản lượng bằng cách trồng cây ở độ sâu khoảng 15 cm (5.9 in) và theo hàng cách nhau khoảng 2 – 3 cm (0.79 – 1.18 in). Với độ sâu từ 8 – 10 cm (3.1 – 3.9 in) sẽ tối ưu năng suất hoa và củ. Những người trồng ở Hy Lạp, Maroc và Tây Ban Nha áp dụng độ sâu và khoảng cách khác nhau phù hợp với điều kiện địa phương.

Nghệ tây ưa đất sét có chứa đá vôi mềm, bở, mật độ thấp, tưới tiêu tốt và hàm lượng hữu cơ cao. Phương pháp trồng truyền thống theo kiểu nâng lớp đất sẽ cải thiện việc thoát nước. Hàm lượng hữu cơ trong đất được tăng lên theo thời gian bằng cách sử dụng 20 – 30 tấn phân bón cho mỗi hec-ta. Sau đó củ sẽ được gieo, và không sử dụng phân bón nữa. Sau một khoảng thời gian tiềm sinh qua suốt mùa hè, củ sẽ mọc ra các lá nhỏ và bắt đầu cho búp vào đầu mùa thu. Chúng chỉ ra hoa và khoảng giữa mùa thu. Việc thu hoạch cần phải được thực hiện nhanh chóng vì sau khi nở vào lúc bình minh, hoa sẽ héo rất nhanh khi hết ngày.[26]Mọi cây đều ra hoa trong thời gian khoảng một hoặc hai tuần. Cứ khoảng 150 hoa sẽ thu được 1 g (0.0035 oz) sợi saffron khô; để cho ra khoảng 12 g (0.42 oz) saffron khô (hoặc 72 g (2.5 oz) saffron ẩm vừa mới thu hoạch) thì cần 1 kg hoa (2.2 lb); 1 lb (0.45 kg) hoa cho ra khoảng 0.2 oz (5.7 g) saffron khô. Một bông hoa tươi vừa được hái cho khoảng 30 mg (0.0011 oz) saffron tươi hoặc 7 mg (0.00025 oz) saffron khô.

Saffron có chứa hơn 150 hợp chất thơm dễ bay hơi. Có cũng có nhiều thành phần hoạt động không bay hơi, đa số là các carotenoid, bao gồm zeaxanthin, lycopene, và nhiều loại α- và β-carotene. Tuy nhiên, màu vàng cam của saffron chủ yếu là do α-crocin. Chất này là este trans-crocetin di-(β-D-gentiobiosyl); tên theo danh pháp IUPAC của nó là axit 8,8-diapo-8,8-carotenoic. Điều này có nghĩa là crocin nằm bên dưới vòng thơm của saffron là một este digentiobiose của carotenoid crocetin. Bản thân các crocin là một chuỗi những carotenoid ưa nước, có thể là polyene este monoglycosyl hoặc diglycosyl của crocetin. Crocetin là một axit polyene dicarboxylic liên hợp kỵ nước, và do đó tan trong dầu. Khi crocetin được este hóa bởi hai gentiobiose (là các chất đường) tan được trong nước, thì sản phẩm cũng sẽ tan được trong nước. Sản phẩm sau phản ứng là α-crocin, một loại bột màu carotenoid, có thể chiếm hơn 10% khối lượng saffron khô. Hai gentiobiose được este hóa làm cho α-crocin trở nên lý tưởng để tạo màu cho các thực phẩm có nước hoặc không có chất béo như các món ăn từ gạo.

Glucoside picrocrocin có vị đắng chịu trách nhiệm cho hương vị của saffron. Picrocrocin (công thức hóa học: C16H26O7; tên hệ thống: 4-(β-D-glucopyranosyloxy)-2,6,6- trimethylcyclohex-1-ene-1-carboxaldehyde) là một liên kết, gồm một aldehyde của phần tử phụ là safranal (tên hệ thống: 2,6,6-trimethylcyclohexa-1,3-diene-1-carboxaldehyde) và một carbohydrate. Nó có tính diệt côn trùng và sâu bọ, và có thể chiếm đến 4% khối lượng saffron khô. Picrocrocin là một dạng cắt bớt của carotenoid zeaxanthin, được tạo thành qua phân tách oxi hóa, và là glycoside của terpene aldehyde safranal. Zeaxanthin màu đỏ lại tình cờ là một trong những carotenoid hiện diện một cách tự nhiên trong võng mạc của mắt người.

Khi saffron được sấy khô sau khi thu hoạch, nhiệt độ sẽ kết hợp với các enzyme và tách picrocrocin thành D-glucose và một phân tử safranal tự do. [28] Safranal là một loại tinh dầu dễ bay hơi, tạo cho saffron hương thơm đặc thù của nó. Safranal thì ít đắng hơn picrocrocin và có thể chiếm đến 70% thành phần dễ bay hơi trong vài mẫu. Một phần tử thứ hai nằm bên dưới vòng thơm của saffron là 2-hydroxy-4,4,6-trimethyl-2,5-cyclohexadien-1-one, tạo ra một mùi hương của saffron là mùi cỏ khô. Các nhà hóa học nhận thấy rằng phần tử này đóng góp nhiều nhất vào hương thơm của saffron dù rằng nó hiện diện ít hơn safranal. Saffron khô rất nhạy với sự biến đổi độ pH, và nhanh chóng bị phân rã hóa học nếu có sự hiện diện của ánh sáng và các phần tử oxi hóa. Do đó, nó phải được trữ trong các thùng kín để giảm đến mức thấp nhất sự tiếp xúc với oxy trong khí quyển. Saffron có khả năng chịu nhiệt đến một mức độ nào đó.

Saffron được xếp hạng thông qua sự đo lường của phòng thí nghiệm về hàm lượng crocin (màu sắc), picrocrocin (vị), safranal (hương thơm). Việc xác định các thành phần không thuộc về nhụy (lượng chất thải của hoa) và các tạp chất khác chẳng hạn như các chất vô cơ (tro) cũng rất quan trọng. Tiêu chuẩn xếp loại được thiết lập bởi Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế, một liên đoàn của các cơ quan tiêu chuẩn quốc gia. ISO 3632 độc quyền giải quyết các vấn đề về saffron và thiết lập bốn thứ hạng dựa trên cường độ màu sắc thực nghiệm: IV(chất lượng thấp nhất), III, II, I (chất lượng tốt nhất). Các mẫu được phân hạng bằng cách đo hàm lượng crocin của gia vị, cho ra kết quả bằng phương pháp quang phổ hấp thụ đặc trưng của crocin. Những người xếp loại sẽ đo khả năng hấp thụ bước sóng ánh sáng 400 Nm của các mẩu saffron. Khả năng hấp thụ cao hơn có nghĩa là nồng độ crocin cao hơn, và do đó cường độ màu sắc cũng cao hơn. Những dữ liệu này được đo dựa trên những báo cáo về quang phổ đã được chứng nhận ở các phòng thí nghiệm trên toàn thế giới. Những hạng được xếp theo màu sắc này bắt đầu từ khả năng hấp thụ dưới 80 (các loại saffron hạng IV) cho đến 190 hoặc cao hơn (hạng I). Các mẫu tốt nhất thế giới (là những đầu nhụy có màu đỏ hơi nâu sẫm nhất được hái từ những bông hoa đẹp nhất) có khả năng hấp thụ lên đến 250. Giá thị trường của saffron trực tiếp dựa vào kết quả ISO này. Tuy nhiên, nhiều người trồng, người bán và người mua từ chối kết quả từ phòng thí nghiệm. Họ thích phương pháp đánh giá tổng quát mẫu từ các lô sợi về hương, vị, độ dẻo, và các đặc điểm khác theo cùng một cách tương tự như những gì mà những người nếm rượu hay thực hiện.

Mặc dù với những nỗ lực như vậy để kiểm soát chất lượng và tiêu chuẩn nhưng hành vi làm giả saffron, cụ thể là với những loại rẻ nhất, đã có một lịch sử lâu dài và vẫn tiếp diễn đến ngày nay. Sự giả mạo lần đầu tiên được ghi nhận vào thời Trung cổ ở châu Âu. Các phương pháp thường thấy bao gồm trộn lẫn với các tạp chất như củ cải đường, sợi xơ quả lựu, sợi lụa nhuộm đỏ, hoặc phần nhị màu vàng không mùi vị của cây nghệ tây. Những phương pháp khác chẳng hạn như nhúng các sợi saffron vào các chất dính như mật ong hoặc dầu thực vật. Tuy nhiên, saffron dạng bột lại dễ bị giả mạo hơn, với các chất độn là bột nghệ, bột ớt hoặc các loại bột khác. Sự giả mạo cũng có thể là việc bán các loại saffron không nhãn mác, sau khi trộn chung với các loại saffron khác nhau. Như ở Ấn Độ, saffron chất lượng cao Kashmir thường được bán và trộn lẫn với saffron rẻ hơn nhập khẩu từ Iran. Những hỗn hợp này sau đó được đem bán trên thi trường như saffron Kashmir tinh khiết.

Các giống cây saffron crocus đa dạng sẽ cho ra các loại sợi mà thường khác nhau về đặc tính cũng như sự phân phối theo vùng. Nhiều loại ở Tây Ban Nha, bao gồm các tên thương mại như "Spain Superior" hay "Creme" thường có màu, hương vị, hương thơm tốt hơn. Chúng thường được xếp hạng theo tiêu chuẩn áp dụng bởi chính phủ. Các giống cây ở Ý thì có vẻ tốt hơn là ở Tây Ban Nha. Tuy nhiên, chất lượng tốt nhất thì có xu hướng là ở Iran. Nhiều cây trồng kiểu "có sẵn trong cửa hàng" thường có sẵn ở New Zealand, Pháp, Thụy Sĩ, Anh, Mỹ, và một số nước khác. Vài loại trong số chúng được trồng theo phương pháp hữu cơ. Ở Mỹ, có loại saffron Hà Lan – Pennsylvania, được biết đến với vẻ "tự nhiên" nổi bật, được bán trên thị trường với số lượng nhỏ.

Người tiêu dùng có thể xem vài giống cây nhất định là có chất lượng "cao cấp". Saffron "Aquilla" hay là zafferano dell'Aquila, được xác định bởi hàm lượng safranal và crocin cao, hình dạng sợi đặc biệt, mùi thơm và hăng bất thường, với màu sắc rực rỡ. Nó được trồng duy nhất trên tám héc-ta ở thung lũng Navelli, gần tỉnh L'Aquila, vùng Abruzzo nước Ý. Nó được đưa đến Ý lần đầu tiên bởi một tu sĩ dòng Dominican trong thời kỳ các tòa án dị giáo ở Tây Ban Nha. Nhưng nơi trồng nhiều nhất ở Ý là San Gavino Monreale, Sardinia. Với diện tích trồng khoảng 40 héc-ta, nơi này chiếm đến 60% sản lượng saffron ở Ý; và sản phẩm cũng có hàm lượng crocin, picrocrocin và safranal cao bất thường. Một loại khác là saffron "Mongra" hay "Lacha" ở Kashmir ("Crocus sativus" "Cashmirianus"), là một trong những loại mà người tiêu dùng khó mua được nhất. Do hạn hán, bệnh cháy lá, mùa màng thất bát liên tục ở những vùng thuộc Kashmir do Ấn Độ nắm quyền cùng với lệnh cấm xuất khẩu, làm tăng giá lên rất cao. Saffron Kashmir có thể nhận ra được bởi màu tím sẫm; nó là một trong những màu sẫm nhất, với hương vị, hương thơm và hiệu ứng màu sắc mạnh mẽ.

Các tài liệu lịch sử về việc trồng và thu hoạch saffron kéo dài hơn ba thiên niên kỷ. Tổ tiên trong thiên nhiên của cây saffron crocus thuần chủng hiện nay là Crocus cartwrightianus. Những người trồng đã nhân giống từ các chủng loài trong thiên nhiên bằng cách lựa chọn những cây với đầu nhụy dài bất thường. Do đó, một dạng đột biến vô sinh của "C. cartwrightianus" là "C. sativus" có lẽ đã xuất hiện ở Crete vào cuối Thời đại đồ đồng.

Saffron đã được mô tả chi tiết trong một bài luận về thực vật học, được biên soạn vào thời của Ashurbanipal, thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên. Tài liệu về cách sử dụng saffron trong việc điều trị hơn 90 chứng bệnh đã được phát hiện. Thật sự, các loại bột màu làm từ saffron đã được tìm thấy trên những bức họa 50000 năm tuổi trong các vị trí thời tiền sử ở Tây Bắc Iran. Về sau, những người Sumerians sử dụng saffron từ các cây mọc hoang dại để làm thuốc chữa bệnh và thuốc phép.Saffron đã là một mặt hàng trao đổi đường dài trước khi nền văn hóa cung điện Minoa hai thiên niên kỷ Trước Công Nguyên đạt đến đỉnh cao. Những người Ba Tư cổ đại đã trồng và thu hoạch saffron Ba Tư ("Crocus sativus" "Hausknechtii") ở Derbena, Isfahan, và Khorasan vào trước thế kỷ thứ 10, Trước Công Nguyên. Ở những nơi đó, sợi saffron được dệt thành vải, dâng lên các vị thần, và còn được sử dụng làm thuốc nhuộm, nước hoa, thuốc chữa bệnh, và chất tẩy rửa cơ thể. Sợi saffron cũng được trải khắp giường và pha vào trà nóng để chữa những cơn u sầu. Những dân tộc khác Ba Tư cũng đã sợ hãi trước việc sử dụng saffron làm thuốc chất kích dục.Trong cuộc chiến chinh phục châu Á, Alexandros Đại đế đã sử dụng saffron trong nước pha, gạo và cả nước tắm để chữa các vết thương. Quân đội của Alexandros Đại đế đã mô phỏng việc sử dụng của người Ba Tư và mang về Hy Lạp phương pháp tắm với saffron.

Các lý thuyết mâu thuẫn giải thích hành trình đến Nam Á của saffron. Người Kashmir và người Trung Quốc tính toán rằng thời điểm đó nằm ở khoảng giữa 2500 đến 9000 năm Trước Công Nguyên. Những nhà sử học nghiên cứu các ghi chép Ba Tư cổ đại cho rằng thời điểm đó là khoảng 500 năm Trước Công Nguyên, quy nó cho việc ghép các củ của giống cây cho saffron để cung cấp cho các khu vườn và công viên mới. Những người Phoenicia sau đó đã đem bán saffron Kashmir làm thuốc nhuộm và thuốc chữa bệnh u sầu. Việc sử trong thực phẩm và làm thuốc nhuộm sau đó lan rộng khắp Nam Á. Các nhà sư mặc áo choàng màu saffron, tuy nhiên những áo choàng này không được nhuộm với saffron đắt tiền mà là với bột nghệ hoặc từ gỗ mít.[51] Áo choàng của các nhà sư được nhuộm cùng một màu để thể hiện sự bình đẳng, và bột nghệ hay màu hoàng thổ là rẻ nhất và có sẵn nhất. Ngày nay nhựa Campuchia được dùng để nhuộm áo choàng.

Một số nhà sử học tin rằng saffron đến Trung Quốc cùng với những người Mông Cổ sau khi họ xâm chiếm Ba Tư. Tuy vậy, saffron được đề cập đến trong y văn cổ đại Trung Quốc, bao gồm dược điển 40 tập với tựa là Shennong Bencaojing (神農本草經: "Thần Nông bản thảo", cũng được gọi là Pen Ts'ao hay Pun Tsao), một bộ sách xuất hiện vào khoảng năm 200 đến 300 Trước Công Nguyên. Theo truyền thống thể hiện sự tôn trọng với Viêm Đế - Thần Nông huyền thoại, bộ sách này thảo luận 252 phương pháp điều trị các chứng rối loạn bằng cách áp dụng các chất trong thảo mộc. Tuy nhiên, vào thể kỷ thứ ba Sau Công Nguyên, người Trung Quốc đề cập đến saffron với Kashmir là nguồn cung cấp. Theo nhà thảo dược học Trung Quốc Wan Zhen: "Môi trường sống của cây saffron là ở Kashmir, nơi mọi người trồng chủ yếu để dâng lên Đức Phật". Wan cũng trả lời về cách sử dụng saffron vào thời của mình: "Hoa héo sau vài ngày, và saffron được thu lấy. Nó rất giá trị vì màu vàng đồng đều. Nó cũng được dùng để làm thơm rượu."

Những người Minoa miêu tả saffron trong các bức vẽ trên tường ở các cung điện của họa vào khoảng năm 1600 đến năm 1500 Trước Công Nguyên. Chúng gợi ý về khả năng làm thuốc điều trị của saffron. Những truyền thuyết Hy Lạp cổ đại nói về những chuyến vượt biển đến Cilicia, nơi mà những nhà thám hiểm tìm kiếm những gì mà họ tin là các sợi chỉ giá trị nhất thế giới. Một truyền thuyết khác kể vè Crocus và Smilax, theo đó Crocus bị mê hoặc và biến thành cây saffron crocus đầu tiên.Những người buôn nước hoa ở Ai Cập cổ đại, các nhà vật lý học ở Gaza, người dân thị trấn ở đảo Rhodes, và các nàng hầu ở Hy Lạp đã sử dụng saffron trong các loại nước thơm, nước hoa, nước thảo dược, thuốc bôi mi mắt, thuốc mỡ, nghi lễ tôn giáo và điều trị y tế.

Vào cuối thời Ai Cập – Hy Lạp, nữ hoàng Cleopatra sử dụng saffron để tắm nhằm mục đích cảm thấy dễ chịu hơn khi ân ái. Các thầy thuốc Ai Cập sử dụng saffron trong việc điều trị tất cả các loại bệnh đường tiêu hóa. Saffron cũng được sử dụng để nhuộm vải ở các thành phố vào thời Levant như Sidon và Tyre. Aulus Cornelius Celsus kê đơn thuốc với saffron cho các vết thương, cơn đau bụng, cơn ho, bệnh ghẻ, và trong thuốc giải độc mithridatium.

Do người La Mã rất yêu thích saffron nên họ mang nó theo khi định cư ở phía nam Gaul, nơi mà nó được trồng rộng rãi cho đến lúc đế chế La Mã sụp đổ. Các giả thuyết cạnh tranh với nhau khẳng định rằng saffron chỉ trở lại Pháp với người Moor vào thế kỷ thứ 8 Sau Công Nguyên hay với giáo hoàng Avignon vào thế kỷ thứ 14 Sau Công Nguyên.

Việc trồng và thu hoạch saffron giảm mạnh sau khi đế chế La Mã chìm vào quên lãng. Cũng như với Pháp, sự lan rộng của nền văn minh Hồi Giáo có thể đã giúp đưa giống cây này trở lại Tây Ban Nha và Ý. Cơn đại dịch vào thế kỷ 14 đã làm nhu cầu các loại dược phẩm với thành phần là saffron trở nên cấp thiết, và châu Âu đã nhập khẩu một lượng lớn sợi saffron thông qua những con thuyền Venice và Genoa từ những hòn đảo ở phía nam và ở vùng Địa Trung Hải như Rhodes. Hành vi trộm cắp hàng hóa như thế bởi các quý tộc đã gây ra cuộc chiến tranh saffron kéo dài 14 tuần.

Những cuộc xung đột và nỗi sợ hãi do nạn cướp biển đã thúc đẩy việc trồng và thu hoạch củ saffron ở Basel; và nơi đó trở nên thịnh vượng. Và giống cây này lan rộng đến Nuremberg, nơi mà sự làm giả saffron với các thành phần độc hại đã dẫn đến luật Safranschou – thủ phạm thường bị phạt tiền, án tù, hoặc tử hình. Các củ nhanh chóng lan rộng khắp nước Anh, đặc biệt là Norfolk và Suffolk. Thị trấn Saffron Walden ở Essex, được đặt tên vì giống cây đặc biệt mới mẻ này, trở thành trung tâm đầu tiên trồng và buôn bán saffron ở Anh.

Tuy nhiên, với sự xuất hiện của các loại gia vị kỳ lạ như chocolate, ca-fe, trà, vani từ những đất nước vừa mới giao thương ở phương Đông hay bên kia đại dương đã làm việc trồng trọt, thu hoạch và sử dụng saffron giảm hẳn. Chỉ có các vùng miền nam nước Pháp, Ý và Tây Ban Nha là vẫn tiếp tục trồng.

Những người châu Âu đã đưa giống cây này vào Mỹ khi các thành viên của Giáo hội Schwenkfelder rời châu Âu cùng với một thân cây có chứa các củ và nhập cư vào Mỹ. Họ đã trồng nó rộng rãi ở châu Âu. Cho đến năm 1730, những người Hà Lan Pennsylvania đã trồng và thu hoạch saffron khắp các vùng phía đông Pennsylvania. Các thuộc địa của Tây Ban Nha ở vùng Caribe đã mua một lượng lớn loại saffron mới ở châu Mỹ này, và nhu cầu cao đảm bảo rằng saffron có thể được dùng để trao đổi hàng hóa với giá trị tương đương với vàng. Việc trao đổi với vùng Caribe về sau không còn nữa, do cuộc chiến tranh năm 1812, khi nhiều tàu buôn saffron bị phá hủy. Tuy nhiên, những người Hà Lan Pennsylvania vẫn tiếp tục trồng với số lượng ít hơn để buôn bán trong địa phương và sử dụng trong các món bánh, mì, thịt gà hoặc cá hồi. Việc trồng và thu hoạch saffron ở Mỹ kéo dài cho đến ngày nay, chủ yếu là hạt Lancaster, Pennsylvania.

Hầu như tất cả nghệ tây đều được trồng trong một vành đai bao quanh bởi Địa Trung Hải ở phía tây, và các khu vực gồ ghề bao gồm Iran và Kashmir ở phía đông. Những lục địa khác, ngoại trừ Nam Cực, chỉ sản xuất số lượng nhỏ. Khoảng 300 tấn sợi khô và bột được thu hái hàng năm, và khoảng 50 tấn trong số đó là saffron hạng nhất. Iran nắm giữ khoảng 90 – 93 % sản lượng toàn cầu và xuất khẩu khá nhiều. Vài vùng có khí hậu khô hơn về phía đông và đông nam của Iran, bao gồm Fars, Kerman, và những nơi thuộc vùng Khorasan, chiếm phần lớn sản lượng toàn cầu. Vào năm 2005, Hy Lạp, là nước xếp hạng thứ hai trong việc sản xuất saffron, cung cấp 5.7 tấn. Trong khi Maroc và Kashmir, xếp hạng thứ ba, với 2.3 tấn mỗi nước.

Trong những năm gần đây, việc trồng và thu hoạch saffron ở Afghanistan đã tăng lên, còn ở Kashmir thì giảm xuống do tình hình bất ổn. Còn ở Azerbaijan, Maroc và Ý, việc sản xuất cũng giảm hẳn. Chi phí lao động quá cao cùng với nguồn nhập khẩu phong phú từ Iran đồng nghĩa với việc chỉ có một vài vùng địa phương ở Áo, Anh, Đức, và Thụy Sĩ tiếp tục việc thu hoạch tẻ nhạt này. Trong số này có làng Mund ở Thụy Sĩ, với sản lượng hàng năm chỉ khoảng vài kg. Tasmania, Trung Quốc, Ai Cập, Pháp, Israel, Mexico, New Zealand, Thổ Nhĩ Kỳ (chủ yếu là xung quanh thị trấn Safranbolu), California, và Trung Phi cũng chỉ trồng và thu hoạch rất ít.

Để thu được 1 pound (450g) saffron khô thì cần hái khoảng 50000 đến 75000 bông hoa; và để được 1 kg saffron thì cần khoảng 110000 – 170000 bông hoa. Cần đến 40 giờ làm việc để hái 150000 bông hoa. Đầu nhụy khô rất nhanh sau khi được tách ra và thường được trữ trong thùng kín khí.Giá saffron bán sỉ và lẻ thường dao động từ 500 USD đến 5000 USD mỗi pound, hoặc 1100 USD đến 11000 USD mỗi kg, tương đương 2500 £ / 3500 € mỗi pound hoặc 5500 £ / 7500 € mỗi kg. Giá bán ở Canada gần đây đã tăng lên đến 18000 CAD mỗi kg. Ở các nước phương Tây, giá bán lẻ trung bình vào năm 1974 là 1000 $ / 500 £ / 700 € cho mỗi pound, hoặc Mỹ 2200 USD / 1100 £ / 1550 € cho mỗi kg. Vào tháng 2 năm 2013, một lọ nhỏ có chứa khoảng 0.06 ounce có thể được mua với giá 16.26 $ hoặc tương đương 4336 $ mỗi pound, hoặc với giá thấp hơn là 2000 $ mỗi pound nếu mua theo số lượng lớn. Một pound saffron có khoảng từ 70000 đến 200000 sợi. Màu đỏ thẫm rực rỡ, độ ẩm thấp, có độ đàn hồi và không có các sợi bị gãy là những đặc điểm của saffron tươi. Saffron là loại gia vị đắt nhất trên thế giới.

Hương thơm của saffron thường được mô tả bởi những người sành ăn là gợi nên mùi mật ong thoang thoảng với đặc trưng là mùi kim loại cùng với mùi cỏ hay cỏ khô, và vị của nó cũng như cỏ khô, hơi ngọt. Saffron cũng tạo cho thực phẩm một màu vàng cam rực rỡ. Saffron được sử dụng rộng rãi trong các nền ẩm thực như Ấn Độ, Ba Tư, châu Âu, Ả Rập, và Thổ Nhĩ Kỳ. Các loại bánh kẹo và rượu cũng thường có saffron. Các chất thay thế saffron thông thường là cây rum (Carthamus tinctorius, thường được bán với tên gọi là "saffron Bồ Đào Nha" hay "açafrão"), hạt điều màu (annatto), và củ nghệ (Curcuma longa). Saffron cũng được dùng làm thuốc nhuộm vải, đặc biệt là ở Trung Quốc và Ấn Độ, hay trong làm nước hoa. Nó cũng được sử dụng cho những mục đích tôn giáo ở Ấn Độ, và được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực. Từ món cơm Milan ở Ý đến món bouillabaisse ở Pháp, và món Biryani gồm nhiều loại thịt đi kèm ở Nam Á.

Saffron đã được sử dụng trong y học cổ truyền một thời gian dài; một số nghiên cứu hiện đại đã gợi ý rằng gia vị có khả năng chống bệnh ung thư (ức chế ung thư), chống đột biến (ngăn ngừa), tăng miễn dịch, và có các tính chất chống oxy hóa. Đầu nhụy của cây nghệ tây, kể cả các cánh hoa cũng có thể hữu ích trong điều trị trầm cảm. Những nghiên cứu đầu tiên cho thấy saffron có thể bảo vệ mắt khỏi ánh sáng trực tiếp và sự căng thẳng võng mạc do thoái hóa điểm vàng và viêm võng mạc sắc tố. (Hầu hết các nghiên cứu về saffron đều có liên quan đến phần đầu nhụy, nhưng điều này lại không được nói đến trong các tài liệu nghiên cứu) Những nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng saffron có những đặc tính chữa bệnh tiềm năng.

Books
Journal articles

Miscellaneous

Other



</doc>
<doc id="2440855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440855" title="Samsung Omnia 7">
Samsung Omnia 7

Samsung Omnia 7 (được biết đến như SGH-i8700) là điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Windows Phone của Microsoft. Sử dụng vi xử lý Qualcomm Snapdragon QSD8250 SoC xung nhịp 1 GHz, màn hình 4.0-inch Super AMOLED với độ phân giải 480x800, và bộ nhớ trong 8GB hoặc 16GB. Điện thoại không có khe microSD để mở rộng bộ nhớ. Nó có sẵn ở châu Âu và Nam Phi, trong khi Samsung Focus được bán tại Mỹ. Samsung Omnia 7 hỗ trợ Windows Phone 7.8.

Một số người dùng của Omnia 7 với Samsung Focus gặp vấn đề với gói nâng cấp đến tháng 3 năm 2011 và một lần nữa với cập nhật của NODO. Samsung và Microsoft cùng làm việc chung để giải quyết vấn đề cập nhật đến vấn đề nâng cấp điện thoại.




</doc>
<doc id="2440856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440856" title="Đường hầm eo biển Bột Hải">
Đường hầm eo biển Bột Hải

Đường hầm eo biển Bột Hải là đề xuất dự án đường hầm nối Đại Liên và Yên Đài ở Trung Quốc. Dự án đường hầm dự kiến hoàn tất khoảng giữa năm 2016 đến năm 2020, tổng kinh phí khoảng 36 tỷ USD. Đường hầm dài 123 km, trong đó có 90 km đi dưới nước. Khi xây xong đường hầm, xe cộ sẽ được vận chuyển trên các toa tàu chạy với vận tốc lên đến 220 km/giờ.

Sau kho hoàn thành, đây sẽ là đường hầm dài nhất thế giới, dài hơn đường hầm Seikan tại Nhật Bản và đường hầm eo biển Manche nối Anh và Pháp.


</doc>
<doc id="2440857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440857" title="Phocas">
Phocas

Phocas (; , "Phokas"), (547 – 610) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 602 đến 610. Ông chiếm đoạt ngôi vị từ Hoàng đế Mauricius để rồi lại bị Heraclius lật đổ sau khi thua trận trong cuộc nội chiến.

Hầu như chẳng có tài liệu nào đề cập đến thuở ban đầu của Phocas, dù ông có thể là người quê quán ở xứ Thracia. Không rõ tên người cha, chỉ biết mẹ của ông tên là Domentia (hoặc Domentzia). Ông có tới hai người em gọi là Comentiolus và Domentziolus. Vào năm 600, ông chỉ là một sĩ quan cấp dưới trong quân đội Đông La Mã phục vụ trong các chiến dịch Balkan của Mauricius, theo lời các đồng đội thì Phocas đã tỏ ra là người có tố chất lãnh đạo từ lúc nhập ngũ. Ông còn là thành viên của một phái đoàn được quân đội gửi đến Constantinopolis cùng năm đó để trình bày nỗi bất bình với chính phủ. Nguyên nhân bắt nguồn từ việc Đông La Mã bị người Avar đánh bại vào năm 598, với một số lượng lớn tù binh bắt được cùng yêu cầu trả một khoản tiền chuộc. Mauricius từ chối trả tiền khiến cho toàn bộ số tù binh bị giết chết, gây nên nỗi kinh hoàng trong quân đội. Khiếu nại của phái đoàn đã bị từ chối và theo một số nguôn sử liệu thì bản thân Phocas còn bị các quan chức quyền thế xông vào tát và làm nhục ngay giữa triều vào lúc đó.

Năm 602, đã xuất hiện tình trạng bất ổn trong các quân đoàn lê dương do cuộc cải cách nhằm giảm bớt chi phí nuôi quân. Mauricius đã ra lệnh cho quân đội Balkan, sau chiến dịch chống lại người Avar tới trú đông trên bờ bắc sông Danube, đối diện ranh giới dòng sông không được bảo vệ. Quân đội gần như ngay lập tức nổi loạn và hành quân vào thủ đô với sự dẫn đầu của Phocas. Chỉ trong vòng một tháng, chính phủ Mauricius sụp đổ ngay tức khắc, hoàng đế thoái vị và bỏ trốn khỏi thành phố, khiến cho phe "Xanh" ở Constantinopolis đã hân hoan tôn Phocas làm hoàng đế. Phocas đã đăng quang trong nhà thờ Thánh Gioan Tẩy Giả và người vợ Leontia được phong chức danh "Augusta". Vì Mauricius vẫn còn chút mối đe dọa đối với Phocas nên khi lên ngôi ông đã ra lệnh sai người lôi Mauricius ra khỏi nơi trú ẩn trong tu viện ở Chalcedon đem ra xử tử cùng với sáu người con trai. Thi thể của họ đều bị quăng xuống biển và đầu thì được đem ra thị chúng ở Constantinopolis trước khi Phocas tiến hành chôn cất di hài của người tiền nhiệm sùng đạo của mình đúng theo nghi lễ Thiên Chúa giáo.

Triều đại của Phocas đã được dân chúng hoan nghênh rộng rãi lúc đầu vì việc giảm bớt thuế má vốn đã rất cao dưới thời Mauricius. Những bức thư khen ngợi nhã nhặn thái quá từ Giáo hoàng Gregory I đã xác nhận điều này. Chính Giáo hoàng thấy rõ sự thừa nhận của ông về cuộc cải cách mà ông đã bắt đầu. Điển hình như cải cách ruộng đất của Giáo hội tại Ý và đặc biệt là ở Sicilia rồi sau đến lượt Ai Cập do Thượng phụ Chính Thống giáo tiến hành. Cuộc cải cách còn đặt thêm chức quan "rectores" kiểu như quan viên phụ trách quản lý điền trang lớn (gọi là "latifundia") và loại bỏ tất cả các loại thầu khoán và những kẻ trung gian ăn bám chuyên bóc lột tá điền, đẩy họ vào cảnh túng quẫn trong khi đục khoét lợi tức của địa chủ. Giáo hội cần tiền để chi trả cho các bệnh xá, nhà hộ sinh, trại trẻ mồ côi - tất cả cơ sở hạ tầng xã hội mà nhà nước đã để lại cho giới giáo sĩ. Tuy vậy Phocas phải đối mặt với sự phản đối tăng cao trong triều và được nhiều người coi là một "kẻ dân túy". Cuộc đảo chính của ông là sự thay đổi chế độ hung bạo đầu tiên ở Constantinopolis kể từ khi được Constantinus thành lập. Ông được cho là đã đáp lại sự phản đối này với sự tàn ác, bị cáo buộc giết chết hàng ngàn người trong một nỗ lực để giữ quyền kiểm soát của chính phủ. Chẳng có tài liệu lịch sử nào được viết dưới thời Phocas còn tồn tại đến nay, khiến cho các học giả phải tìm kiếm thông tin trong các nguồn sử liệu được viết dưới thời những hoàng đế kế nhiệm sau này.

Cột trụ Phocas là trụ tưởng niệm đế chế cuối cùng được dựng lên tại Quảng trường La Mã. Dưới thời Phocas, Đông La Mã có chủ quyền đối với thành Roma, mặc dù Giáo hoàng là nhân vật quyền lực nhất trong thành phố. Phocas có xu hướng hỗ trợ các Giáo hoàng trong nhiều tranh cãi thần học thời đó, vì vậy hoàng đế rất thích mối quan hệ tốt đẹp với Tòa Thánh. Ông còn tặng Đền Pantheon cho Giáo hoàng Boniface IV sử dụng như một nhà thờ và can thiệp vào việc khôi phục chức Tổng trấn Ravenna cho Smaragdus. Để tỏ lòng biết ơn Smaragdus đã cho dựng một bức tượng mạ vàng trên đỉnh Cột trụ Phocas ở Quảng trường La Mã, trong đó có một dòng chữ mới nhằm tôn vinh hoàng đế. Cột trụ theo kiểu Corinth có rãnh và chân cột làm bằng đá cẩm thạch dựng đứng tại chỗ đã được vơ vét trước đó từ đài kỷ niệm nào khác. 
Mặc dù Phocas đã sớm có được sự yêu mến của nhân dân dưới thời trị vì của mình, thế nhưng vào thời kỳ của ông các tuyến biên giới truyền thống của Đế chế Đông La Mã bắt đầu suy sụp. Vùng Balkan đã được bình định dưới thời Mauricius, người Avar và người Slav thì bị nhốt tại vịnh. Cũng từ việc loại bỏ quân đội trú đóng dọc sông Danube sau năm 605 đã mở đường cho các cuộc tấn công mới đặt dấu chấm hết cho khu vực Balkan thuộc Đông La Mã. Ở phía đông, tình hình lại càng trầm trọng hơn. Vua Ba Tư Khosrau II vốn từng được sự giúp đỡ lên ngôi vị vào mấy năm trước của Mauricius trong một cuộc nội chiến ở Ba Tư. Giờ đây, ông lợi dụng cái chết của người bảo trợ xưa kia như một cái cớ để phá vỡ hiệp ước của mình với Đế chế. Ông lại nhận được một lời tuyên bố cá nhân giả dối của một kẻ đòi ngôi tại triều cứ tự xưng là con trưởng của Mauricius và đồng hoàng đế Theodosius. Khosrau chuẩn bị một lễ đăng quang cho kẻ đòi ngôi và yêu cầu Đông La Mã chấp nhận anh ta là hoàng đế. Ông còn tận dụng những khó khăn trong quân đội Đông La Mã, đến sự trợ giúp của Narses, một vị tướng Đông La Mã đã từ chối thừa nhận quyền lực của vị Hoàng đế mới và quân đội trung thành với Phocas bao vây tại Edessa. Cuộc chinh phạt này là một phần của một cuộc chiến tranh tiêu hao được Khosrau tiến hành để chống lại các pháo đài Đông La Mã ở phía bắc Lưỡng Hà vào năm 607 hoặc vì vậy mà ông đã đẩy mạnh sự kiểm soát vùng Euphrates của Ba Tư.

Triều đại của Phocas cũng được đánh dấu bởi sự thay đổi trang phục hoàng gia vốn có từ thời Constantinus Đại đế. Constantinus và tất cả những người kế vị ông, ngoại trừ Julianus Tà giáo là không để râu. Đến thời Phocas mới giới thiệu việc để râu như là mốt thời đấy.

Năm 608, cả hai cha con Tổng trấn châu Phi đều mang tên Heraclius đã bắt đầu một cuộc nổi dậy chống lại Phocas, những đồng tiền được ban hành đều mô tả hai cha con trong y phục quan chấp chính (mặc dù không phải hoàng đế). Phocas đáp trả bằng cách hành quyết, trong đó có cựu Hoàng hậu Constantina và ba người con gái của bà. Nicetas, một người cháu của Heraclius Cha đã dẫn đầu một cuộc xâm lược Ai Cập bằng đường bộ, trong khi Heraclius trẻ bắt đầu dong buồm về phía đông với một đạo quân khác tiến tới Sicilia và Síp. Với việc nội chiến nổ ra đã dẫn đến sự náo loạn đô thị nghiêm trọng ở Syria và Palestine; Phocas liền phái tướng Bonosus mang quân đàn áp các cuộc nhiễu loạn và chiếm lại Ai Cập. Bonosus bình định các thành phố phía đông khốc liệt quá mức đến độ ông vẫn được tưởng nhớ đến nhiều thế kỷ sau đó. Kế đến ông đã gần như nắm toàn bộ quân đội phía đông tiến về Ai Cập, để rồi bị Nicetas đánh bại sau một vài trận đánh dữ dội. Người Ba Tư đã tận dụng cuộc xung đột này để chiếm một phần quan trọng của các tỉnh miền đông và thậm chí bắt đầu thâm nhập vào Anatolia.

Đến năm 610, Heraclius con đã tiến gần đến vùng lân cận của Constantinopolis và hầu hết quân đội trung thành với Phocas lại chìm ngập trong thất bại hoặc đào ngũ. Một số quý tộc cấp cao của Đông La Mã đã kịp đến gặp Heraclius để dàn xếp đưa ông làm lễ đăng quang và tôn ông ta lên làm hoàng đế. Khi hành quân đến kinh đô, Excubitor, một đơn vị cấm quân tinh nhuệ dưới sự chỉ huy của người con rể Phocas là Priscus đã đào ngũ sang phía Heraclius, vì vậy mà ông ta dễ dàng tiến vào thành phố mà không gặp phải kháng cự nghiêm trọng nào. Phocas chưa kịp chạy trốn đã bị những kẻ phản bội bắt giữ và đưa đến diện kiến Heraclius với câu hỏi, "Ngươi trị vì kiểu gì đấy, kẻ bất hạnh kia?" Phocas trả lời, "Vậy ngươi sẽ cai trị tốt hơn sao?" Tức giận trước câu trả lời xấc xược, Heraclius đã tự tay mình giết chết và chặt đầu Phocas ngay tại chỗ vào ngày 5 tháng 10 cùng năm. Thi thể của Phocas bị tùng xẻo rồi bị đem đi diễu hành khắp kinh đô trước khi bị thiêu cháy thành tro bụi.



</doc>
<doc id="2440867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440867" title="Dương Phụ Thanh">
Dương Phụ Thanh

Dương Phụ Thanh là một lãnh đạo cao cấp, ông nắm giữ tước vị là "Phụ vương" của Thái Bình Thiên Quốc, một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là em trai Đông vương Dương Tú Thanh,ông đã lấy em gái của Bắc vương Vi Xương Huy là Vi Ngọc Quyên.Trong sự biến Thiên kinh nổi tiếng, gia đình ông đã rơi vào một bi kịch éo le đó là anh trai ông lại bị chính anh vợ ông là Vi Xương Huy giết chết, sau đó ông đã trốn đi và hội quân với Dực vương Thạch Đạt Khai để về báo thù.Sau đó khi sự biến thảm sát Vi phủ diễn ra nhạc phụ ông là Vi Nguyên Giới cùng các người khác trong Bắc vương phủ đều bị giết sạch,chỉ còn vợ ông là Vi Ngọc Quyên thì được Thừa tướng Hồng Tuyên Kiều cứu về nhưng cũng đã bị hóa điên vì quá hoảng sợ, con trai ông thì bị rơi vào tay em trai của Bắc vương là Vy Tuấn.Vào giai đoạn cuối của Thái Bình Thiên Quốc ông được coi là một trong những vị vương quan trọng nhất của Thái Bình Thiên Quốc khi mà quốc gia này đã có đến hơn 2000 người được phong vương.


</doc>
<doc id="2440868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440868" title="Jérôme Lalande">
Jérôme Lalande

Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande (1732-1807) là nhà thiên văn học người Pháp. Ông cùng Nicolas Lacaille xác lập một cách chắc chắn khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trăng là khoảng 384000 km. Hai người đã kết hợp với nhau rất tốt. Để có thể làm được công việc lớn lao này, họ đứng ở hai địa điểm rất xa nhau: một người đứng ở thủ đô Berlin của Đức, một người đứng ở Mũi Hảo Vọng. Họ lấy một điểm trên Mặt Trăng để dễ xác định. Từ hai điểm Berlin và Mũi Hảo Vọng, họ có thể tính khoảng cách giữa hai điểm đó, đồng thời có thể tính được các góc tạo bởi ba điểm nói trên. Ngoài ra, ông còn đề xuất tên gọi Herschel cho Thiên Vương tinh để tưởng nhớ người phát hiện ra nó, William Herschel. Để tưởng nhớ tới đóng góp của ông, người ta đã lấy tên ông để đặt cho tiểu hành tinh 9136 Lalande. Thêm vào đó, ông được ghi tên tại tháp Eiffel.




</doc>
<doc id="2440870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440870" title="Lý Thế Hiền">
Lý Thế Hiền

Lý Thế Hiền là một lãnh đạo quân sự cao cấp trong Thái Bình Thiên Quốc,một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.Ông là em trai của Trung vương Lý Tú Thành, ông nắm giữ chức vị Thị vương trong bộ máy quân sự quốc gia này, ông đã từng dẫn quân bao vây Kỳ Môn vào tháng 11 năm 1858 và giao chiến với tướng Hoàng Thiếu Xuân do Tả Tông Đường của nhà Thanh cử tới.Khi anh ông rời khỏi Tô Châu đã từng trao cho ông thanh gươm báu đã cùng anh ông chinh chiến sa trường nhưng sau bị rơi vào tay tướng Anh quốc là Charles George Gordon tại Liyang,Trung Quốc. Vào thời kỳ cuối của Thái Bình Thiên Quốc ông và anh trai là những vị vương quan trọng bậc nhất của nhà nước Thái Bình Thiên Quốc.


</doc>
<doc id="2440872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440872" title="Tăng Cẩm Khiêm">
Tăng Cẩm Khiêm

Tăng Cẩm Khiêm là một lãnh đạo quân sự của Thái Bình Thiên Quốc, một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc,ông nắm giữ tước vị Vệ Thiên hầu của Thái Bình Thiên Quốc.Ông có một người cháu gái là Tăng Vãn Muội cũng phục vụ Thái Bình Thiên Quốc, ông còn có con trai là Tăng Thiên Dưỡng cũng đã hi sinh trong một trận chiến giải vây cho quân Thái Bình khi giao chiến với quân Thanh. Sau đó do đau lòng vì con trai đã chết ông đã mang quan tài, vận tang phục ra trận và tử chiến với Tăng Quốc Phiên.


</doc>
<doc id="2440874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440874" title="Three Days (phim truyền hình)">
Three Days (phim truyền hình)

"Ba Ngày" (Hangul:쓰리 데이즈, tên tiếng Anh: Three Days) là bộ phim hành động-kinh dị Hàn Quốc với sự góp mặt của Park Yoochun, Son Hyun-joo, Park Ha-sun, Yoon Je-moon...Gồm 16 tập. Ba Ngày sẽ được phát sóng trong tháng 3 vào thứ tư và thứ năm lúc 21:55. Câu chuyện nói về tổng thống Hàn Quốc có kỳ nghỉ tại biệt thự riêng với vệ sĩ cá nhân. Tổng thống đột nhiên mất tích sau ba phát súng. Các vệ sĩ phải tìm tổng thống trong ba ngày và hộ tống anh ta trở về một cách an toàn cho Nhà Xanh.

Phim "Three Days" được bắt đầu vào tháng 12 năm 2013. Bộ phim được cho là dự án lớn của SBS với hơn 10 tỉ won hoặc 10 triệu USD kinh phí sản xuất. Buổi đọc kịch bản đầu tiên được tổ chức vào 13 tháng 11 năm 2013. Vào 20 tháng 2013, SBS xác nhận Park Yoochun bắt đầu quay phim vào giữa tháng 1 năm 2014 do bộ quay bộ phim, Sea Fog. Bộ phim được xác nhận sẽ phát sóng vào 05 tháng 3 năm 2014.




</doc>
<doc id="2440877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440877" title="Hoàng Ngọc Côn">
Hoàng Ngọc Côn

Hoàng Ngọc Côn là một lãnh đạo của quân Thái Bình Thiên Quốc,một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.Ông giữ chức vị Vệ Quốc hầu trong Thái Bình Thiên Quốc, về sau được đổi thành Vệ Thiên hầu.Ông là nhạc phụ của Dực vương Thạch Đạt Khai và có cháu gái nuôi là Thạch Ích Dương.Trong một lần kiệu của thúc thúc Đông vương Dương Tú Thanh là Dương Mậu Lâm đi qua thì tất cả mọi người đều quỳ xuống,nhưng có một vị quan trong phủ ông đã ông quỳ mà vẫn đứng chải lông cho ngựa có ý khinh thường ông ta cho rằng chỉ là <nowiki>"</nowiki> cáo mượn oai hùm<nowiki>"</nowiki> nên đã bị đánh chưa hết Dương Mậu Lâm còn có ý làm khó ông nhưng ông chỉ nói <nowiki>"</nowiki> người thì cũng đã đánh rồi <nowiki>"</nowiki> và bỏ đi mặc kệ sự tức giận vẫn chưa dứt của Dương Mậu Lâm. Và Đông vương đã can thiệp vào và hóa thân thiên phụ để tuyên xử đánh ông 300 gậy ngay trước Thiên triều, trước mặt Thiên vương và bá quan văn võ, ngoài ra Yến vương Tần Nhật Cương và Tả Thiên hầu Trần Thừa Dung cũng bị xử đánh cùng ông.Vì lẽ đó ông và rất nhiều người đã kết thù với Đông vương và đây cũng là một nhân tố tạo nên sự kiện binh biến Thiên kinh sau này.Khi Dực vương phủ bị tàn sát ông cũng đã trách con trai Dực vương mình về quá muộn để Bắc vương lộng hành mà làm cả gia tộc phải chết thảm.


</doc>
<doc id="2440882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440882" title="Quả tim máu">
Quả tim máu

Quả tim máu (tựa tiếng Anh: Vengeful Heart) là bộ phim tâm lý, ly kỳ kinh dị của đạo diễn người Mỹ gốc Việt Victor Vũ, phim được công chiếu ra rạp vào ngày 14 tháng 2 năm 2014. "Quả tim máu" có sự tham gia của Nhã Phương, Thái Hòa, Quý Bình, Hoàng Bách, Tú Vi, NSƯT Kim Xuân, Nancy Nguyễn và Văn Tùng.

Phim dựa theo một vở kịch kinh dị cùng tên của Thái Hòa, tác phẩm nổi tiếng một thời của Sân khấu kịch Phú Nhuận.

Chuyện phim kể về chàng rể "chui gầm chạn" tên Sơn hộ tống cô vợ mới cưới là Linh đi nghỉ sau ca phẫu thuật thay tim. Sau khi thay tim, Linh liên tục gặp nhiều chuyện lạ và luôn nằm mơ về một ngôi nhà trên vùng quê Đà Lạt. Đúng 49 ngày sau, cơn mộng du kỳ lạ đưa Linh đến bên nấm mộ một cô gái tên Phương ở một nơi xa vắng, hẻo lánh. Linh gặp Tâm - chồng Phương tại đó. Tâm đưa Linh về nhà để gọi người lên đón, Linh nhận ra đó chính là ngôi nhà cô đã thấy trong mơ lâu nay. Khi vào nhà, Linh gặp được má Phương là bà Lê và Cu Hù (bạn của vợ chồng Phương). Sơn lên đón Linh về thì vô tình trong lúc nói chuyện họ phát hiện ra Linh đang mang trong người trái tim của Phương - người con gái cũng là người vợ xấu số của gia đình này. Bà Lê xúc động xin vợ chồng Linh ở lại dự lễ 49 ngày của Phương và họ đã đồng ý.

Thế nhưng từ khi ở lại đó, nhiều chuyện lạ hơn xảy ra, Linh mộng du nhiều hơn, còn Sơn liên tục bị ma nhát, rồi những bóng ma lởn vởn trong nhà thường xuyên như muốn báo riêng cho Linh điều gì và thậm chí là Linh không thể rời khỏi ngôi nhà đó để về vì tim cô sẽ ngừng đập ngay khi rời khỏi. Cuối cùng, sau một lần bị ma nhát dữ dội, Sơn không chịu nổi đã khai ra rằng trước đây anh từng lái xe tông vào cô Phương giữa đường, xót cô vợ đang trong bệnh viện nên Sơn bỏ cô Phương đi luôn không cứu, chỉ gọi 113 đến hốt xác. Ông công an Sáu Dũng liền mời Sơn về đồn để lấy lời khai. Tưởng mọi chuyện đã sáng tỏ, nhưng càng điều tra càng kỳ lạ hơn. Sơn khẳng định khi anh bỏ đi thì cô Phương vẫn còn sống và còn nguyên, chỉ đang bất tỉnh. Tuy nhiên, người phụ nữ công an tìm thấy lại bị xe cán nát bấy không nhận dạng được, chỉ có Tâm nhận là Phương rồi đưa về an táng.

Cu Hù phát hiện ra Linh mang máu O nên không thể nhận tim của Phương vì Phương thuộc máu AB. Sau đó, Linh và Cu Hù nhìn thấy bàn thờ có hình cô gái tên Hồng - bạn làm ăn của Tâm trong tủ áo của anh ta. Khi nghe công an báo là cô Hồng đang mất tích, Cu Hù lấy xe môtô chở Linh ra trại hoa nơi Tâm đang làm đêm, Linh bắt đầu có linh cảm lạ. Linh năn nỉ Cu Hù chở cô vô ngôi nhà hoang trên đồi Mã Tà, hóa ra Phương còn sống và đang bị nhốt ở ngôi nhà hoang đó.

Phương kể rằng Hồng là nhân tình của Tâm dưới thành phố và họ có nhiều nợ nần với nhau trong công việc. Khi biết Tâm sẽ không từ bỏ cuộc tình với Phương (Tâm thực lòng đã yêu Phương) và sẽ bỏ mặc mình lãnh hết nợ nần dưới thành phố, Hồng lén nhắn tin kêu Phương ra ngôi nhà hoang trên đồi Mã Tà để "chứng kiến bộ mặt thật của chồng cô". Phương nấp bên ngoài phòng nghe hết mọi chuyện nhưng có ngờ đâu Tâm lấy xẻng đập Hồng bất tỉnh. Phương bỏ chạy rồi bị Tâm đuổi theo. Ra đến bìa rừng thì Phương băng ẩu qua đường nên bị xe của Sơn tông phải, Tâm trốn vào gốc cây, chờ cho Sơn lên xe chạy đi thì Tâm đi ra. Thấy Phương còn sống và luôn miệng bảo rằng sẽ tố cáo việc này nên Tâm tráo đổi quần áo của Phương và Hồng, Tâm nhốt Phương trong hầm và mang Hồng còn đang thoi thóp ra đường. Tâm lấy xe hơi của Phương cán qua cán lại cho Hồng chết và dựng hiện trường giả là cô Phương bị xe tông, đầu nát bấy. Thực ra trái tim Linh đang mang trong người chính là tim của Hồng. Biết hết mọi chuyện, Cu Hù gọi ngay cho ông Sáu Dũng. Thế nhưng, khi công an chưa kịp tới thì Tâm tấn công đánh Cu Hù bất tỉnh, còn Linh bị Tâm đuổi theo trong rừng. Vừa ra bìa rừng thì Linh té y như lúc Tâm đuổi theo Phương, Tâm rút dao toan giết Linh bịt miệng nhưng hồn ma Hồng kịp thời hiện ra cứu mạng Linh. Quá hoảng sợ khi thấy người con gái trên đường đang mang khuôn mặt của Hồng chứ không phải Linh, Tâm đứng chết trân như tượng trong kinh ngạc nhìn ánh mắt ma quái của Hồng thách thức mình. Ông Sáu Dũng cùng lực lượng công an ập tới, Tâm cố bỏ chạy nhưng bị một chiếc xe tải tông chết.

Má con Phương được đoàn tụ, vợ chồng Linh lại hạnh phúc bên nhau. Phim kết thúc với cảnh Cu Hù chèo xuồng đưa Phương đi ngắm cảnh ở bờ hồ, Phương nhận ra mối tình thầm kín của Cu Hù đối với mình từ lâu nhưng không dám nói ra.


Chỉ sau ba ngày công chiếu, "Quả tim máu" đã thu về 24 tỷ đồng, tạo nên kỷ lục mới cho điện ảnh Việt Nam. Chưa dừng lại ở đó, đến ngày 24 tháng 2, tức là sau mười ngày công chiếu thì phim đã thu được 55 tỷ đồng. Tính đến ngày 2 tháng 3, sau 17 ngày công chiếu, "Quả tim máu" đã vượt con số một triệu vé. Đến ngày 6 tháng 3, bộ phim đã đạt doanh thu hơn 70 tỷ đồng.

VnExpress: "Bộ phim hấp dẫn ở những góc máy quay đẹp, từ cận cảnh đến toàn cảnh, khi mô tả con người lẫn không gian câu chuyện kể. Những góc máy đi theo bước chân mộng du của nhân vật Linh dễ khiến cho bạn trẻ yếu tim thỉnh thoảng giật mình. Kỹ thuật ánh sáng trong phim tạo nên những khuôn hình đẹp với bối cảnh khi là khu nghĩa trang âm u, mờ sương của phố núi, khi là buổi bình minh rạng rỡ đầy hoa, hay căn hồ rộng mênh mông với bóng ma ảo não trên mặt hồ. Rồi hình ảnh căn biệt thự cũ kỹ, những gian phòng mờ mờ bóng người, căn hầm tối tăm gợi cảm giác ẩm mốc, chiếc tủ gỗ với hai cánh cửa va lạch cạch ẩn chứa một điều gì đó ghê rợn... Đây là những thủ pháp điện ảnh rất cũ trong rất nhiều bộ phim ma, kinh dị của thế giới. Nhưng khi được xem ở một bộ phim trong nước, với bối cảnh Việt Nam, chúng vẫn gợi cảm giác thích thú cho khán giả.

Âm thanh cũng góp phần tạo nên nét thu hút cho phim. Tiếng nhịp tim đập thình thịch, tiếng lách cách của những âm thanh lạ, hay tiếng gió ngoài rừng thông, tiếng củi gỗ thông nổ lép bép trong lò sưởi... tăng thêm nét kịch tính và ma mị".



</doc>
<doc id="2440889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440889" title="ESCP Europe">
ESCP Europe

ESCP Europe là một trường chuyên ngành kinh doanh của châu Âu với các học sở tại Paris, London, Berlin, Madrid và Turin. Được thành lập vào năm 1819, ESCP Europe là trường chuyên ngành kinh doanh lâu đời nhất trên thế giới.

Năm 2012, ESCP Europe được xếp hạng thứ 10 trong danh sách các Trường chuyên ngành Kinh doanh ở châu Âu do Tạp chí Financial Times bầu chọn. Chương trình Cao Học Quản trị của trường được xếp hạng thứ nhất vào năm 2010 và thứ hai vào năm 2013 bởi Tạp chí Financial Times. Chương Trình Cao Học Quản trị Kinh doanh Cấp Cao (Executive MBA) của trường được xếp hạng thứ 21 trên toàn thế giới. Chương Trình Cao Học Quản trị Kinh doanh châu Âu (MEB) của trường cũng tương tự như chương trình Cao Học Quản trị Kinh doanh (MBA) toàn thời gian nhưng theo hướng tiếp cận giao thoa văn hóa. ESCP Europe cũng có chương trình Tiến sĩ PhD cùng các chương trình Cao Học khác trong các lĩnh vực quản trị như Marketing, Tài chính hoặc Doanh nghiệp.

Các chương trình của trường được công nhận cùng lúc bởi các tổ chức chứng nhận quốc tế, châu Âu và Bắc Mỹ như AMBA, EQUIS và AACSB. Trường có hơn 40.000 cựu sinh viên đang hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh và chính trị, như Patrick Thomas (Giám đốc Điều Hành Hèrmes), Ignacio Garcia Alves (Giám đốc Điều Hành Arthur D. Little), Nicolas Petrovic (Giám đốc Điều Hành Eurostar) và Michel Barnier, Ủy viên Hội đồng Liên Minh châu Âu về Thị Trường và Dịch vụ Trong Khu Vực.

Được thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 1819, ESCP Europe do một nhóm các học giả kinh tế và doanh nhân, trong đó có nhà kinh tế Jean-Baptiste Say và thương nhân Vital Roux sáng lập. ESCP Europe là trường chuyên ngành kinh doanh đầu tiên trên thế giới. Vì vậy, hai vị này có thể được xem là những người sáng lập trường chuyên ngành kinh doanh. Vào thời kỳ đầu, trường vận hành theo mô hình của Viện École Polytechnique nhưng đơn giản hơn nhiều. Nguyên nhân chủ yếu là trường không được hỗ trợ từ nguồn kinh phí tiểu bang khi bắt đầu hoạt động.

Ngay từ khi thành lập, ESCP Europe đã là trường quốc tế: Khóa học năm 1824 có tổng cộng 118 sinh viên, khoảng 30% trong số đó là người nước ngoài như Tây Ban Nha, Brazil, Hà Lan, Đức, Bồ Đào Nha và Mỹ. Học ngoại ngữ là một phần quan trọng trong chương trình học lúc bấy giờ với các khóa học tiếng Pháp, Anh, Đức và Tây Ban Nha. Năm 1873, hiệp hội cựu sinh viên ESCP Europe được thành lập. Năm 1921, ESCP Europe tổ chức kỷ niệm 100 năm thành lập trong một khán phòng rộng lớn tại Danh Tự Sorbonne, thay vì tổ chức hai năm trước đó vì khủng hoảng hậu chiến tranh.

Học sở của ESCP Europe tại Vương Quốc Anh (Oxford, và giờ đây là London) và Đức (Düsseldorf, và giờ đây là Berlin) được thành lập lần lượt vào năm 1974 và 1975. Sau đó, một học sở được thành lập tại Madrid vào năm 1988 và tại Turin, Ý vào năm 2004. Học sở Düsseldorf được chuyển đến Berlin vào năm 1984. Năm 2005, ESCP Europe được chuyển từ Oxford về London. Tòa nhà Học Sở London trước đây là New College - trường trực thuộc Đại học London và là trường dòng thuộc Nhà thờ United Reformed Church.

Năm 2011, ESCP Europe trở thành đối tác đồng sáng lập của HESAM - cụm các học viện nghiên cứu và giáo dục bậc danh tiếng chuyên về khoa học xã hội và nhân văn được cấu trúc xung quanh Đại học Sorbonne.

Cao Học Quản trị là chương trình dự bị được tuyển sinh rất nghiêm ngặt dành cho đối tượng chưa có kinh nghiệm làm việc trong ngành. Điều này minh chứng cho chất lượng của ESCP Europe - trường châu Âu chuyên ngành kinh doanh có nguồn gốc Pháp hoạt động vững mạnh trong suốt hai thế kỷ qua. Đã có hơn 800 sinh viên theo học chương trình quản trị tổng quát kéo dài 2 năm này. Tổng cộng, chương trình đã kết nối sinh viên đến từ 70 quốc gia khác nhau. Sinh viên có thể theo học tại Paris, London, Berlin, Madrid, Turin hoặc một trong 100 học viện đối tác. Với chương trình quản trị tổng quát, sinh viên có thể tùy chọn trong số hơn 20 chuyên ngành và hơn 150 môn học tự chọn. Họ có thể đủ điều kiện nhận đến ba văn bằng khác nhau.

Với chương trình học MBA theo hướng tiếp cận giao thoa văn hóa, MEB là chương trình cao học toàn thời gian kéo dài một năm về quản trị tổng quát. Chương trình được thiết kế cho sinh viên đã có bằng cử nhân các ngành ngoài lĩnh vực kinh doanh (như luật, kỹ thuật, khoa học, nhân văn, y học). Chương trình khuyến khích sinh viên có kinh nghiệm làm việc từ hai đến ba năm sau khi tốt nghiệp đại học. Khóa học mang tính quốc tế cao với sinh viên thuộc khoảng 40 quốc tịch khác nhau trải khắp năm học sở của chương trình. Trong đó, không có quốc tịch nào chiếm hơn 15% sĩ số lớp học.



</doc>
<doc id="2440911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440911" title="The Hunger Games: Bắt lửa">
The Hunger Games: Bắt lửa

The Hunger Games: Bắt lửa (tựa gốc tiếng Anh: The Hunger Games: Catching Fire) là một bộ phim thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của Hoa Kỳ được sản xuất năm 2013 dựa trên quyển tiểu thuyết của Suzanne Collins mang tên "Bắt lửa", là quyển thứ 2 trong bộ ba quyển "Đấu trường sinh tử". Phim là phần tiếp nối của phim "Đấu trường Sinh tử". Bộ phim được sản xuất bởi hãng Lionsgate. Francis Lawrence được chọn làm đạo diễn trong phần này, đạo diễn hình ảnh do Simon Beaufoy và Michael Arndt phụ trách. Francis Lawrence đảm nhận vai trò đạo diễn thay Gary Ross trong phần trước. Ngoài các diễn viên tếp tục các vai diễn của mình trong phần trước, các diễn viên mới phải kể đến Philip Seymour Hoffman, Jeffrey Wright, Sam Claflin, Lynn Cohen, Jena Malone, Amanda Plummer, Alan Ritchson, và Meta Golding. Bộ phim được khởi quay vào ngày 10 tháng 9 năm 2012 tại Atlanta, Georgia trước khi chuyển đến Hawaii để tiếp tục quay.

Phần tiếp theo của bộ phim mang tên "" được dự định lên kế hoạch sẽ ra rạp vào ngày 21 tháng 11 năm 2014, tiếp sau đó sẽ là cái kết của cuộc hành trình "" vào ngày 20 tháng 11 năm 2015.
Sau khi chiến thắng Đấu trường Sinh tử lần thứ 74, Katniss Everdeen và Peeta Mellark trở về nhà ở Quận 12. "Tổng thống Snow" viếng thăm Katniss và giải thích rằng hành động của cô gây ra trong Đấu trường đã truyền cảm hứng về một cuộc nổi loạn xuyên suốt các quận. Ông lệnh cho cô phải lợi dụng chuyến đi ăn mừng chiến thắng sắp tới để thuyết phục người dân rằng hành động của cô đều là vì tình yêu đối với Peeta, và không phải là một sự khinh thường chống lại Capitol. Trong suốt chuyến đi hai "người chiến thắng" cảm thấy xấu hổ với những gì mình đã làm và được nhân dân một số quận đồng cảm và một số quận căm ghét. Quân chính quyền cũng giết vài người ở mỗi quận khi bày tỏ thái độ về 2 nhân vật chính. Điểm cuối cùng của chuyến đi là Capitol, tại đây Katniss gặp Plutard Heavensbee - người điều hành trò chơi mới. Cô cũng nghe thấy ông và tổng thống đang bày kế giết cô trong trò chơi Sinh tử sau khi bắt cô giết người, khiến nhân dân các quận không nổi dậy nữa. Sau đó, Katniss Everdeen và Peeta Mellark trở về quận 12. Tại đây, một quan đầu quận mới được cử đến, ra chính sách đàn áp dã man người dân, bắt bớ, giết người, phá hoại tài sản theo lệnh tổng thống Snow. Vì ngăn cản lão ta giết một người dân mà Gale bị đem đi đánh đập và xử tử. Tuy vậy, Katniss Everdeen và Peeta Mellark đã cứu được mạng của anh. Snow và Plutard lập kế tổ chức Đấu trường Tứ Phân trong đó các ứng viên là những người thắng các cuộc thi trước. Dĩ nhiên Katniss là ứng viên nữ của quận 12. Haymitch đã hứa sẽ tình nguyện đi thay cho Peeta nếu Peeta được chọn, nhưng cuối cùng Haymitch mới là người được chọn và Peeta quyết định đi thay cho Haymitch. Trước khi thi đấu, Katniss Everdeen và Peeta Mellark kết đồng minh với Finnick Odair và Mags từ quận 4. Họ cũng làm quen với Beetee Latier và Wiress - 2 chuyên gia về điện đến từ quận 3 và Johanna Mason từ quận 7. Vào đấu trường, người thiết kế cho Katniss bị lính giết. Katniss, Peeta đi cùng với Finnick và Mags, họ nhận được vòi nước tiếp tế từ Haymitch. Peeta dính vào lưới điện nhưng được Finnick cứu. Sau đó Mags hi sinh để 3 người còn lại chạy thoát khói độc. Sau đó họ bị bầy khỉ tấn công nhưng với sự hy sinh của một ứng viên nữ đến từ quận 6, họ thoát ra biển. Ở đây họ gặp nhóm của Beetee, Wiress và Johanna đến kết đồng minh. Wiress tìm ra nguyên lý của đấu trường là quay theo chiều đồng hồ nhưng sau đó bị giết chết, đồng thời chiều quay của đấu trường cũng bị đảo ngược lại. Beetee lập kế dùng điện tiêu diệt "lũ Nhà Nghề" đến từ quận 1 và 2. Trong khi Katniss và Johanna đi nối dây điện thì bị "lũ Nhà Nghề" phát hiện, Katniss phải giả chết còn Johanna chạy trốn. Lúc sau, Katniss chạy về thấy Beetee bị điện giật bất tỉnh còn Finnick và Peeta thì không thấy đâu. Finnick chạy lại tìm cô, Katniss không bắn Finnick mà nối mũi tên vào dây điện bắn lên mái của đấu trường làm hỏng toàn bộ đấu trường. Cô bị điện giật ngất đi và được một máy bay chở đi. Khi tỉnh dậy, cô thấy mình đang trong máy bay đến quận 13, trong khi Haymitch, Finnick và Plutard đang lên kế hoạch cho một cuộc cách mạng mới còn Beetee vẫn bất tỉnh. Họ nói rằng Peeta và Johanna đã bị đưa về Capitol. Katniss tức giận và tấn công Haymitch, sau đó được tiêm thuốc mê để kiềm chế. Cô mê man mấy ngày và khi tỉnh dậy, Gale nói với cô cuộc cách mạng đang diễn ra, quận 12 thì đã bị bom nguyên tử san phẳng nhưng Gale đã cứu gia đình cô thoát chết.

Vào tháng 7 năm 2012, Lionsgate xác nhận rằng hai bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cuối cùng trong bộ ba cuốn "Đấu trường sinh tử", "Húng nhại", sẽ được phát hành. bộ phim đầu tiên, "", được phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 trong khi bộ phim thứ hai, "", được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2015. Công việc quay phim cho cả hai phần phim bắt đầu vào ngày 23 tháng 9 năm 2013 tại Atlanta và kết thúc vào ngày 20 tháng 6 năm 2014 tại Berlin, Đức.



</doc>
<doc id="2440914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440914" title="Vụ án buôn lậu 12 tấn heroin">
Vụ án buôn lậu 12 tấn heroin

Vụ án buôn lậu 12 tấn heroin, hay chuyên án 006N là một vụ án buôn lậu ma túy lớn với số lượng 32.000 bánh heroin có tổng khối lượng 12 tấn qua Lào - Việt Nam - Trung Quốc. Tính đến thời điểm xét xử sơ thẩm tháng 1 năm 2014, đây là vụ án ma túy lớn nhất tại Việt Nam.

Theo cáo trạng của viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Quảng Ninh, từ tháng 10 năm 2007, Nguyễn Bích Ngọc bắt đầu mua ma túy của một đầu mối tại Thái Nguyên, sau đó vận chuyển lên cửa khẩu Móng Cái và đưa sang Trung Quốc tiêu thụ. Tháng 11, 2007, Bích Ngọc tiếp tục hợp tác với vợ chồng Đào Minh Tuấn, Nguyễn Thị Hạnh để tìm nguồn cung cấp ma túy. Trong chuyến đi đầu tiên, Bích Ngọc đã lấy của vợ chồng Tuấn 40 bánh heroin đưa sang Trung Quốc nhưng bị công an bắt nên phải tạm thời lẩn trốn.

Năm 2011, Bích Ngọc gặp lại vợ chồng Minh Tuấn và lên phương án mở lại đường dây. Ngọc liên tục nhận hàng từ vợ chồng Tuấn và đưa sang Trung Quốc khoảng hơn 100 bánh heroin từ tháng 8 năm 2011 đến tháng 1 năm 2012.

Tháng 2, 2012, công an Quảng Tây, Trung Quốc bắt 5 nghi phạm buôn ma túy. Họ khai nhận đầu mối của họ là Bích Ngọc. Sau đó công an Quảng Tây đề nghị cơ quan cảnh sát điều tra công an Quảng Ninh phối hợp phá án.

Sau hai tháng điều tra, tháng 4 năm 2012, công an tỉnh Quảng Ninh bắt khẩn cấp Bích Ngọc tại sân bay Nội Bài.

Qua điều tra từ những lời khai của Nguyễn Bích Ngọc, công an phát hiện bốn đường dây ma túy xuyên quốc gia. Đường dây thứ nhất do Sa Văn Cầu cầm đầu, chuyên vận chuyển ma túy từ Lào sang Việt Nam rồi đưa sang Trung Quốc. Đường dây thứ hai do bị cáo Nguyễn Hùng Dũng và Sồng A Lâu cầm đầu. Đường dây thứ ba mua bán ma tuý heroin từ Việt Nam sang Trung Quốc do vợ chồng Nguyễn Thanh Tuân tổ chức. Đường dây thứ tư do Nguyễn Thị Hoàn, Nguyễn Ngọc Đoan cầm đầu.

Cơ quan điều tra đã làm rõ chỉ trong 6 tháng đầu năm 2012, đường dây ma túy của Sồng A Lâu đã vận chuyển hơn 40 chuyến hàng với hàng trăm bánh heroin từ Sơn Lan về Hà Nội, Quảng Ninh và các tỉnh thành khác tiêu thụ. Còn tính từ năm 2011 đến tháng 7 năm 2012, đường dây này đã tiêu thụ 3.428 bánh heroin, hơn 260.000 viên ma túy tổng hợp và hơn 16 kg ma túy đá sang Trung Quốc và nhiều tỉnh thành ở Việt Nam.

Trong quá trình vận chuyển, Lâu và Dũng cho đàn em sử dụng nhiều loại vũ khí như súng, lựu đạn, mìn tự chế… sẵn sàng chống trả lại lực lượng chức năng.

Phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án với 89 bị cáo bắt đầu từ sáng ngày 3 tháng 1 năm 2014, kéo dài đến ngày 20 tháng 1 năm 2014. Chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Nguyễn Văn Vương; đại diện viện Kiểm sát là các kiểm sát viên Nguyên Huy Thắng, Ngô Văn Canh; trong khi có tới 41 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo.

Do số lượng bị cáo quá đông, phiên tòa đã được tổ chức ngay trong khuôn viên trại giam Công an tỉnh Quảng Ninh. Với bản cáo trạng hơn 100 trang, viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Quảng Ninh nhận định đây là đường dây mua bán, vận chuyển ma tuý xuyên quốc gia với số lượng đặc biệt lớn, nhiều chủng loại, thủ đoạn tinh vi, sẵn sàng sử dụng vũ khí chống trả.

Ngoài hành vi mua bán vận chuyển trái phép chất ma túy, các bị cáo còn bị xét xử về tội Đưa hối lộ, Làm môi giới hối lộ, Làm giả tài liệu của cơ quan tổ chức, Giả mạo trong công tác, Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng, Kinh doanh trái phép, Không tố giác tội phạm, v.v.

Sau 10 ngày xét hỏi, phiên tòa bước vào phần tranh tụng vào sáng 13 tháng 1 năm 2014. Đại diện viện Kiểm sát đề nghị tuyên phạt 34 bị cáo án tử hình, 9 người án tù chung thân, 42 người từ 36 đến 20 năm tù, 4 người còn lại từ 9 tháng đến 12 tháng treo..

Phiên tòa phúc thẩm bắt đầu vào ngày 16 tháng 6, 2014. Do số lượng bị cáo đông, TAND Tối cao đã phải dựng khung lều bạt dã chiến tại trại giam Công an tỉnh Quảng Ninh để tiến hành xét xử. Phiên tòa có sự tham gia bào chữa của 25 luật sư.

Ngày 20 tháng 1, 2014, tòa sơ thẩm tòa án Nhân dân tỉnh Quảng Ninh đã tuyên phạt 30 bị cáo án tử hình, 13 bị cáo lĩnh án tù chung thân, 46 bị cáo còn lại nhận mức án từ cảnh cáo tới 20 năm tù, tổng số ma túy là 32.000 bánh heroin, tương đương 12 tấn. Tòa án còn yêu cầu các bị cáo phải nộp lại khoản tiền lợi nhuận do làm ăn phi pháp để xung công quỹ Nhà nước là hơn 10 tỷ đồng.

Sau phiên tòa sơ thẩm, có 40 bị cáo xin kháng cáo giảm hình phạt, 1 bị cáo xin xem xét lại tội danh và 1 người khác kêu oan.

Chiều 19 tháng 6, 2014, sau bốn ngày xét xử phúc thẩm, tòa án Nhân dân Tối cao tại Hà Nội đã tuyên y án tử hình với 29 bị cáo, trong khi giảm mức hình phạt từ tử hình xuống chung thân cho bị cáo Nông Văn Len. Ngoài ra, hai bị cáo khác cũng được giảm mức hình phạt tù..

Sau khi bản án sơ thẩm được tuyên, đồng loạt nhiều tờ báo lớn trên thế giới như AFP, Daily Mail, Telegraph đã đưa thông tin về vụ án.

Ngày 12 tháng 2, phản ứng trước bản án này, ba tổ chức nhân quyền quốc tế là tố chức Giảm Thiệt hại Quốc tế, tổ chức Hoãn án Tử hình và Liên minh Thế giới Chống án Tử hình đã cùng kiến nghị Liên Hiệp Quốc đóng băng khoản viện trợ phòng chống ma túy cho Việt Nam.



</doc>
<doc id="2440932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440932" title="Rafinha">
Rafinha

Márcio Rafael Ferreira de Souza, hay còn được biết đến với tên gọi Rafinha, (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Brasil đang chơi cho câu lạc bộ FC Bayern Munich tại Bundesliga.Cái tên Rafinha thường được hiểu theo nghĩa tiếng Việt là 'Rafa nhỏ'. Anh là hậu vệ cánh với kĩ thuật cá nhân tốt, nhanh nhẹn, chuyền bóng tốt và có những cú sút xa từ ngoài vòng cấm. Thời gian thành công nhất của Rafinha là khi còn khoác áo Schalke 04 và là trụ cột tại đây trước khi bất đồng với ban lãnh đạo đội bóng và bị bán sang Genoa. Sau đó anh được Bayern Munich mua lại với giá 5,5 triệu euro.




</doc>
<doc id="2440934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440934" title="Franz Roth">
Franz Roth

Franz "Bulle" Roth (sinh 27 -4- 1946 tại Memmingen) là tiền vệ người Đức. Ông 4 lần chơi cho tuyển Tây Đức và được các fan của Hùm Xám đặt nicknames là "the Bull"(Bò Đực) để chỉ phong cách chơi mạnh mẽ của ông.

Roth là một trong số những cầu thủ nổi tiếng nhất của Bayern Munich trong lịch sử và được bầu trong danh sách Hall of Fame.



</doc>
<doc id="2440935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440935" title="FC Red Bull Salzburg">
FC Red Bull Salzburg

FC Red Bull Salzburg là một câu lạc bộ bóng đá của Áo có trụ sở tại Wals-Siezenheim. Sân nhà của câu lạc bộ là Red Bull Arena. Câu lạc bộ còn có tên khác là FC Salzburg và là câu lạc bộ nổi tiếng nhất của nước Áo.

Trước đây FC Salzburg có tên đầy đủ là SV Austria Salzburg, trước khi bị công ty nổi tiếng của Áo là Red Bull mua lại năm 2005, bị đổi tên và thay trang phục truyền thống của câu lạc bộ là màu tím trắng thành đỏ trắng. Sự thay đổi đó khiến các cổ động viên thành lập một câu lạc bộ mới với tên gọi cũ, SV Austria Salzburg. 
Thành lập vào năm 1933, đội bóng giành chức vô địch Áo lần đầu vào năm 1994, Đó là danh hiệu vô địch đầu tiên trong 3 chức vô địch mà họ giành được trong 4 mùa giả liên tiếp. Ngoài ra câu lạc bộ còn từng lọt vào đến trận Chung kết cúp UEFA 1994. Kể từ khi đổi tên đến nay, đội bóng đã đoạt được tổng cộng 7 danh hiệu.

Giải vô địch bóng đá Áo

Cúp bóng đá Áo
Siêu cúp bóng đá Áo

Cúp UEFA

"<nowiki>*</nowiki> khi còn mang tên gọi Austria Salzburg"


FC Liefering là đội dự bị cho FC Red Bull Salzburg, và chơi ở giải hạng Nhất.





</doc>
<doc id="2440938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440938" title="Princess Tutu">
Princess Tutu

Princess Tutu (プリンセスチュチュ Purinsesu Chuchu?) là anime về một câu chuyện hư cấu, lấy ba lê làm chủ đề, thuộc dòng anime magical-girl. Được tạo ra bởi bà Ikuko Itoh vào năm 2002 cho xưởng phim hoạt hình Hal Film Maker. Bộ anime nhiều tập này được chia làm hai phần chính: Phần đầu được phát sóng vào năm 2002 và phần sau phát sóng năm 2004 tại Nhật Bản. Sau đó được chuyển thể thành manga. Cả anime và manga của Princess Tutu đều được ADV Films cấp phép phát hành tại Bắc Mỹ, năm 2004.

Nôi dung bộ phim mở rộng khái niệm của "định mệnh" và "khát vọng được tự do". Phần lớn người xem nhận xét rằng mặc dù Princess Tutu, trên danh nghĩa là phim về magical-girl, thật ra thiên về "ba lê dựa trên một loạt chuyện cổ tích với một ít yếu tố của magical-girl,". Việc dùng vũ điệu ba lê để giải quyết rắc rối thay cho vũ lực đã đem lại hiệu quả bất ngờ về tính hấp dẫn của bộ phim.

Điểm đặc sắc nhất của bộ phim chính là phần âm nhạc.

Lưu ý: Đây là phần tóm tắt cả bộ phim, xin đừng đọc nếu bạn chưa xem hết tập cuối, thay vào đó nên xem giới thiệu phim.

Ngày xưa, Drosselmeyer ở thị trấn Gold Crown sở hữu khả năng đặc biệt là biến những câu chuyện hư cấu do mình viết ra thành hiện thực. Mọi người dần dần vì sợ hãi đã chặt tay để ông không viết truyện được nữa. Drosselmeyer qua đời, để lại một tác phẩm chưa hoàn thành: Hoàng Tử và Con Quạ (The Prince and The Raven). Câu chuyện vì thế không có hồi kết. Hoàng Tử và Con Quạ do quá mệt mỏi với cuộc chiến bất tận này, đã thoát khỏi câu chuyện ra thế giới thực. Hoàng Tử sau đó tự đâm vỡ trái tim mình để phong ấn Con Quạ. Từ đó anh ta mất hết cảm xúc.

Cậu bé Fakir thấy Hoàng Tử cứu giúp mọi người mà không màng đến sự an toàn của mình, mang Hoàng Tử về và tự hứa sẽ bảo vệ anh ta. Fakir đặt tên Hoàng Tử là Mytho, nghĩa là "truyện thần thoại" (Myth/ Mythology).

Drosselmeyer đã chế tạo một cỗ máy để ông có thể tiếp tục theo dõi những câu chuyện của mình sau khi chết. Có một chú vịt con ao ước được nhìn thấy nụ cười của Hoàng Tử và được nhảy với anh ta. Drosselmeyer quyết định tặng cho nó một sợi dây chuyền. Vịt con nhờ dây chuyền hóa thành người với tên "Ahiru", nghĩa là vịt. Nhiệm vụ của cô là hóa thành Princess Tutu (Công chúa ba lê) thu thập những mảnh trái tim bị vỡ của Mytho. Khi kêu Quạc thì cô sẽ hóa thành vịt, còn muốn trở lại thành người thì dội nước lên.

"Tuy được chúc phúc với sắc đẹp, sự thông minh, và sức mạnh, nhưng Princess Tutu không được ở bên Hoàng Tử. Ngay giây phút thổ lộ tình cảm của mình, cô hóa thành tia sáng rồi tan biến.""', The Prince and The Raven"

Món quà của Drosselmeyer không phải do tốt bụng mà chỉ vì ông ta muốn câu chuyện của mình được bắt đầu lại. Nhưng câu chuyện không thể bắt đầu trừ khi có đủ nhân vật. Mấu chốt ở chỗ, không ai trong truyện muốn đóng vai Princess Tutu. Vì thế ông chọn một con vịt có xuất xứ ngoài truyện. Câu chuyện bị điều khiển bởi Drosselmeyer, tất cả mọi người đều bị ông ta giao một vai trò.

""Không ai ngoài cô có thể chấp nhận số phận của Princess Tutu với nụ cười luôn trên môi!", Fakir"

Rue, người yêu của Mytho, cùng là Princess Kraehe, con gái của Con Quạ. Cô tưởng Con Quạ là cha mình cho tới khi phát hiện ra bản thân thật sự chỉ là một con người bình thường, bị Con Quạ bắt cóc và nuôi bằng máu của nó. Suốt phim Princess Kraehe đóng vai phản diện, luôn đối đầu với Princess Tutu do sự ích kỉ và ghen tỵ. Mặt khác, Rue chỉ là một cô gái luôn muốn quên đi dòng máu quạ trong mình. Ahiru coi Rue như bạn, cả khi biết Rue là Princess Kraehe.

"Ai bảo tình yêu của Odile (Thiên nga đen trong vở Hồ Thiên Nga, vai của Rue) là không tinh khiết?", Thầy Mèo.

Càng lấy lại các mảnh trái tim, tuy chỉ là những mảnh của sự "đau khổ", "sợ hãi", "cô đơn"... Mytho càng yêu mến Princess Tutu. Nhưng Ahiru không dám nói cho Mytho biết đó là cô, vì cô chỉ là một con vịt.

Trong "The Prince and The Raven", Fakir đóng vai Hiệp Sĩ và bị giết thảm bời Con Quạ. Ahiru ghét Fakir vì anh ta luôn chống đối Princess Tutu, nhưng Fakir thật ra không muốn mọi người phải chịu số phận trong truyện. Princess Kraehe đối đầu Princess Tutu vì không muốn mất Mytho. Cả Rue và Fakir đều tin rằng tốt hơn không nên để câu chuyện bắt đầu, nhưng nó đã bắt đầu rồi: Mytho muốn Princess Tutu thu thập cảm xúc lại cho mình.

Edel, nhân vật phụ quan trọng, là con rối được Drosselmeyer tạo ra từ gỗ Cây Sồi thần. Edel biết hết mọi câu chuyện để giúp đỡ Ahiru, theo yêu cầu của Drosselmeyer. Xuyên suốt truyện, Edel từ một con rối không cảm xúc, khi ngắm nhìn Ahiru, đã tự hỏi cảm xúc là gì. Kết thúc phần một Edel hi sinh cứu Fakir. Fakir đem những mảnh gỗ còn sót lại, đóng thành cô bé Uzura, Uzura là kiếp sau của Edel, nhưng có cảm xúc. Mất Edel, câu chuyện của Drosselmeyer mất định hướng: không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo. Lần lượt Fakir và Ahiru đều thoát chết không giống như trong truyện. Mytho bị Princess Kraehe nhúng mảnh trái tim "tình yêu" vào máu của Con Quạ trước khi trả về.

Khi mảnh trái tim đó bắt đầu phát huy ma thuật, Hoàng Tử trở thành nô lệ của Con Quạ. Những ngày cuối cùng, Mytho cảm thấy không thể chống lại máu của Con Quạ được nữa, đã thầm gọi Princess Tutu và làm động tác ba lê thể hiện "Ta yêu nàng", coi như lời cuối. Sau đó biến thành một Hoàng Tử ích kỉ, lợi dụng các cô gái để dâng trái tim của họ cho Con Quạ đang đói. May thay, Princess Tutu ngăn cản hết mọi âm mưu của họ. Cô bất lực nhìn Mytho càng xa tầm với.

Fakir biết mình thuộc dòng dõi Drosselmeyer: anh có thể biến truyện viết thành sự thật. Hồi nhỏ do viết truyện mà vô tình làm cha mẹ ruột mình chết, Fakir không bao giờ viết nữa. Nhờ Ahiru thuyết phục, Fakir tìm cách viết lại nhưng không đủ sức thay đổi câu chuyện của Drosselmeyer. Trong một lần cứu Ahiru, Fakir phát hiện ra anh có thể viết truyện cho Ahiru.

Khi các mảnh trái tim được thu thập gần hết, Con Quạ quyết định ăn trái tim của Hoàng Tử. Rue hi sinh thay cho Mytho. Anh bừng tỉnh. Nhận ra tình cảm của Rue bấy lâu mà anh không cảm nhận được, cộng với sự cảm thông về nỗi đau mang dòng máu Quạ mà Rue đã phải một mình trải qua từ nhỏ, Mytho thề rằng sẽ lấy Rue, người con gái được nuôi lớn bằng máu Quạ, làm vợ. Mytho xin Princess Tutu trả lại mảnh trái tim cuối cùng của mình: chính là sợi dây chuyền đã biến cô thành người và thành Princess Tutu...

"Ta biết nàng sẽ quay lại. Những mảnh trái tim mà nàng đã trả lại, 'yêu', 'thương', 'buồn', 'cô đơn'... Tất cả đều bảo với ta rằng Tutu chắc chắn sẽ đến, không một chút nghi ngờ."" Mytho."

Trong lòng Ahiru không muốn nên sợi dây không chịu ra. Cô trầm mình theo lời Drosselmeyer: nếu cô chết nó sẽ tự bay về với Mytho. Fakir vùng gượng lại sự điều khiển của Drosselmeyer đi cứu Ahiru, hứa sẽ ở bên cô mãi mãi dù sau này có ra sao. Uzura lúc này đã biết khóc khi biết Ahiru sẽ không làm người nữa.

"Bài hát mở đầu của Princess Tutu, "Morning Grace", có cảnh Fakir làm tư thế ba lê "Ta yêu nàng" như báo trước rồi."

Kết: Vịt con Ahiru đã mang lại "hi vọng" cho tất cả mọi người trong câu chuyện. Sau khi Princess Tutu trả lại sợi dây, Mytho cứu Rue và họ cùng nhau tiêu diệt Con Quạ. Ahiru cùng Fakir chống lại định mệnh, chống lại sự sắp đặt của Drosselmeyer, đã đưa câu chuyện của Hoàng Tử một kết thúc có hậu. Mytho tên thật là Hoàng Tử Siegfried (trong kịch bản Hồ Thiên Nga, Siegfried là hoàng tử đã thề yêu lầm Odile thay vì Odette). Cuối cùng Siegfried cưới Rue về vương quốc của mình. Uzura với Drosselmeyer đi đến thế giới của những câu chuyện khác.

Trong khung cảnh vịt con bơi dưới hồ và Fakir cầm bút viết khi đang câu cá, tác giả viết "Và ngày xửa ngày xưa, có một người đàn ông bắt đầu viết truyện, một câu chuyện mang đầy "hi vọng", chỉ mới bắt đầu".

Cái tên Drosselmeyer trong vở ba lê Kẹp Hạt Dẻ là cha đỡ đầu của bé Clara. Ông tặng cô bé một món quà mở ra một thế giới trong mơ đầy kì ảo. Ahiru trong vai cô bé Clara. Drosselmeyer là người tặng Ahiru món quà khiến vịt con hóa thiên nga.

Phần một, tập 4, câu chuyện về hồn ma của các thiếu nữ Wili được dựa trên vở ba lê Giselle. Phần âm nhạc trong tập này cũng từ đó mà ra. Princess Tutu trong vai nàng Giselle, cô gái quê yêu chàng công tước cao sang. Mytho là Hoàng Tử, quá cao sang so với vịt con.

Phần một, tập 6, được dựa trên vở ba lê Người đẹp ngủ trong rừng, phần âm nhạc cũng lấy từ vở này. Mytho trong vai người đẹp: bị mất trái tim—đang ngủ say. Câu hỏi là liệu nhân vật chính có muốn thức dậy—thu thập lại trái tim—hay không.

Phần một, tập 9, được dựa trên câu chuyện Đôi Giầy Đỏ. Rue trong vai cô bé Karen, bị trói buộc bởi đôi giầy tội lỗi không thể thoát ra được. Đôi giầy đỏ là đôi giày ba lê đen của Princess Kraehe

Phần một, tập 10, là truyện cổ tích Cô bé Lọ Lem. Princess Tutu trong vai Cinderella: Cinderella phải bỏ chạy sau khi phép thuật hết hiệu nghiệm—Princess Tutu cũng giấu thân phận vịt của mình. Nhưng thay vì Hoàng Tử nhặt được chiếc giày thủy tinh, Fakir nhặt được sợi dây chuyền phép của Princess Tutu.

Phần một, tập 11, là vở ba lê cổ điển La Sylphide, Mytho trong vai James, người bị bà phù thủy lừa gài bẫy nàng Tiên gió. Pricness Tutu trong vai nàng Tiên gió. Princess Kraehe là mụ phù thủy. Vì muốn trói buộc nàng Tiên gió với mình mà James đã bị mụ lừa giết nàng. Cùng nội dung, Kraehe ếm bùa món quà của Mytho, gián tiếp trói Tutu bằng tình cảm của anh.

Cuối phần một, tập 13, khi Princess Tutu đối đầu với Princess Kraehe, bối cảnh bộ phim dựa trên vở ba lê nổi tiếng Hồ Thiên Nga. Thiên nga trắng, Odette, là Princess Tutu. Còn Thiên nga đen, Odile, là Princess Kraehe.

Phần hai, tập 15, điệu múa ba lê của Pike và phần âm nhạc được dựa 
trên vở ba lê Coppelia: Swanhilde giả vờ làm búp bê Coppelia—Pike tự 
nguyện biến mình thành con rối. Franz nhân danh tình yêu mà hy sinh bản 
thân—Pike cũng làm vậy.



</doc>
<doc id="2440954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440954" title="HMS Dreadnought (1906)">
HMS Dreadnought (1906)

HMS "Dreadnought" là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vốn đã làm cuộc cách mạng về sức mạnh hải quân. Việc đưa nó vào hoạt động năm 1906 đánh dấu một bước tiến bộ đáng kể trong kỹ thuật hải quân khiến tên nó trở nên gắn liền với cả một thế hệ thiết giáp hạm mới, "dreadnought", cũng như của lớp tàu đặt tên theo nó. Thế hệ thiết giáp hạm trước đó mà nó khiến trở nên lạc hậu được biết đến dưới tên gọi thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Nó là chiếc tàu chiến thứ sáu của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.

Đô đốc Sir John "Jacky" Fisher, Thứ trưởng của Bộ Hải quân Anh, được ghi nhận là cha đẻ của "Dreadnought". Không lâu sau khi nhậm chức, ông ra lệnh nghiên cứu các thiết kế một thiết giáp hạm chỉ trang bị thuần túy pháo chính và một tốc độ . Ông thành lập một "Ủy ban Thiết kế" để đánh giá các phương án thiết kế và giúp vào việc thiết kế chi tiết. Một lợi ích phụ của Ủy ban là nó sẽ bảo vệ cho ông và Bộ Hải quân trước những công kích chính trị, cho rằng họ không tham khảo các chuyên gia hàng đầu trước khi thiết kế ra một thiết giáp hạm khác biệt đáng kể như vậy.

"Dreadnought" là thiết giáp hạm đầu tiên trong thời đại của nó có một dàn pháo chính đồng nhất, hơn là một số ít pháo cỡ lớn bổ sung với nhiều khẩu pháo nhỏ hơn. Nó cũng là chiếc tàu chiến chủ lực đầu tiên vận hành bằng turbine hơi nước, khiến nó trở thành thiết giáp hạm nhanh nhất thế giới vào lúc nó hoàn tất. Việc hạ thủy nó đã kích thích một cuộc chạy đua vũ trang hải quân, khi các thế lực hải quân khắp thế giới, đặc biệt là Hải quân Đế quốc Đức đổ xô chạy theo trong việc chế tạo dreadnought, là một trong những nguyên nhân sâu xa của Chiến tranh Thế giới thứ nhất.

"Dreadnought" không tham gia bất kỳ trận hải chiến nào trong Thế Chiến I. Nó đang được tái trang bị vào lúc diễn ra trận Jutland vào năm 1916, là lần duy nhất mà các thiết giáp hạm dreadnought Anh nổ súng vào đối thủ tương ứng Đức trong chiến tranh. Nó trở thành thiết giáp hạm duy nhất trong lịch sử từng đánh chìm một tàu ngầm vào năm 1915, khi nó húc vào "U-29" trong lúc chiếc này bất ngờ nổi lên sau khi phóng ngư lôi vào một thiết giáp hạm khác. Sau trận Jutland, "Dreadnought" được đưa về nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại eo biển Manche; gia nhập trở lại Hạm đội Grand vào năm 1918, nhưng được đưa về lực lượng dự bị năm 1919 và bị bán để tháo dỡ hai năm sau đó.

Sự phát triển kỹ thuật pháo vào cuối thập niên 1890 và đầu thập niên 1900, do Percy Scott tiến hành tại Anh Quốc và William Sims tại Hoa Kỳ, đã đẩy mạnh tầm xa đối đầu trong chiến trận lên đến khoảng cách chưa từng thấy , khoảng cách đủ lớn để buộc pháo thủ phải đợi cho đến khi đạn rơi trước khi áp dụng hiệu chỉnh cho loạt đạn tiếp theo. Một vấn đề liên quan là chớp đạn pháo của nhiều vũ khí cỡ nhỏ có xu hướng che khuất ánh chớp của pháo cỡ lớn. Do đó pháo cỡ nhỏ phải ngừng bắn đợi các khẩu pháo lớn có tốc độ bắn chậm, và do đó mất đi ưu thế tốc độ bắn nhanh; hoặc là không thể xác định ánh chớp là của pháo hạng nặng hay pháo hạng nhẹ, khiến cho việc đo tầm xa và ngắm bắn không tin cậy. Một vấn đề khác là ngư lôi tầm xa được cho là sẽ đưa ra sử dụng trong một tương lai gần, và chúng sẽ ngăn cản tàu chiến thu ngắn khoảng cách, nơi tốc độ bắn nhanh hơn của các cỡ pháo nhỏ trở nên có ưu thế. Giữ cho khoảng cách ở xa loại trừ mối đe dọa của ngư lôi đồng thời củng cố thêm yêu cầu pháo hạng nặng với cỡ nòng đồng nhất.

Vào năm 1903, nhà thiết kế hải quân người Ý Vittorio Cuniberti lần đầu tiên viết ra khái niệm thiết giáp hạm toàn-súng-lớn. Khi Hải quân Ý không theo đuổi sáng kiến của ông, Cuniberti viết một bài trên tạp chí Jane's Fighting Ships biện luận cho khái niệm của mình. Ông đề xuất một thiết giáp hạm Anh "lý tưởng" trong tương lai có trong lượng choán nước , với một dàn pháo chính gồm một tá pháo trên tám tháp pháo, đai giáp chính dày 12 inch và một tốc độ tối đa .

Hải quân Hoàng gia, Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Hoa Kỳ đều nhận thức vấn đề này trước năm 1905. Hải quân Hoàng gia đã cải biến thiết kế của lớp thiết giáp hạm "Lord Nelson" để dàn pháo hạng hai gồm những khẩu có tầm bắn xa hơn những khẩu trên những chiếc cũ hơn, nhưng một đề nghị chỉ trang bị thuần túy toàn pháo 12-inch đã bị từ chối. Thiết giáp hạm "Satsuma" được đặt lườn như một thiết giáp hạm toàn-súng-lớn năm tháng trước chiếc"Dreadnought", nhưng việc cung cấp pháo bị chậm trễ khiến nó chỉ được trang bị bốn khẩu pháo 12-inch theo như kế hoạch. Hoa Kỳ bắt đầu công việc thiết kế trên một thiết giáp hạm toàn-súng-lớn vào khoảng cùng thời gian năm 1904, nhưng công việc tiến triển chậm chạp và hai chiếc thuộc lớp "South Carolina" chỉ được đặt hàng vào tháng 3 năm 1906, năm tháng sau khi "Dreadnought" được đặt lườn, và chỉ một tháng trước khi nó được hạ thủy.

Phát minh ra turbine hơi nước của Charles Algernon Parsons vào năm 1884 đã dẫn đến sự gia tăng đáng kể tốc độ của các con tàu, qua việc trình diễn đầy ấn tượng cho dù không được phép của chiếc "Turbinia" với tốc độ lên đến nhân dịp kỷ niệm Ngọc khánh lễ Đăng quang của Nữ hoàng Victoria tại Spithead vào năm 1897. Sau các thử nghiệm khác trên hai tàu khu trục vận hành bằng động cơ turbine hơi nước và , cộng với sự phản hồi tích cực khi trải nghiệm với nhiều tàu chở hành khách nhỏ trang bị turbine, "Dreadnought" được đặt hàng với động cơ turbine.

Các trận hải chiến Hoàng Hải và Tsushima được Ủy ban của Fisher phân tích, với nhận xét của Đại tá Hải quân William Pakenham rằng hỏa lực pháo 12-inch của cả hai phía phô bày khả năng đâm xuyên và độ chính xác, trong khi đạn pháo 10-inch vượt qua không thể nhận thấy. Đô đốc Fisher muốn ủy ban của mình xác nhận, hoàn chỉnh và áp dụng ý tưởng của ông về một tàu chiến đạt được tốc độ và trang bị pháo 12 inch; chỉ ra rằng trong trận Tsushima, Đô đốc Togo đã có thể cắt ngang chữ T hạm đội Nga nhờ ưu thế về tốc độ. Đặc biệt, đấu pháo ở tầm xa chưa từng nghe nói đến () trong trận Hải chiến Hoàng Hải, mặc dù chưa có hải quân nước nào trải nghiệm trước trận đánh, dường như xác nhận những gì Hải quân Hoàng gia tin tưởng.

Đô đốc Fisher đề nghị nhiều kiểu thiết kế thiết giáp hạm với dàn hỏa lực đồng nhất vào đầu những năm 1900, và ông đã tập họp một nhóm cố vấn không chính thức để hỗ trợ ông trong việc quyết định các đặc tính lý tưởng vào đầu năm 1904. Khi ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Hải quân vào ngày 21 tháng 10 năm 1904, ông đã thông qua Ban lãnh đạo Bộ Hải quân đưa ra quyết định trang bị thế hệ thiết giáp hạm tiếp theo với pháo 12 inch và một tốc độ không chậm hơn . Vào tháng 1 năm 1905, ông thành lập một "Ủ ban Thiết kế", bao gồm nhiều thành viên trong nhóm không chính thức của ông, để đánh giá những đề nghị thiết kế khác nhau và trợ giúp quá trình thiết kế chi tiết. Cho dù độc lập về danh nghĩa, Ủy ban đã phục vụ để làm chệch hướng những chỉ trích nhắm vào Fisher và Ban lãnh đạo Bộ Hải quân, vì nó không có khả năng cân nhắc các lựa chọn khác hơn những gì đã được Bộ Hải quân quyết định. Fisher chỉ định mọi thành viên của ủy ban, và bản thân ông đảm nhiệm vị trí Chủ tịch.

Vào ngày 18 tháng 1 năm 1905, Ủy ban đã quyết định cách bố trí dàn pháo chính, loại bỏ mọi cách bố trí tháp pháo bắn thượng tầng do lo ngại ảnh hưởng của chớp lửa đầu nòng đến các vòm quan sát mở ra của nóc tháp pháo bên dưới, và lựa chọn động cơ turbine thay vì động cơ hơi nước chuyển động qua lại để tiết kiệm tổng tải trọng. Trước khi được giải tán vào ngày 22 tháng 2, Ủy ban còn quyết định trên một số vấn đề khác, bao gồm số trục chân vịt (từng cân nhắc cho đến 6), số vũ khí chống tàu phóng lôi, và quan trọng nhất là bổ sung những vách ngăn dọc để bảo vệ hầm đạn và phòng đạn pháo khỏi các vụ nổ dưới nước. Điều này trở nên cần thiết sau khi thiết giáp hạm Nga "Tsesarevich" được cho là đã sống sót sau khi trúng một quả ngư lôi Nhật trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật là nhờ những vách ngăn bên trong chắc chắn. Để tránh làm gia tăng trọng lượng choán nước con tàu, độ dày của đai giáp ở mực nước được giảm bớt .

"Dreadnought" lớn hơn đáng kể so với hai chiếc thuộc lớp "Lord Nelson" vốn cũng đang được chế tạo đồng thời. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là khi đầy tải. Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn là , và lên đến khi đầy tải, nặng hơn gần so với những chiếc trước đó. Nó có chiều cao khuynh tâm khi đầy tải và một đáy kép toàn bộ.

"Dreadnought" là thiết giáp hạm đầu tiên sử dụng turbine hơi nước thay cho động cơ hơi nước chuyển động qua lại loại cũ kiểu ba buồng bành trướng đặt dọc. Nó có hai cặp turbine Parsons dẫn động trực tiếp, mỗi bộ được đặt trong một phòng động cơ riêng biệt và dẫn động hai trục chân vịt. Các trục phía ngoài được nối với turbine áp lực cao và phía sau, trong khi turbine áp lực thấp được nối với các trục phía trong. Một turbine chạy đường trường cũng được nối với trục chân vịt phía trong, cho dù chúng không được thường sử dụng và sau cùng được tháo rời. Các chân vịt ba cánh có đường kính . Hơi nước được cung cấp cho turbine bởi 18 nồi hơi ống nước Babcock and Wilcox, bố trí trong ba phòng nồi hơi, làm việc ở áp suất tối đa . Các turbine được thiết kế để tạo ra tổng công suất , nhưng đạt đến gần khi chạy thử máy vào tháng 10 năm 1906. "Dreadnought" được thiết kế để có tốc độ , nhưng đã đạt đến khi chạy thử máy.

"Dreadnought" mang theo than cùng bổ sung thêm dầu đốt để phun trên than nhằm làm tăng tốc độ cháy. Ở trữ lượng nhiên liệu tối đa, nó có thể đi được với tốc độ đường trường .

"Dreadnought" được trang bị mười khẩu pháo BL 12-inch/45-cailbre Mark X trên năm tháp pháo nòng đôi. Ba tháp pháo được bố trí theo cách truyền thống trên trục dọc con tàu, gồm tháp pháo "A" phía trước, và hai tháp pháo "X" và "Y" phía sau vốn được phân cách bởi một tháp điều khiển ngư lôi đặt trên một cột ăn-ten ba chân ngắn. Hai tháp pháo cánh "P" và "Q" được bố trí hai bên mạn trái và mạn phải tương ứng ngang phần cấu trúc thượng tầng phía trước. "Dreadnought" có thể bắn toàn bộ qua mạn tám nòng pháo từ góc 60° phía trước cho đến 50° phía sau. Ngoài giới hạn này, nó có thể bắn sáu pháo ra phía sau và bốn pháo ra phía trước. Ở một góc 1° so với mạn tàu, nó có thể bắn sáu pháo ra phía trước hoặc phía sau, nhưng chớp lửa đầu nòng sẽ gây hư hại cho cấu trúc thượng tầng.

Các khẩu pháo ban đầu có thể hạ tối đa đến góc −3° và nâng tối đa đến góc +13,5°, cho dù trong Thế Chiến I các tháp pháo được cải biến để có thể nâng cho đến góc +16°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; cho phép có tầm xa tối đa ở góc nâng +13,5° với đạn pháo xuyên thép (AP) 2chr. Ở góc nâng +16°, tầm xa tối đa được mở rộng lên sử dụng đạn pháo 4chr AP có kiểu dáng khí động tốt hơn nhưng hơi nặng hơn. Tốc độ bắn của các khẩu pháo này là một đến hai phát mỗi phút. Con tàu mang theo 80 quả đạn cho mỗi khẩu pháo.

Dàn pháo hạng hai bao gồm 27 khẩu QF 12-pounder 18 cwt Mark I 50-calibre đặt trên cấu trúc thượng tầng và trên nóc các tháp pháo chính. Khẩu pháo có thể hạ tối đa đến góc −10° và nâng tối đa đến góc +20°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; cho phép có tầm xa tối đa . Tốc độ bắn là 15 phát mỗi phút. Con tàu mang theo 300 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo.

Kế hoạch ban đầu dự định tháo dỡ tám khẩu pháo này trên sàn trước và sàn sau, giữ chúng trên gối đệm trên sàn tàu vào ban ngày để tránh không bị hư hại bởi chớp lửa đầu nòng của dàn pháo chính. Tuy nhiên, các thử nghiệm tác xạ vào tháng 12 năm 1906 cho thấy công việc này khó khăn hơn mong đợi, và hai khẩu pháo bên mạn trái của sàn trước cùng pháo phía ngoài mạn phải trên sàn sau được chuyển đến nóc tháp pháo, mỗi tháp pháo hai khẩu. Các khẩu pháo còn lại trên sàn trước và khẩu pháo phía ngoài mạn trái trên sàn sau được tháo dỡ vào cuối năm 1907, làm giảm số lượng pháo kiểu này xuống còn 24 khẩu. Trong đợt tái trang bị vào tháng 4-tháng 5 năm 1915, hai khẩu trên nóc tháp pháo "A" được bố trí lại về vị trí ban đầu bên mạn phải sàn sau. Một năm sau, hai khẩu phía cuối cấu trúc thượng tầng được tháo dỡ, giảm số lượng pháo xuống còn 22 khẩu. Hai khẩu ở sàn sau được cải biến đặt trên một bệ Mark IV*C góc cao cho nhiệm vụ phòng không và hai khẩu ngang với tháp chỉ huy được tháo dỡ vào năm 1917.

Một cặp pháo phòng không QF 6 pounder Hotchkiss trên bệ góc cao được bổ sung ở sàn sau vào năm 1915. Chúng có thể hạ tối đa đến góc 8° và nâng tối đa đến 60°. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn 20 phát mỗi phút. Chúng có trần bắn tối đa , nhưng tầm bắn hiệu quả chỉ có . Chúng được thay thế bằng một cặp pháo QF 3-inch 20 cwt trên bệ góc cao Mark II vào năm 1916. Kiểu vũ khí này có thể hạ tối đa đến 10° và nâng tối đa đến góc 90°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn 12 đến 14 phát mỗi phút. Chúng có trần bắn hiệu quả .

"Dreadnought" mang năm ống phóng ngư lôi trong ba ngăn, mỗi ngăn có hai ống bên mạn tàu, ngoại trừ ngăn phía đuôi chỉ có một ống. Phòng ngư lôi phía trước được bố trí trước hầm đạn tháp pháo "A", trong khi phòng ngư lôi phía sau được bố trí sau hầm đạn tháp pháo "Y". Ngăn ngư lôi phía đuôi tàu được chia sẻ với hộp số bẻ lái. Con tàu mang theo 23 ngư lôi Whitehead Mark III, không tính đến sáu ngư lôi được mang theo trên các tàu gác hơi nước của nó.

Theo thông lệ Hải quân Hoàng gia, sĩ quan thường được bố trí phía đuôi tàu, nhưng "Dreadnought" đã đảo ngược cách sắp xếp này, để sĩ quan ở gần vị trí hoạt động hơn. Điều này lại gây khó chịu cho sĩ quan vì giờ đây họ ngủ gần các phòng động cơ phụ ồn ào, trong khi các turbine mới phía đuôi tàu lại êm hơn so với các tàu hơi nước trước đây. Kiểu bố trí này kéo dài cho đến tận lớp thiết giáp hạm "King George V" vào năm 1910.

Nhằm mục đích đáp ứng mục tiêu của Đô đốc Fisher chế tạo "Dreadnought" chỉ trong vòng một năm, vật tư đã được tích trữ sẵn và một phần lớn thành phần chế tạo sẵn đã thực hiện trước khi nó chính thức đặt lườn vào ngày 2 tháng 10 năm 1905. Ngoài ra, nó được chế tạo tại Xưởng tàu Portsmouth, vốn được xem là xưởng đóng tàu nhanh nhất thế giới. Được hạ thủy với một chai rượu vang Australia, "Dreadnought" được hạ thủy bởi Vua Edward VII vào ngày 10 tháng 2 năm 1906, chỉ sau bốn tháng trên ụ đóng tàu; điểm thú vị là chai rượu hạ thủy đã phải được đập nhiều lần vào mũi tàu trước khi vỡ. Nó tiến ra biển vào ngày 3 tháng 10 năm 1906 để chạy thử máy, chỉ một năm và một ngày kể từ khi bắt đầu chế tạo, cho dù nó chỉ được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 11 tháng 12 năm 1906, mười lăm tháng kể từ khi đặt lườn. Con tàu có chi phí chế tạo tổng cộng 1.783.883 Bảng Anh. Các ý kiến cho rằng việc chế tạo nó được đẩy nhanh nhờ việc sử dụng nòng pháo hoặc tháp pháo nguyên được thiết kế cho lớp thiết giáp hạm "Lord Nelson" dẫn trước là không có cơ sở, vì pháo và tháp pháo chỉ được đặt hàng vào tháng 7 năm 1905. Có thể rằng việc chế tạo pháo và tháp pháo dành cho "Dreadnought" được xếp ưu tiên cao hơn những con tàu trước đó.

"Dreadnought" lên đường đi Địa Trung Hải cho các đợt chạy thử máy khác vào tháng 12 năm 1906, rồi đi đến Port of Spain, Trinidad vào tháng 1 năm 1907. Động cơ và vũ khí của nó được thử nghiệm kỹ lưỡng dưới sự giám sát của Đại tá Reginald Bacon, nguyên phụ tá hải quân của Fisher và là một thành viên của Ủy ban Thiết kế. Báo cáo của ông viết: "Không một thành viên nào của Ủy ban Thiết kế có thể hy vọng mọi cải tiến đưa ra lại đạt đến thành công như trong trường hợp này". Trong thời gian này nó đạt được tốc độ trung bình , chỉ bị chậm lại do một bánh lái bị hư hại, một sự thể hiện tốc độ chưa từng thấy. Chuyến đi chạy thử máy cũng bộc lộ ra nhiều vấn đề cần giải quyết trong các đợt tái trang bị tiếp theo, đáng kể nhất là phải thay động cơ bẻ lái, và bổ sung thiết bị làm mát để giảm nhiệt độ trong hầm đạn; vì thuốc phóng cordite bị giảm phẩm chất nhanh chóng ở nhiệt độ cao. Vấn đề nghiêm trọng nhất, không thể xử lý được trong suốt quảng đời hoạt động của nó, là việc bố trí cột buồm trước phía sau ống khói trước, khiến nóc quan sát hỏa lực bên trên bị đặt ngay trong luồng khí nóng thoát ra, ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng tác chiến của nó.

Từ năm 1907 đến năm 1911, "Dreadnought" phục vụ như là soái hạm của Hạm đội Nhà Hải quân Hoàng gia. Vào năm 1910, nó thu hút sự chú ý của công luận khi là mục tiêu của một trò đùa vô hại, sau này mang biệt danh trò đùa Dreadnought (Dreadnought Hoax). Horace de Vere Cole, một sinh viên Đại học Cambridge, đã thuyết phục Hải quân Hoàng gia tổ chức một bữa tiệc dành cho Hoàng gia Abyssinia, để có một chuyến viếng thăm con tàu. Trong thực tế "Hoàng gia Abyssinia" chỉ là những người bạn của Cole cải trang thành người châu Phi, trong đó có nhà văn Virginia Woolf và nhóm Bloomsbury của cô. Cole đã chọn "Dreadnought" vì con tàu lúc này là một biểu tượng nổi bật và dễ thấy nhất cho sự hùng mạnh của Hải quân Hoàng gia. Nó được thay thế trong vai trò soái hạm của Hạm đội Nhà bởi chiếc vào tháng 3 năm 1911, và được phân về Đội 1 thuộc Hạm đội Nhà. Nó tham gia buổi Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của vua George V vào tháng 6 năm 1911.

"Dreadnought" trở thành soái hạm của Hải đội Chiến trận 4 vào tháng 12 năm 1912 sau khi nó được điều đi từ Hải đội Chiến trận 1, vốn là Đội 1 được đổi tên trước đó cùng năm. Từ tháng 9 đến tháng 12 năm 1913, nó tiến hành huấn luyện tại vùng biển Địa Trung Hải; và sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, nó là soái hạm của Hải đội Chiến trận 4 tại Bắc Hải, đặt căn cứ tại Scapa Flow. Nó được chiếc thay phiên trong vai trò soái hạm vào ngày 10 tháng 12.

Điều khôi hài đối với một con tàu vốn được thiết kế để đối đầu với thiết giáp hạm đối phương, hoạt động tác chiến đáng kể duy nhất đối với nó là đã húc và đánh chìm chiếc tàu ngầm Đức "U-29" do Thiếu tá Hải quân Otto Weddigen chỉ huy vào ngày 18 tháng 3 năm 1915. "U-29" đã nổi lên mặt nước ngay phía trước mũi "Dreadnought" sau khi phóng một quả ngư lôi nhắm vào HMS "Neptune", và "Dreadnought" đã cắt chiếc tàu ngầm làm đôi sau một cuộc truy đuổi ngắn. Nó suýt bị va chạm với chiếc vốn cũng đang tìm cách húc chiếc tàu ngầm. "Dreadnought" vì vậy trở thành thiết giáp hạm duy nhất từng đánh chìm một tàu ngầm.

Nó được tái trang bị từ ngày 18 tháng 4 đến ngày 22 tháng 6 năm 1916, nên đã lỡ mất trận Jutland vào ngày 31 tháng 5, cuộc hải chiến có ý nghĩa nhất trong chiến tranh. "Dreadnought" trở thành soái hạm của Hải đội Chiến trận 3 vào ngày 9 tháng 7, đặt căn cứ tại Sheerness trên sông Thames, trong thành phần một lực lượng gồm các thiết giáp hạm tiền-dreadnought, được dự định để đối phó với mối đe dọa bắn phá bờ biển của các tàu chiến-tuần dương Đức. Vào lúc này nó từng bắn pháo phòng không vào máy bay Đức ngang trên đầu để tấn công London. Nó quay trở lại Hạm đội Grand vào tháng 3 năm 1918, tiếp tục vai trò soái hạm của Hải đội Chiến trận 4, nhưng trải qua một đợt tái trang bị khác vào tháng 7. "Dreadnought" được đưa về lực lượng dự bị tại Rosyth vào tháng 2 năm 1919; được đưa vào danh sách loại bỏ vào 31 tháng 3 năm 1920, và được bán cho hãng T.W. Ward & Company vào ngày 9 tháng 5 năm 1921 để tháo dỡ với trị giá 44.000 Bảng Anh. Nó được tháo dỡ tại cơ sở mới của hãng Ward tại Inverkeithing, Scotland sau khi được kéo đến nơi vào ngày 2 tháng 1 năm 1923.




</doc>
<doc id="2440988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440988" title="Le Petit Nicolas (phim)">
Le Petit Nicolas (phim)

Le Petit Nicolas (tiếng Việt: Nhóc Nicholas) là một bộ phim của điện ảnh Pháp sản xuất năm 2009 đạo diễn bởi Laurent Tirard dựa trên loạt truyện dành cho thiếu nhi cùng tên của tác giả René Goscinny. Bộ phim được phát hành tại Pháp ngày 30 tháng 9 năm 2009.

Bộ phim kể về cậu bé Nicolas nghịch ngợm cùng với các bạn của mình. Nhiều trò phá phách là không chủ ý nhưng cũng có vài trò là tụi nhỏ cố tình nghĩ ra. Mọi chuyện tệ hơn khi nhóc Nicolas nhà ta nghĩ rằng mẹ cậu đang có em bé, và nhờ tụi bạn phá phách của mình cậu nghĩ rằng chắc hẳn ba mẹ sẽ không còn yêu thương mình và sẽ chở mình vào rừng và bỏ ở đó như câu chuyện ""Cậu bé Ngón tay cái"" mà cậu học tại trường. Nhiều quyết định quyết liệt của cậu đã được đưa ra trong đó có việc: tặng hoa hồng cho mẹ, điều này làm cô bán hoa hồng phải nằm trong chậu xương rồng; trở nên ngoan hơn bằng cách dọn dẹp nhà cho mẹ, nhưng cậu và lũ bạn lại phá hoại tất cả; rồi cậu nghĩ tới việc bỏ nhà ra đi; cuối cùng là nghĩ ra trò bắt cóc. Sau tất cả mọi thứ được bày ra, cuối cùng cậu cũng hiểu việc này đồng nghĩa với việc cậu sẽ trở thành anh lớn. Với suy nghĩ đó, sẽ thật tuyệt khi cậu chơi dàn trận cùng em mình, hay chở em đi xe đạp, rồi đá banh, đủ thứ trò như tụi bạn. Nhưng đời không như là mơ khi cậu nghĩ rằng mình sẽ có một cậu em trai thì hóa ra lại là một cô em gái.


Tháng 8 năm 2013, nhà sản xuất của bộ phim khẳng định rằng phần tiếp theo mang tên "Les Vacances Du Petit Nicolas (Kỳ nghỉ của nhóc Nicolas)" sẽ được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2014. Valerie Lemercier và Kad Merad sẽ tiếp tục đảm nhận vai bố và mẹ của Nicolas, nhưng vai Nicolas sẽ được thể hiện bởi bé "Matheo Boisselier".




</doc>
<doc id="2441009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441009" title="Bufotoxin">
Bufotoxin

Bufotoxin là chất độc có trong gan, trứng, da, mủ (dịch tiết màu trắng đục từ các tuyến dưới da và mang tai), mắt và hạch thần kinh (dọc hai sống lưng) của một số loài cóc. Chất này có thể gây chết người trong thời gian rất ngắn. Người ta ước tính lượng bufotoxin trong một con cóc có thể gây chết cho 4 - 5 người khỏe mạnh.

Các loài cóc có bufotoxin:



</doc>
<doc id="2441016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441016" title="Bufo viridis">
Bufo viridis

Cóc xanh châu Âu, tên khoa học Bufo viridis, là một loài cóc sinh sống ở lục địa châu Âu, châu Á và Bắc Phi. Chúng sinh sống trong nhiều khu vực, bao gồm cả thảo nguyên, miền núi, bán sa mạc, và các khu vực đô thị. Chúng bao gồm ít nhất 12 dòng tiến hóa lớn, và có những biến thể màu sắc và kiểu đốm. Các đốm trên lưng của chúng thường có màu từ xanh lá cây sang màu nâu sẫm và đôi khi cũng xuất hiện. Hầu hết các con cóc có bụng màu trắng hoặc màu rất nhẹ.

Chúng ăn nhiều loại côn trùng và động vật không xương sống, chủ yếu là dế, ấu trùng tenebrio molitor, bướm nhỏ, giun đất, bướm đêm, bọ cánh cứng và sâu bướm.



</doc>
<doc id="2441039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441039" title="De Re Militari">
De Re Militari

De Re Militari là tác phẩm quân sự của đế chế La Mã được viết vào cuối thế kỉ 4 SCN bởi Vegetius. Đầu đề cuốn sách này nghĩa là "Bàn về quân sự" hay "Những vấn đề về quân sự" tuy nhiên tên gốc của nó là "Những lá thư viết về quân sự". Tác phẩm là công trình nghiên cứu thực tiễn của Vegetius. Cuốn sách này là một trong những tinh hoa về nghệ thuật quân sự thời Cổ đại và đã ảnh hưởng đến quân sự châu Âu đến tận thời kì sử dụng hỏa khí.

Còn có những tranh cãi xung quanh thời gian ra đời của tác phẩm vì tác phẩm này không đề cập đến ngày tháng cụ thể nào cũng như những thông tin cá nhân về cuộc đời Vegetius - tác giả cuốn sách. Một số người cho rằng cuốn sách được viết khoảng những năm 430 - 435 dưới triều đại hoàng đế Valentinianus III vì có hai bản chép tay của cuốn sách này được tìm thấy trong 2 gia đình vào năm 450, nhưng đa số cho rằng nó được viết cuối thế kỉ 4 và cuối cùng được gửi tới hoàng đế Theodosius I. Dù sao, nó cũng ra đời ở thời kì đế chế La Mã sắp sụp đổ.
Cuốn sách gồm 5 tập nhưng chỉ có 4 quyển đầu được biết đến phổ biến,quyển thứ 5 viết riêng về hải quân..Cuốn sách vừa tập hợp những nghiên cứu của những học giả La Mã đi trước nhưng cũng là thành quả thu thập từ thực tế của Vegetius,như chính ông đã từng nói trong lời mở đầu bộ sách:

Nội dung chủ yếu của 4 cuốn sách đầu tiên:
Trong chương 7 của quyển I,tác giả liệt kê ra 4 nguồn tư liệu quân sự Cổ La Mã được sử dụng,bao gồm:
Hiện nay,những tài liệu này đều đã không còn,trừ cuốn "Chiến lược tác chiến" của Frontinus.


</doc>
<doc id="2441156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441156" title="Trần Khải Lâm">
Trần Khải Lâm

Trần Khải Lâm (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1991) là nữ diễn viên Hồng Kông, Hoa hậu Quốc tế Trung Quốc năm 2014 và là Hoa hậu Hồng Kông năm 2013. Cô được kỳ vọng sẽ là người đại diện cho Hồng Kông tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 2014 được tổ chức ở London, Anh vào tháng 11 năm 2014..

Trước những suy đoán dựa trên khuôn mặt có nét giống người lai của mình, Trần Khải Lâm khẳng định cô là người Trung Quốc và cha mẹ mình là người gốc Hán hoàn toàn.

Trần Khải Lâm sinh ra tại Hồng Kông nhưng chuyển tới Vancouver, British Columbia lúc 5 tuổi. Trần Khải Lâm còn có một chị gái và một anh em song sinh. Cô tuyên bố mình là người theo đạo Kitô giáo từ năm lên 8. Cha của Trần Khải Lâm được cho là đã thu về hàng triệu đô la Hồng Kông sau khi bán một số bất động sản nhằm tránh các thiệt hại trong cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1997.

Grace tốt nghiệp ngành truyền thông và xuất bản tại Đại học Simon Fraser .

Theo tin tức của truyền thông, Trần Khải Lâm xuất thân giàu có cùng căn biệt thự hiện nay thuộc sở hữu của bà nội tại Cửu Long Đường có trị giá tới hơn 10 triệu HKD. Tuy nhiên, Trần Khải Lâm phủ nhận tin đồn và tuyên bố gia đình chỉ thuộc tầng lớp trung lưu, còn cuộc sống của gia mình hiện giờ rất hạnh phúc, thoải mái.

Ngay từ bé, Trần Khải Lâm đã có mơ ước được tham gia thử sức tại cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông. Ngay sau khi hoàn thành luận án đại học, cô ngay lập tức bay về Hồng Kông để tham dự cuộc thi và thậm chí không tới được buổi lễ trao bằng tốt nghiệp tại Vancouver.

Hệ thống bình chọn tại cuộc thi năm đó có điểm khác so với các năm trước được ban tổ chức nêu ra gồm ý kiến bình chọn của mỗi khán giả tại Hồng Kông (mỗi người là một lượt) và 50% từ hội đồng giám khảo cho kết quả chung cuộc.

Giành được sự yêu mến của khán giả ngay từ đầu, số báo danh 17 Trần Khải Lâm đã vượt qua 9 ứng viên còn lại và giành chiến thắng chung cuộc với số phiếu bầu chọn hơn 170,000 phiếu, khi á hậu 1 mang số báo danh 15, Thái Tư Bối chỉ có khoảng 60,000 phiếu. 

Ngoài ra, trong đêm chung kết, cô còn giành giải Hoa hậu Ảnh, Đại sứ Du lịch, Khán giả và giới truyền thông bình chọn, giải khán giả yêu thích nhất, giải nhất phần thi hùng biện. Trong những phần thi công khai bắt buộc, tất cả có 20 ứng viên tham gia cuộc thi năm 2013 tham gia các môn thể thao, Trần Khải Lâm đã dẫn đầu và giành vô địch trong cuộc thi chạy.

Sau cùng khi vượt qua rất nhiều vòng thi, Trần Khải Lâm đã đăng quang ngôi vị Hoa hậu Hồng Kông năm 2013 vào ngày 1 tháng 9 năm 2013.


</doc>
<doc id="2441159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441159" title="Cầu Tân Vũ – Lạch Huyện">
Cầu Tân Vũ – Lạch Huyện

Cầu Tân Vũ – Lạch Huyện là một dự án cầu vượt biển đang được xây ở Hải Phòng, Việt Nam. Cầu có chiều dài 5,44 km, đường dẫn có chiều dài 10,19 km, tốc độ thiết kế 80 km/h, gồm 4 làn xe chạy, giai đoạn hoàn chỉnh sẽ mở rộng lên 6 làn xe.

Cầu được kết nối vào cao tốc Hà nội - Hải phòng ở quận Hải an. Tổng mức đầu tư là 11.849 tỷ đồng, trong đó có 10.049 đồng là vốn vay ODA của chính phủ Nhật Bản. Dự án được khởi công xây dựng ngày 15/2/2014 và dự kiến hoàn thành vào tháng 5/2017. Đây là cây cầu vượt biển dài nhất Đông nam Á cho đến hiện tại.


</doc>
<doc id="2441162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441162" title="SS Andrea Doria">
SS Andrea Doria

SS Andrea Doria là một con tàu của Ý. Nó là con tàu đã trở nên nổi tiếng sau khi va chạm với MS Stockholm và chìm vào 1956, con tàu bị va chạm trong sương mù nhưng phải hàng tiếng sau mới chìm hết dù chỉ nặng có chưa đầy 30.000 tấn.



</doc>
<doc id="2441189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441189" title="Vương Kỵ">
Vương Kỵ

Vương Kỵ (tiếng Trung Quốc:王騎), là nhân vật trong tác phẩm manga "Kingdom" của tác giả Hara Yasuhisa, lấy ý tưởng từ ghi chép về nhân vật Vương Ỷ trong Sử ký Tư Mã Thiên. Trong manga, Vương Kỵ là thành viên của gia tộc họ Vương, một trong số các đại tướng quân Tần Quốc. Ông là một trong sáu đại tướng quân được gọi là "Lục Đại tướng Quân" của Tần Quốc.Cùng với thanh đại đao của mình, ông đã tung hoành trên rất nhiều các trận chiến. Trên chiến trường, tên ông là nỗi ám ảnh kinh hoàng cho tướng lãnh mỗi khi nhắc đến. Tuy nhiên, sau khi Tần Chiêu Tương Vương băng hà, ông đã thoái lui và từ chối mọi việc liên quan đến triều chính của Tần Quốc.

Vương Kỵ vào phục vụ quân ngũ từ năm 13 tuổi.Trong suốt thời gian ông được đào tạo cho sự nghiệp quân ngũ của mình ở hậu phương, Liêu, một cô gái lớn lên dưới thân phận là một nô lệ cũng đã tham gia vào các khóa đào tạo quân ngũ của ông. Một lần cô ấy hỏi Vương Kỵ, ông khẳng định mình sẽ trở thành một đại tướng quân và đánh chiếm được nhiều thành trì trong tương lai. Liêu rất thích thú và cô cũng muốn trở thành một đại tướng quân giống như vậy. Chính vì thế cô nói rằng cô sẽ trở thành một đại tướng quân và sau khi chiếm đư

Trên con đường trở thành tướng quân của mình, Vương Kỵ đã nhận Liêu phục vụ dưới trướng của mình, khi mà cô vẫn còn là một thiếu nữ. Trong suốt thời gian này, họ cũng Xương Văn Quân cùng nhau chinh phục mọi chiến trường cho tới khi xảy ra trận chiến Thành Mã Ương.

" Nếu như có thể sải cánh bay,

Ông ấy sẽ xuất hiện tại bất kỳ nơi đâu, và muôn nơi đều hứng chịu sự tàn khốc đó.

Vương Kỵ được biết đến với cái tên Quái điểu của Tần quốc "

Theo lời: Ngụy Gia (Triệu Quốc)

Trong trận chiến tại Nam An, Vương Kỵ đã được đề bạt làm tướng quân, sau đó lại được thăng lên làm đại tướng quân (Tổng tư lệnh) sau khi tướng quân Kỷ Lục hi sinh trên chiến trường. Khi Vương Kỵ thông báo cho Xương Văn Quân về việc mình được đề bạt, ông cũng nói rõ quan điểm của mình về chốn thâm cung tàn độc, và cũng nói về sự việc một cung nữ đã có thai với Chiêu Vương. Người cung nữ này đã giao đứa con mình cho một tên lái buôn lén đem ra ngoài hoàng cung.

Sau này đứa bé có tên là Liêu, điều này đã làm Xương Văn Quân hết sức bất ngờ. Vương Kỵ tiếp tục nói rằng đứa trẻ sau này đã được nuôi nấng dưới sự bảo hộ của Vương Kỵ, vì ông ngoại của Liêu đã từng là một thân cận của cha Vương Kỵ. 
Để tránh sự nghi ngờ, Liêu buộc phải trở thành một gia nô trong phủ. Xương Văn Quân lo lắng rằng liệu Tiên Đế hay chính Liêu bây giờ biết về chuyện này nhưng Vương Kỵ đã phủ định điều này.

Sau này, Vương Kỵ đã thành công trong việc bình định chốn Nam An. Sau chiến công này, Đích thân Tần Chiêu Tương Vương đã ra đón ông nhân ngày khải hoàn. Chiêu Vương yêu cầu Liêu, một người đã đóng góp công lớn vào chiến thắng của quân đội Tần, ra gặp mặt.

Khi Chiêu Vương nhận ra Liêu chính là con gái của mình, ngay lập tức người đã ban thưởng rất hậu cho cô và những binh sĩ còn lại, sau đó ngài trở về cung sau khi yêu cầu" Vương Kỵ nói chuyện này sau

Trong khi Liêu không ngừng nỗ lực trên con đường trở thành một Đại tướng quân và chinh phục đủ một trăm thành, Vương Kỵ luôn chú ý để mắt tới tiến độ thành quả của cô.

Khi Liêu đóng quân bên ngoài thành Mã Dương, Vương Kỵ đã tới thăm cô
Vương Kỵ đã trả lời câu hỏi của Liêu vì sao ông tới đây, ông nói rằng trận chiến tiếp theo sẽ là sự liên thủ với việc ông là Phó Soái và Liêu giữ vai trò Đại Soái.

Trong khi quay lưng bước ra khỏi lều, ông đã đề cập đến rằng chỉ còn một thành ông sẽ thực hiện lời hứa để Liêu làm thê tử.
Khi Triệu Quốc xâm lược nước Tần, Vương Kỵ được sắc phong làm Đại Nguyên Soái thống lĩnh toàn quân Tần chống lại quân xâm lược, thay vì Mông Vũ từ thừa tướng Lã. Điều mà không ai hay biết đó là Vương Kỵ chỉ nhậm chức vì ông muốn đối đầu với Bàng Noãn, thống lãnh của quân Triệu, và đây là trận đánh cuối cùng trong cuộc đời chinh chiến của ông.
Kingdom (2006) Truyện tranh Nhật miêu tả về các trận đánh trong lịch sử của ông, nó có tính năng như là một câu chuyện bán giả tưởng cuộc đời của Vương Kỵ từ thời thơ ấu cho đến khi chết.

Bản hùng ca thời Tần (1996)
"Tần Thủy Hoàng" (1986) - một bộ phim truyền hình 63 tập ghi lại những sự kiện từ khi sinh ra cho đến khi qua đời của Tần Thủy Hoàng. Nó được sản xuất bởi ATV của Hồng Kông. Ca từ của bài hát chủ đề mở tóm tắt câu chuyện như sau: "Mặt đất sẽ nằm ngay dưới chân ta; không ai sẽ ngang hàng với ta cả

Tần Thủy Hoàng (2002) - một phim truyền hình do Trung Quốc đại lục sản xuất

</doc>
<doc id="2441204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441204" title="Lư Phương">
Lư Phương

Lư Phương (chữ Hán: 卢芳, ? - ?), tự Quân Kỳ, người huyện Tam Thủy, quận An Định, Lương Châu , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán, tự nhận là Lưu Văn Bá, chắt của Hán Vũ đế.

Phương sống ở Tả Cốc thuộc huyện Tam Thủy. Đời Tân, lòng người vẫn nhớ nhà Hán, ông bèn tự xưng là Lưu Văn Bá, chắt của Vũ đế. Phương tuyên truyền khắp quận An Định rằng chị của bà cụ nội của thủ lĩnh Hung Nô là Cốc Lễ Hồn Tà vương làm hoàng hậu của Vũ đế, sinh ba con trai. Bị Giang Sung mưu hại, thái tử bị giết, hoàng hậu bị tội chết; con thứ là Thứ Khanh lánh đi Trường Lăng, con nhỏ là Hồi Khanh trốn đến Tả Cốc. Hoắc Quang lập Thứ Khanh, đón Hồi Khanh. Hồi Khanh không về, ở lại Tả Cốc, sinh ra Tôn Khanh, Tôn Khanh sinh ra Văn Bá. Cuối đời Tân, ông liên kết với người Khương, Hung Nô khởi binh. Canh Thủy đế dời đô đến Trường An, lấy Phương làm Kỵ đô úy, sai trấn giữ An Định về phía tây. 

Sau khi Canh Thủy đế thất bại (25), hào kiệt Tam Thủy đề cử Phương làm Thượng tướng quân, Tây Bình vương, sai sứ hòa hảo với Tây Khương, Hung Nô. Sứ giả Hung Nô là Cú Lâm vương đưa mấy ngàn kỵ binh đến đón, đưa ông cùng anh trai Cầm, em trai Trình cùng vào Hung Nô. Người Hung Nô lập Phương làm Hán đế; lấy Trình làm Trung lang tướng, đưa kỵ binh trở về An Định. 

Từ trước, người quận Ngũ Nguyên là Lý Hưng, Tùy Dục, người quận Sóc Phương là Điền Táp, người quận Đại là Thạch Vị, Mẫn Kham đều khởi binh, tự xưng tướng quân. Năm Kiến Vũ thứ 4 (28), sứ giả Hung Nô là Vô Lâu Thư Cừ vương đến biên giới Ngũ Nguyên, cùng bọn Lý Hưng hòa hảo, đề nghị Hưng, Dục đón Phương về đất Hán làm đế. Tháng 12 ÂL năm thứ 5 (29), Lý Hưng, Mẫn Kham đưa quân đến đón ông, định đô ở huyện Cửu Nguyên. Phương chiếm lấy 5 quận Ngũ Nguyên, Sóc Phương, Vân Trung, Định Tương, Nhạn Môn, đặt các chức thú, lệnh; liên kết với quân Hung Nô, xâm nhiễu biên giới phía bắc. 

Năm thứ 6 (30), Phương sai tướng quân Giả Lãm đem kỵ binh Hung Nô đánh giết Đại quận thái thú Lưu Hưng. Mùa đông năm sau (31), ông tìm cớ giết chết anh em Ngũ Nguyên thái thú Lý Hưng, nên Sóc Phương thái thú Điền Táp, Vân Trung thái thú Kiều Hỗ sợ hãi, phản Phương, dâng quận đầu hàng Hán Quang Vũ đế. Tháng 6, ông bị tướng Hán là bọn Đại tư mã Ngô Hán, Phiếu kị đại tướng quân Đỗ Mậu tấn công, đẩy lui được. 

Năm thứ 12 (36), Phương cùng Giả Lãm đánh Vân Trung, lâu ngày không hạ được, Tùy Dục lưu thủ Cửu Nguyên, muốn ép ông hàng Hán. Tháng 2 ÂL năm sau (37), Phương biết trong ngoài ly tán, bèn bỏ lại xe cộ quân nhu, cùng hơn 10 kỵ binh chạy sang Hung Nô; Tùy Dục đưa tất cả bộ hạ của ông hàng Hán. 

Năm thứ 16 (40), Phương trở lại chiếm cứ Cao Liễu, đến tháng 10 ÂL bèn cùng anh Mẫn Kham là Lâm sai sứ xin hàng. Tháng 12 ÂL, Quang Vũ đế lập ông làm Đại vương, Kham làm Đại tướng (tướng quốc nước Đại), Lâm làm Đại thái phó (thái phó nước Đại), ban 2 vạn xúc lụa dày, nhân đó sai Phương làm trung gian hòa hảo với Hung Nô. Ông dâng sớ tạ ơn, xin vào triều. Có chiếu báo Phương vào tháng 1 năm sau được vào triều. Mùa đông năm ấy, ông lên đường, nam hạ đến Xương Bình, thì nhận được chiếu chỉ đợi đến năm sau nữa mới vào triều. Sau khi trở về, Phương nghĩ ngợi mà lo sợ, đến tháng 5 năm thứ 18 (42) thì phản Hán; đánh nhau với bọn Mẫn Kham, Mẫn Lâm nhiều tháng, người Hung Nô đưa mấy trăm kỵ binh đón ông và vợ con chạy ra khỏi biên tái. Ông ở đất Hung Nô hơn 10 năm thì bệnh mất. 



</doc>
<doc id="2441206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441206" title="Muros">
Muros

Muros có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2441209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441209" title="Burgos">
Burgos

Burgos có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2441213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441213" title="Burgos, Tây Ban Nha">
Burgos, Tây Ban Nha

Burgos là một đô thị trong tỉnh Burgos, Castile và León, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Burgos. Dân số 179.097 người năm 2013.



</doc>
<doc id="2441237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441237" title="Hôn nhân đồng tính tại Uruguay">
Hôn nhân đồng tính tại Uruguay

Hôn nhân đồng tính được hợp pháp tại Uruguay ngày 5 tháng 8 năm 2013. Uruguay là một trong 15 quốc gia hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính.

Ngày 10 tháng 4 năm 2013, lập pháp Uruguay bỏ phiếu hợp thức hóa hôn nhân đồng tính, trở thành quốc gia thứ ba ở Châu Mỹ cho phép điều này, sau Canada và Argentina. Dân chúng ủng hộ luật này ngồi đầy tòa nhà lập pháp hò reo vui mừng khi kết quả được công bố. Luật được các thành viên Quốc hội thông qua với tỉ số phiếu 71/92.

Luật cho phép mọi cặp lấy nhau tự quyết định chọn họ của một trong hai người cho con cái. Họ có quyền nuôi con nuôi, hay có con bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo. Đồng thời, các nhà lập pháp cũng tăng tuổi lập gia đình hợp pháp từ 12 cho con gái và 14 cho con trai lên 16 cho cả hai phái.

Giáo hội Công giáo Uruguay yêu cầu các nhà lập pháp hãy bỏ phiếu theo lương tri và phê phán "hôn nhân bình đẳng" chẳng qua chỉ là một tiền đề ngụy tạo, chỉ làm cho cuộc hôn phối mất đi sự bền vững.


</doc>
<doc id="2441254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441254" title="Arconada">
Arconada

Arconada là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.


</doc>
<doc id="2441255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441255" title="Astudillo">
Astudillo

Antigüedad là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 1045 người.


</doc>
<doc id="2441257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441257" title="La Serna">
La Serna

La Serna là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.


</doc>
<doc id="2441262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441262" title="Myomorpha">
Myomorpha

Myomorpha là một phân bộ gồm 1.137 loài gặm nhấm giống chuột, chúng chiếm gần 1/4 tất cả các động vật có vú. Liên bộ này gồm chuột nhắt, chuột cống, chuột nhảy hamster, lemming và chuột đồng. Chúng được phân nhóm dựa theo cấu trúc của hàm và răng. Myomorpha được tìm thấy trên khắp toàn cầu (một phần ở Antarctica) trong tất cả sinh cản trên đất liền.

Hầu hết các loài myomorpha được xếp vào liên họ Muroidea:

Về mặc lịch sử phân loại, định nghĩa liên họ Myomorpha bao gồm một hoặc hai:



</doc>
<doc id="2441263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441263" title="Deadmau5">
Deadmau5

Joel Thomas Zimmerman (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1981), được biết đến với cái tên deadmau5 (phát âm là "Dead mouse"), là nhà sản xuất nhạc điện tử và đồng thời cũng là một DJ đến từ Toronto, Ontario.

Phong cách của Zimmerman rất đa dạng nhưng chủ yếu là các dòng nhạc của house. Ngày nay deadmau5 là một trong những DJ được trả cát-xê cao nhất trong giới nghệ sĩ. Anh cũng được đề cử tổng cộng 6 giải Grammy trong sự nghiệp của mình.

Một trong những sở thích của anh là nuôi mèo.Meowingtons là chú mèo anh đang nuôi.Âm nhạc của Deadmau5 rất đa dạng,anh được người hâm mộ gọi anh là phù thủy âm nhạc.

Deadmau5 đang cố gắng và tiếp tục cho ra những sản phẩm âm nhạc chất lượng để phục vụ khán giả.


</doc>
<doc id="2441267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441267" title="Euarchontoglires">
Euarchontoglires

Euarchontoglires (đồng nghĩa Supraprimates) là một nhánh (liên bộ) động vật có vú, các thành viên còn sinh tồn trong nhánh này được chia thành 5 nhóm: Rodentia (gặm nhấm), Lagomorpha (thỏ), Scandentia (đồi, nhen), Dermoptera (chồn bay) và Primates (linh trưởng, bao gồm cả con người).

Nhánh Euarchontoglires dựa trên các phân tích trình tự ADN và sự có mặt/thiếu vắng retrotransposon, kết hợp nhánh Glires bao gồm Rodentia và Lagomorpha, với nhánh Euarchonta bao gồm Scandentia, Primates và Dermoptera. Vì thế, có rất ít đặc trưng giải phẫu để hỗ trợ cho Euarchontoglires, nhưng cũng không có chứng cứ mạnh từ giải phẫu để hỗ trợ cho các giả thuyết khác.

Euarchontoglires hiện nay được công nhận như là một trong bốn nhóm chính trong phạm vi Eutheria (chứa các loài động vật có nhau thai). Bốn nhánh chính này thường được thảo luận mà không gán cho chúng các cấp bậc theo kiểu phân loại Linnaeus, nhưng đôi khi vẫn được gán ở cấp cohort hay đại bộ (magnorder) hoặc liên bộ (superorder). Mối quan hệ giữa bốn nhánh này (Euarchontoglires, Xenarthra, Laurasiatheria, Afrotheria) và việc nhận dạng nguồn gốc của động vật có nhau thai vẫn còn gây tranh cãi.

Euarchontoglires có lẽ đã tách ra khỏi nhóm chị em là Laurasiatheria vào khoảng 85-95 triệu năm trước, trong kỷ Creta, phát triển trong nhóm đảo Laurasia mà sau này là châu Âu. Giả thuyết này được chứng cứ phân tử hỗ trợ; ngoài ra thì các hóa thạch sớm nhất đã biết có từ đầu thế Paleocen. Nhánh chứa Euarchontoglires và Laurasiatheria được coi là Boreoeutheria. Cả Euarchontoglires và thú có túi hai răng cửa đều có ruột thừa, nhưng điều này có lẽ chỉ là do tiến hóa hội tụ

Mối quan hệ giả thiết của Euarchontoglires như sau:


</doc>
<doc id="2441270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441270" title="Bộ Nhiều răng">
Bộ Nhiều răng

Bộ Nhiều răng (tên khoa học: Scandentia) là một bộ nhỏ gồm các loài động vật có vú sống trong các khu rừng nhiệt đới của Đông Nam Á. Bộ này gồm các họ Tupaiidae (đồi, nhen) và Ptilocercidae. Có 20 loài được xếp vào 5 chi. Scandentia có tỉ số não/cơ thể lớn hơn bất kỳ loài động vật có vú nào khác, kể cả con người,



</doc>
<doc id="2441273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441273" title="Tăng Quốc Thuyên">
Tăng Quốc Thuyên

Tăng Quốc Thuyên là một vị quan của nhà Thanh trong thời kỳ vua Hàm Phong và Đồng Trị.Ông là em trai của trung đường Tăng Quốc Phiên chủ tướng Tương quân nổi tiếng trong thời kỳ chống quân Thái Bình Thiên Quốc nổi dậy. Chính ông đã chỉ huy Tương quân thủy chiến bắn pháo công phá thành Thiên kinh của Thái Bình Thiên Quốc mang lại chiến thắng cuối cùng cho quân Thanh.


</doc>
<doc id="2441274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441274" title="Kotaku">
Kotaku

Kotaku là một blog chuyên về video game đồng thời là một phần của mạng lưới các trang web "Gawker" của Gawker Media.

Kotaku ra mắt lần đầu tiên tháng 10 năm 2004, và từ đó trang mạng này đã cho ra đời một số chuyên trang quốc gia cho Úc, Nhật Bản và Brazil. Hiện nay Kotaku được dẫn dắt bởi Stephen Totilo, sau khi Brian Crecente và Joel Johnson rời đi năm 2012. Trang mạng này đã nằm trong danh sách "Blog 100" của CNET và đứng thứ 50 trong danh sách "Top 100 Classic Web Sites" của "PC Magazine".


</doc>
<doc id="2441283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441283" title="Bành Sủng">
Bành Sủng

Bành Sủng (chữ Hán: 彭宠, ? – 29), tên tự là Bá Thông, người huyện Uyển, quận Nam Dương, Kinh Châu là thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng phục vụ nhà Tân, sau đó khởi binh rồi lần lượt quy thuận các chính quyền của Canh Thủy đế, Quang Vũ đế, cuối cùng tự lập làm Yên vương, trở thành một trong các thủ lĩnh quân phiệt.

Cha Bành Sủng là Bành Hoành, thời Hán Ai đế làm đến thái thú Ngư Dương, dung mạo hùng vĩ, ăn uống rất khỏe, có oai ở vùng biên; vì không ăn cánh với Vương Mãng nên bị giết.

Bành Sủng thiếu thời làm quận lại, trong những năm Địa Hoàng (20 – 23) làm Đại tư không sĩ. Tháng 4 năm thứ 3 (22), theo Vương Ấp đông hạ trấn áp nghĩa quân Lục Lâm. Đến Lạc Dương, nghe tin em trai của mình gia nhập nghĩa quân, sợ tội, lập tức cùng người đồng hương là Ngô Hán trốn đi Ngư Dương, vốn là nhiệm sở cũ của cha. Tháng 9 năm Canh Thủy đầu tiên (23), Canh Thủy đế lên ngôi, sai yết giả Hàn Hồng cầm cờ tiết kêu gọi các châu phía bắc, được phép đặt các quan chức lương bổng dưới 2000 thạch/năm. Hồng vốn là người quận Nam Dương, đến đất Kế gặp Sủng, Hán, nhận nhau đồng hương thì rất mừng, lập tức bái ông làm Thiên tướng quân, Hành Ngư Dương thái thú sự, Hán làm An Nhạc lệnh. 

Tháng 10, Lưu Tú nhận lệnh đi phủ dụ Hà Bắc, đến đất Kế, gởi thư chiêu hàng, Sủng bày bò, rượu để đợi gặp mặt. Gặp lúc Vương Lang khởi binh, truyền hịch Yên, Triệu, kêu gọi nhân dân Ngư Dương, Thượng Cốc, người phương bắc đi theo ông ta rất nhiều, nhưng Ngô Hán thuyết phục ông đi theo Lưu Tú. Bấy giờ Thượng Cốc thái thú Cảnh Huống cũng sai Công tào Khấu Tuân đến gặp Sủng, đề nghị liên kết hưởng ứng Lưu Tú. Ông bèn phát 3000 bộ kỵ, lấy Ngô Hán làm Hành Trường Sử, cùng Đô úy Nghiêm Tuyên, Hộ quân Cái Duyên, Hồ Nô lệnh Vương Lương, hợp với quân Thượng Cốc nam hạ, đuổi kịp Lưu Tú ở Quảng A. Lưu Tú thừa chế phong Sủng làm Kiến Trung hầu, ban hiệu Đại tướng quân. Khi quân Hán vây Hàm Đan (24), ông vận chuyển lương thực, trước sau không dứt. 

Tháng 5 năm thứ 3 (25), Lưu Tú đuổi đánh nghĩa quân Đồng Mã, gặp Sủng ở đất Kế. Ông tự phụ công lớn, cho rằng Lưu Tú đối đãi với mình chưa tương xứng, có ý bất mãn. Lưu Tú biết, hỏi U Châu mục Chu Phù. Phù cho rằng Sủng muốn được đối đãi như các bậc đại hiền thời xưa, nhưng không được nên thất vọng, Lưu Tú bỏ qua việc này. Khi Lưu Tú lên ngôi (cùng năm 25), là Quang Vũ đế, bộ hạ cũ của ông là Ngô Hán, Vương Lương đều làm đến tam công, mà Sủng thì không được gia chức gì cả, càng ấm ức không vui, than rằng: ""Công của ta đáng được làm vương, ấy thế mà, bệ hạ quên ta rồi chăng?"" 

Khi ấy các nơi phía bắc tan hoang vì chiến loạn, chỉ có Ngư Dương tương đối toàn vẹn, lại giữ được các cơ quan quản lý muối – sắt, Sủng đem đổi lấy lương thực, tích trữ tiền tài, ngày càng giàu mạnh, khiến Châu mục Chu Phù đố kỵ, nhiều lần gièm pha. Mùa xuân năm Kiến Vũ thứ 2 (26), có chiếu vời vào triều, Sủng sợ Phù hãm hại, dâng sớ xin cùng đi với Phù, lại gởi thư cho bọn Ngô Hán, Cái Duyên, hết lời kể tội Phù, cố nài bắt ông ta cùng đi. Đế không cho, ông càng ngờ vực. Mà vợ Sủng tính cứng rắn, không chịu uất ức, nên khuyên ông đừng đi. Sủng cùng thân tín bàn bạc, mọi người đều oán Phù, cũng khuyên như vậy. Đế sai con người em họ của ông là Tử Hậu Lan Khanh đến dụ, ông bèn giữ Tử Hậu Lan Khanh lại, rồi phát binh làm phản, tự làm tướng đưa 2 vạn quân tấn công Phù ở đất Kế, chia quân đánh các quận Quảng Dương, Thượng Cốc, Hữu Bắc Bình. Ông sai sứ mời gọi Cảnh Huống, nhưng Huống bắt chém sứ giả. 

Mùa thu, Đế sai Du kích tướng quân Đặng Long cứu đất Kế. Long đóng quân ở phái nam đất Lộ, Phù đóng quân ở Ung Nô, 2 nơi cách nhau hàng trăm dặm. Sủng dốc quân xuôi Hoàng Hà đánh Long, riêng phái 3000 kỵ binh tập kích phía sau, đại phá quân Hán. Phù ở xa, không thể cứu, đành quay về Kế. Mùa xuân năm sau (27), ông chiếm được mấy huyện thuộc Hữu Bắc Bình, Thượng Cốc; sai sứ đem mỹ nữ, lụa là đút lót Hung Nô, lại liên kết với Trương Bộ cùng các lộ nghĩa quân tại Phú Bình, Hoạch Tác, trao đổi con tin với nhau. Sau đó, Sủng chiếm được Kế, tự lập làm Yên vương. 

Vợ của Sủng mơ thấy ác mộng, lại gặp nhiều chuyện lạ, thầy bói đoán rằng sẽ có nội loạn. Ông nghi ngờ cháu trai Tử Hậu Lan Khanh, bèn sai Tử Hậu Lan Khanh đưa quân ra ngoài, bên cạnh cũng không giữ bất cứ người thân tín nào! Mùa xuân năm thứ 5 (29), gia nô là bọn Tử Mật 3 người nhân dịp Sủng trai giới, đang nằm ngủ một mình, mà bắt trói; giả truyền mệnh của ông phân tán các nô tỳ đi chỗ khác, rồi lừa bắt cả vợ của Sủng. Sau khi lấy được một số tài sản, bọn Tử Mật ép Sủng viết giấy thông hành, xong, chém đầu cả hai vợ chồng, gói lại, ra khỏi thành chạy thẳng đến kinh đô. Hán Quang Vũ Đế phong cho bọn chúng làm Bất Nghĩa hầu. 

Thủ hạ của Sủng là bọn thượng thư Hàn Lập cùng lập con ông là Bành Ngọ làm vương, lấy Tử Hậu Lan Khanh làm tướng quân. Vài ngày sau, quốc sư Hàn Lợi phát động binh biến, giết cả họ của Sủng, đem đầu Ngọ đến chỗ Chinh lỗ tướng quân Sái Tuân xin hàng. 



</doc>
<doc id="2441288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441288" title="Gol D. Roger">
Gol D. Roger

, tên khác Gold Roger, là một nhân vật hư cấu trong loạt manga mang tiêu đề "One Piece" của tác giả Eiichiro Oda. Gold Roger là Vua hải tặc, người đã chinh phục Grand Line, thuyền trưởng băng hải tặc Rogers, và là người sở hữu kho báu huyền thoại "One Piece". Vợ là Portgas D. Rouge, ông là cha ruột của Portgas D. Ace. Vì mắc bệnh nan y nên ông đã tự nộp mình cho hải quân và đã bị xử tử mở màng cho thời đại mới.


</doc>
<doc id="2441319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441319" title="Nisekoi">
Nisekoi

, tiếng Anh: Nisekoi: False Love, là 1 sê-ri romantic comedy manga được viết và minh họa bởi Komi Naoshi. "Nisekoi" lần đầu tiên được xuất bản dưới dạng one-shot manga ở cuốn tạp chí "Jump NEXT!" của nhà xuất bản Shueisha trước khi được đăng lên "Weekly Shōnen Jump". Ngày 26 tháng 11 năm 2012, "Nisekoi" đã được dịch sang tiếng Anh và xuất bản trên tạp chí điện tử của Viz Media, "Weekly Shonen Jump". Trong tháng 1 năm 2014 sê-ri này đã được biên soạn thành 10 tập tankōbon tại Nhật Bản, trong khi đó bản tiếng Anh đang được xuất bản và in ra bởi Viz Media. Không chỉ vậy, một cuốn tiểu thuyết dựa trên nguồn cảm hứng từ manga đã được ra mắt với tiêu đề Nisekoi: Urabana, do Tanaka Hajime viết và được Nhà xuất bản Shueisha phát hành. Tiểu thuyết đã có 2 tập được xuất bản, vào ngày 4 tháng 6 và ngày 28 tháng 12 năm 2013.

Vào tháng 5 năm 2013, đã có thông báo chính thức về việc sản xuất anime Nisekoi dựa trên tác phẩm tiểu thuyết cùng tên.
Bộ anime do đạo diễn Shinboat Akiyuki và hãng phim Shaft thực hiện, chính thức lên sóng từ 11 tháng 1 năm 2014. Mùa thứ hai của bộ anime bắt đầu phát sóng từ tháng 4 năm 2015.

"Nisekoi" kể về anh chàng học sinh trung học Ichijou Raku, con trai của 1 băng đảng yakuza theo phe Shuei-Gumi, và Kirisaki Chitoge, con gái của 1 ông trùm gangster trong băng tội phạm có tên là Beehive. Trong ngày đầu tiên đi học, do vội nên Kirisaki đã nhảy qua bức tường để vào kịp giờ học, và không may đã ngã vào người Ichijou. Sau khi xin lỗi, Kirisaki liền vội chạy đi. Một lúc sau, ở trong lớp học, Ichijou mới nhận ra rằng mình làm rơi mất kỉ vật là 1 chiếc ổ khóa của 1 cô bé đã trao tặng cách đây 10 năm với lời hứa: "Cậu giữ khóa... Tớ giữ chìa... Sau khi chúng ta xa nhau rồi, cậu phải luôn cẩn thận mang theo nó nhé... Khi lớn lên,nếu cậu thấy có ai đó cầm chìa,hãy mở khoá...Và cùng kết hôn nhé...". Sau khi nhận ra rằng Kirisaki là học sinh mới chuyển vào lớp mình học, Ichijou đã bắt cô ấy phải tìm lại kỉ vật cùng mình. Trong suốt khoảng thời gian tìm kiếm, họ bắt đầu trở nên căm ghét nhau.
Trong 1 lần trở về nhà, Ichijou được tin rằng 2 băng đảng Shuei-Gumi và Beehive đang có xung đột lẫn nhau, và rất có thể sẽ xảy ra 1 trận chiến. Trước tình hình đó, Ichijou buộc phải làm bạn trai giả của con gái thủ lĩnh băng Beehive. Và người đó chính là Kirisaki. Trong suốt 3 năm học tại trung học, họ phải đóng giả thành 1 cặp đôi đang yêu nhau, nhằm giữ mối quan hệ hòa bình của 2 băng đảng. Điều này đã trở thành 1 thách thức lớn, bởi không chỉ họ đang ghét lẫn nhau, mà còn bởi vì Ichijou đang yêu thầm 1 cô bạn học cùng lớp, Onodera Kosaki, và Ichijou cũng hi vọng rằng đó chính là người đang giữ chiếc chìa khóa của lời hứa 10 năm trước. Một vài tình huống làm phức tạp thêm tình hình, gồm có nhóm vệ sĩ quá trớn của Chitoge, một nữ sát thủ, một cô gái nhận mình là vợ chưa cưới của Raku, và sự tồn tại của nhiều chiếc chìa khóa. Một cô gái nữa là thủ lĩnh của băng đảng mafia Trung Quốc cũng nhập cuộc.

Sau nhiều cuộc hành trình với các cô gái, Raku nhận ra rằng cậu đã dành tình cảm cho cả Chitoge và Kosaki. Khi Chitoge biết rằng Raku và Kosaki đã thích nhau từ khi họ học trung học cơ sở, cô cố gắng ủng hộ mối quan hệ của họ bằng cách rời Nhật Bản. Việc này khiến Raku và những người khác đi tìm cô. Họ khám phá thêm về quyển sách kể câu chuyện của những chiếc chìa khóa, và gợi nhớ lại những gì đã thực sự xảy ra 10 năm trước. Mặc dù Kosaki là cô gái mà Raku hứa hôn, Raku nhận ra rằng bây giờ cậu yêu Chitoge và thổ lộ tình cảm của mình với cô.

"Nisekoi" được viết và minh họa bởi Komi Naoshi và lúc đầu được xuất bản dưới dạng manga one-shot trong tạp chí thường niên "Jump NEXT!" của nhà xuất bản Shueisha vào ngày 8 tháng 1 năm 2011, trước khi trở thành 1 sê-ri trong tạp chí "Weekly Shōnen Jump" vào 7 tháng 11 năm 2011. Vào tháng 11 năm 2011, Shueisha đã xuất bản trực tuyến tập đầu tiên, đã được dịch sang tiếng Anh. Bộ manga đã được Viz Media mua bản quyền bản tiếng Anh, và được xuất bản trên tạp chí điện tử "Weekly Shonen Jump" của họ từ 26 tháng 11 năm 2012, với tiêu đề: "Nisekoi: False Love".

Một loạt tiểu thuyết hai tập, có tựa đề "Nisekoi: Urabana", được xuất bản bởi nhà xuất bản Shueisha dưới nhánh nhà xuất bản Jump j-Books của họ. Cuốn tiểu thuyết được viết bởi Tanaka Hajime và minh họa bởi Komi Naoshi. Tập đầu tiên đã được xuất bản vào ngày 4 tháng 6 và tập thứ hai vào 28 tháng 12 năm 2013.

Một bộ anime được sản xuất bởi hãng phim Shaft, do đạo diễn Shinbo Akiyuki thực hiện đã chính thức phát sóng từ ngày 11 tháng 1 năm 2014. Bài hát mở đầu là "Click" do ClariS trình bày, và bài hát kết thúc mang tên "Heart Pattern" được hát bởi Toyama Nao, dưới tên nhân vật của mình là Kirisaki Chitoge.
Những tập manga đã được xếp hạng trong danh sách những manga bán chạy nhất Nhật Bản:

Xếp hạng manga bán chạy nhất Bắc Mỹ:



</doc>
<doc id="2441322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441322" title="Lý Hiến (Đông Hán)">
Lý Hiến (Đông Hán)

Lý Hiến (chữ Hán: 李宪, ? – 30), người huyện Hứa Xương, quận Dĩnh Xuyên, Dự Châu , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Ban đầu Hiến làm huyện lệnh trong quận Lư Giang. Cuối đời Tân, quân nổi dậy trên Trường Giang là bọn Vương Châu Công lên đến hơn 10 vạn người, đánh phá quận huyện, triều đình lấy ông làm Thiên tướng quân, Lư Giang liên soái, trấn áp Vương Châu Công. Nhà Tân mất (23), Hiến chiếm quận tự lập. Năm Canh Thủy đầu tiên (23), tự xưng Hoài Nam vương. 

Năm Kiến Vũ thứ 3 (27), ông xưng đế, đặt công khanh trăm quan, nắm giữ 9 thành, hơn 10 vạn quân. Mùa thu năm thứ 4 (28), Quang Vũ đế đến Thọ Xuân, sai Dương vũ tướng quân Mã Thành đánh Lý Hiến, vây đất Thư. Tháng giêng ÂL năm thứ 6 (30), thành vỡ, ông bỏ chạy, bị tên lính Bạch Ý giết chết, vợ con đều bị làm tội. 



</doc>
<doc id="2441324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441324" title="Phước tám ngón">
Phước tám ngón

Phước tám ngón tên thật là Nguyễn Hữu Thành (sinh 1971 hoặc 1972 – mất 1998), là người duy nhất đào thoát được khỏi trại giam Chí Hòa kể từ sau năm 1975 cho đến nay. Phước hai lần bị tòa tuyên án tử hình trong 2 phiên tòa diễn ra cách nhau 2 năm.. Biệt danh "tám ngón" xuất phát từ việc Phước tự chặt đứt 2 ngón trên bàn tay trái của mình nên chỉ còn 8 ngón tay lành lặn.

Phước sinh ra trong một gia đình nghèo tại xã Dĩ An, huyện Thuận An, tỉnh Sông Bé, nay thuộc Bình Dương. Năm 1988, Phước bị Tòa án nhân dân quận Gò Vấp tuyên án 36 tháng tù về hành vi trộm cắp. Đến khi mãn hạn tù, Phước lại tiếp tục bị Công an Thành phố Hồ Chí Minh bắt rồi di lý cho Công an Vũng Tàu đưa đi cưỡng bức lao động. Không chịu cải tạo, Phước trốn trại, mua vũ khí, tập hợp đàn em rồi thành lập băng cướp. Đây cũng là thời kỳ mà tên tuổi của Phước "tám ngón" nổi lên trong giới giang hồ như một ông trùm giết người máu lạnh.
Trong những năm 1990, băng cướp của Phước "tám ngón" liên tục gây ra những vụ cướp bóc vô cùng manh động. Phước nổi tiếng về độ hung hãn, luôn sử dụng súng AK cưa nòng để cướp tài sản và bắn chết nạn nhân nếu có ý định chống cự. Công an Thành phố Hồ Chí Minh phải mất hơn 1 năm lập chuyên án mới bắt được Phước "tám ngón", và triệt phá được băng cướp. Ngày 24 tháng 6 năm 1994, Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh đã tuyên án tử hình Phước "tám ngón" về các tội giết người và cướp tài sản.

Đêm 26 tháng 3 năm 1995, Phước đã gây ra vụ vượt ngục tại trại giam Chí Hòa. Sau khi vượt ngục, Phước tiếp tục mua vũ khí, thành lập băng nhóm và gây ra những vụ cướp của giết người đặc biệt nghiêm trọng. Đến gần 200 ngày sau khi Phước đào tẩu thành công, Công an Thành phố Hồ Chí Minh mới bắt lại được Phước. Ngày 29 tháng 4 năm 1996, Băng nhóm của Phước tám ngón gồm có 13 bị cáo trong bị đưa ra xét xử tại Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh. Với hàng loạt tội ác đã gây ra, Nguyễn Hữu Thành tức Phước "tám ngón" tiếp tục lĩnh án tử hình lần thứ 2. Án tử được thi hành tại pháp trường Long Bình năm 1998.

Trong thời giạn bị giam tại buồng biệt giam của Khám Chí Hòa, Phước cũng giống như những tử tù khác bị cùm chân bằng một cùm sắt phi 10 hình chữ U. Trong những ngày tháng sống trong buồng biệt giam, lúc nào Phước cũng nung nấu ý định trốn trại. Dụng cụ để vượt ngục của Phước gồm có 1 chiếc dao lam, 1 hộp quẹt gas, 1 khoen sắt tròn được uốn thẳng, và quần áo tù nhân chính mình đang mặc. Dao lam và hộp quẹt gas là do Phước xin được từ một phạm nhân được cử làm công tác dọn vệ sinh và đưa cơm vào buồng biệt giam. Khoen sắt tròn là Phước lấy từ khung cửa nhà vệ sinh.

Sau khi có được lưỡi dao lam và hộp quẹt gas, Phước giấu vào lỗ hổng trong vách tường rồi dán giấy báo đè lên. Với chiếc dao lam, Phước bẻ làm đôi và kiên trì dùng 2 mảnh lưỡi dao lam để cưa đứt chiếc cùm chân của mình. Vì lưỡi dao mỏng, đường cưa nhỏ, do vậy quá trình Phước cưa cùm không phát ra tiếng động. Để tránh bị phát hiện, Phước luồn những sợi vải vào mạch cưa, rồi dùng hộp quẹt gas để tỉ mẩn đốt khiến nhựa vải chảy ra phủ kín vết cưa. Với chiếc khoen sắt tròn lấy từ khung cửa nhà vệ sinh, Phước cho vào cùm sắt uốn lại thành một thanh sắt thẳng.

Đêm ngày 26/3/1995, khoảng 21 giờ, Phước bắt đầu tháo cùm chui vào nhà vệ sinh. Tại đây, Phước lấy thanh sắt đã được uốn thắng làm chiếc dùi để khoét vách tường thành một lỗ hổng vừa đủ lọt người qua. Do khu vực này tường ẩm thấp, nên Phước tiến hành khá dễ dàng. Số xi măng và cát vụn khoét từ tường ra, Phước trút vào lỗ cầu vệ sinh rồi đổ nước cho trôi đi. Còn số gạch thì Phước bê vào trong chỗ ngủ, sắp xếp thành một hình trông giống như hình người đang nằm, rồi lấy chăn (mền) phủ kín lên trên hình nộm đó để ngụy trang.

Khoét tường xong, Phước khom người luồn qua lỗ hổng để chui ra phía cầu thang lầu bên ngoài buồng giam số 15, rồi men theo cầu thang xuống dưới. Khi nghe thấy tiếng bước chân tuần tra đêm của cán bộ quản giáo, Phước bèn leo cầu thang ngược trở lên nóc nhà rồi cứ thế đi trên nóc nhà để sang khu AH.

Tại đây, Phước cởi quần áo tù nhân đang mặc để nối lại thành một sợi dây rồi cột một đầu vào kèo nhà còn đầu kia thả để theo dây mà đu xuống. Nhưng đang đu thì dây đứt nên Phước bị té sấp xuống mặt đất, bất tỉnh. Chừng hơn một tiếng sau thì Phước mới tỉnh lại, biết mình vẫn còn đang ở trong khu giam, Phước cố nén đau vùng dậy lết đến cây cột điện ở gần đó. Mặc dù cả chân và cột sống đều bị chấn thương nhưng Phước vẫn trèo lên được cột điện khá cao để rồi từ đó leo qua hàng rào tụt xuống đất. Đây là địa phận khu tập thể của gia đình cán bộ quản giáo nằm kề trại.

Lúc này đã là tờ mờ sáng. Phước lết vào trong sân, thấy có một bộ đồ cảnh sát đang phơi, một chiếc xe đạp và một đôi dép. Phước lấy bộ đồ cảnh sát mặc vào người, xỏ dép, rồi dắt xe đạp đi thẳng ra cổng chính của trại Chí Hòa. Qua phòng trực cổng trại, Phước bình tĩnh bảo anh cảnh sát trực mở cổng để ra ngoài uống cà phê. Thấy Phước mặc cảnh phục dắt xe đạp đi ra từ khu gia đình cán bộ, viên cảnh sát trực cổng trại ngỡ đó là cán bộ trong trại nên đã mở cổng cho Phước dắt xe ra ngoài.


</doc>
<doc id="2441407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441407" title="Quân hàm quân đội Ả Rập Saudi">
Quân hàm quân đội Ả Rập Saudi

Quân hàm và cấp bậc của Lực lượng vũ trang Ả Rập Saudi


</doc>
<doc id="2441414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441414" title="Cấp bậc quân sự so sánh của Triều Tiên">
Cấp bậc quân sự so sánh của Triều Tiên

Cấp bậc so sánh quân sự của Triều Tiên đề cập đến sự so sánh quân hàm và cấp bậc của 3 cường quốc quân sự chính hiện nay trên bán đảo Triều Tiên,đó là Quốc quân Đại Hàn Dân Quốc (Hàn Quốc),Quân đội Nhân dân Triều Tiên (Triều Tiên),và Quân đội Hoa Kỳ đồn trú tại Hàn Quốc.

Lực lượng vũ trang Hàn Quốc được chia làm 4 cấp loại:Chỉ huy,sĩ quan,hạ sĩ quan và tân binh.Cấp bậc sĩ quan được phân làm "Janggwan" (cấp tướng), "Yeonggwan" (cấp tá), và "Wi-gwan" (cấp úy).Hầu hết quân hàm của Hàn Quốc và Triều Tiên giống nhau chỉ khác biệt cấp hàm tối cao và một vài trường hợp đặc biệt.

Bảng danh sách liệt kê quân hàm Triều Tiên,Hàn Quốc và Hoa Kỳ

Cấp bậc được coi là danh dự không được xét là cấp bậc chính.


</doc>
<doc id="2441418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441418" title="Zamora">
Zamora

Zamora có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2441434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441434" title="Amen">
Amen

Amen hay a-men (; Hy Lạp: ἀμήν; , "ʾāmīn"; "Đúng như thế; thật vậy") là một lời tuyên bố xác nhận thường thấy trong Kinh thánh Hebrew và Tân Ước. Từ này được sử dụng trong những kinh sách đầu tiên của Do Thái giáo. Trong các nghi thức thờ phụng của Kitô giáo, "amen" được dùng như là một lời kết cho những lời cầu nguyện và thánh ca. Trong Hồi giáo, nó là từ chuẩn để kết thúc một Dua (lời khẩn cầu).

Từ "amen" được sử dụng trong các Thánh kinh được cho rằng được viết bằng tiếng Hebrew; tuy nhiên, gốc từ gồm 3 phụ âm cơ bản (" triconsonantal root; triliteral") mà từ được cấu thành lại cũng phổ biến trong một số ngôn ngữ Semit như tiếng Aramaic hay tiếng Syriac. Từ này được đưa vào tiếng Hy Lạp vào thời kỳ đầu của các giáo hội Do Thái giáo. Từ tiếng Hy Lạp, "amen" du nhập vào các ngôn ngữ khác của phương Tây. Theo một từ điển từ nguyên học tiêu chuẩn, thì "amen" vào tiếng Hy Lạp, sau đó sang hậu Latinh, và từ đó sang tiếng Anh. Gốc từ 3 phụ âm của "amen" giống như gốc từ của động từ "ʾāmán" trong tiếng Hebrew cổ.

Theo ngữ pháp thì "ʾāmán" được viết dưới 3 phụ âm của nó (aleph-mem-nun) giống hệt như "ʾāmēn" (lưu ý trong tiếng Hebrew chữ aleph א là một âm ngừng trong thanh môn (âm cổ họng) cho nên nó đóng vai trò như một phụ âm trong hình thái học của tiếng Hebrew). Gốc từ 3 phụ âm này có nghĩa là "vững chắc, được chứng thực, đáng tin, chính xác".

Trong tiếng Ả Rập, gốc 3 phụ âm của từ này cũng chung với từ ʾĀmana (), và cũng mang ý nghĩa tương tự như gốc từ của tiếng Hebrew.

Trong Thông thiên học, hay những người ủng hộ sử thuyết Afrocentrism (hệ tư tưởng đề cao các dân tộc ở châu Phi), và tín đồ của Kitô giáo bí truyền phổ biến sự phỏng đoán cho rằng "amen" là có nguồn gốc từ tên vị thần Ai Cập là Amun (mà đôi khi cũng được đọc thành Amen). Một số tín đồ của các tôn giáo phương Đông tin rằng nguồn gốc của từ "amen" có liên hệ với từ "Aum" trong tiếng Phạn. Tuy nhiên, trong từ gốc của tiếng Hebrew, như đã nói ở trên, thì được bắt đầu bằng chữ aleph, trong khi từ trong tiếng Ai Cập lại bắt đầu với chữ yodh.

Trong tiếng Armenia từ "ամեն" có nghĩa là "tất cả"; nhưng nó cũng được sử dụng trong các hình thức tương tự khi kết thúc lời cầu nguyện.

Từ "amen" xuất hiện lần đầu trong Kinh thánh Hebrew là trong Sách Dân số 5:22, nói về một tư tế khi nguyền rủa một phụ nữ bị nghi là mất nết phản bội, cô ta sẽ trả lời "Amen, amen".

Ba trường hợp khác nhau khi dùng "amen" cũng xuất hiện trong Thánh kinh, như:

Có 52 từ "amen" trong Phúc Âm Nhất Lãm và 25 từ trong Phúc âm Gioan. Từ "amen" đứng cuối đoạn như trong Ma-thi-ơ 6:13 được dùng tương tự như trong Thánh Vịnh. Tất cả các từ "amen" được dùng đầu câu đều là trong lời nói của Jesus. Theo Friedrich Delitzsch, thì các từ này không giống như trong Kinh thánh Hebrew, vì nó không đề cập đến lời của một người đã nói trước, mà là giới thiệu một tư tưởng mới.


</doc>
<doc id="2441446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441446" title="Nepal Airlines">
Nepal Airlines

Nepal Airlines là hãng hàng không quốc gia của Nepal. Trụ sở của hãng đóng ở tòa nhà NAC, thủ đô Kathmandu.Trung tâm hoạt động của hãng tại sân bay quốc tế Tribhuvan, Kathmandu. Hãng được lập tháng 7 năm 1958 với tên gọi Royal Nepal Airlines Coopration. Máy bay đầu tiên của hãng hàng không này là một chiếc Douglas DC-3, được sử dụng để phục vụ đường bay nội địa và một số điểm đến tại Ấn Độ. Hãng hàng không mua máy bay phản lực đầu tiên của mình, máy bay Boeing 727, vào năm 1972. Năm 2004, chính phủ Nepal quyết định bán 49% cổ phần của hãng cho tư nhân.
Hãng này nằm trong danh sách các hãng hàng không bị Liên minh châu Âu cấm (đến tháng 12/2013).


</doc>
<doc id="2441450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441450" title="Tammam Salam">
Tammam Salam

Tammam Saeb Salam (tiếng Ả Rập: تمام صائب سلام; sinh năm 1945) là một chính trị gia Liban đã từng giữ chức bộ trưởng văn hóa trong chính phủ Lebanon giai đoạn 2008-2009. Ông được giao nhiệm vụ lập một chính phủ mới ngày 6 tháng 4 năm 2013. Salam là một trong những chính trị gia Sunni thân với trại ủng hộ Syria ở Liban. Tuy nhiên, sau đó ông đã trở nên thân hơn với Liên minh 14 tháng ba, mặc dù ông vẫn có mối quan hệ tốt với Liên minh 8 tháng 3. Salam đã được bầu làm thủ tướng vào ngày 15 tháng 1 năm 2014.

Salam sinh ra trong một gia đình người Sunni ở Beirut năm 1945. Gia đình ông là một trong những gia đình chính trị và địa chủ mạnh nhất ở Liban. Ông là con trai cả của ông Saeb Salam, cựu thủ tướng Libang.
Mẹ ông, bà Tamima Mardam Beik, người gốc Syria và đến từ Damas. Ông nội của ông, Salim Ali Salam, là một trong những quan chức Liban đã từng phục vụ trong thời kỳ Ottoman và thời kỳ Pháp.


</doc>
<doc id="2441480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441480" title="Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky, Tallinn">
Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky, Tallinn

Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky là một nhà thờ Chính Thống giáo ở phố cổ Tallinn, Estonia. Nhà thờ này được xây dựng theo một thiết kế của Mikhail Preobrazhensky theo một phong cách điển hình của phong cách kiến trúc hồi sinh Nga giữa năm 1894 và 1900, trong khoảng thời gian khi đất nước là một phần của Đế quốc Nga. Đây là nhà thờ chính tòa và nhà thờ có mái vòm Chính Thống giáo lớn nhất của Tallinn. Nhà thờ dành cho Thánh Alexander Nevsky người giành chiến thắng năm 1242 trong Trận hồ Chudskoe trên hồ Peipus, trong vùng lãnh hải nay thuộc Estonia.

Khi Liên Xô theo đuổi chính sách phi tôn giáo, nhiều nhà thờ trong đó có nhà thờ này bị bỏ phế. Nhà thờ đã được phục hồi một cách tỉ mỉ từ khi Estonia giành được độc lập từ Liên Xô vào năm 1991.



</doc>
<doc id="2441487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441487" title="Limassol">
Limassol

Limassol hoặc Lemesos (tiếng Hy Lạp: Λεμεσός, Lemesos; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Limasol hoặc Leymosun) là khu tự quản đô thị lớn nhất tại Síp, với dân số 101.000 người, trong khi khu vực đô thị có dân số 160.000 người. Thành phố này nằm trên phần phía nam của hòn đảo trên bờ Địa Trung Hải. Cảng Limassol là một trong những cảng mậu dịch quá cảnh Địa Trung Hải bận rộn nhất và là cảng lớn nhất tại Síp. Thành phố cũng đã trở thành một trong những trung du lịch, thương mại và cung cấp dịch vụ quan trọng nhất.



</doc>
<doc id="2441500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441500" title="Kẹp Hạt Dẻ">
Kẹp Hạt Dẻ

Kẹp Hạt Dẻ (Tiếng Nga: Щелкунчик, Балет-феерия / Shchelkunchik, Balet-feyeriya; Tiếng Pháp: Casse-Noisette, ballet-féerie) là vở ba lê gồm hai phần, ban đầu được dàn dựng bởi Marius Petipa và Lev Ivanov, với sự cộng tác về âm nhạc của Pyotr Ilyich Tchaikovsky (bản nhạc số 71). Vở kịch được chuyển thể từ truyện của nhà văn Đức E.T.A. Hoffmann: The Nutcracker and the Mouse King. Vở kịch được đưa ra công chiếu tại Nhà hát Mariinsky ở St Petersburg vào Chủ Nhật 18/12/1892, với bản ô-pê-ra "Iolanta" của Tchaikovsky.

Cảnh múa ba lê trong hai mươi phút nhờ Tchaikovsky đã thành công, mặc dù toàn bộ vở kịch không được người xem ca ngợi. Tuy nhiên, cuối những năm 1960, vở Kẹp Hạt Dẻ hoàn chỉnh đã gây tiếng vang lớn, và hiện giờ nó được công diễn bởi vô số công ty ba lê, chủ yếu vào dịp Giáng Sinh, nhất là ở Mỹ: Những công ty ba lê chính của Mỹ thu 40% lợi nhuận hàng năm từ những vở kịch Kẹp Hạt Dẻ.

Sự góp phần của nhà soạn nhạc Tchaikovsky đã biến nó thành một trong những tác phẩm thành công nhất của ông, đặc biệt vì các điểm đặc trưng trong vở kịch. Trong đó có việc sử dụng "celesta", một nhạc cụ mà các nhà soạn nhạc đã sử dụng trong bản giao hưởng ít nổi tiếng hơn của ông: The Voyevoda.

Dưới đây là bản tóm tắt dựa trên bản gốc vào năm 1892 bởi Marius Petipa. Câu chuyện đã được thay đổi ít nhiều qua các vở khác nhau, nhưng vẫn giữ các điểm cơ bản. Tên của nhân vật cũng bị thay đổi. Trong câu chuyện của nhà văn E.T.A. Hoffmann, cô bé tên là Marie Stahlbaum, và Clara (Klärchen) là tên con búp bê của cô. Trong bản chuyển thể của Dumas, tên của cô là Marie Silberhaus. Trong những bản khác, như của Baryshnikov, Clara được hiểu là Clara Stahlbaum (nhân vật chính) chứ không phải Clara Silberhaus.

Màn I.

"Cảnh 1: "Nhà Stahlbaum.

Giao thừa đêm Giáng sinh, gia đình cùng khách mời tụ họp trong phòng khách để trang trí cây thông Noel để chuẩn bị cho lề hội đêm. Sau khi cây thông trang trí xong, bọn trẻ được bước vào. Chúng đứng ngẩn ngơ nhìn cây Noel lấp lánh với nến cùng đồ trang trí.

Lễ hội bắt đầu. Người người đi diễu hành. Quà được phát tặng cho bọn trẻ. Khi chiếc đồng hồ con cú điểm tám giờ, một nhân vật bí ẩn bất ngờ bước vào căn phòng. Đó chính là Drosselmeyer, vừa là ủy viên hội đồng địa phương, vừa là ảo thuật gia và cha đỡ đầu của bé Clara. Ông rất giỏi trong việc chế tạo đồ chơi và đã đem theo nhiều món quà cho lũ trẻ, bao gồm bốn con búp bê biết nhảy múa vui mắt. Sau đó ông cất chúng đi.

Clara và Fritz ủ rũ vì thấy những món đồ chơi thú vị bị đem cất, nhưng Drosselmeyer đã để dành một món khác cho chúng: một con búp bê kẹp hạt dẻ làm bằng gỗ hình chú lính, được dùng để làm nứt vỏ hạt. Những đứa trẻ khác khi trông thấy nó liền lờ đi. Nhưng Clara vừa nhìn đã thích thú ngay lập tức. Drosslemeyer tặng chú kẹp hạt dẻ cho cô bé. Nhưng cậu bé Fritz cố tình làm gãy nó, vì thế Clara rất buồn. Drosslemeyer sửa nó cho cô và dặn hai đứa trẻ phải biết quý đồ chơi.

Đêm, khi mọi người đã chìm vào giấc ngủ, Clara quay lại phòng khách thăm chú lính Kẹp Hạt Dẻ yêu quý. Khi cô đặt chân lên giường, chiếc đồng hồ điểm lúc nửa đêm và cô nhìn thấy Drosselmeyer đang ngồi trên đỉnh con cú của chiếc đồng hồ. Đột nhiên, lũ chuột khổng lồ bắt đầu kéo đến. Cây Noel trở nên cao vút. Chú Kẹp Hạt Dẻ cũng vụt lớn lên. Clara bị kẹt giữa cuộc chiến của đội quân bánh quy gừng và lũ chuột nhắt dưới sự điều khiển của Vua Chuột. Lũ chuột bắt đầu cắn binh lính bánh quy gừng.

Kẹp Hạt Dẻ dẫn đầu đội quân bánh quy gừng cùng với sự giúp đỡ của những chú lính chì và y tá búp bê. Khi thấy Vua Chuột chiếm ưu thế so với Kẹp Hạt Dẻ đang bị thương, Clara ném một chiếc giày vào hắn, giúp cho chú Kẹp Hạt Dẻ chiến thắng.

"Cảnh 2": Rừng thơm.

Lũ chuột rút lui và Kẹp Hạt Dẻ hóa thành một chàng hoàng tử khôi ngô tuấn tú. Anh dẫn Clara đi qua vầng trăng sáng tới rừng thơm, cùng những bông tuyết nhảy múa xung quanh họ.

Màn II.

"Cảnh 1: Vương quốc Bánh Kẹo"

Clara và Hoàng Tử trong chiếc thuyền vỏ hạt dẻ được bầy cá heo kéo tới Vương quốc Bánh Kẹo, đang được tạm cai quản bởi Tiên Sugar Plum (Nho khô) cho tới khi Hoàng Tử trở về. Anh thuật lại chuyện Clara đã giúp anh thắng Vua Chuột như thế nào.

Clara được ca ngợi như một người anh hùng vì đã hóa giải được lời nguyền của Vua Chuột đối với Hoàng tử Kẹp Hạt Dẻ.

Một lễ hội được tổ chức với muôn ngàn bánh kẹo từ trên khắp thế giới: sô cô la của Tây-ban-nha, cà phê từ Ả-rập Xê-út, và trà của Trung Quốc đều nhảy múa trong ngày vui; kẹo mía đến từ nước Nga, thợ chăn chiên Đan Mạch nhảy cùng những chiếc sáo; Mẹ kẹo gừng cùng những đứa con nhỏ xíu ùa ra từ chiếc váy khổng lồ của bà cũng tham gia; một chuỗi các bông hoa múa điệu van. Màn cuối, nàng tiên Sugar Plum cùng chàng Hiệp Sĩ biểu diễn một điệu múa đôi.

Để kết màn, tất cả cũng nhau nhảy một điệu van, sau đó Clara và Hoàng Tử được trao vương miện Vương quốc Bánh Kẹo.

Trong bản gốc, các điệu nhảy ba lê được cho là "thể hiện một tổ ong lớn với những con ong chiến bảo vệ tái sản của chúng." Sau này, có nhiều vở nhạc kịch tạo ra những cái kết khác nhau so với bản đầu tiên.



</doc>
<doc id="2441513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441513" title="Danh sách đĩa nhạc của The xx">
Danh sách đĩa nhạc của The xx

Đây là danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc indie pop người Anh, The xx. Họ đã phát hành 2 album phòng thu, 5 EP, 8 đĩa đơn và 6 video âm nhạc.


</doc>
<doc id="2441518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441518" title="Talkin' 'bout a Revolution">
Talkin' 'bout a Revolution

"Talkin' 'Bout a Revolution" là dĩa đơn thứ hai của Ca-Nhạc sĩ Tracy Chapman. Bản nhạc có khuynh hướng chính trị này không thành công như bản trước, "Fast Car", chỉ đạt được hạng 75 tại Hoa Kỳ.
Tuy nhiên ở ngoại quốc nó lại thành công và đạt được Top 40 tại nhiều nước, trong đó có Pháp và Tân Tây Lan, trở thành một trong những "bản ruột" của Chapman.
Bản nhạc này được nghe tới rất nhiều trên các đài truyền thanh tại Tunisia vào năm 2011 trong cuộc cách mạng tại Tunisia.
Bản này cũng được trình diễn bởi các ban nhạc khác, đầu tiên là nhóm "Living Colour", phát hành một bản trình diễn live trong dĩa nhạc "What's Your Favorite Color" (1995) (Sony Music Distribution). Sau đó nó được trình bày bởi ca sĩ Ben Jelen tại Russell Simmons/Babyface-produced all-star compilation "Wake Up Everybody" 2004. Ngoài ra còn được chơi bởi "Reel Big Fish" trong dĩa nhạc 2005 "We're Not Happy 'Til You're Not Happy" và ban nhạc Chamberlain ở mặt B cho dĩa "Five Year Diary". Vào năm 2010, bản này được dịch ra tiếng "Cree" (tiếng thổ dân da đỏ Bắc Mỹ và được trình bày bởi Art Napoleon trong dĩa nhạc "Creeland Covers". Vào tháng 2 năm 2011, ban nhạc Do thái Shmemel pha chế bản này do gây cảm hứng bởi cuộc cách mạng mùa xuân Ả Rập, với cái tựa mới là "Talking About an Arab Revolution".


</doc>
<doc id="2441534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441534" title="Stéphane Courtois">
Stéphane Courtois

Stéphane Courtois (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1947) là một sử gia người Pháp, giám đốc nghiên cứu tại trung tâm French National Centre for Scientific Research (CNRS), giáo sư về Lịch sử tại Catholic Institute of Higher Studies (ICES) ở La Roche-sur-Yon, giám đốc một trung tâm thu thập chuyên về lịch sử của các phong trào và các chế độ Cộng sản.
Stéphane Courtois (sanh ngày 25 tháng 11 năm 1947), là con của một giáo viên. Ông ta là một sử gia người Pháp, một nhà chuyên môn nổi tiếng quốc tế về các nghiên cứu về Chủ nghĩa Cộng sản, đặc biệt về lịch sử của chủ nghĩa Cộng sản và các cuộc tàn sát tập thể của các đảng Cộng sản và là tác giả nhiều cuốn sách. "Sách Đen của Chủ nghĩa cộng sản", một cuốn sách viết bởi Courtois, đã được dịch ra rất nhiều ngôn ngữ, đã được bán cả triệu bản và được xem là cuốn sách căn bản để nghiên cứu về các cuộc tàn sát tập thể của các đảng Cộng sản.
Courtois là một giám đốc nghiêu cứu tại French National Centre for Scientific Research, cũng là giáo sư sử học tại Catholic Institute of Higher Studies – ICES. Ông ta là chủ bút của tờ "Communisme", mà ông cùng thành lập với Annie Kriegel vào năm 1982, và thuộc nhóm chuyên gia cố vấn "Cercle de l'Oratoire".
Khi còn là sinh viên,từ 1968 cho tới 1971, Courtois theo chủ nghĩa Cộng sản của Mao Trạch Đông, nhưng sau đó lại trở thành một người thẳng thắn chống lại chủ nghĩa Cộng sản và một người cổ võ mạnh mẽ cho chế độ Dân chủ, Đa nguyên, Nhân quyền, và "Nhà nước pháp quyền".
Courtois cho là chủ nghĩa Cộng sản và chủ nghĩa Phát xít đều cùng là các chế độ độc tài toàn trị chỉ khác nhau chút ít, và chủ nghĩa Cộng sản chịu trách nhiệm cho việc thảm sát khoảng 100 triệu người trong thế kỷ thứ 20. Ông cho là những người Đức quốc xã đã bắt chước những phương pháp đàn áp từ Liên Xô.

Stéphane Courtois là thành viên tích cực của tổ chức theo chủ nghĩa Cộng sản của Mao Trạch Đông "Vive communism" từ 1968 cho tới 1971, mà đổi tên vào năm 1969 thành "Vive la Revolution" với Roland Castro. Vào thời gian này ông điều hành tiệm sách của tổ chức tại đường Geoffroy-Saint-Hilaire ở Paris.




</doc>
<doc id="2441544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441544" title="D có dấu gạch ngang">
D có dấu gạch ngang

Vài chữ cái khác nhau có hình thể chữ hoa tương tự là chữ D có dấu gạch ngang vào nét dọc (Đ):


Cách sử dụng khác:


</doc>
<doc id="2441547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441547" title="Eth">
Eth

Eth hay edh (phát âm như "ét-tờ"; chữ hoa: Ð; chữ thường: ð) là một chữ cái trong các tiếng Anh cổ, Anh trung cổ, tiếng Iceland, tiếng Faroe (gọi chữ này là "edd"), và tiếng Älvdalen. Nó từng được sử dụng trong Scandinavia vào thời Trung Cổ nhưng về sau được thay thế bằng "dh" rồi "d". Chữ eth vẫn được sử dụng tại Iceland và quần đảo Faroe. Dạng viết hoa là chữ D hoa có dấu gạch ngang vào nét dọc, vì thế dễ bị nhầm lẫn với chữ Đ của tiếng Việt. Dạng viết thường là chữ D thường viết theo kiểu chữ hòn đảo ("") có dấu gạch ngang qua cuống của chữ.

Dạng viết thường của eth cũng có nghĩa âm tắc quặt lưỡi hữu thanh trong Bảng mẫu tự phiên âm quốc tế (IPA) và đôi khi xuất hiện trong sách vở toán học và kỹ sư để tượng trưng cho phép đạo hàm riêng có trọng lượng xoay. Dạng viết hoa của eth là ký hiệu của đơn vị tiền tệ mật mã Dogecoin.


</doc>
<doc id="2441548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441548" title="I'm Every Woman">
I'm Every Woman

"I'm Every Woman" là một bài hát được ghi âm bởi Chaka Khan vào năm 1978. Đây là bản hit đầu tiên của Chaka Khan sau khi tách khỏi ban nhạc funk Rufus; bài hát được đưa vào album solo bạch kim đầu tay của cô mang tên Chaka. Sản xuất bởi Arif Mardin và được viết bởi đội ngũ sáng tác thành công là Nickolas Ashford và Valerie Simpson, bản nhạc soul/disco này vị trí thứ 21 trên Billboard Hot 100, 11 trên UK Singles Chart và vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip -Hop Songs. Trên bảng xếp hạng disco, đĩa đơn đạt vị trí thứ 30. Bài hát đã giúp Chaka thiết lập vững mạnh sự nghiệp của mình, sau khi tách khỏi nhóm Rufus.
Ca khúc được phối lại và tái phát hành vào năm 1989 cho album remix "Life is a Dance - The Remix Project"; bản remix sau đó đạt hạng 8 ở Anh. Whitney Houston (người hát nền trong album sau đó phát hành năm 1980 - Naughty), đã thu âm bài hát sau đó vào năm 1992, được sản xuất bởi David Cole, Robert Clivillés và Narada Michael Walden, đã biến nó trở thành một hit lớn đối với thế hệ mới.
Whitney Houston đã thu âm "I'm Every Woman" cho album nhạc phim . Phiên bản của Houston được sản xuất bởi Narada Michael Walden, với sự góp sức của David Cole và Robert Clivillés. Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ soundtrack trong tháng 1 năm 1993. Phiên bản của Whitney nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình.

Khi "I'm Every Woman" được phát hành, đĩa đơn trước đó của Whitney, "I Will Always Love You" vẫn đang giữ vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ (và còn đứng nhất thêm tám tuần nữa). Phiên bản "I'm Every Woman" của Whitney đã trở thành hit lớn, thậm chí còn lớn hơn so với bản gốc, đạt vị trí cao nhất là vị trí thứ 4 trên Billboard Hot 100 chỉ trong tuần thứ bảy và thứ tám phát hành; cũng như tồn tại trong top 40 trong 19 tuần. Bài hát đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot Dance Club Play, vị trí thứ 5 trên Hot R&B/Hip-Hop Songs, và nằm trong top 40 trên Hot Adult Contemporary Tracks. Bản cover của Whitney cũng là một hit lớn trên thị trường quốc tế, lớn hơn so với phiên bản gốc vì nó đã nằm trong top 5 ở Anh và một số nước khác, top 20 ở Pháp, Úc, Đức, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Trái ngược với những lời đồn đại, Houston đã không hát nền trong phiên bản năm 1978 ban đầu của Chaka. Chaka Khan đã khẳng định điều này trong một cuộc phỏng vấn với Lester Holt vào năm 2012. 
Như để tri ân Chaka Khan, Houston đã nhắc tên "Chaka" ở đoạn cuối bài hát.

Video ca nhạc được đạo diễn bởi Randee St. Nicholas, và có rất nhiều cảnh Whitney Houston hát khi đang mang thai, trong khi những cảnh từ phim The Bodyguard được xen lẫn vào clip. Video cũng có sự xuất hiện của Cissy Houston (mẹ của Houston), cũng như Chaka Khan, Valerie Simpson, Martha Wash, và nhóm nhạc cùng hãng đĩa là TLC. Bài hát đã giành Houston một giải thưởng NAACP Image với video này, và nhận được một đề cử giải Grammy trong năm 1994 cho Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất





U.S. 12" maxi-single

 
Sau sự phổ biến của phiên bản do Whitney Houston trình bày, The Oprah Winfrey Show đã sử dụng "I'm Every Woman" làm nhạc nền trong giai đoạn 1993-1994, sử dụng phiên bản cover cùng với lời bài hát mới để quảng bá và một màn biểu diễn nhạc cụ đã được sử dụng như là chủ đề bài hát. Vào năm 2006, nó đã được cover lại trong mùa thứ năm của American Idol bởi Mandisa, và đưa vào album American Idol Season 5: Encores. Từ 2012-2013, bài hát đã được cover bởi Heather Headley trong vở nhạc kịch The Bodyguard.




</doc>
<doc id="2441561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441561" title="Cel">
Cel

Cel, viết tắt của từ celluloid, là một tấm giấy bóng trong suốt dùng để vẽ hay tô màu các đối tượng trong quy trình sản xuất hoạt hình vẽ tay truyền thống. Chất celluloid thực sự (gồm cellulose nitrate (xenlulôzơ nitrat) và long não) được sử dụng vào thời kỳ nửa đầu thế kỷ 20, nhưng do tính dễ cháy và không ổn định trong nhiều điều kiện khác nhau nên hầu như nó đã được thay thế hoàn toàn bởi cellulose acetate (xenlulôzơ axetat). Với sự xuất hiện của công nghệ sản xuất hoạt hình có sự giúp đỡ của máy tính, hầu hết các bộ phim lớn về sau này không còn sử dụng cel nữa. Hãng Disney ngừng sử dụng cel vào năm 1990 khi Hệ thống sản xuất phim hoạt hình trên máy tính (CAPS) thay thế công đoạn này trong quá trình sản xuất phim hoạt hình.

Nói chung, các nhân vật được vẽ trên những tấm cel và đặt lên trên một bức tranh cảnh nền tĩnh. Điều này giúp giảm bớt số lần phải vẽ lặp đi lặp lại một bức tranh và cho phép hãng sản xuất chia các công đoạn sản xuất cho nhiều nhóm chuyên biệt khác nhau. Sử dụng phương pháp dây chuyền này còn góp phần tiết kiệm chi phí làm phim hơn. Ngày nay mọi người thống nhất rằng người phát minh ra phương pháp này là Earl Hurd vào năm 1914.

Đường nét bên ngoài của các bức hình được vẽ ở mặt trước của tấm cel, còn màu được tô ở mặt sau để tránh nhoè mực. Theo truyền thống, các nét viền của đối tượng được vẽ tay nhưng từ thập niên 1960 hầu như người ta chuyển sang sử dụng phương pháp in chụp tĩnh điện. Một bước tiến lớn nữa trong công nghệ hoạt hình sử dụng cel là việc phát triển Công đoạn Di chuyển hình ảnh hoạt hình (Animation Photo Transfer Process), lần đầu tiên được sử dụng trong phim "Vạc dầu đen", phát hành năm 1985.

Các tấm cel dùng trong sản xuất phim đôi khi được bán ra ngoài sau khi các công đoạn hoạt hình đã hoàn tất. Nhiều chương trình và các bộ phim nổi tiếng bán cel với giá cao, có những tấm lên tới hàng nghìn đô-la.

Một số tấm cel không được sử dụng trong bản phim cuối cùng, nhưng có thể là một phiên bản "đặc biệt" hay "có hạn" của tác phẩm, một vài trường hợp còn được in ra ("in thạch bản") thay vì vẽ tay. Những phiên bản như vậy thường không bán được giá cao như những tấm cel gốc "chụp dưới máy quay", và đó mới là những vật phẩm thực sự được những nhà sưu tầm săn đón. Một số tấm cel đặc biệt còn bán được với mức giá kỷ lục tại các buổi đấu giá nghệ thuật. Ví dụ, một tấm cel siêu rộng vẽ các nhân vật trong cảnh cuối của phim "Who Framed Roger Rabbit" bán được 50.600 USD tại Sotheby's năm 1989, bao gồm cả bức vẽ nền gốc.

Disney Store bán các tấm cel dùng trong giai đoạn sản xuất phim "Nàng tiên cá" (bộ phim cuối cùng của họ sử dụng cel) với mức giá từ 2.500 đến 3.500 USD, chưa có cảnh nền. Các "tấm cel hàng loạt" cũng của bộ phim này được in thạch bản có giá 250 USD, phát hành với số lượng từ 2.500–5.000 chiếc.



</doc>
<doc id="2441563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441563" title="Ames">
Ames

Ames có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2441567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441567" title="Sada">
Sada

Sada có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2441575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441575" title="Vương Hoành">
Vương Hoành

Vương Hoành có thể là tên của:



</doc>
<doc id="2441576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441576" title="Vương Hoành (Đông Hán)">
Vương Hoành (Đông Hán)

Vương Hoành (chữ Hán: 王闳, ? – ?), người Nguyên Thành, Ngụy Quận , nhân vật chính trị trải qua các triều đại Tây Hán, Tân, Đông Hán. Ông là thành viên duy nhất của gia tộc Vương Mãng bảo toàn được tính mạng và địa vị.

Hoành là con của Bình A hầu Vương Đàm – chú của Vương Mãng, con rể của Trung lang tướng Tiêu Hàm. Thời Hán Ai đế, ngoại thích họ Vương bị ngoại thích họ Phó, họ Đinh chèn ép. Vì Thái hoàng thái hậu Vương Chánh Quân nài xin cho con cháu, đế lại thấy ông là em trai của Vương Khứ Tật, khi xưa rất thân thiết với mình, nên mới để cho Hoành vào triều làm Trung thường thị. Bấy giờ đế sủng hạnh Đổng Hiền, cho hắn ta làm Đại tư mã, quyền lực nghiêng ngửa triều đình; nhưng ông nhiều lần nói thẳng để can ngăn, trái với thánh ý. Trong một bữa tiệc rượu, đế ra vẻ học theo Nghiêu Thuấn, muốn thiện nhượng cho Hiền, Hoành dâng lời rằng: ""Thiên hạ vốn là thiên hạ của Cao hoàng đế, không phải của riêng bệ hạ! Bệ hạ kế thừa tông miếu, nên truyền cho con cháu mãi mãi, thống - nghiệp rất trọng, thiên tử không được nói chơi."" Đế im lặng không vui, mọi người đều sợ hãi, rồi đế đuổi ông ra ngoài, về sau không cho hầu tiệc nữa. 

Ai đế sắp băng, giao tỷ thụ cho Hiền. Hoành bẩm với Vương Chính Quân, xin đi giành lại. Ông chỉ mặt Hiền mà mắng, ông ta không dám chống lại, đành giao ra tỷ thụ. Hoành dâng tỷ thụ lên Vương Chính Quân, mọi người đều cảm phục. Đến khi Vương Mãng soán ngôi, đâm ra e dè, đẩy ông ra làm Đông Quận thái thú. Hoành sợ bị làm tội, thường giấu thuốc độc trong tay áo. Nhà Tân mất, Hoành đưa hơn 30 vạn hộ dân Đông Quận theo về với chính quyền Canh Thủy. 

Canh Thủy đế lấy Hoành làm Lang Da thái thú, sai đi đánh Trương Bộ. Ông làm hịch kêu gọi, thu được 6 huyện Cống Du, tập hợp mấy ngàn người tấn công Trương Bộ nhưng thất bại. Thế lực của Trương Bộ quá lớn, trong khi Canh Thủy đế bị giết, Hoành đành phải đầu hàng, nhưng vẫn giữ vững khí tiết của kẻ sĩ, khiến Trương Bộ khâm phục, đãi theo lễ thượng tân, cho ông làm Chưởng quận sự. Sau khi Lưu Vĩnh thất bại, Trương Bộ muốn lập con của Vĩnh làm đế, Hoành can ngăn, bèn thôi. Năm Kiến Vũ thứ 5 (29), Trương Bộ bị tướng Hán là Cảnh Yểm đánh bại phải đầu hàng, ông đến đất Kịch gặp Quang Vũ đế xin hàng. 

Không rõ hậu sự của Hoành. Quang Vũ đế xét đức nghĩa của ông, lại theo phép Chu Vũ vương đối với con cháu nhà Ân, bổ nhiệm con của ông làm quan. 



</doc>
<doc id="2441580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441580" title="Hoạt hình truyền thống">
Hoạt hình truyền thống

Hoạt hình truyền thống (), (còn gọi là hoạt hình cổ điển, hoạt hình trên tấm cel, hay hoạt hình vẽ tay) là một kỹ thuật hoạt hình trong đó các khung hình được vẽ bằng tay. Đây là kỹ thuật chủ đạo trong điện ảnh sử dụng hoạt hình cho tới khi hoạt hình máy tính xuất hiện.

Các tác phẩm hoạt hình truyền thống, cũng như các hình thức hoạt hình khác, thường bắt đầu bằng các "bảng truyện ()," thực chất là một dạng kịch bản có sự kết hợp giữa hình ảnh và lời thoại, giống như một cuốn truyện tranh lớn. Các hình ảnh giúp đội thực hiện hoạt hình lên ý tưởng cho mạch truyện và kết hợp hình ảnh một cách hợp lý. Các "hoạ sĩ bảng truyện" () thường có các cuộc gặp thường xuyên với các đạo diễn để thảo luận, và có thể sẽ phải vẽ đi vẽ lại một cảnh nhiều lần trước khi nó được duyệt lần cuối cùng.

Trước khi các công đoạn hoạt hình thực sự bắt đầu, một bản thu tiếng tiền kỳ, hay còn gọi là "bản thu nháp" được thực hiện, để hình ảnh hoạt hình được trùng khớp với tiếng nói. Do quá trình thực hiện phần hoạt hình theo phương pháp truyền thống thường tỉ mỉ và rất chậm chạp, vì vậy trong hầu hết các trường hợp việc đồng bộ phần hoạt hình với âm thanh có sẵn thường dễ dàng hơn đồng bộ âm thanh với phần hoạt hình có sẵn. Âm thanh phim hoạt hình hoàn chỉnh thường bao gồm âm nhạc, hiệu ứng âm thanh và các đoạn hội thoại do diễn viên lồng tiếng nói. Tuy nhiên, bản thu nháp sử dụng trong khi thiết kế hoạt hình thường chỉ có tiếng nói và những ca khúc của nhân vật, cùng với nhạc nền tạm thời; còn bản nhạc nền chính thức và hiệu ứng âm thanh được thêm vào trong quá trình sản xuất hậu kỳ.

Trong hầu hết các phim hoạt hình có âm thanh sản xuất trước năm 1930, âm thanh được "đồng bộ sau", có nghĩa là, phần âm thanh được thu sau khi phần hình ảnh được hoàn tất, bằng cách để diễn viên xem phim rồi thu âm các đoạn hội thoại, âm nhạc và hiệu ứng cần thiết. Một số hãng phim, đáng chú ý là Fleischer Studios, tiếp tục sử dụng phương pháp đồng bộ sau cho các phim hoạt hình trong suốt thập niên 1930.

Thông thường, một "animatic" hay còn gọi là "story reel" (cuộn truyện) sẽ được tạo ra sau khi thu xong phần âm thanh, nhưng trước khi đi vào giai đoạn hoạt hình chính. Một animatic bao gồm các tranh vẽ của bảng truyện được đồng bộ với âm thanh. Nó cho phép các hoạ sĩ hoạt hình và đạo diễn xử lý các lỗi kịch bản hay lỗi dòng thời gian còn tồn tại trong bảng truyện hiện tại. Bảng truyện và âm thanh sẽ được sửa lại nếu cần, và đoàn làm phim phải làm lại một animatic mới và chuyển cho đạo diễn duyệt tới khi bảng truyện thật hoàn chỉnh. Biên tập bộ phim ngay ở giai đoạn animatic giúp ngăn ngừa tình trạng có một phần hoạt hình bị cắt đi trong công đoạn biên tập sau này; bởi hoạt hình truyền thống là một công nghệ rất tốn kinh phí và thời gian, tạo ra một cảnh quay để rồi sau đó bị cắt khỏi bản phim hoàn chỉnh là một việc làm bị hạn chế hầu như tuyệt đối.

Các hãng quảng cáo ngày nay sử dụng animatic để thử nghiệm các ý tưởng quảng cáo của họ trước khi đi vào thiết kế chính thức. Animatic sử dụng các bức vẽ tay, với các đối tượng chuyển động (ví dụ như một cánh tay với lấy sản phẩm, hay người nghiêng đầu). Các đoạn băng bảng truyện cũng tương tự như animatic, nhưng không có các đối tượng chuyển động. Phương pháp ghép các ảnh tĩnh với nhau thành một đoạn băng chuyển động là một lựa chọn khác khi thử nghiệm, nhưng thay vì dùng tranh vẽ tay, họ sẽ chụp khoảng vài trăm bức ảnh kỹ thuật số. Số lượng ảnh lớn này sẽ giúp quá trình sản xuất đoạn băng quảng cáo thử nghiệm dễ dàng hơn so với làm animatic, bởi thay đổi một bức vẽ tay sẵn có là một việc làm tốn kém thời gian và tiền bạc. Kỹ thuật này (còn gọi là photomatic) nói chung tốn kém hơn so với animatic, bởi chúng đòi hỏi có thiết bị chụp ảnh và thuê diễn viên. Tuy nhiên, sự xuất hiện của các kho ảnh giá thành rẻ và phần mềm chỉnh sửa ảnh cho phép thực hiện photomatic giá rẻ bằng cách sử dụng những ảnh có sẵn trong thư viện chung và công nghệ ghép hình.

Khi animatic đã được duyệt, animatic và các bảng truyện sẽ được chuyển tới bộ phận thiết kế. Nhà thiết kế nhân vật sẽ thiết kế các tài liệu mẫu hình ("model sheet") cho các nhân vật và các cảnh quan trọng trong phim. Các tài liệu mẫu hình này thể hiện hình ảnh một nhân vật hay một đối tượng từ nhiều góc độ, với nhiều cử chỉ và thái độ khác nhau, để các họa sĩ thiết kế đối tượng sao cho thống nhất. Đôi khi, người ta còn làm các bức tượng nhỏ, còn gọi là "maquette", để các họa sĩ hoạt hình có thể quan sát nhân vật trong không gian ba chiều. Cùng lúc này, các "nhà thiết kế mẫu nền" cũng làm các công việc tương tự nhưng với phông nền và bối cảnh của phim, còn đạo diễn nghệ thuật và "nhà thiết kế mẫu màu" sẽ lựa chọn phong cách nghệ thuật và cách chọn màu cho tác phẩm.


</doc>
<doc id="2441581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441581" title="Lục quân Nội Mông">
Lục quân Nội Mông

Quân đội Nội Mông được thành lập vào năm 1929 bởi Đức vương Demchugdongrub với khoảng 900 lính bảo vệ sau này trở thành quân đội của Mông Cương. Mặc dù ban đầu chỉ được trang bị vài khẩu súng trường từ kho vũ khí Mãn Châu do Trương Học Lương tặng. Lực lượng trở nên phát triển nhờ các cố vấn Nhật Bản. Sau đó được nâng lên thành 9 Sư đoàn (trong đó 8 sư đoàn kỵ binh) với khoảng 10000 quân.Năm 1936 tham gia vào chiến dịch Tuy Viễn với sự hỗ trợ từ quân đội Mãn Châu tại Nhiệt Hà do Lý Thủ Tín, quân Mông Cổ tại Sát Cáp Nhĩ và Tuy Viễn và lính đào ngũ Trung Quốc. Vương Anh dẫn 6000 quân thuộc 4 lữ đoàn Đại Hán nghĩa quân.

Sau thất bại tại Tuy Viễn, quân đổi được cải tổ lại thành 8 sư đoàn cỡ nhỏ kỵ binh với khoảng 20000 quân, tham gia cùng với quân đội Nhật Bản chiếm Tuy Viễn năm 1937. Sau đó là tham gia Trận Thái Nguyên.



</doc>
<doc id="2441600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441600" title="Sáu người bạn đồng hành">
Sáu người bạn đồng hành

Sáu người bạn đồng hành (tiếng Pháp: "Les Six Compagnons") là loạt truyện trinh thám gồm 38 tập của nhà văn Pháp Paul Jacques Bonzon, được nhà xuất bản Hachette phát hành từ 1961 đến 1980.

Truyện xoay quanh cuộc hành trình điều tra đầy thú vị của một nhóm bạn trẻ gồm Tidou, Corget, Gnafron, La Guille, Bistèque, Le Tondu, ở vùng Lyon nước Pháp, đồng hành với họ là chú chó Kafi. Ngoài ra còn một em gái là Mady cũng thường tham gia cùng họ. Mỗi một tập truyện là một chuyến phiêu lưu đi tìm công lý.

Sau khi tác giả qua đời năm 1978, 11 tập tiếp theo được xuất bản cho đến năm 1994 (như vậy tổng cộng là 49 tập). Những tập truyện này do Olivier Séchan (3 tập), Pierre Dautun (6 tập) và Maurice Périsset (2 tập) viết tiếp.

Mở đầu cho chuyến phiêu lưu này là câu chuyện về cậu bé Tidou cùng gia đình rời khỏi ngôi làng nhỏ ven biển Reillanette đến sống ở vùng Lyon, bố mẹ không cho phép cậu mang theo chú chó Kafi mà Tidou rất yêu quý. Tidou sớm hòa nhập được với những người bạn mới và nhờ có sự giúp đỡ của họ cậu đã quay trở lại quê nhà và đón chú chó Kafi. Đó chính là hành trình đầu tiên gắn kết nhóm sáu người bạn đồng hành cho hàng loạt chuyến phiêu lưu sau này.

Tidou, thủ lĩnh<br>
Mady, nữ tiên tri<br>
Tondu, giác đấu<br>
Guille, nghệ sĩ<br>
Gnafron, hề xiếc<br>
Bistèque, đầu bếp<br>
Kafi, chú chó Đấu sĩ

Biệt hiệu Thủ lĩnh, 14 tuổi rưỡi, anh cả trong một gia đình thợ thuyền, chủ nhân của con chó lai sói lông đen Kafi và là sếp của nhóm " 6 người bạn đồng hành ". Tidou gốc người miền nam nước Pháp, tóc đen, mắt sáng, rất đẹp trai, luôn mang trong mình dòng máu phiêu lưu, muốn khám phá đến tận cùng bí ẩn của sự việc, để mang lại công bằng, đạo lý cho những con người không phương tự vệ.

Là một người thẳng tính đến mức nóng nảy, Tidou luôn quyết đoán hành động. Ánh mắt của hắn chỉ dịu lại khi bắt gặp ánh mắt nhắc nhở của Mady, vì cô bé hẳn sẵn sàng hy sinh cả bản thân mình.

Tidou quả xứng đáng với danh hiệu Thủ lĩnh của nhóm 6 người bạn đồng hành.

Mady, Nữ Tiên Tri:<br>
Sắp 14 tuổi, rất duyên dáng với mái tóc màu nâu sẫm, mắt đen, nước da bánh mật... Tạo hóa đã ban tặng cho cô bé xinh đẹp này sự phán đoán mẫn tiệp và trực giác tuyệt vời.

Ngoài nét xinh xắn trời cho, Mady còn được các chiến hữu phong tặng biệt danh Nữ Tiên Tri bởi giác quan thứ sáu của một nữ thám tử.

Thường song hành bên cạnh Tidou, cô bé nổi lên như một nhà hòa giải thông minh và góp phần quyết định trong mọi hành động khi đặc vụ đi vào bế tắc. Mady là một báu vật mà thượng đế ban phát cho nhóm 6 người.

Tondu, Giác Đấu:<br>
15 tuổi, Tondu chỉ cần bỏ chiếc mũ Bê-rê ra là giống y chang một dũng sĩ La mã với cái đầu trọc lóc không một sợi tóc dính da bởi căn bệnh hiểm nghèo thời bé. Mặc kệ bạn bè thắc mắc với cái đầu trọc của mình. Tondu tỉnh bơ trong vai trò của một Giác Đấu. Lớn tuổi nhất, biết đấm đá, biết sửa chữa máy móc, xe cộ như một kĩ sư cơ khí, và nhất là biết liều lĩnh lúc cần thiết. Bằng phong cách đặc biệt của mình, Tondu là kẻ duy nhất trong băng có thể Tàng hình dễ dàng trong đám Xã hội đen.

Guille, Nghệ sĩ:<br>
Sắp 15 tuổi.,không thể lẫn lộn với ai bởi mái tóc đỏ độc đáo của mình. Là một thành viên chính thức từ những ngày đầu thành lập, chàng thám tử bất đắc dĩ Guillie đến Băng nhóm với cái cây kèn Armonica trên môi và những bài thơ trong đầu.

Tối kỵ với bạo lực, Guillie đặt một chân dưới đất và một chân lên...mây, lãng mạn hóa mọi cuộc phiêu lưu nguy hiểm, trong bất cứ trường hợp nào cũng là nghệ sĩ giang hồ lãng tử.

Nhưng có một điều chắc chắn, Guillie là nghệ sĩ - hiệp sĩ chứ không phải nghệ sĩ của thính phòng.

Tên thật là Louis Gerland, có biệt danh như vậy vì cậu sống trên một cửa hàng đóng giày.

Biệt danh Hề Xiếc. 13 tuổi rưỡi, còi xương bẩm sinh, tóc đen như lông quạ, rối mù đến nỗi những cái lược phải trào thua không cách nào chải được.

Theo truyền thuyết, Gnafron là tên một nhân vật đóng giày trong sân khấu múa rối Pháp, trong khi Gnafron của chúng ta trên thực tế cư ngụ trong một cư xá có hiệu đóng giày, thế là coi như chết luôn tên... cúng cơm.

Tuy nhiên với bạn bè, Gnafron không hề là Thợ giày chút nào. Nó nổi tiếng là Hề Xiếc bởi ngoài hình dáng gây cười bên ngoài ra, nó còn là cây tiếu lâm số một của cả nhóm và... cực kỳ đại láu cá.

Sự ma lanh thiên phú của nó luôn luôn gây bất ngờ cho các đặc vụ của Sáu người bạn đồng hành.

Bistèque, Đầu Bếp:<br>
Hơn 14 tuổi, tóc hạt dẻ, thấp lùn, má đỏ môi hồng, mặt... bánh bao nhưng còn lâu mới là con gái như Mady cho dù mang tên Bít tết.

Sở dĩ cu cậu bị dính biệt hiệu như vậy cũng vì ông bố thân sinh ra nó là chủ nhân một cửa hàng thịt chế biến, mà trong đó các món Bít tết, xúc xích bao giờ cũng được khách hàng có tâm hồn ăn uống ưa chuộng.Bisteque là thủ quỹ kiêm hậu cần của cả nhóm, chuyên cung cấp chất đạm cho các bạn sau những cuộc điều tra căng thẳng thần kinh.

Có điều trong những cuộc mạo hiểm, đối với bọn bất lương, Bisteque khó xơi hơn bất cứ một... miếng Bít tết nào.

Kafi, Đấu sĩ:<br>
Gốc gác đến từ một hoang mạc của một xứ Ả Rập xa xôi, Kafi có nguồn cội kỳ dị ngay từ lúc còn nằm trong bụng mẹ cho đến khi lưu lạc giang hồ sang miền nam nước Pháp.

Với đôi tai dựng đứng, lưỡi thè lè, lông đen, đuôi rậm, bốn bàn chân đỏ như lửa, Kafi đúng là sản phẩm của hai dòng máu cha sói, mẹ chó nhà. Từ khi được cậu chủ Tidou nuôi nấng và dạy dỗ làm chó săn chuyên nghiệp, Kafi chưa bao giờ làm thất vọng nhóm 6 người bạn đồng hành. Nó trung thành hết mực với Tidou, yêu quý Mady như người chủ thứ hai và là đại hung thần lúc ẩn lúc hiện làm bọn tội phạm kinh hồn mất vía.

Kafi thực sự là một Thám tử bốn chân siêu hạng.


</doc>
<doc id="2441602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441602" title="Paul Jacques Bonzon">
Paul Jacques Bonzon

Paul-Jacques Bonzon (31/8/1908 - 24/9/1978) là nhà văn Pháp, Nổi tiếng với tác phẩm Sáu người bạn đồng hành Les Six Comganons. Ông sinh ra ở Sainte-Marie-du-Mont, Manche. Ông từng theo học tại Saint-Lô. Năm 1935 Ông kết hôn với một giáo viên ở Drôme nơi ông chuyển tới sinh sống và giảng dạy kiêm hiệu trưởng trong vòng hơn hai mươi năm. Ông mất tại Valence năm 1978.



</doc>
<doc id="2442297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442297" title="La Sylphide">
La Sylphide

La Sylphide (nàng Tiên gió) là một trong những vở ba lê lãng mạn cổ xưa nhất còn sót lại trên thế giới. Có hai phiên bản chính; bản được dàn dựng bởi nhóm múa Danish August Bournonville (1805-1879) là bản duy nhất còn sót lại.

Tháng 3 ngày 12 năm 1832, phiên bản đầu tiên của "La Sylphide" được chiếu tại nhà hát Salle Le Peletier thuộc công ty Pháp Paris Opéra, với vũ đạo được sáng tạo bởi Filippo Taglioni và âm nhạc do Jean-Madeleine Schneitzhoeffer. sáng tác. Taglioni đã biên đạo vũ điệu như một buổi trưng bày cho cô con gái Marie xem. Lời nhạc trong vở ba lê này được viết bởi tenor Adolphe Nourrit, là anh chàng đầu tiên thủ vai Robert trong vở ô-pê-ra "Robert Le Diable" của ngài Meyerbeer, vở ô-pê-ra này đã giới thiệu vũ công Marie Taglioni trong đoạn "The ballet of nuns". Kịch bản của Nourrit được dựa trên câu chuyện do Charles Nodier sáng tác: "Trilby, ou Le lutin d'Argail", nhưng nhân vật chính đã bị Nourrit đổi giới tính: con yêu tinh và bà vợ của người đánh cá là bản của Nodier, còn trong bản ba lê là nàng tiên gió và anh nông dân.

Năm 1836, 'La Sylphide' được biên đạo lại lần nữa bởi Danish balletmaster August Bournonville, âm nhạc bởi Herman Severin Løvenskiold. Bournonville có ý định làm sống lại bản gốc của Taglioni ở thủ đô Copenhagen cùng với công ty ba lê lâu đời Royal Danish Ballet, nhưng công ty Paris Opera đã yêu cầu một mức giá quá cao cho Schneitzhoeffer. Kết cục, Bournonville tự thân làm nên bản riêng của mình, dựa trên bản gốc. Buổi công chiếu diễn ra vào ngày 28 tháng 11 năm 1836. Bản của Bournonville sau này đã được Royal Danish Ballet nhảy lại theo đúng vũ đạo gốc mà ông tạo ra, và trở thành một trong những thành công vang dội nhất của Bournonville. Các diễn viên thực hiện bản của Bournonville bao gồm Eva Evdokimova và Lis Jeppesen, vũ đạo của cô đã được thu lại trong DVD.

Năm 1892, Marius Petipa tái tạo lại bản gốc "La Sylphide" của Taglioni cho Imperial Ballet, phần âm nhạc của Riccardo Drigo được góp vào. Một biến bản Drigo được sáng tác dành cho vũ công Varvara Nikitina trong bản của Petipa, hiện nay được coi là cách múa truyền thống độc diễn (múa một mình) bởi vũ công hàng đầu nổi tiếng "Paquita" Grand Pas Classique, được đóng góp bởi Anna Pavlova năm 1904.

Năm 1972, sự phục hồi của bản vũ đạo Taglioni được tạo lại bởi Pierre Lacotte cho nhà hát Paris Opera Ballet. Từ khi vũ đạo của Taglionit bị lãng quên và mất, bản của Lacotte phải dựa trên các bản in, ghi chú, tranh vẽ và tài liệu được lưu trữ vào thời điểm vở ba lê này được ra mắt. Vũ đạo của Lacotte dựa vào thời Taglioni, nhưng hoàn toàn được ông làm mới lại. Tuy nhiên nó vẫn bị chỉ trích như một sự gian dối. Các diễn viên trong bản của Lacotte tại nhà hát Opera National de Paris bao gồm Ghislaine Thesmar (Vợ của Lacotte) và Aurelie Dupont. Biểu diễn của cả hai nghệ sĩ này được thu lại trong DVD và video.

"La Sylphide" hay bị nhầm lẫn với "Les Sylphides", một vở ba lê khác cũng có liên quan đến nàng tiên: sau này được dàn dựng bởi Michel Fokine cho vở Ballets Russes như một buổi biểu diễn ngắn gọn. Mặc dù lấy cảm hứng từ "La Sylphide", nhưng nó có vũ đạo riêng và giá trị đặc biệt của riêng nó.

Vở ô-pê-ra "The Mountain Sylph" của John Barnett vào năm 1834 được dựa trên câu chuyện "La Sylphide"; kịch bản của vở này đã bị châm biếm bởi W. S. Gilbert vào năm 1882 Savoy Opera, "Iolanthe".

Trong đại sảnh ở trang trại nước Scotland, chàng trai tên James Ruben đang ngủ trên chiếc ghế gần lò sưởi. Một nàng Tiên gió xuất hiện nhìn anh ta đầy âu yếm và nhảy múa xung quanh anh. Nàng hôn James và tan biến khi anh tỉnh giấc. James lay anh bạn Gurn đang ngủ dậy và hỏi về nàng tiên. Gurn bảo không thấy một sinh vật nào như thế cả, nhân tiện nhắc James về việc anh sắp cưới vợ. James bỏ qua việc đã xảy ra và hứa sẽ quên nó đi.

Effie, vợ sắp cưới của James, cùng với mẹ và các nàng phụ dâu đến. James hôn Effie theo nghĩa vụ, nhưng bất ngờ bị xao nhãng khi thấy cái bóng trong góc phòng. Nghĩ rằng đó là nàng Tiên, anh đuổi theo nhưng chỉ tìm thấy mụ phù thủy Old Madge đang sưởi ấm. James tức giận vì thất vọng.

Effie và bạn bè của cô nài nỉ mụ phù thủy Old Madge bói tương lai của họ. Mụ niềm nở bảo Effie rằng James đã yêu người khác và cô sẽ kết hôn với Gurn. James điên tiết đuổi mụ phù thủy ra khỏi nhà. Effie vui vẻ yên tâm khi thấy James dám hành động như vậy vì cô.

Effie và các nàng phụ dâu nhanh chóng đi chuẩn bị cho lễ cưới, anh chàng James ở lại trong phòng. Nàng Tiên gió lại xuất hiện và thú nhận rằng đã yêu anh mất rồi. Vì biểu hiện thờ ơ của anh mà nàng khóc. James lúc đầu cưỡng lại nhưng, do say đắm bởi vẻ đẹp thanh cao của nàng, đã chịu thua và dịu dàng hôn nàng Tiên gió. Gurn trông thấy những gì xảy ra qua bóng của họ, và thuật lại cho Effie biết. Khi Effie buồn bã bước vào cùng mọi người thì nàng Tiên đã biến mất. Khách khứa cho rằng Gurn đang ghent tỵ nên đã bịa chuyện.

Trong lúc mọi người đang nhảy múa, nàng Tiên gió lại xuất hiện. Không ai nhìn thấy nàng ngoài James. Nàng Tiên gió bắt chước điệu nhảy của Effie và James đã phải cố gắng nhảy sao cho vừa lòng cả hai.

Khi rước cô dâu, James đang nhìn chiếc nhẫn đính hôn định trao cho Effie, thì bất ngờ nàng Tiên giật chiếc nhẫn, tự đeo vào ngón tay mình, cười duyên và chạy vào rừng. James ngay lập tức cuồng nhiệt đuổi theo nàng. Các vị khách mời đều bối rối khi James đột nhiên bỏ đi. Effie bị phụ tình, cô nức nở khóc trong vòng tay của mẹ.

Trong khu rừng âm u, mụ Madge cùng những mụ phù thủy khác đang nhảy kệch cỡm xung quanh một cái vạc. Chúng hào hứng thêm các loại nguyên liệu bẩn thỉu vào cái vạc đang sôi sùng sục. Khi các thứ trong vạc phát sáng, mụ Madge lấy từ dưới đáy ra một chiếc khăn quàng mờ ảo. Sau đó cái vạc cùng các mụ phù thủy biến mất, lộ ra một khung cảnh đáng yêu trong rừng.

James theo Tiên gió đến khu rừng tuyệt đẹp của nàng. Nàng đem nho rừng và nước uống cho chàng giải khát nhưng luôn tránh né khi James cố giang vòng tay ôm. Để làm James vui, nàng kêu gọi các chị em Tiên gió đến và biểu diễn các điệu nhảy gió. Chàng trai Scotland vui vẻ tham gia cuộc vui, nhưng sau đó tất cả các nàng Tiên chạy trốn đi mất.

Cùng lúc, các vị khách khứa đang tiến vào khu rừng tìm James. Gurn tìm thấy chiếc nón của James, nhưng mụ Madge khuyên Gurn giữ im lặng và khi Effie đến, hãy cầu hôn nàng. Effie sau khi mệt mỏi vì kiếm tìm, đã chấp nhận lời cầu hôn của Gurn.

James bước vào nơi khung cảnh đáng yêu và gặp mụ Madge. Mụ tặng James chiếc khăn quàng ma thuật, nói rằng chiếc khăn này sẽ ngăn không cho nàng Tiên gió bay đi mất. Mụ chỉ chàng hãy quàng chiếc khăn qua vai và cánh tay nàng. James sung sướng nhận chiếc khăn. Khi nàng Tiên gió trở lại và thấy chiếc khăn, nàng thích thú để James quàng nó lên người mình.

Khi James vừa ôm được nàng vào lòng, đôi cánh của Tiên gió rơi ra. Nàng run rẩy chết trong vòng tay của anh. Anh đâu biết đôi cánh chính là nguồn sự sống của nàng. Các chị em Tiên gió đau khổ mang xác nàng đi.

Đột nhiên đám rước của Effie và Gurn đi ngang qua đấy, James choáng váng. Mụ Madge chỉ cho chàng thấy ở trên thiên đường, các nàng Tiên gió đang nâng xác người chàng yêu lên.

James sụp đổ khi nhận ra anh đã mất tất cả vì đã cố nắm giữ thứ không thể. Mụ Madge cười hả hê bên cạnh xác của anh: công bằng đã được thực thi.





</doc>
<doc id="2442306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442306" title="Matteo Renzi">
Matteo Renzi

Matteo Renzi (tiếng Ý phát âm: [mattɛo rɛntsi]; sinh ngày 11 tháng 1 năm 1975) là một chính trị gia người Ý. Ông là Thị trưởng thành phố Firenze từ năm 2009 và bí thư của Đảng Dân chủ kể từ năm 2013. Ông đã từng là Chủ tịch tỉnh Firenze giai đoạn 2004-2009. Ngày 17 tháng 2 năm 2014, Tổng thống Giorgio Napolitano yêu cầu ông thành lập chính phủ mới.

Ông nhậm chức thủ tướng Ý ngày 22/2/2014.

Renzi tuyên bố từ chức Thủ tướng vào ngày 05 tháng 12 năm 2016 sau thất bại trong cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp Italia năm 2016. Ông ta theo dự kiến sẽ vẫn là người lãnh đạo của Đảng Dân chủ Ý. Tổng thống Ý Sergio Mattarella cùng ngày đã yêu cầu ông ở lại cho tới khi ngân sách quốc gia Ý 2017 được quốc hội thông qua, hạn chót là cuối tháng 12.

Renzi sinh ra tại Firenze vào năm 1975. Ông đã tốt nghiệp ngành luật tại Đại học Firenze. Ông gia nhập Đảng Nhân dân Ý vào năm 1996, và trở thành bí thư tỉnh vào năm 1999. Ông được bầu làm chủ tịch tỉnh Firenze tháng 6 năm 2004 với 59% phiếu bầu, với tư cách là ứng viên liên minh trung tả.
Sau năm năm làm chủ tịch tỉnh Firenze, Renzi tuyên bố rằng ông sẽ chạy đua tranh cử chức thị trưởng thành phố Firenze. Ngày 9 tháng 6 năm 2009, Renzi, lúc đó là một đảng viên viên của Đảng Dân chủ, đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử chức thị trưởng Firenze với 48% phiếu bầu so với đối thủ là 32% phiếu bầu.
Matteo Renzi tự gọi mình là „rottamatore" (tiếng Ý từ động từ "rottamare": „phế thải", „đổi những cái xưa cũ"). Cái tên này ông có được, vì ý định muốn thay thế cả giới chính trị gia già nua, mà bị đa số dân chúng Ý cho là tham nhũng, vô dụng. Việc ông sẽ trở thành thủ tướng Ý được nhiều người quan sát cho rằng đây là một việc thay đổi thế hệ rất cần thiết cho nước Ý. Hiện tại trong số những chính trị gia Ý ông được ưa chuộng nhất. Ông tự cho mình là có nhiều hoài bão, tuy nhiên cũng được xem là một lãnh tụ ôn hòa, phía giữa, công giáo và coi trọng phần nào truyền thống

Matteo Renzi nhậm chức thủ tướng Ý ngày 22/2/2014.
Nội các của ông có nhiều điểm đặc biệt về thống kê:
Renzi là một thủ tướng trẻ nhất nước Ý và cả Liên hiệp Âu châu. Phân nửa nội các của ông là phụ nữ (8 trong số 16 là bộ trưởng nữ), Ngoại trưởng Ý Federica Mogherini, 40 tuổi, là ngoại trưởng Ý trẻ nhất từ trước tới giờ. 
Nội các này tính tuổi trung bình 47,8 cũng chiếm kỷ lục Ý.

Renzi tuyên bố từ chức Thủ tướng vào ngày 05 tháng 12 năm 2016 sau thất bại trong cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp Italia năm 2016. Ông ta theo dự kiến sẽ vẫn là người lãnh đạo của Đảng Dân chủ Ý.


</doc>
<doc id="2442309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442309" title="Tháp Hắc Long Giang">
Tháp Hắc Long Giang

Tháp Hắc Long Giang còn được gọi là Tháp Rồng (Trung Quốc: 黑龙江塔 còn được gọi là: 龙塔; bính âm: "dài tǎ"), là một tháp lưới cao 336 m (1.102 ft) được sử dụng cho truyền hình và quan sát. Tháp được sử dụng để phát sóng truyền hình và viễn thông, truyền FM-/TV-phát thanh khắp tỉnh Hắc Long Giang, cùng với đó là sử dụng trong quan sát, cung cấp một cái nhìn đẹp như tranh vẽ ra các khu vực xung quanh. Ngoài ra là nhà hàng buffet nơi ăn uống trên cao. Tất cả những góp phần làm cho tháp được Tổng cục Du lịch Trung Quốc đánh giá AAAA (4A) về mức độ hấp dẫn.

Về chiều cao, tháp Rồng, là tháp mạng lưới đứng tự do cao thứ hai trên thế giới, cao nhất ở châu Á, và là công trình cao thứ 7 tại Trung Quốc (xem Danh sách các tòa tháp cao nhất thế giới). Tháp có một ăng-ten tại độ cao 335,89 m (1.102 ft) và một sân thượng mà con người có thể đứng quan sát được ở độ cao 216,10 m (709 ft).



</doc>
<doc id="2442311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442311" title="Hữu Phương">
Hữu Phương

Hữu Phương là một nhà thơ chuyên viết về Biển nổi tiếng trước năm 1975 tại Miền Nam, Việt Nam.
Hữu Phương tên thật Nguyễn Hữu Chí, ông sinh năm 1931 tại Trúc Giang. Nguyễn Hữu Chí đã phục vụ trong lực lượng Hải quân Việt Nam Cộng hòa với cấp bậc cuối cùng là Phó Đề đốc. Ông mất năm 1988 tại Washington DC, Hoa Kỳ.
Tác giả Nguyễn Đình Tuyến đã bình thơ của Hữu Phương cùng với những tác giả quen thuộc hơn như Bùi Giáng, Cung Trầm Tưởng, Thanh Tâm Tuyền: ""Giữa những nhà thơ trẻ hiện đại, Hữu Phương là hình ảnh của trùng dương, biển cả, của xứ mênh mông bát ngát đang bủa vây chung quanh đất tổ của chúng ta, đang bủa vây quanh tất cả lục địa của loài người."".




</doc>
<doc id="2442320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442320" title="Stêphanô Trần Ngọc Hoàng">
Stêphanô Trần Ngọc Hoàng

Stêphanô Trần Ngọc Hoàng (1928-2008) là một tu sĩ Công giáo người Việt. Ông là Viện phụ tiên khởi của Hội Dòng Xitô Việt Nam, bề trên của Đan viện Dòng Xi-tô Châu Sơn (Đơn Dương).

Ông sinh ngày 10 tháng 12 năm 1928 tại Giáo xứ Quần Cống (nay thuộc Giáo xứ Thánh Mẫu), Giáo phận Bùi Chu, thuộc xã Thọ Nghiệp (Xuân Trường, Nam Định). Năm 14 tuổi, ông được gửi sang Thái Bình để học, trở thành người chú giúp lễ cho Linh mục Batholomeo Nguyễn Quang Ân, cũng chính là cậu ruột của ông.

Ngày 16 tháng 7 năm 1947, ông gia nhập Đan viện Châu Sơn (Nho Quan, Ninh Bình) và được khấn Dòng vào ngày 20 tháng 3 năm 1950. Sau đó, ông được gửi về Phát Diệm để học Triết học và Thần học.
Năm 1952, Bền trên của Đan viện Châu Sơn Nho Quan đã quyết định di cư vào Nam. Ông cùng một số tu sĩ khác thuộc phái đoàn đầu tiên dưới sự dẫn dắt của Linh mục Berchman Nguyễn Văn Thảo. Tuy nhiên, sau khi vào Nam không lâu, ông tuyển cử sang châu Âu, đến Đan viện Hauterive (Thụy Sĩ để tu học Thần học tại Đại học Freiburg.

Cuối tháng 6 năm 1957, ông tốt nghiệp Cử nhân Thần học. Ngày 24 tháng 8 cùng năm, ông được thụ phong chức Linh mục tại Thụy Sĩ. Tuy ý nguyện của ông định tiếp tục con đường học vấn để lấy bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ Thần học, nhưng do nhu cầu nhân sự, nên ông được triệu hồi về nước, nhận trách nhiệm tại Đan viện Châu Sơn Đơn Dương. Ngày 12 tháng 10 năm 1961, ông được bầu làm Viện trưởng Đan viện Châu Sơn – Đơn Dương – Lâm Đồng.

Ngày 13 tháng 11 năm 1963, chiếu theo lời đề nghị của Tổng phụ Dòng cùng với ý kiến của Đại hội Toàn Dòng Xi-tô thế giới, Tòa Thánh Vatican đã quyết định nâng ba Đan viện: Phước Sơn, Châu Sơn (Đơn Dương) và Phước Lý lên hàng Đan phụ viện. Ngày 2 tháng 3 năm 1964, Tổng phụ Dòng Xi-tô Sighard Kleiner đã đến Châu Sơn Đơn Dương chủ tọa Công nghị Đan sĩ để bầu chọn Viện phụ tiên khởi cho Đan viện. Công nghị Đan sĩ đã bầu Đan viện trưởng Stêphanô Trần Ngọc Hoàng làm Viện phụ tiên khởi của Đan viện. Ông chọn cho mình khẩu hiệu ""Amator Regulae et Fratrum"" (Yêu Thánh luật và anh em)... Ngày 19 tháng 3 năm 1964, lễ chúc phong Đan viện phụ tiên khởi của Hội Dòng Xitô Việt Nam được tổ chức tại Vương cung thánh đường Đức Bà Sài Gòn, do Khâm sứ Sighard Kleiner chủ sự.

Ngày 2 tháng 3 năm 1974, ông xin từ chức Viện phụ. Người kế vị ông là Viện phụ Lê-ô Vũ Đức Chính chỉ giữ nhiệm trong 2 năm thì bị chính quyền Việt Nam đưa đi cải tạo. Ông trở lại làm lãnh đạo Đan viện với tư cách Bề trên dự khuyết. Ngày 25 tháng 3 năm 1984, ông tái đắc cử Viện phụ và giữ nhiệm cho đến tháng 12 năm 1993 thì từ chức lần thứ 2. Mặc dù vậy, ông vẫn được giữ nhiệm Viện phó cho đến khi qua đời.

Ngày 10 tháng 5 năm 2008, ông qua đời, hưởng thọ 80 tuổi với 58 năm khấn dòng.



</doc>
<doc id="2442333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442333" title="Gaius Octavius (định hướng)">
Gaius Octavius (định hướng)

Gaius Octavius là một cái tên dùng cho các thành viên nam của thị tộc Octavia. Nổi tiếng nhất trong số đó là Gaius Octavius Thurinus, còn được biết đến với cái tên nổi bật hơn là Augustus, hoàng đế đầu tiên của Đế quốc La Mã, là cháu gọi bằng ông cậu và con nuôi của Gaius Julius Caesar.

Ngoài ra, Gaius Octavius còn có thể là một trong những người sau đây:



</doc>
<doc id="2442336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442336" title="Cá sứt môi">
Cá sứt môi

Cá sứt môi (tên khoa học: Garra fuliginosa) là một loài cá trong họ Cá chép. Loài này phân bố rộng khắp ở Đông Nam Á lục địa, từ vùng Mae Khlong và Chao Phrya ở Thái Lan đến lưu vực sông Mêkông và vùng bán đảo của Thái Lan. Chúng được tìm thấy ở sông Maetang, bắc Chiang Mai, miền Bắc Thái Lan. Loài này cũng được ghi nhận tại lưu vực sông Vu Gia - Thu Bồn và tỉnh Thừa Thiên - Huế ở miền Trung Việt nam, Vườn quốc gia Cát Tiên ở miền Nam Việt Nam.


</doc>
<doc id="2442338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442338" title="Natri dithionit">
Natri dithionit

Natri đithionit (còn có tên natri hiđrosunfit) là một bột tinh thể màu trắng có mùi lưu huỳnh yếu. Nó là muối natri của axit đithionơ. Mặc dù bền ở nhiều điều kiện khác nhau, nó dễ bị phân hủy trong nước nóng và trong dung dịch axit. Nó có thể thu được từ natri bisulfit bởi phản ứng sau:

Natri đithionit bền khi đun nóng, nhưng bị oxi hóa chậm bởi không khí khi ở trong dung dịch. Thậm chí khi không có không khí, dung dịch natri đithionit cũng bị hỏng vì xảy ra phản ứng:

Do đó dung dịch natri đithionit không thể bảo quản trong thời gian dài.

Ở trạng thái khan là tinh thể đơn tà có mùi lưu huỳnh nhẹ. Nó tan trong nước và rất ít trong etanol. Ở trạng thái ngậm nước đihiđrat là tinh thể hình trụ, và nó không bền khi dễ dàng tách nước tạo thành dạng khan và dễ dàng bị oxi hóa bởi không khí.

Dạng khan phân hủy dần dần tạo natri sunfat và lưu huỳnh điôxit ở nhiệt độ trên 90 °C trong không khí. Khi vắng mặt không khí, nó sẽ phân hủy ở nhiệt độ trên 150 °C tạo thành natri sulfit, natri thiosulfat, lưu huỳnh đioxit và một lượng nhỏ dạng dấu vết của lưu huỳnh.

Natri đithionit khan dạng bột với một ít nước có thể bắt lửa trong không khí ở nhiệt độ phân hủy. Khi thiếu không khí (oxi), nó chỉ phân hủy chậm.

Dung dịch natri đithionit có tính axit và phân hủy tạo thành natri thiosulfat và natri bisulfit. Tốc độ phản ứng tăng khi tăng nhiệt độ. Ngoài ra, tốc độ cũng tăng khi xảy ra trong môi trường axit mạnh.
Khi có mặt oxi, nó phân hủy thành natri bisulfat và natri bisulfit.
Natri bisulfat và natri bisulfit làm giảm pH và vì thế làm tăng tốc độ phản ứng. Lưu huỳnh đioxit được tạo ra dưới điều kiện axit mạnh. 
Trái lại, trong dung dịch kiềm (pH 9-11) natri đithionit bền và chỉ bị phân hủy khoảng 1% trong 1 giờ. Nó có tính khử mạnh và phân hủy thành muối sunfit và sunfua.

Những nghiên cứu nhiễu xạ tia X đơn tinh thể và quang phổ Raman về natri đithionit ở trạng thái rắn phát hiện ra rằng natri đithionit tồn tại ở nhiều dạng khác nhau. Ở dạng khan, ion đithionit có dạng hình học C, hầu hết bị che bởi góc xoắn O-S-S-O 16°. Ở dạng hiđrat hóa, ion đithionit có độ dài liên kết S-S ngắn hơn và có góc xoắn 56°.

Liên kết S-S yếu tạo cho ion đithionit khả năng phân ly thành anion gốc [SO] trong dung dịch, điều này có thể được xác nhận bằng quang phổ ESR. Nó còn được nhìn thấy rằng S chuyển hóa nhanh giữa SO và SO trong môi trường axit hay trung tính, phù hợp với liên kết S-S yếu trong anion.

Hợp chất này là muối tan được trong nước, và có thể được dùng làm chất khử trong dung dịch. Nó được dùng trong một số quá trình nhuộm công nghiệp, ở đó một thuốc nhuộm không tan khác bị khử thành muối kim loại kiềm tan được. Tính khử của natri đithionit còn dùng để loại bỏ thuốc nhuộm dư, oxit dư và các chất màu ngoài dự kiến, bằng cách này làm cải thiện chất lượng màu tổng quát. Phản ứng với formaldehyd tạo thành Rongalite, được dùng làm thuốc tẩy, chẳng hạn như trong việc tẩy bột giấy, cotton, len, da, chất thuộc da màu vàng và đất sét.

Natri đithionit có thể dùng để xử lý nước, lọc khí, làm sạch và tẩy gỉ. Nó có thể dùng trong các quá trình công nghiệp như là tác nhân sunfonat hóa hoặc nguồn cung cấp ion natri. Ngoài ra trong công nghiệp in ấn, chất này còn dùng trong các ngành liên quan đến da, gỗ, polyme, ảnh chụp và nhiều thứ khác nữa. Sự sử dụng rộng rãi của nó có thể là do độc tính thấp của nó, liều gây chết trung bình LD50 khoảng 5 g/kg.
Natri đithionit dùng trong các thí nghiệm lý sinh như là một cách làm giảm thế khử của dung dịch (E -0.66 V so với NHE ở pH 7). Kali ferrixianua thường dùng làm chất oxi hóa trong thí nghiệm trên (E ~ 436 mV ở pH 7). Ngoài ra, natri đithionit còn dùng trong các cuộc thí nghiệm về hóa học đất để tìm kiếm lượng sắt không có trong các khoáng vật silicat ban đầu. Do đó, sắt tách ra bởi natri đithionit có thể xem là "sắt tự do". Ái lực mạnh của ion đithionit với các cation kim loại hóa trị hai và ba (M, M) giúp nó tăng độ tan của sắt, và vì thế đithionit là một chất tạo phức hữu ích.

Natri đithionit dùng trong việc thu hồi dầu tăng cường hóa học để làm ổn định các polyme poliacrylamit tránh khỏi sự biến chất cơ bản khi có mặt sắt. Nó còn dùng trong các ứng dụng môi trường để truyền mặt có E thấp xuống lòng đất để khử các chất ô nhiễm như crom.

Nó có thể làm thuốc tráng phim, nhưng rất ít khi được chọn. Nó thiên về làm giảm độ bắt sáng của phim và, nếu dùng sai cách, nhanh chóng làm mờ bức ảnh.


</doc>
<doc id="2442349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442349" title="Quầy ăn">
Quầy ăn

Quầy ăn là một dạng quán ăn nhỏ, như quán cóc, Nơi mà thực khách ngồi trên ghế ở một bên bàn, đối diện với nhân viên phục vụ ở bên bàn kia, với một khu vực nhỏ làm bếp nấu. Dạng quán này rất phổ biến ở Hoa Kỳ, nơi người ta thường tới đây ăn trưa, vì thế ở Hoa Kỳ nó còn được gọi là Lunch counter hay luncheonette.




</doc>
<doc id="2442356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442356" title="Đường xa vạn dặm">
Đường xa vạn dặm

Đường xa vạn dặm (The Road to Infinity) là dự án âm nhạc của nhạc sĩ Quốc Trung cùng ban nhạc Phương Đông. Đây chính là chương trình trình diễn phong cách world music đầu tiên ở Việt Nam, kết hợp âm nhạc điện tử phương Tây với chất liệu âm nhạc dân gian truyền thống của Việt Nam như chèo, xẩm, quan họ, hò Huế, ca trù.

Dự án được trình diễn lần đầu tại Tokyo, có cả sự có mặt của hoàng tử và công chúa Nhật Bản và cuối đêm diễn 100 đĩa CD đã được bán hết sạch. Sau đó, Quốc Trung cùng ban nhạc đã chính thức mang chương trình tới công chúng Việt Nam qua 2 đêm diễn ngày 13 và 14 tháng 3 năm 2004 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Mặc dù chỉ là sự thể nghiệm nhưng 'Đường xa vạn dặm' cũng đã kịp để lại nhiều dấu ấn sâu sắc, làm nên một sự kiện lớn trong nền âm nhạc Việt Nam. Có thể nói, âm nhạc của 'Đường xa vạn dặm' vừa lạ, vừa quen và khá kén người nghe. Trong buổi trình diễn đó, Quốc Trung đã giới thiệu cho công chúng 9 nhạc phẩm được anh "sáng tác" theo thể loại world music – một dòng nhạc chưa thực sự phổ biến ở Việt Nam. 'Đường xa vạn dặm' được xây dựng dựa trên tác phẩm "Chuyện người con gái Nam Xương" của Nguyễn Dữ. Từ cốt truyện xưa, Quốc Trung sáng tạo thành 9 chương ("Hạc trong sương", "Đào liễu", "Ngồi tựa song đào", "Vọng nguyệt", "Lưu lạc", "Dòng sông một bờ", "Chiếc bóng", "Độc thoại" và "Đường xa vạn dặm") dựa trên các thể loại âm nhạc dân tộc, kể về từng giai đoạn thăng trầm của nhân vật.

CD "Đường xa vạn dặm" được phát hành vào cuối năm 2005 với 7 trong số 9 ca khúc của chương trình. Tuy nhiên số lượng phát hành là rất hạn chế. Nhìn chung dự án – bao gồm chương trình trình diễn và CD – đều được đánh giá cao bởi người hâm mộ và giới chuyên môn, góp phần tạo nên thương phẩm của Quốc Trung trong suốt sự nghiệp tới tận sau này.

Một thời gian sau khi chương trình diễn ra, nhạc sĩ Quốc Trung cho ra đời CD "Đường xa vạn dặm" với 7 nhạc phẩm chọn lọc và có sự chỉnh sửa phối ngẫu tốt hơn, vẫn giữ một cốt truyện mạch lạc, có đầu có kết. CD cũng bỏ đi hai bản nhạc là "Ngồi tựa song đào", "Chiếc bóng" do đó mất đi các bản phối với các làn điệu quan họ. Đĩa CD này chỉ phát hành 5.000 bản. Sau khi album được phát hành, chương trình tiếp tục được trình diễn tại châu Âu, trong đó có buổi diễn rất thành công tại Đan Mạch.

Toàn bộ các ca khúc được hòa âm phối khí bởi Quốc Trung.

Các yếu tố âm nhạc cổ truyền được sử dụng trong album:

Nhìn chung, album được giới chuyên môn cũng như khán giả quan tâm đánh giá cao, góp phần vào việc đưa các thể loại âm nhạc dân gian truyền thống của dân tộc đến gần gũi hơn với lớp khán giả hiện đại. Trước thành công của dự án, Quốc Trung nói: ""Những giai điệu đầu tiên của chương trình này đã được thai nghén từ năm 1995 và tôi cùng các nghệ sĩ, bạn bè đã chuẩn bị cho đêm diễn này suốt 1 năm qua. Tôi xúc động và vô cùng hạnh phúc khi cuộc chơi âm nhạc của tôi đã được khán giả đón nhận"". Chương trình sau đó được đề cử tại "Giải thưởng âm nhạc Tiền Cống hiến" năm 2004 cho "Chương trình của năm".

'Đường xa vạn dặm' sau này trở thành thương hiệu sự nghiệp của Quốc Trung, được Không gian âm nhạc đưa vào một phần trong chương trình 'Đường xa... Mây trắng' (2011) đánh dấu tái hợp sau 10 năm của bộ đôi Thanh Lam - Quốc Trung. Tới năm 2012, ê-kíp của 'Đường xa vạn dặm' tiếp tục cộng tác để tham gia vào dự án 'Nguồn cội' cùng Nguyên Lê, Dhafer Youssef, Rhani Krija, Kiều Anh và Thanh Lam, thử nghiệm world music pha trộn với jazz, nhạc điện tử, nhạc dân gian cùng experimental. Bản thân Quốc Trung khẳng định 'Nguồn cội' không phải là phiên bản mới của 'Đường xa vạn dặm', và nhìn chung dự án tiếp tục thành công và được công chúng tiếp tục đón nhận nhiệt liệt.

Năm 2016, trong dịp nhìn lại 30 năm âm nhạc Việt Nam kể từ ngày hội nhập văn hóa thế giới, báo "Thể thao & Văn hóa" coi 'Đường xa vạn dặm' là một trong những cột mốc quan trọng của nhạc nhẹ của đất nước, là "một tuyên ngôn đầy đủ cho dòng nhạc [world music]" ở Việt Nam khi dám loại bỏ quan điểm lỗi thời và trực tiếp "góp phần đưa nhạc dân gian, truyền thống Việt Nam đến với giới trẻ và là ngôn ngữ để đông đảo khán giả nước ngoài có thể cảm nhận âm nhạc dân gian, truyền thống Việt Nam".



</doc>
<doc id="2442384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442384" title="Phòng thí nghiệm vũ trụ học thiên văn hạt cơ bản">
Phòng thí nghiệm vũ trụ học thiên văn hạt cơ bản

Phòng thí nghiệm vũ trụ học thiên văn hạt cơ bản (tiếng Anh: Astroparticle and Cosmology Laboratory (APC)) được thành lập vào tháng 1 năm 2005 để liên kết các nhà khoa học đã hợp tác trong khoảng thời gian từ năm 1999 đến 2004 trong ba lĩnh vực chính: thiên văn năng lượng cao,vũ trụ học và lực hấp dẫn và neutrinos. Nhóm các lĩnh vực bao gồm các nhà thực nghiệm, các nhà lý thuyết và các nhà quan sát. Phòng thí nghiệm được thành lập trùng với thời gian di chuyển của trường Đại học Paris Diderot đến khuôn viên mới tại Paris Rive Gauche trong năm 2006. Phòng thí nghiệm là đơn vị nghiên cứu phức hợp "Mixed Research Unit" MRU thành lập bởi trường Đại học Paris Diderot, trung tâm quốc gia về nghiên cứu khoa học Centre national de la recherche scientifique (Đại diện bởi ba viện nghiên cứu: IN2P3, INSU và INP), Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives, và Đài thiên văn Paris.

Giám đốc đầu tiên của phòng thí nghiệm là Pierre Binetruy (2005-2013) và từ tháng 1 năm 2014 giám đốc là Stavros Katsanevas.

Đứng đầu nhóm này là Yannick Giraud-Héraud, gồm có ba lĩnh vực nghiên cứu chính:

Nghiên cứu thực hiện bởi nhóm này, đứng đầu là Etienne Parizot, nhằm mục đích tìm hiểu các hiện tượng mạnh mẽ của vũ trụ (thường xảy ra Sao đặc, Sao neutron, hoặc Lỗ đen). Nhóm nghiên cứu này đã thực hiện nhiều dự án quốc tế với kính thiên văn hoặc những thiết bị phát hiện photons, tia vũ trụ, hoặc hạt neutrinos. Những khảo sát về:

Nghiên cứu thực hiện bởi nhóm này, đứng đầu là Antoine Kouchner, một trong những hoạt động chính của phòng thí nghiệm là tìm hiểu những đặc tính của neutrinos. Các nhà nghiên cứu có liên quan đến các nghiên cứu về hiện tượng dao động (Borexino, Double Chooz) và các dự án tương lai giải quyết các đo lường của hệ thống phân cấp khối lượng neutrino ở tầng khí quyển và dưới biển sâu bởi kính thiên văn Cherenkov và dao động ký nghiên cứu tia dưới biển sâu "Oscillation Research with Cosmics in the Abyss" và dự án dao động neutrinos xuyên quốc gia Laguna-LBNO.

Đứng đầu nhóm này (tên trước đây là ADAMIS) là Radek Stompor, chú trọng vào việc sử dụng khoa học máy tính, phương pháp tính hoặc kỹ thuật thống kê để giải quyết vẫn đề về phân tích dữ liệu vật lý hay là mô phỏng đề tài.

Đứng đầu nhóm này là David Langlois, chịu trách nhiệm về các vấn đề về quan điểm lý thuyết, đề tài nghiên cứu của phòng thí nghiệm.

Phòng thí nghiệm có 75 nhà nghiên cứu thường trực và hơn 60 kỹ sư, kỹ thuật viên và nhân viên hành chính, cộng thêm khoảng 125 nhân viên không thường trực (sinh viên tiến sĩ, nghiên cứu sinh sau tiến sĩ, khách mời). Thêm vào đó, Trung tâm Vật Lý và Vũ Trụ Học Paris "Paris Center for Cosmological Physics" giám đốc là George Smoot cũng là một phần của phòng thí nghiệm và một trong ba trung tâm chức năng cơ sở của tổ hợp vật lý và thiên văn hạt cơ bản châu Âu.

Một phòng thí nghiệm liên kết quốc tế "International Associated Laboratory" về vật lý thiên văn hạt được thành lập vào tháng 9 năm 2007. Phòng thí nghiệm này trợ giúp APC với viện nghiên cứu Kavli về vũ trụ học và hạt cơ bản vật lý thiên văn Kavli Institute for Particle Astrophysics and Cosmology (Stanford University)..

Phòng thí nghiệm được đánh giá hai lần bởi AERES: vào các năm 2008 và 2013. Trong lần đánh giá mới nhất, phòng thí nghiệm đã đạt điểm tuyệt đối (A hoặc A+ trên mọi tiêu chí).



</doc>
<doc id="2442393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442393" title="Chân dung và đối thoại">
Chân dung và đối thoại

Chân dung và đối thoại là một tập sách bình luận văn chương của Trần Đăng Khoa, được xuất bản lần đầu tiên năm 1998. Phần lớn tác phẩm là những bài phác họa chân dung đời thường của các nhà văn, nhà thơ Việt Nam. Sách đã được tái bản nhiều lần.


</doc>
<doc id="2442425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442425" title="Danh sách thành viên của Nightwish">
Danh sách thành viên của Nightwish

Đây là danh sách thành viên của Nightwish, một ban nhạc symphonic metal đến từ Kitee, Phần Lan, được thành lập năm 1996 bởi songwriter kiêm keyboard Tuomas Holopainen, guitarist Emppu Vuorinen, và cựu ca sĩ chính Tarja Turunen. Nightwish là ban nhạc thành công nhất của Phần Lan với hơn 7 triệu album được bán ra trên toàn thế giới, 1 chứng nhận bạc, 11 chứng nhận vàng và 30 chứng nhận bạch kim.

Mặc dù Nightwish là một trong những ban nhạc lớn của Phần Lan ngay từ khi ra mắt single đầu tiên, "The Carpenter" (1997) và album đầu tay "Angels Fall First," tuy nhiên danh tiếng toàn cầu chỉ đến với ban nhạc khi phát hành album "Oceanborn", "Wishmaster" và "Century Child", lần lượt vào các năm 1998, 2000 và 2002. Album năm 2004, "Once", bán được hơn 1 triệu bản đã mang Nightwish đến toàn nước Mỹ. Hit lớn nhất của họ tại Mỹ, "Wish I Had an Angel" (2004), được chọn làm soundtrack cho ba phim Mỹ để quảng bá cho tour diễn toàn Bắc Mỹ. Ban nhạc tung ra thêm ba đĩa đơn và hai video cho "Once", cùng với một bản thu âm lại của "Sleeping Sun" cho album tổng hợp "best of", "Highest Hopes" (2005), trước khi Turunen chia tay ban nhạc vào tháng 10 năm 2005.

Tháng 5 năm 2007, cựu ca sĩ chính Alyson Avenue, Anette Olzon, được tiết lộ là sẽ thay thế vị trí của Tarja Turunen và vào mùa thu cùng năm, ban nhạc trình làng album thứ sáu, "Dark Passion Play", và bán được hơn 2 triệu bản. Đĩa đơn chủ lực của album, "Amaranth", trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất của Nightwish tại châu Âu. Chuyến lưu diễn quảng bá cho album - một trong những chuyến lưu diễn lớn nhất của ban nhạc - được khởi động từ tháng 10 năm 2007 và kết thúc vào tháng 9 năm 2009. Một E.P/live album mang tên, "Made in Hong Kong (And in Various Other Places)", phát hành tháng 3 năm 2009 dưới dạng Mini CD/DVD, và album phòng thu thứ bảy của họ, "Imaginaerum", được phát hành trên toàn thế giới vào những ngày khác nhau vào cuối năm 2011/đầu năm 2012.

Vào ngày 1 tháng 10 năm 2012, Nightwish thông báo rằng họ đã chia tay với Olzon và sẽ hoàn thành tour diễn hiện tại với ca sĩ Floor Jansen, thành viên của ReVamp và là cựu thành viên của After Forever. Tháng 10 năm 2013, Nightwish thông báo Floor Jansen và Troy Donockley chính thức là thành viên lâu dài của ban nhạc.

Nightwish đã nhận được mười một Giải Emma-gaala, từ mười ba đề cử, và một Giải Echo từ hai đề cử. Nightwish cũng đã nhận được 2 đề cử từ Metal Hammer Golden God Awards nhưng chưa từng giành giải; Nightwish đã giành được giải thưởng từ MTV Europe Music Awards và từ World Music Awards, và cũng đã được đề cử trong MTV Video Music Awards năm 2004.












</doc>
<doc id="2442428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442428" title="Renaud Lavillenie">
Renaud Lavillenie

Renaud Lavillenie (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1986) là một vận động viên nhảy sào người Pháp. Năm 2014 anh đã phá kỷ lục tồn tại 20 năm ở môn nhảy sào nắm giữ bởi Sergey Bubka với mức sà mới 6,16 mét. Năm nay 27 tuổi, Renaud Lavillenie đã giành huy chương vàng tại Thế vận hội London 2012 và danh hiệu vô địch thế giới cũng trong năm 2012 với thành tích ở sân ngoài trời là 6,02m. Với các giải đấu ở sân trong nhà, Lavillenie cũng đã đạt được độ cao 6,08m tại một giải đấu ở Bygdoszcz (Ba Lan) tháng 2/2014. Tối 15/2/2014, sau hai lần nhảy không thành công ở mức xà 6,01m, Lavillenie quyết định nâng độ cao lên 6,16m và vượt qua ngay cú nhảy đầu tiên.
Ngoài việc giành chiến thắng Olympic, anh đã giành được 1 huy chương vàng giải vô địch trong nhà thế giới, 2 huy chương vàng giải vô địch châu Âu huy và 3 huy chương vàng giải vô địch trong nhà châu Âu. Anh cũng đã giành được 1 huy chương bạc và 2 huy chương đồng tại giải vô địch thế giới. Tính đến ngày 15 tháng 2 năm 2014, anh đã giữ kỷ lục quốc gia Pháp môn nhảy sào bao gồm cả ở nội dung ngoài trời (6,06 m) và trong nhà (6,16 m).


</doc>
<doc id="2442436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442436" title="Hanyu Yuzuru">
Hanyu Yuzuru

Hanyu sinh ra và lớn lên tại Sendai, anh có một người chị tên là Saya hơn anh 2 tuổi. Cha mẹ anh đã đặt tên Yuzuru (結弦 - Kết Huyền) mang ý nghĩa "dây cung được kéo căng", tượng trưng cho sự tự tin, sức mạnh và lòng ngay thẳng. Cha mẹ anh muốn anh có một cuộc sống chính trực, đường hoàng và mạnh mẽ, không cúi đầu trước khó khăn. 

Anh bị bệnh suyễn bẩm sinh và phải uống thuốc hằng ngày. Ngoài trượt băng ra, anh rất yêu thích môn bóng chày và từng có ý định bỏ trượt băng để tập bóng chày.

Anh theo học trường trung học thể thao Tohoku, nơi sản sinh ra các vận động trượt băng nổi tiếng của Nhật Bản như Honda Takeshi và Arakawa Shizuka. Hanyu có khả năng tập trung rất tốt, hồi còn đi học anh là học sinh giỏi toàn diện. Anh thích các môn toán, tự nhiên và không thích tiếng Anh. Tuy vậy, khi chuyển sang Canda luyện tập, tiếng Anh của Hanyu cũng đã tiến bộ khá nhiều.

Căn nhà anh bị hư hỏng sau trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Sau khi anh trở nên quá nổi tiếng và bị báo giới làm phiền, gia đình anh đã phải di chuyển đi một nơi khác kín đáo hơn. Hiện tại anh là sinh viên tại Đại học Waseda.

Anh không có bất kỳ tài khoản mạng xã hội nào như facebook hay twitter. Anh nói là vì muốn nghe theo lời khuyên của huấn luyện viên rằng nên tránh xa mạng xã hội để không bị ảnh hưởng đến tâm lý.

Hanyu bắt đầu trượt băng khi 4 tuổi, cậu theo người chị đến sân băng. Cậu tham gia thi đấu lần đầu tiên ở giải quốc gia cấp độ Thiếu Nhi (Novice) vào mùa giải 2004–2005. Cậu thi đấu cấp độ Thiếu Nhi B là cấp độ trẻ hơn trong hai cấp độ Thiếu Nhi và giành huy chương vàng ở giải toàn quốc.

Sau đó sân băng tại quê nhà đóng cửa do vấn đề tài chính, khiến cậu thiếu thời gian tập luyện. Abe Nanami trở thành huấn luyện viên của cậu vào thời điểm này. Trong mùa giải 2006–2007, Hanyu thi đấu ở hạng mục Thiếu Nhi A và đạt huy chương đồng. Nhờ đó cậu được tham gia giải đấu ở cấp độ cao hơn là cấp độ Thiếu Niên (Junior) và giành vị trí thứ 7.

Sân băng Hanyu tập luyện tái mở cửa vào năm 2007. Cậu thi đấu ở cấp độ Thiếu Nhi A và giành chiến thắng. Nhờ đó cậu được tham dự giải cao hơn là Thiếu Niên Nhật Bản 2007 và giành huy chương đồng.

Hanyu chuyển hẳn lên cấp độ Thiếu Niên (Junior) và thi đấu tại hệ thống Grand Prix Thiếu Niên của liên đoàn trượt băng thế giới ISU. Sau loạt giải Grand Prix Thiếu Niên, cậu tham gia giải Thiếu Niên Nhật Bản 2008. Cuộc thi này vừa là giải Thiếu Niên toàn quốc vừa là kì sát hạch cho giải Thiếu Niên Thế giới. Nhờ thắng cuộc, Hanyu đạt đủ tiêu chuẩn tham dự giải Thiếu Niên Thế giới 2009.

Khi mới 13 tuổi, cậu tham gia thi đấu ở cấp độ Trưởng Thành (Senior) tại giải Vô Địch Nhật Bản 2008 và xếp hạng thứ 8. Tháng 2 năm 2009, tại giải Thiếu Niên thế giới 2009, Hanyu thi đấu không tốt do cơ thể còn đang lớn và chưa thích nghi được với kỹ thuật, cậu xếp thứ 12 chung cuộc.

Trong mùa giải 2009–2010, Hanyu chiến thắng cả hai giải Grand Prix Thiếu Niên. Tại giải Thiếu Niên Nhật Bản 2009, cậu thắng bài thi ngắn, đạt vị trí thứ 2 sau bài thi tự do và giành chiến thắng chung cuộc. Sau đó, cậu tham gia giải Grand Prix Final Thiếu Nhiên, tại đây, cậu giành chiến thắng và lập kỉ luc cá nhân mới. Tại giải đấu Thiếu Niên Nhật Bản 2009–2010, cậu giành vị trí thứ nhất.

Trong mùa này cậu cũng tham gia tranh giải Vô Địch Nhật Bản ở cấp độ Trưởng Thành và giành vị trí thứ 6. Nhờ vào bảng thành tích này, Hanyu đã được chọn thi đấu giải Thiếu Niên Thế giới 2010. Cậu chiến thắng chung cuộc sau khi xếp thứ 3 sau bài thi ngắn và vị trí thứ nhất sau bài thi tự do và lập kỉ lục cá nhân với tổng điểm là 216.10, trở thành vận động viên nam thứ tư của Nhật Bản chiến thắng giải Thiếu Niên Thế giới.

Hanyu chuyển lên cấp độ Trưởng Thành vào mùa giải 2010-2011. Trong hệ thống giải Grand Prix của ISU mùa này, cậu thi đấu tại NHK Trophy 2010 và Cup of Russia 2010. Tại giải đầu tiên là NHK Trophy 2010, Hanyu đứng vị trí thứ 5 ở bài thi ngắn; trong bài thi tự do, Hanyu đã thực hiện thành công cú 4T (xoay 4 vòng trên không) đầu tiên của mình trong hệ thống giải ISU và xếp thứ 4 chung cuộc. Hanyu kết thúc với vị trí thứ 7 trong giải Cup of Russia. Trong giải Vô Địch Nhật Bản 2010-2011, Hanyu xếp thứ 2 sau bài thi ngắn, nhưng bị ngã trong bài thi tự do và kết thúc với vị trí thứ 4 chung cuộc. Nhờ thành tích này, cậu được lựa chọn đi thi đấu ở giải Four Continents 2011, tại đây cậu giành được huy chương bạc và đạt được kỉ lục cá nhân mới.

Khi Hanyu đang tập trên sân trượt băng ở quê nhà Sendai thì trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011 tấn công thành phố và các khu xung quanh. Đường ống nước dưới mặt băng bị bung ra vì tác động của động đất và sóng thần. Hanyu phải chuyển sang tập luyên ở Yokohama và Hachinohe, Aomori cho tới khi sân băng ở quê nhà được mở lại vào tháng 7 năm 2011. Cậu đã biểu diễn ở tận 60 show trượt băng và coi đó như là dịp để luyện tập. Vào tháng 4, cậu và các vận động viên trượt băng khác tham gia vào một chương trình trượt băng để gây quỹ cho những nạn nhân của động đất và sóng thần Tōhoku 2011.

Hanyu bắt đầu mùa giải 2011–2012 với chiến thắng tại giải Nebelhorn Trophy. Cậu xếp thứ nhất ở cả hai bài thi ngắn và bài thi tự do với tổng điểm 226.26. Trong hệ thống giải Grand Prix 2011-2012, cậu tham gia thi đấu giải Cup of China 2011 và giải Rostelecom Cup 2011. Cậu kết thúc ở vị trí thứ 4 tại Cup of China, sau đó chiến thắng giải Rostelecom Cup với một kỉ lục cá nhân mới, nhờ đó, cậu đủ điều kiện tham gia giải Grand Prix Final cấp độ Trưởng Thành (Senior) lần đầu tiên, tại đó cậu xếp thứ 4.

Cùng năm, Hanyu giành huy chương đồng tại giải Vô Địch Nhật Bản 2011, giành được vị trí trong đội tuyển Nhật Bản đi thi đấu tại giải Vô Địch Thế giới 2012. Tại giải thế giới, Hanyu xếp thứ 7 sau bài thi ngắn nhưng vươn lên vị trí thứ 2 sau bài thi tự do. Cậu giành được huy chương đồng chung cuộc với tổng điểm 251.06, đứng sau huy chương vàng Patrick Chan của Canada và huy chương bạc là đồng đội Daisuke Takahashi từ Nhật Bản.

Vào tháng 4 năm 2012, Hanyu chuyển sang theo học huấn luyện viên Brian Orser ở Toronto, Canada. Từ đây, Hanyu phải thường xuyên bay tới Toronto trong khi vẫn tiếp tục học trung học ở Sendai. Sau khi chuyển tới Canada, Hanyu tăng thời gian luyện tập trên sân băng lên 3-4 tiếng/ngày so với 1-2 tiếng/ngày so với trước đó. Sự thay đổi này được là do nhiều nguyên nhân, từ việc hạn chế thời gian luyện tập ở Sendai do phải đi học và căn bệnh hen suyễn bẩm sinh. Cuốn hồi ký của Hanyu, "Blue Flames", được xuất bản ở Nhật Bản vào tháng 4 năm 2012 với tiền bản quyền tác giả và lợi nhuận được gửi vào quỹ từ thiện cho nạn nhân động đất và sóng thần Tōhoku 2011.

Hanyu bắt đầu mùa thi đầu ở giải Finlandia Trophy và giành huy chương vàng. Anh thực hiện 2 cú nhảy quad (xoay 4 vòng trên không), là quad Toe và quad Salchow trong bài thi tự do. Đây là lần đầu tiên Hanyu thực hiện quad Salchow khi thi đấu.

Hanyu giành huy chương bạc ở giải Grand Prix đầu tiên của mùa là giải Skate America. Trong giải đấu thứ 2, giải NHK Trophy ở Sendai, anh ghi được 95.32 điểm sau bài thi ngắn, lập kỉ lục thế giới mới, và tiếp tục giành huy chương vàng trên quê hương. Hanyu đã đủ tiêu chuẩn cho giải Grand Prix Final ở Sochi, và anh giành huy chương bạc trong giải này.

Vào tháng 1 năm 2013, Hanyu giành được danh hiệu quốc gia đầu tiên tại Vô Địch Nhật Bản 2013 sau khi đứng thứ nhất sau bài thi ngắn và thứ 2 ở bài thi tự do. Anh đạt huy chương bạc tại Four Continents 2013 sau đó.

Ở giải Vô Địch Thế giới 2013, anh bị chấn thương nên phong độ rất kém nhưng vẫn cố gắng thi đấu, anh đứng thứ 9 ở bài thi ngắn và thứ 3 ở bài thi tự do và thứ 4 chung cuộc.

Hanyu bắt đầu mùa thi đấu với giải Finlandia Trophy 2013, anh giành huy chương vàng sau khi đứng thứ nhất ở cả bài thi ngắn và bài thi tự do. Anh cũng giành được huy chương bạc ở 2 giải 2 Grand Prix là Skate Canada 2013 và Trophée Eric Bompard 2013, giúp anh đủ điều kiện tham gia Grand Prix Final 2013-2014.

Tại giải Grand Prix Final ở Fukuoka, Hanyu lập kỉ lục thế giới mới trong bài thi ngắn với 99.84 điểm và giành được huy chương vàng chung cuộc sau khi đứng đầu ở cả hai bài thi ngắn và tự do.

Tháng 11 năm 2013, Hanyu tiếp tục giành được danh hiệu quốc gia thứ 2 sau khi đứng nhất ở cả hai phần thi. Anh tiếp tục được gọi vào đội tuyển quốc gia Nhật Bản tham gia Olympics và Vô Địch Thế giới.

Vào Olympic mùa đông 2014 tại Sochi, Hanyu đã phá vỡ kỉ lục thế giới do chính mình lập gia ở bài thi ngắn của nam, ghi được 101.45 điểm. Anh là vận động viên đầu tiên đạt trên 100 điểm trong bài thi ngắn. Hanyu mắc lỗi trong bài thi tự do nhưng vẫn đủ để giành huy chương vàng Olympic đầu tiên cho hạng mục trượt băng đơn nam của Nhật Bản.

Tháng 3 năm 2014, Hanyu xếp thứ 3 tại phần thi ngắn, và xếp thứ 1 tại bài thi tự do và giành huy chương vàng chung cuộc tại giải Vô Địch Thế giới 2014 ở Saitama, Nhật Bản với 0.33 điểm cách biệt trước người về nhì Tatsuki Machida.

Hanyu rút tên khỏi danh sách tham gia Finlandia Trophy 2014 bởi chấn thương lưng. Tháng 11, 2014, anh tham gia Cup of China 2014 tại Thượng Hải, xếp thứ 2 sau bài thi ngắn. Ngay trước bài thi tự do, anh đã va chạm mạnh trên sân băng với vận động viên người Trung Quốc Yan Han trong 6 phút khởi động và bị nhiều chấn thương, phải băng bó ở trán và cằm. Sau đó, anh tiếp tục tham gia thi đấu, ngã 5 lần, xếp thứ 2 tại phần thi tự do và về nhì chung cuộc. Sau cuộc thi, anh phải khâu vết thương trên đầu và cằm, rồi quay về Nhật ngày hôm sau để kiểm tra chấn thương. Ngoài vết thương tại đầu và cằm, anh bị thương ở cơ hoành và đùi trái, bong gân mắt cá chân phải.

Cuối tháng 11, Hanyu vẫn tiếp tục thi đấu tại NHK Trophy 2014, dù chưa hoàn toàn hồi phục. Anh xếp thứ 5 tại phần thi ngắn và thứ 3 phần thi tự do, và giành vị trí thứ 4 chung cuộc. Anh vừa đủ điểm tham gia Grand Prix Final 2014-2015 tại Barcelona, Tây Ban Nha vào tháng 12. Tại đây, anh đã về nhất tại cả bài thi ngắn và bài tự do, trở thành nhà vô địch Grand Prix Final lần thứ 2 liên tiếp, hơn huy chương bạc Javier Fernandez 34.26 điểm.

Cuối tháng 12, Hanyu lần thứ 3 liên tiếp vô địch giải Vô địch trượt băng nghệ thuật toàn Nhật Bản, sau khi về nhất cả hai phần thi ngắn và tự do. Anh phải phẫu thuật bụng ngay sau cuộc thi bởi một biến chứng bẩm sinh. Bác sĩ yêu cầu anh nằm viện khá lâu và anh mất rất nhiều thời gian để hồi phục, điều này ảnh hưởng rất nhiều tới phong độ thi đấu của Hanyu tại giải Vô Địch Thế giới vào tháng 3, năm 2015. Dù vậy, anh vẫn đoạt huy chương Bạc tại giải Vô Địch Thế giới ở Thượng Hải. Sau đó anh tham gia giải World Team Trophy 2015 tại Nhật Bản và đứng nhất ở cả hai phần thi.

Hanyu giành huy chương vàng giải Autumn Classic tại Canada. Sau đó 1 tháng anh giành huy chương bạc tại Skate Canada. Tiếp đó anh vô địch giải NHK Trophy, lập 3 kỷ lục thế giới và trở thành người đầu tiên vượt mốc 200 điểm cho bài thi tự do và vượt mốc 300 điểm tổng. Sau đó anh tiếp tục vô địch Grand Prix Final 2015-2016 cũng tại Barcelona, đây là lần thứ 3 liên tiếp anh vô địch giải này. Hơn thế nữa anh còn phá vỡ kỷ lục thế giới chính mình lập ra 2 tuần trước đó với điểm tống hơn 330. Cuối tháng 12 năm 2015, anh vô địch giải toàn Nhật Bản lần thứ 4 liên tiếp.

Sau giải quốc gia, Hanyu phải nghỉ tập luyện suốt 2 tháng trời do chấn thương chân trái. Nguyên do của chấn thương là do anh tập nhảy cú xoay bốn vòng quad Toe Loop quá nhiều dẫn đến tổn thương sâu và ảnh hưởng tới các cú nhảy khác nữa. Hanyu đến bác sĩ để tiêm thuốc giảm đau nhưng chấn thương vẫn ảnh hưởng rất nhiều đến phong độ của anh. Cú nhảy quad Toe Loop trước đây vốn là sở trường của anh giờ lại là trở ngại do chấn thương. Hanyu phải giảm cú quad Toe Loop, thay vào đó tăng cường nhảy quad Salchow. Hanyu tham dự giải vô địch thế giới 2016 tại Boston trong tình trạng chấn thương. Bài thi ngắn anh đã cố gắng thi tốt. Nhưng ngay sau đó chân anh sưng to rất đau đớn khiến anh mắc lỗi ở bài thi tự do. Rốt cuộc anh giành huy chương bạc. Ngay sau giải vô địch thế giới, Hanyu phải nghỉ tập luyện đến 3 tháng trời vì chấn thương. Anh không tham gia bất kỳ show diễn mùa hè nào.

Hai giải đấu trong chuỗi Grand Prix mà Hanyu tham gia là Skate Canada và NHK Trophy. Mùa giải này Hanyu sử dụng nhạc nền bài thi ngắn là "Let Go Crazy" của danh ca quá cố Prince, bài thi dài "Hope and Legacy" - được tạo ra bởi sự kết hợp giữa 02 tác phẩm "Asian Dream Song" và "View of Silence" của Joe Hisaishi. Hanyu tham dự giải Autumn Classic International, anh giành huy chương vàng và trở thành vận động viên trượt băng đầu tiên trong lịch sử thực hiện thành công cú nhảy Quad Loop trong thi đấu chính thức. Hanyu giành huy chương bạc tại Skate Canada 2016, đứng thứ 4 sau bài thi ngắn và đứng thứ nhất trong phần thi tự do. Tiếp đó, tại NHK Trophy, bài thi ngắn của Hanyu đạt 103.89 điểm và bài thi tự do đạt 197.58 điểm (dẫn đầu trong cả hai phần thi), giành tổng điểm là 301.47 để trở thành nhà vô địch. Ở giải đấu Grand Prix Final, Hanyu chiến thắng lần thứ 04 liên tiếp sau khi đứng nhất ở bài thi ngắn và đứng thứ 3 ở bài thi tự do.

Hanyu thông báo rút khỏi giải Vô địch Quốc gia Nhật Bản do mắc bệnh cúm.Mặc dù vậy anh đã được lựa chọn để cạnh tranh tạiGiải vô địch Bốn châu lục 2017 và Vô Địch Thế giới 2017 .

Tại Giải vô địch Bốn châu lục địa 2017 , Hanyu xếp thứ 3 sau bài thi ngắn với số điểm 97,04 điểm theo sau Nathan Chen (thứ nhất) 6 điểm và 3.5 điểm sau Shoma Uno (thứ hai). Trong bài thi tự do, nhà vô địch olympic đã thay đổi thứ tự các cú nhảy và thắng bài thi tự do với 206.67 điểm, chung cuộc giành huy chương bạc sau Nathan Chen (ít hơn 4 điểm) và hơn huy chương đồng huy chương Shoma Uno 15 điểm.

Tại Giải Vô địch Thế giới 2017 tại Phần Lan, Hanyu xếp thứ 5 sau bài thi ngắn với số điểm 98.39 do bị lỗi cú nhảy kết hợp và bị trừ điểm bắt đầu muộn. Trong bài thi tự do, Hanyu đã thực hiện hoàn hảo tất cả các cú nhảy và ghi được 223.20 điểm, phá kỷ lục thế giới của chính mình lần thứ 11, và giành huy chương vàng chung cuộc. Chung cuộc, Hanyu là người duy nhất liên tiếp đạt huy chương trong 4 kỳ Vô địch Thế giới từ 2014, 2015, 2016 và 2017 (2 vàng, 2 bạc).

Hanyu nổi tiếng là vận động viên có tốc độ trượt nhanh đến chóng mặt, ngang ngửa với Patrick Chan của Canada. Kỹ thuật trượt băng của anh tiến bộ vượt bậc kể từ khi chuyển sang Canada luyện tập. Hiện nay anh là người nhận được điểm kỹ thuật trượt (SS) cao nhất.

Hanyu nhảy ngược chiều kim đồng hồ như hầu hết các vận động viên khác. Hanyu là một trong số ít vận động viên xuất chúng ở cả quad Toe (4 vòng trên không) và 3A (3,5 vòng trên không). Anh có thể trình diễn các cú nhảy liên hợp cực khó như 4Lo3A, 3A-3A, 4T-3A, 4S-3A và thậm chí 4T-3A-3A-3A trong show trượt băng. Anh có thể nhảy 3A kết hợp với 3T và 1lo3S ở nửa sau của bài thi và nhận được nhiều điểm thưởng.

Cú nhảy khó nhất hiện giờ của Hanyu hiên giờ là 4Lo tức quad Loop, và tỷ lệ thành công trong tập luyện của anh rất cao. Cú quad Salchow trước kia từng khiến gặp nhiều khó khăn, nhưng từ 2 mùa giải trở lại đây, anh đã có tiến bộ rõ rêt và tại giải Grand Prix Final anh còn nhận được điểm thưởng tuyệt đối cho cú 4S. Hanyu rất nhiều lần nhận được điểm thưởng tuyệt đối cho các cú nhảy quad và 3A.

Các động tác xoay tại chỗ (spin) của anh cũng được đánh giá rất cao vì tốc độ xoay tốt và tâm xoay ổn định. Anh có thể thực hiện các tư thế xoay tại chỗ rất khố như tư thế Biellmann và doughnut, cả hai đều là những tư thế xoay tại chỗ rất khó đối với các vận động viên nam vì cần có cơ thể mềm dẻo và linh hoạt. Hiện nay anh cũng là người được điểm thưởng cao nhất cho động tác xoay tại chỗ.

Đến nay, Yuzuru Hanyu đã liên tục phá 11 kỉ lục thế giới:


</doc>
<doc id="2442438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442438" title="Yulia Lipnitskaya">
Yulia Lipnitskaya

Yulia Lipnitskaya (tiếng Nga: Ю́лия Липни́цкая; sinh ngày 5 tháng 6 năm 1998) là một nữ vận động viên trượt băng nghệ thuật người Liên bang Nga. Cô là nhà vô địch châu Âu năm 2014, vô địch giải trẻ thế giới năm 2012. Cô giành huy chương vàng tại Thế vận hội mùa Đông Sochi 2014 ở cuộc thi trượt băng nghệ thuật đồng đội.



</doc>
<doc id="2442446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442446" title="Hiệp hội Viện Đại học Bắc Mỹ">
Hiệp hội Viện Đại học Bắc Mỹ

Hiệp hội Viện Đại học Bắc Mỹ (tiếng Anh: "Association of American Universities", viết tắt AAU) là một tổ chức quốc tế, phi lợi nhuận, của các viện đại học nghiên cứu hàng đầu. Mục đích của AAU là duy trì một hệ thống nghiên cứu học thuật và giáo dục mạnh mẽ. AAU bao gồm 60 viện đại học ở Hoa Kỳ (bao gồm cả tư thục lẫn công lập) và hai viện đại học ở Canada.


</doc>
<doc id="2442447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442447" title="Alan Rickman">
Alan Rickman

Alan Sidney Patrick Rickman (21 tháng 2 năm 1946 – 14 tháng 1 năm 2016) là một diễn viên người Anh. Ông là một diễn viên sân khấu vừa hiện đại và cổ điển, và là cựu thành viên của Công ty Hoàng gia Royal. Vai diễn đột phá là vai Vicomte de Valmont trong "Les liaisions dangereuses", và được đề cử giải giải thưởng Tony cho diễn viên kịch nam xuất sắc. Một trong những vai diễn đáng nhớ của ông là Giáo sư Severus Snape trong loạt phim Harry Potter.

Rickman sinh ra ở Nam Hammersmith, Luân Đôn, Anh, trong 1 gia đình công nhân và là con trai của ông Margaret Doreen Rose (Bartlett) và bà Bernard Rickman. Cha của ông là một người Ai Len theo đạo Công giáo và mẹ ông là một người xứ Wales theo Phong trào Giám lý. Gia đình ông có bốn người con bao gồm người anh cả David (sinh năm 1944) làm thiết kế đồ họa, một người em trai Michael (sinh năm 1947) làm huấn luyện viên quần vợt và người em gái út Sheila (sinh năm 1950).

Bố của ông mất năm ông 8 tuổi, để lại người mẹ đơn thân cùng 4 đứa con. Bà ấy tái hôn nhưng lại ly dị sau 3 năm. Ông rất giỏi về thư pháp và vẽ tranh bằng màu nước. Ông tỏ ra là 1 người đam mê nghệ thuật khi tốt nghiệp tại trường Đại Học Nghệ thuật Hoàng Gia Anh và mơ ước trở thành 1 nghệ sĩ vẽ đồ họa. Năm 26 tuổi, Alan giành được 1 giải thưởng Royal Academy of Dramatic Art nơi ông đã làm ở đó trong 3 năm. Sau đó, Alan bắt đầu tham gia đóng kịch và tỏ ra là diễn viên triển vọng. Và khán giả trên thế giới bắt đầu biết đến cái tên Alan Rickman qua một trong những bộ phim hành động xuất sắc nhất của thập niên 90 và mọi thời đại, đó là Die Hard – Đương đầu với thử thách cùng siêu sao Bruce Willis.

Trước khi qua đời, ông đã tiết lộ rằng ông đã kết hôn với người yêu thời thơ ấu là bà Rima Horton (một ủy viên hội đồng Đảng Lao động) tại một đám cưới bí mật ở New York, Hoa Kỳ vào năm 2012. Họ gặp nhau từ năm 18 tuổi và đã sống chung với nhau từ năm 1977.

Ngày 14/1/2016, gia đình của Alan đã thông báo rằng ông đã qua đời ở tuổi 69 tại Luân Đôn, Anh sau một thời gian chống chọi với bệnh ung thư.

Trong tháng 8 năm 2015, Rickman đã trải qua một cơn đột quỵ nhỏ, dẫn đến việc chẩn đoán ung thư tuyến tụy. Ông đã che giấu sự thật rằng ông mắc bệnh nan y với tất cả mọi người, trừ những người thân cận nhất. Ngày 14 tháng 1 năm 2016, Alan qua đời tại một bệnh viện ở London trong vòng tay yêu thương của bạn bè và người thân. Ngay sau đó, các fan của Alan đã tạo ra một đài tưởng niệm bên dưới "Platform 9¾" (Sân ga 9¾ - một địa điểm đặc trưng cho loạt phim Harry Potter) tại ga đường sắt London King's Cross.

Quà biếu tặng Alan từ những bạn cùng diễn và đồng nghiệp của ông đã xuất hiện trên những phương tiện truyền thông sau tin này. Và vì căn bệnh ung thư được Alan giấu kín không cho giới truyền thông, các fan và công chúng biết đến, một số người từng cùng ông tham gia loạt phim Ralph Fiennes (thủ vai Chúa tể Voldemort) "không thể tin rằng ông đã biến mất", hay Jason Issacs "tránh né khỏi sự thật đau lòng" - bày tỏ sự bất ngờ và đáng tiếc của họ. Tác giả bộ truyện Harry Potter - J. K. Rowling coi Alan là "một diễn viên đầy ý nghĩa và tuyệt vời". Emma Watson (thủ vai Hermione) viết, "Tôi cảm thấy thật sự may mắn khi đã làm việc và dành thời gian cho người đàn ông và là một diễn viên tuyệt vời này. Tôi thật sự sẽ rất nhớ những cuộc trò chuyện của chúng tôi". Daniel Radcliffe (thủ vai Harry Potter) thật sự cảm kích tấm lòng chân thành và ủng hộ hết mình của ông, "Tôi chắc rằng bác ấy đã từng đến và chứng kiến tất cả những gì tôi đã làm trên sân khấu tại London và New York. Bác ấy chẳng cần phải làm như vậy. Evanna Lynch (thủ vai Luna Lovegood) chia sẻ rằng cô đã từng rất sợ va vào Alan trong vai Snape, nhưng thực chất ông lại là một người vô cùng tốt bụng và hào phóng khi không diễn vai ấy. Rupert Grint (thủ vai Ron) cũng chia sẻ rằng "Mặc dù bác ấy đã ra đi nhưng tôi vẫn sẽ luôn nghe thấy giọng nói của bác".

Kate Winslet ghi nhớ lại những hình ảnh ấm áp và độ lượng của Alan. Helen Mirren nói rằng giọng nói của Alan "ngọt ngào như mật ong và cũng sắc sảo như một lưỡi dao sâu kín".



</doc>
<doc id="2442451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442451" title="Maurice Leblanc">
Maurice Leblanc

Maurice Leblanc Émile Marie (11 tháng 11 năm 1864 - 6 tháng 11 năm 1941) là một tiểu thuyết gia và nhà văn viết truyện ngắn người Pháp, được người ta biết đến chủ yếu là tác giả của nhân vật hư cấu tên trộm lịch lãm và thám tử Arsène Lupin, được so sánh là đối trọng với nhân vật thám tử Sherlock Holmes của tác gia người Anh Conan Doyle.
Leblanc sinh ra ở Rouen, Normandy, nơi ông đã theo học tại Lycée Pierre Corneille. Sau khi nghiên cứu ở một số nước và bỏ học luật, ông định cư tại Paris và bắt đầu sáng tác tiểu thuyết tâm lý, tiểu thuyết trinh thám, tiểu thuyết phiêu lưu và khoa học huyễn tưởng.


</doc>
<doc id="2442460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442460" title="Trùn quế">
Trùn quế

Trùn Quế có tên khoa học là Perionyx excavatus, chi Pheretima, họ Megascocidae. Chúng thuộc nhóm trùn ăn phân, thường sống trong môi trường có nhiều chất hữu cơ đang phân hủy, trong tự nhiên ít tồn tại với phần thể lớn và không có khả năng cải tạo đất trực tiếp như một số loài trùn địa phương sống trong đất.

Trùn Quế là một trong những giống trùn đã được thuần hoá, nhập nội và đưa vào nuôi công nghiệp với các quy mô vừa và nhỏ. Đây là loài trùn mắn đẻ, xuất hiện rải rác ở vùng nhiệt đới, dễ bắt bằng tay, vì vậy rất dễ thu hoạch. Chúng được sử dụng rộng rãi trong việc chuyển hóa chất thải ở Philippines, Australia và một số nước khác..

Kích thước Trùn Quế trưởng thành từ 10 – 15 cm, nước chiếm khoảng 80 – 85%, chất khô khoảng 15 – 20%. Hàm lượng các chất (tính trên trọng lượng chất khô) như sau: 

Do có hàm lượng Protein cao nên Trùn Quế được xem là nguồn dinh dưỡng bổ sung quý giá cho các loại gia súc, gia cầm, thủy hải sản… Ngoài ra, Trùn Quế còn được dùng trong y học, công nghệ chế biến thức ăn gia súc. Phân trùn là loại phân hữu cơ sinh học có hàm lượng dinh dưỡng cao, thích hợp cho nhiều loại cây trồng, không gây ra tình trạng "sốc" phân, yêu cầu trữ dễ dàng, đặc biệt thích hợp cho các loại hoa kiểng, làm giá thể vườn ươm và là nguồn phân thích hợp cho việc sản xuất rau sạch.



</doc>
<doc id="2442463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442463" title="Lý Kiên Nhu">
Lý Kiên Nhu

Lý Kiên Nhu (), sinh ngày 15 tháng 8 năm 1986 tại thành phố Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc, là một vận động viên trượt băng tốc độ vòng ngắn. Cô lần đầu tiên tiếp xúc với thể thao vào năm 10 tuổi. Năm 2008, cô được tuyển vào đội quốc gia, song do biểu hiện bất ổn định nên phải lui về đội tỉnh. Năm 2011, cô trở lại đội quốc gia. Cùng năm, cô đoạt huy chương bạc tại Đại hội Thể thao Mùa đông Sinh viên thế giới, rồi đoạt một huy chương vàng và hai huy chương đồng tại Giải vô địch trượt băng tốc độ vòng ngắn Thế giới. Năm sau, trong Đại hội Thể thao Mùa Đông Toàn quốc Trung Quốc, cô đoạt hai huy chương vàng và một huy chương đồng. Tại giải trượt băng tốc độ vòng ngắn Thượng Hải năm 2012, cô giành chiến thắng trong nội dung 1500m nữ cá nhân.

Tại Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi, chủ lực của đội trượt băng tốc độ vòng ngắn Trung Quốc là Vương Mông bị chấn thương ngoài ý muốn, Lý Kiên Nhu tham gia vào nội dung 500m mặc dù nguyên là chủ công của đội Trung Quốc ở cự ly vừa và dài. Tại vòng bán kết, Lý Kiên Nhu và hai thành viên khác của đội Trung Quốc là Phạm Khả Tân và Lưu Thu Hoành cùng được phân vào một nhóm, song hai người kia đều gặp sự cố ngoài ý muốn nên bỏ lỡ vòng chung kết. Tại vòng chung kết, Lý Kiên Nhu vốn ở vị trí khá bất lợi, song ba tuyển thủ phía trước đều gặp sự cố ngã khỏi đường đua, Lý Kiên Nhu bất ngờ giành được huy chương vàng cự ly 500m, và cũng là đại biểu đầu tiên của Trung Quốc đoạt huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa đông Sochi.


</doc>
<doc id="2442472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442472" title="Trương Hồng (vận động viên)">
Trương Hồng (vận động viên)

Trương Hồng (; sinh ngày 12 tháng 4 năm 1988) là một vận động viên trượt băng tốc độ vòng dài, được biết đến với huy chương vàng mà cô giành được trong cự ly 1000 mét tại Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi.

Trước đó, Trương Hồng từng giành được một huy chương đồng tại Giải vô địch trượt băng tốc độ nước rút Thế giới 2012. Cô lập hai kỷ lục cá nhân và nhận huy chương đồng ở cự ly 500 mét. Tổng số điểm mà cô đạt được trong các giải vô địch (cả bốn kiểu đua) là tốt thứ ba mọi thời đại. Cô bắt đầu sự nghiệp trượt băng vào năm 2008 và giành những chiến thắng tại Đại hội Thể thao Mùa đông Toàn quốc Trung Quốc 2012, khi cô đại diện cho đoàn Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2442473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442473" title="Chu Dương">
Chu Dương

Chu Dương (); sinh ngày 9 tháng 6 năm 1991) là một vận động viên trượt băng tốc độ vòng ngắn người Trung Quốc. Cô giành huy chương vàng trong nội dung 1500 mét tại Thế vận hội Mùa đông 2010. Cô cũng giành huy chương vàng ở nội dung tương tự tại Thế vận hội Mùa đông 2014. Ngoài ra, tại Sochi, cô còn cùng đồng đội giành huy chương vàng trong nội dung 3.000 mét tiếp sức. Cô lập kỷ lục thế giới và thế vận hội mới trong vòng bán kết nội dung 1.000 mét.

Cô bắt đầu trượt băng khi tám tuổi, một huấn luyện viên trượt băng tốc độ nhận thấy tiềm năng thể thao của cô.


</doc>
<doc id="2442474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442474" title="Nguyên tắc trách nhiệm duy nhất">
Nguyên tắc trách nhiệm duy nhất

Trong lập trình hướng đối tượng, nguyên tắc trách nhiệm duy nhất (tiếng Anh: single responsibility) phát biểu rằng mỗi lớp chỉ nên có một trách nhiệm duy nhất, và rằng trách nhiệm đó nên được đóng gói hoàn toàn bởi lớp đó. Tất cả các dịch vụ của lớp đó cần được định hướng chặt chẽ theo trách nhiệm đó.

Thuật ngữ 'trách nhiệm duy nhất' do Robert C. Martin đưa ra trong một bài viết cùng tên trong loạt bài "Principles of Object Oriented Design" của ông về các nguyên tắc thiết kế hướng đối tượng
. Nguyên tắc này được phổ biến bởi cuốn sách cùng tác giả, "Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices". Martin mô tả nguyên tắc này dựa trên nguyên tắc về tính mạch lạc ("cohesion") mà Tom DeMarco mô tả trong cuốn "Structured Analysis and Systems Specification".

Martin định nghĩa một trách nhiệm là một "lý do để sửa", và kết luận rằng một lớp hoặc một mô-đun chỉ nên có một và chỉ một lý do để sửa. Ví dụ, xét một mô-đun biên soạn và in một báo cáo. Một mô-đun như vậy có thể bị sửa vì hai lý do. Thứ nhất, nội dung của báo cáo có thể thay đổi. Thứ hai, định dạng của báo cáo có thể thay đổi. Hai thứ đó thay đổi vì những nguyên nhân rất khác nhau; một bên mang tính nội dung, bên kia mang tính hình thức. Nguyên tắc trách nhiệm duy nhất nói rằng hai khía cạnh đó của cùng một bài toán thực sự là hai trách nhiệm riêng biệt, và do đó nên nằm trong hai lớp hay mô-đun khác nhau. Sẽ là một thiết kế tồi nếu ghép cặp lại với nhau hai thứ có thể thay đổi vì những lý do khác nhau tại những thời điểm khác nhau.

Việc giữ cho một lớp chỉ tập trung vào một trách nhiệm duy nhất có tầm quan trọng ở chỗ nó cho phép lớp đó có sức bền cao. Xét tiếp ví dụ ở trên, trong tình huống có một thay đổi đối với quy trình biên soạn báo cáo, nếu phần chương trình xử lý in báo cáo nằm trong cùng một lớp với phần xử lý biên soạn nội dung, thì khả năng phần xử lý in đó bị sự cố là cao hơn.



</doc>
<doc id="2442478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442478" title="Vườn quốc gia Quần đảo Juan Fernández">
Vườn quốc gia Quần đảo Juan Fernández

Vườn quốc gia Quần đảo Juan Fernández (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [xwan fernandes]) là một vườn quốc gia nằm cách cảng đất liền San Antonio khoảng 667 km về phía Tây, trong quần đảo Juan Fernández. Khu bảo tồn rộng 96 km vuông bao gồm các đảo: Santa Clara, Alejandro Selkirk và hầu hết đại bộ phận của đảo Robinson Crusoe.



</doc>
<doc id="2442486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442486" title="Giselle">
Giselle

Giselle, còn có tên khác là The Wilis (Tiếng Pháp: Giselle, ou Les Wilis) là một vở ba lê gồm 
hai màn. Do Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges và Théophile Gautier viết kịch bản. Lấy ý tưởng từ bài văn về the Wilis in De l'Allemagne, của Heinrich Heine, và từ một bài thơ nói về cô gái sau một buổi dạ tiệc xuyên đêm đã chết: "Fantômes" trong Les Orientales, sáng tác bởi Victor Hugo. Adolphe Adam sáng tác nhạc; Jean Coralli và Jules Perrot sáng tác vũ đạo. Vai Giselle đầu tiên được giao cho Carlotta Grisi.

Vở ba lê kể về một cô gái nông dân tên Giselle, cô qua đời vì cú sốc phát hiện ra người yêu cô đã đính hôn với người khác và dối lừa cô. The Wilis là một nhóm gồm các linh hồn nữ, có nhiệm vụ dụ dỗ đàn ông nhảy với mình cho đến khi họ chết, đã triệu tập hồn Giselle dậy. Họ định giết người yêu của cô, nhưng tình yêu của Giselle đã cứu anh thoát án tử hình.

Vở Giselle đầu tiên được biểu diễn ở nhà hát Ballet du Théâtre de l'Académie Royale de Musique tại Salle Le Peletier, thành phố Paris của nước Pháp, vào hôm thứ hai ngày 28/06/1842. Lần diễn đầu tiên đã chiếm được sự ủng hộ của các nhà phê bình và người xem. Giselle trở nên vô cùng nổi tiếng trên khắp châu Âu, Nga, và Mỹ.

Màn I

Câu chuyện diễn ra vào mua thu ở Rhineland trong thời Trung cổ. Người người đang thu hoạch nho. Công tước Albrecht của vùng đất Silesia, là một chàng quý tộc trẻ, đã cải trang thành nông dân tên Loys đang thu hoạch yến mạch. Gạt bỏ lời khuyên của người hộ vệ, Albrecht đã tán tỉnh cô gái vùng quê xinh đẹp và nhút nhát Giselle. Công tước Albrecht thật ra sắp lấy Công chúa Bathilde, và Giselle chẳng biết tí gì về thân phận thật sự của anh.

Hilarion là người giám thủ đất cấm săn. Anh thật lòng yêu Giselle và cố cảnh báo cô đừng tin lời đường mật của Albrecht nhưng Giselle không chịu nghe. Khi Albert và Giselle nhảy một màn múa đôi, Giselle ngắt từng cánh của bông cúc để phỏng đoán sự thành thật của anh. Màn múa chấm dứt khi mẹ của Giselle can thiệp và đẩy nàng vào trong nhà. Bà lo lắng cho cô con gái yếu đuối nên phản đối chuyện cô với Albrecht.

Một bữa tiệc giải khát của giới quý tộc được tổ chức sau buổi săn bắn căng thẳng. Albrecht nhanh chóng lỉnh đi vì công chúa Bathilde cũng ở đó. Dân làng chào mừng giới quý tộc, mời họ thức uống và trình diễn nhảy múa. Công chúa Bathilde do có cảm tình với tính hiền lành và kín đáo của Giselle, đã tặng nàng một sợi dây chuyền mà không hề biết cô là người tình của hôn phu mình. Giselle coi sợi dây của công chúa tặng làm vinh dự vô cùng.

Hilarion cũng tham gia buổi tiệc. Anh phát hiện ra thanh kiếm của Albrecht, và lấy đó làm chứng cứ vạch trần thân thế Albrecht. Tất cả bàng hoàng trước vụ việc này, đau khổ nhất vẫn là Giselle. Trước sự lừa dối của người cô yêu thương hết mực và biết rằng họ sẽ không bao giờ được bên nhau, Giselle trong cơn đau khổ cùng cực đã nhảy múa điên cuồng rồi chết trong vòng tay Albrecht.

Màn II

Trong khung cảnh ánh trăng sáng soi mộ Giselle, Hilarion đang khóc thương cho nàng thì các hồn ma Willis đến, họ là những linh hồn uất hận của phụ nữ bị người tình bỏ rơi. Dẫn đầu là nữ hoàng tàn nhẫn Myrtha, bà thường lang thang trong rừng, tìm kiếm đàn ông để trả thù bằng cách ép họ nhảy cùng cho đến chết vì kiệt sức.

Nữ hoàng Myrtha cùng các Wilis đánh thức hồn Giselle dậy khỏi mộ và nhận cô làm thành viên trong gia tộc, sau đó họ biến vào rừng. Albrecht mang hoa đến viếng mộ Giselle, khóc thương cho nàng vì mặc cảm tội lỗi. Hồn Giselle hiện ra và Albrecht cầu xin nàng tha thứ. Vì Giselle vẫn còn yêu anh nhiều, nên đã dịu dàng tha thứ. Sau đó nàng biến mất để gia nhập cùng các linh hồn Wilis. Albrecht tuyệt vọng đuổi theo nàng.

Trong khi đó, Hilarion bị Wilis dồn vào đường cùng. Họ dùng ma thuật để ép anh nhảy múa cho tới khi kiệt sức, Hilarion chết đuối trong một cái hồ gần đó. Sau đó họ quay ra nhắm vào Albrecht, kết án tử hình anh ta. Albrecht cầu xin Myrtha tha mạng nhưng bị bà lạnh lùng từ chối. Giselle cũng cầu xin nhưng không thành, và Albrecht bị ép nhảy cho đến khi mặt trời mọc. Tuy nhiên, tình yêu mạnh mẽ của Giselle đã cứu Albrecht khỏi bị ma thuật của Wilis hại chết. Đêm kết thúc, các linh hồn Wilis trở lại bia mộ của họ nhưng vì Giselle đã chiến thắng cảm xúc hận thù và báo oán, những cảm xúc điều khiển các Wilis, nên cô được thả khỏi gia tộc của họ.

Hồn Giselle trở về bia mộ yên nghỉ trong thanh thản, bỏ lại Albrecht đau buồn một mình.

Vai của Giselle là một trong những vai diễn lãng mạn nổi tiếng nhất, được tạo nên và biểu diễn bởi nữ vũ công ba lê người Ý: Carlotta Grisi, vào tháng 6 năm 1841. Với tính cách hiền dịu, ngây thơ và xinh đẹp của một cô gái quê với niềm đam mê múa, bị mẹ ngăn cấm do lo sợ sức khỏe yếu đuối của cô. Giselle phát hiện ra người tình của mình, Loys, thật ra là chàng công tước Albrecht, và lại còn sắp lấy công chúa làm vợ. Cô suy sụp, hóa điên và chết trong đau khổ. Nhưng vì tình yêu của cô vẫn mành liệt nên đã cứu Albrecht khỏi bị các Wilis hại chết, thay vì trừng phạt anh. Tình yêu của Giselle đã vượt qua thù hận và cái chết.

Albrecht là một chàng công tước trẻ và được thể hiện bởi vũ công ba lê người Pháp tên Lucien Petipa, anh ruột của Marius Petipa, vào tháng 6 năm 1841. Nhân vật trong truyện được miêu tả là chán ghét thân phận quý tộc của mình, ám chỉ việc kết hôn với công chúa Bathilde là do sắp xếp chứ không phải vì yêu. Việc dan díu với Giselle là do anh cảm nhận được cuộc sống tự do và đơn giản của cô. Không may, anh không nghĩ đến việc khả thi của mối quan hệ với Giselle mà dùng trái tim thay cho lý trí. Dẫn đến kết cục không ngờ là Giselle không thể vượt qua nỗi đau khi phát hiện ra sự thật và chết trong vòng tay anh. Vì đau buồn, mặc cảm tội lỗi cùng hối hận, Albrecht sau đó viếng mộ Giselle. Hồn nàng hiện ra và anh cầu xin nàng tha thứ. Giselle dịu dàng tha thứ cho anh. Sau đó anh bị các linh hồn Wilis kết án tử hình bằng cách nhảy cho tới khi kiệt sức mà chết. Ngay cả Giselle cũng không xin miễn tội cho anh được. Tuy nhiên, khi Albrecht đuối gần chết cũng là lúc tiếng chuông báo hiệu ngày mới bắt đầu. Tình yêu của Giselle đã cứu Albrecht thoát án tử hình. Bỏ mặc lời cầu xin của Albrecht, Giselle yên nghỉ trong mộ mình.

Là một người giám thủ đất cấm săn, yêu Giselle. Anh được miêu là một người nông dân cường tráng, thô ráp và hay nghi ngờ. Suy nghĩ và hành động của Hilarion được thể hiện qua kịch câm, và anh thường nhảy rất ngắn gọn. M. Simon là người đầu tiên thủ vai Hilarion.

Bathilde là con gái của Công tước Courland. Cô có giao ước đính hôn với công tước trẻ Albrecht. Trong bản gốc, cô và cha mình đi ngựa đến làng. Nhưng cảnh này bị cắt trong các bản hiện đại sau này: Bathilde và cha cô chỉ đơn giản bước vào bữa tiệc.

Bathilde có nhiều phiên bản: nơi thì làm cô trở thành một phụ nữ nóng nảy, thiếu kiên nhẫn và rỗng tuếch (khiến hành động của Albrecht được thông cảm, nhưng vẫn không đáng được tha thứ), nơi thì cho cô là một công chúa xinh đẹp, duyên dáng và hào phóng (làm Albrecht thành kẻ ích kỉ, độc ác)

Trong một bản khác, cha của Bathilde cũng được ám chỉ là cha của Giselle, làm cho Giselle và Bathilde thành chị em cùng cha.

Trong bản gốc, kết thúc truyện là khi Bathilde cùng tùy tùng tìm được Albrecht gục ngã trong vòng tay họ. Trong các bản hiện đại, truyện kết thúc trong cảnh Bathilde đau khổ một mình.

Myrtha, Nữ hoàng của Wilis (đôi khi viết là Myrta) lần đầu tiên được thực hiện bởi nữ diễn viên ba lê Adele Dumilâtre. Nhân vật của Myrtha có phần bí ẩn, nhưng những bản ba lê miêu tả dường như cho thấy cô ấy là nữ hoàng của thù hận, ma quái wilis (phát âm là villees), nắm giữ quyền lực tối cao so với các chị em khác. Các Wilis đánh cược trong khu rừng Bavarian mỗi đêm giữa hoàng hôn và bình minh, tìm kiếm nạn nhân là đàn ông. Với sự giúp đỡ của nhánh cây tầm gửi huyền diệu, làm cho họ nhảy cho đến khi họ đưa trái tim ra, hoặc cho đến khi họ yếu đến mức chỉ cần vài Wilis là có thể đẩy họ vào một hồ nước gần đó nếu có.




</doc>
<doc id="2442490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442490" title="Rosa californica">
Rosa californica

Rosa californica, hồng hoang California, là một loài cây hoa hồng có nguồn gốc từ tiểu bang California và Oregon ở Hoa Kỳ và phía bắc của Baja California, Mexico.



</doc>
<doc id="2442504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442504" title="Nakasone Yasuhiro">
Nakasone Yasuhiro


</doc>
<doc id="2442512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442512" title="TouchWiz">
TouchWiz

TouchWiz là giao diện cảm ứng phát triển bởi Samsung Electronics với đối tác, gồm một giao diện người dùng cảm ứng đầy đủ. Đôi khi không chính xác khi gọi nó là một hệ điều hành. TouchWiz chỉ được sử dụng trong các sản phẩm của Samsung như điện thoại thông minh và máy tính bảng, và không khả dụng cho việc cấp phép ra bên ngoài. Phiên bản Android của TouchWiz đi cùng các ứng dụng của Samsung đã được cài đặt sẵn.

Phiên bản cao nhất của TouchWiz là TouchWiz Nature UX 2.0, được phát hành trên Galaxy S4 và TouchWiz Nature UX 2.5, trên Galaxy Note 3. Nó mang lại giao diện người dùng tinh tế hơn các phiên bản trước, TouchWiz Nature UX, trên Galaxy S III. Thanh trạng thái trong suốt trong chế độ màn hình chính trong TouchWiz Nature UX 2.0 và TouchWiz Nature UX 2.5. Trong TouchWiz 4.0 trên Galaxy S II và Samsung Galaxy Note (cả hai được cập nhật lên Nature UX) được thêm một vài tính năng mới bao gồm xoay và nghiêng, sử dụng gia tốc và con quay để phát hiện sự chuyển động của điện thoại.

TouchWiz được sử dụng trên hệ điều hành độc quyền của Samsung, Bada và REX, như các điện thoại chạy hệ điều hành Android khác. Nó sẽ có mặt trên điện thoại chạy hệ điều hành Tizen.

Phiên bản Lite của 3.0 là phiên bản "đơn giản" của 3.0 gốc. Thiết bị đầu tiên với TouchWiz 3.0 Lite là Samsung Galaxy Proclaim.

Phiên bản gốc của TouchWiz được giới thiệu lần đầu tiên trên Samsung Galaxy S.

Phiên bản thứ hai của TouchWiz được cải thiện với khả năng tăng tốc phần cứng. Samsung Galaxy S II là thiết bị đầu tiên được cài sẵn TouchWiz 4.0. Nó có thêm tùy chọn tương tác cử chỉ được gọi là 'chuyển động' trong đó (trong một số thứ khác) cho phép người dùng phóng to và thu nhỏ bằng hai ngón tay trên màn hình và nghiêng thiết bị về phía trước và ngược lại để phóng to và thu nhỏ. Cử chỉ này hoạt động trên cả trình duyệt web và hình ảnh trong bộ sưu tập trên thiết bị. "Nghiêng" trên TouchWiz 4.0 cho phép các widget và icons phím tắt chuyển động giữa các màn hình, cho phép các thiết bị có thể giữ và di chuyển từ bên này sang bên kia màn hình chính.

-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)-

- Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị Samsung Galaxy Note)-

Phiên bản Lite của Nature UX TouchWiz là phiên bản "đơn giản" của TouchWiz Nature UX gốc. Các thiết bị đầu tiên với TouchWiz Nature UX Lite là Samsung Galaxy Tab 2 7.0.

-Ứng dụng cài sẵn-

Đây là phiên bản thứ ba của TouchWiz được đổi tên thành TouchWiz Nature UX cùng với việc thiết kế lại nhìn và cảm nhận. Samsung Galaxy S III và Samsung Galaxy Note 10.1 là thiết bị đầu tiên cài sẵn TouchWiz Nature UX. Phiên bản "Thiên nhiên" sử dụng trên S III và Note 10.1 có thêm cảm giác "hữu cơ" hơn phiên bản trước, và chứa các yếu tố tương tác nhiều hơn như hiệu ứng nước gợn sóng trên màn hình khóa và âm thanh mới của thương hiệu. Để bổ sung cho giao diện TouchWiz, và cũng như phản hồi như Siri của Apple, điện thoại được giới thiệu S Voice, trợ lý thông minh mới của Samsung. S Voice có thể nhận diện tám ngôn ngữ bao gồm tiếng Anh, tiếng Hàn và Pháp. Dựa trên Vlingo, S Voice cho phép người dùng điều khiển bằng giọng nói với 20 vấn đề khách nhau như phát nhạc, cài đặt báo thức, hoặc kích hoạt chế độ lái xe; nó dựa vào Wolfram Alpha cho tìm kiếm trực tuyến. Tính năng theo dõi ánh mắt mới như Smart Stay có thể thấy trên thiết bị TouchWiz Nature UX.

-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)-

-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị Samsung Galaxy Note)-

Phiên bản thứ tư của TouchWiz vẫn dựa trên phiên bản "Thiên nhiên" trên S III với một số thay đổi nhỏ. Samsung Galaxy S4 là thiết bị đầu tiên cài sẵn TouchWiz Nature UX 2.0. Với cảm giác chạm ánh sáng mặt trời.
Thêm tính năng theo dõi ánh mắt mới được giới thiệu với S4 là Smart Scroll. Trình cài đặt được chia làm 4 lựa chọn: Kết nối, Thiết bị của tôi, Tài khoản, và Thêm (chỉ trên điện thoại).

-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)-

-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ thiết bị Samsung Galaxy Note)-

TouchWiz Nature UX 2.5 có sự thay đổi nhỏ trong thiết kế. Samsung GT-I8553 và Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition là những thiết bị đầu tiên cài sẵn TouchWiz mới. Phiên bản thương hiệu mới của TouchWiz hoàn thành cùng với hỗ trợ chức năng bảo mật Samsung Knox. Trình cài đặt mới (Kết nối, Thiết bị, Điều khiển, Chung) từ Note 3 (với bốn danh mục phía trên màn hình) hiện hỗ trợ trên máy tính bảng, như Samsung Galaxy Note 3 10.1. 
-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)

-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ thiết bị Samsung Galaxy Note)-










</doc>
<doc id="2442514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442514" title="Samsung Galaxy S4 Active">
Samsung Galaxy S4 Active

Samsung Galaxy S4 Active là điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android sản xuất bởi Samsung Electronics. Là một biến thể của Samsung Galaxy S4, S4 Active gồm các thông số kỹ thuật tương tự, nhưng có tính năng chống nước và bụi thiết kế theo tiêu chuẩn IP67, cùng với một thiết kế cứng cáp hơn.

S4 Active lần đầu tiên phát hành tại Mỹ thông qua AT&T vào 21 tháng 6 năm 2013 với màu "xanh dương" (Diver Blue) và "xám" (Urban Grey).

S4 Active kế thừa hầu hết phần cứng từ S4, bao gồm vi xử lý Snapdragon 600 lõi tứ giống nhau, 2 GB RAM, và màn hình 5-inch 1080p. Tuy nhiên, nó là màn hình TFT LCD thay vì Super AMOLED trên S4, và S4 Active sử dụng máy ảnh 8 megapixel thay vì máy ảnh 13 megapixel của S4. Thiết kế phần cứng tương tự như S4, ngoại trừ nó hơi dày hơn, sử dụng polycarbonate với đinh ốc kim loại, bao gồm nắp che cổng khi không sử dụng, và sử dụng ba phím cứng thay vì 2 cảm ứng điện dung và một phím cứng như S4. S4 Active được thiết kế theo tiêu chuẩn IP67, nghĩa là nó có thể chịu đựng 30 phút dưới nước ở độ sâu tối đa là 1 mét (3,3 feet), và khả năng chống bụi. S4 Active sử dụng phần mềm giống như S4, Android 4.2.2 với TouchWiz, mặc dù ứng dụng máy ảnh không bao gồm chế độ "Dual Shot", và cung cấp thêm chế độ "Aqua Mode" vô hiệu hóa màn hình cảm ứng và sử dụng phím âm lượng, đây là thiết kế dùng để chụp ảnh dưới nước.


</doc>
<doc id="2442534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442534" title="Nguyễn Hữu Chí (định hướng)">
Nguyễn Hữu Chí (định hướng)

Nguyễn Hữu Chí, có thể là:

</doc>
<doc id="2442536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442536" title="Lê Xuân Nghĩa">
Lê Xuân Nghĩa

Lê Xuân Nghĩa (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1952, tại Hà Tĩnh) là một nhà kinh tế Việt Nam. Ông được biết đến là một chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, tiền tệ và ngân hàng; có nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực kinh tế nhà nước và làm cố vấn kinh tế cho các đời Thủ tướng Việt Nam và nước bạn Lào.

Lê Xuân Nghĩa quê ở Thạch Châu, Lộc Hà, Hà Tĩnh. Năm 1986, ông theo học và lấy bằng tiến sĩ tại Đại học Kỹ thuật Merseburg, Cộng hòa Dân chủ Đức. Sau đó ông lấy bằng chuyên gia nghiên cứu sau Tiến sĩ của Đại học Harvard, Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="2442540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442540" title="Natri hexametaphotphat">
Natri hexametaphotphat

Natri hexametaphotphat (SHMP) là hexame có công thức (NaPO). Natri hexametaphotphat trong thương mại là hỗn hợp các metaphotphat trùng hợp, hexame là một trong số đó, và là chất được gán cho cái tên này. Natri polymetaphotphat mới là tên gọi chính xác hơn. Nó được điều chế bằng cách nấu chảy natri đihiđrophotphat, sau đó làm lạnh nhanh. SHMP thủy phân trong dung dịch nước, đặc biệt trong môi trường axit, tạo thành natri trimetaphotphat và natri photphat.

SHMP dùng làm phụ gia cô lập và có nhiều ứng dụng trong nhiều ngành công nghiệp, bao gồm làm phụ gia thực phẩm với số E là E452i. Natri cacbonat đôi khi được thêm vào SHMP để tăng pH lên 8.0-8.6, điều này giúp cho các sản phẩm SHMP được dùng trong việc làm mềm nước và tẩy rửa. Ngoài ra còn dùng làm chất khử keo tụ để phá hủy đất sét và các loại đất khác.

Một trong những ứng dụng ít được biết tới hơn của natri hexametaphotphat là làm chất giải keo tụ trong sản xuất gốm "terra sigillata", một kĩ thuật làm gốm sử dụng nước áo ít và mịn. Natri hexametaphotphat hay các chất giải keo tụ khác cho phép các hạt gốm của lớp nước áo thông thường tiếp tục lơ lửng trong khoảng thời gian dài hơn; sau 24 giờ hoặc hơn, lớp nước áo tách lớp với các hạt lớn hơn chìm xuống dưới, các hạt nhỏ mịn hơn có thể được dẫn ra ngoài và giúp bề mặt gốm trở nên đẹp mịn hơn. Nó còn dùng làm chất giải keo tụ cho Phương pháp kiểm tra tiêu chuẩn cho phân tích cỡ hạt đất ASTM D422 - 63(2007).

Gần đây nó được dùng làm thành phần hoạt động trong nhãn hàng kem đánh răng Crest thân thiện với sức khỏe với mục đích ngừa bựa răng và chống làm ố màu răng.

Siro phong nhân tạo, sữa lon, bột và nến phô mai, phô mai giả, sữa đánh tơi, lòng trắng trứng đóng gói, thịt bò nướng, cá fillet, thạch trái cây, đồ ngọt đông lạnh, dầu giấm, cá trích, ngũ cốc ăn sáng, kem tươi, bia, nước giải khát đóng chai, v.v...



</doc>
<doc id="2442541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442541" title="Natri flosilicat">
Natri flosilicat

Natri flosilicat là hợp chất có công thức NaSiF.

Natri flosilicat được sản xuất bởi phản ứng trung hòa axit flosilixic với natri clorua hay natri sunfat.

Nó được dùng ở nhiều quốc gia làm phụ gia cho quá trình flo hóa nước, vật liệu thô ngọc opal, tinh luyện quặng, hay các quá trình sản xuất hóa chất chứa clo khác (như natri florua, magie silicoflorua, cryolit, nhôm florua).


</doc>
<doc id="2442543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442543" title="Natri poliacrylat">
Natri poliacrylat

Natri poliacrylat là muối natri của axit poliacrylic với công thức [-CH-CH(COONa)-] và có ứng dụng rộng rãi trong các sản phẩm tiêu dùng. Nó có khả năng hấp thụ nước lên đến gấp 200-300 lần khối lượng chính nó. Natri poliacrylat là polyme điện ly anion với nhóm cacboxylic mang điện tích âm trong mắc xích chính. Trong khi natri poliacrylat là chất thường dùng trong công nghiệp, cũng có các muối khác tồn tại như của kali, liti và amoni.

Natri poliacrylat và các dẫn xuất khác của axit poliacrylic có ứng dụng rộng rãi trong công nghiệp và thương mại gồm: 


</doc>
<doc id="2442544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442544" title="Natri metoxit">
Natri metoxit

Natri metoxit là hợp chất hóa học có công thức CHONa. Chất rắn không màu này được hình thành bởi quá trình tách proton metanol. Nó được dùng rộng rãi làm thuốc thử trong công nghiệp và phòng thí nghiệm. Nó còn là một bazơ ăn da nguy hiểm.

Natri metoxit được điều chế bằng cách cho metanol phản ứng cẩn thận với natri:

Phản ứng trên tỏa nhiệt nên có thể gây cháy. Dung dịch không màu thu được thường dùng làm nguồn cung cấp natri metoxit, nhưng hóa chất tinh khiết có thể được cô lập khi làm bay hơi dung dịch sau khi đã đun nóng để đuổi hết metanol còn dư. Natri metoxit thủy phân trong nước cho ra natri hiđroxit, và các chất thành phẩm thương mại có thể có lẫn tạp chất hiđroxit. Ở dạng rắn và nhất là ở dạng dung dịch, natri metoxit hấp thụ cacbon điôxit từ không khí, do đó làm giảm hiệu lực bazơ.

Ở dạng rắn, natri metoxit trùng hợp, với các chuỗi xếp lớp trung tâm Na, mỗi nút này liên kết với bốn nguyên tử oxi.

Cấu trúc phân tử, và do đó tính bazơ của nó, của natri metoxit trong dung dịch phụ thuộc vào dung môi. Nó là bazơ mạnh trong DMSO khi bị ion hóa hoàn toàn và tạo thành các liên kết hiđrô tự do.

Natri metoxit là một bazơ thông thường trong hóa hữu cơ, có ứng dụng trong việc tổng hợp nhiều hợp chất, trải đều từ dược phẩm cho đến hóa chất nông nghiệp. Là một bazơ, nó tham gia vào các phản ứng tách hiđro halogenua và nhiều phản ứng ngưng tụ khác. Nó còn là tác nhân nucleophin cho các phản ứng tổng hợp các ete metyl.

Natri metoxit được dùng làm chất khơi mào gốc tự do của các phản ứng cộng polyme hóa anion với etilen ôxit, tạo ra poliete với khối lượng phân tử lớn. Xăng sinh học được điều chế từ dầu rau quả và chất béo động vật, chủ yếu là các triglixerit của axit béo, bằng phản ứng trao đổi este hóa với metanol để tạo ra các este metyl của axit béo. Sự biến đổi này có xúc tác là natri metoxit.

Natri metoxit là chất ăn da mạnh, và thủy phân tạo ra metanol, một chất độc và dễ bay hơi. 
Sự đánh giá về hóa chất này rất nhiều. 


</doc>
<doc id="2442546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442546" title="Mira">
Mira

Mira có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="2442548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442548" title="Castejón, Cuenca">
Castejón, Cuenca

Castejón là một đô thị trong tỉnh Cuenca, cộng đồng tự trị Castile-La Mancha Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 232,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2013 là 151 người với mật độ 43,62người/km². Đô thị này có cự ly 60 km so với tỉnh lỵ Cuenca.


</doc>
<doc id="2442554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442554" title="Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy">
Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy

Công chúa Ingrid Alexandra nước Na Uy (sinh ngày 21 tháng 1 năm 2004) là người con lớn của Thái tử Haakon và thuộc thế hệ nối tiếp thứ hai của ông nội cô, Vua Harald V. Là một thành viên của Hoàng tộc Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, hay còn gọi là Nhà Glücksburg, một nhánh của Nhà Oldenburg. Cô dự kiến ​​sẽ trở thành nữ hoàng thứ hai của Na Uy, sau Nữ hoàng Margaret thế kỷ thứ 15.

Cô được sinh ra vào lúc 9:13 sáng ngày 21 tháng 1 năm 2004, tại Bệnh viện Đại học Rikshospitalet ở Oslo. Công chúa Ingrid Alexandra là người con đầu tiên của Thái tử Haakon, là cháu gái thứ hai của vua Harald V và Hoàng hậu Sonja. Mẹ của cô là Vương phi Mette-Marit (hay còn gọi là Tjessem Høiby). Cô có một người anh trai cùng mẹ khác cha tên là Marius Borg Høiby, sinh năm 1997 từ một mối quan hệ trước đó của mẹ cô. Sau sự ra đời của Ingrid Alexandra, gia đình hoàng gia vốn đã danh giá càng thêm sự nổi tiếng và nhận được sự quan tâm nhiều hơn từ công chúng.

Công chúa được đặt theo tên của Hoàng hậu Ingrid của nước Đan Mạch (1910-2000). Tên thứ hai Alexandra đã được lựa chọn bởi vì Vua Olav V của Na Uy (1903-1991) ban đầu được gọi là Hoàng tử Alexander của Đan Mạch. Ingrid Alexandra được rửa tội ngày 17 Tháng 4 năm 2004 ở Oslo. Những người đỡ đầu của cô là vua Harald V của Na Uy, Thái tử Frederik của Đan Mạch, Công chúa Victoria của Thụy Điển, Thái tử Felipe của Tây Ban Nha, công chúa Märtha Louise của Na Uy (cũng là người dì) và bà ngoại của cô Marit Tjessem.

Hiến pháp của Na Uy đã được sửa đổi vào năm 1990 về quyền con trưởng, đảm bảo rằng vương miện sẽ thuộc về người con cả mà không phân biệt giới tính. Tuy nhiên, những sửa đổi vẫn giữ nguyên ngôi vị thái tử trước người chị gái, tức Công chúa Märtha Louise như đã có trước đó. Sự thay đổi đã được áp dụng lần đầu tiên đến những người con của họ. Công chúa Ingrid Alexandra do vậy đã thuộc dòng kế vị thứ hai từ khi được sinh ra, trước đó chỉ bởi cha cô. Do sự cải cách này, vai trò và vị trí của cô đã không bị ảnh hưởng bởi sự ra đời của em trai mình, Hoàng tử Sverre Magnus, vào năm 2005. Công chúa dự kiến sẽ trở thành Nữ hoàng đầu tiên của Na Uy kể từ Nữ hoàng Margaret, người đã trị vì Na Uy, Đan Mạch và Thụy Điển từ cuối thập niên 1380 cho đến khi bà qua đời năm 1412.

Cùng với cha mẹ và ông bà - nhưng không giống như người anh trai của mình và những người thân khác - Công chúa Ingrid Alexandra là một thành viên của Hoàng gia Na Uy. Gia đình thuộc về Hoàng tộc Nhà Glücksburg.

Gia đình hoàng gia Na Uy cũng thuộc dòng kế tục ngai vàng nước Anh, hậu duệ của con gái Maud của vua nước Anh Edward VII. Nếu xét theo thứ bậc ngai vàng Anh, công chúa Ingrid Alexandra đứng sau người em trai mình do chế độ ưu ái quyền con trưởng là người nam, tức cô ở thứ bậc 75 (tính tới Tháng 8 năm 2013).

Công chúa Ingrid Alexandra đã từng tham gia nhiều hoạt động của hoàng gia và mang tính cộng đồng. Cô thường tham gia cùng với các thành viên khác của Gia đình Hoàng gia trên ban công của cung điện để chào mừng cuộc diễu hành của trẻ em vào ngày 17 tháng 5 hàng năm.. Ngày 19 tháng 6 năm 2010, công chúa Ingrid đã làm một phù dâu tại đám cưới người mẹ đỡ đầu của cô, Công chúa Victoria của Thụy Điển. Trong tháng 12 năm 2012, cô đã tham dự một cuộc phỏng vấn cùng với cha của mình trên một chương trình truyền hình Na Uy trong vai trò hỗ trợ cho tổ chức môi trường của trẻ em. Theo dự định thì mẹ cô là người tham dự, nhưng cha cô là Thái tử Haakon đã tham dự thay, vì mẹ cô đã bị bệnh vào thời điểm đó. Cô cũng đã tham gia vào lễ kỷ niệm truyền thống của Ngày Hiến pháp, cũng như các giải đấu trượt tuyết nhảy truyền thống tại Holmenkollen ở Oslo.

Công chúa Ingrid Alexandra đã đến trường ngày đầu tiên vào 19 Tháng 8 năm 2010 tại trường tiểu học Jansløkka, một trường công lập địa phương ở Asker thuộc hạt Akershus ngoại ô Oslo, nơi em trai cô cũng đã theo học sau đó vào năm 2011. Ingrid Alexandra đã học mẫu giáo ở Asker, và cô đã đến với trường lớp mới cùng với một số các bạn đã từng học chung ở mẫu giáo. Cô là thành viên đầu tiên của gia đình hoàng gia Na Uy học tại một trường học địa phương. Các thành viên khác trong gia đình như cha và dì cô trước đây đều đã được gửi đến Oslo để học tại các trường ở đó. Cha mẹ cô đã chọn trường này vì họ muốn cô có một tuổi thơ thật bình dị. Các tờ báo tường thuật rằng công chúa Ingrid Alexandra đã đi bộ đến trường cùng với bố mẹ, ông nội (tức vua Harald V) và bà ngoại Marit Tjessem của mình. Một tờ báo Na Uy đề tựa: ""Cha mẹ và ông bà tự hào theo công chúa đến trường"". Những người dân địa phương mong đợi để nhìn thấy cô thỉnh thoảng cùng với các bạn cùng lớp đi chơi ở các buổi ngoại khoá của trường. Các viên chức của nhà trường hy vọng sẽ làm cho trường học trở thành một nơi mà công chúa có thể kết bạn và vui thích với sự hỗ trợ và quan tâm của mọi người.


</doc>
<doc id="2442583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442583" title="Coppélia">
Coppélia

Coppélia là vở ba lê hài kịch, ban đầu được dàn dựng bởi Arthur Saint- Léon, nhạc của Léo Delibes, với kịch bản ba lê của Charles Nuitter. Bản của Nuitter và mise -en -scene dựa trên hai câu chuyện của ETA Hoffmann: Der Sandmann (The Sandman), và Die Puppe (The Doll). Coppélia công chiếu vào 23/05/1870 tại nhà hát Théâtre Impérial l'Opéra. Cô bé Giuseppina Bozzacchi-16 tuổi được diễn vai chính Swanhilde. Vở diễn đầu tiên đã đem lại thành công nhưng bị gián đoạn bởi cuộc chiến tranh Pháp -Phổ, và sự bao vây của Paris. Cuộc chiến này lấy đi mạng sống của cô bé Giuseppina Bozzacchi vào ngày sinh nhật lần thứ 17. Nhưng cuối cùng, Coppélia đã trở thành vở ba lê với những điệu múa hay nhất, được biểu diễn tại nhà hát Opéra.

Các phiên bản ngày nay có nguồn gốc cổ truyền từ bản phục hồi lại của Marius Petipa, cho công ty múa ba lê của Nga Imperial Ballet của thành phố St Petersburg vào cuối thế kỷ 19. Vũ đạo của Petipa đã được chép lại thành phương pháp điệu múa Stepanov vào đầu thế kỷ 20. Những điệu múa này sau được dùng cho các phiên bản khác ở St Peterburg, trong đó có công ty Ballet Vic- Wells (tiền thân ngày hôm nay của Royal Ballet).

Búp bê Coppélia được tạo ra bởi nhà phát minh: tiến sĩ Coppelius. Ông đã chế tạo những con búp bê biết nhảy múa có kích cỡ to bằng người thật. Trông cô nàng búp bê Coppélia sống động đến mức làm chàng nông thôn Franz từ nhìn ngắm đến say mê, quên luôn cả người yêu thật của mình là nàng Swanhilde. Swanhilde phải đóng giả làm búp bê để cho Franz thấy mình đã điên dại thế nào, đồng thời cứu anh khỏi bị hại dưới bàn tay của tiến sĩ Coppelius.

Màn I

Câu chuyện bắt đầu vào dịp lễ hội. Thị trấn đang tổ chức mừng sự kiện người dân sắp có một cái chuông mới.
Người Burgomaster thông báo rằng lãnh chúa Manor sẽ tặng quà hồi môn cho các cặp đôi kết hôn vào những ngày này. Swanhilde và Franz định kết hôn nhân dịp lễ hội. Tuy nhiên Swanhilde đang giận dỗi Franz vì chứng kiến anh đưa tình với nàng Coppélia, cô gái thường ngồi đọc sách ngoài ban công gần đó. Chủ nhà của Coppélia là một nhà phát minh bí ẩn, trông yếu ớt và ma quái: Tiến sĩ Coppélius. Dù Coppélia dành hầu hết thời gian ngồi bất động và đọc sách, Franz vẫn say mê vẻ đẹp của nàng và quyết tâm lôi kéo sự chú ý của người đẹp.

Cha xứ bảo rằng nếu lắc nhánh lúa mì và nghe được âm thanh phát ra thì sẽ biết được ai là tình yêu đích thực. Swanhilde làm theo nhưng chẳng nghe thấy gì cả (có bản viết rằng cô có nghe nhưng vì giận nên nói dối là không nghe). Franz thấy vậy liền nói dối là anh có nghe thấy âm thanh phát ra, nhưng Swanhilde không tin, cho rằng mình bị phụ tình và bỏ chạy.

Tiến sĩ Coppelius vừa bước ra khỏi cửa thì bị một đám trai trẻ phá đám. Sau khi xua đuổi bọn họ, ông tiếp tục đi mà quên mất rằng đã bỏ quên chìa khóa nhà. Swanhilde tìm thấy chìa khóa và vì tò mò về nàng Coppélia, nên đã cùng bạn bè đột nhập vào nhà tiến sĩ. Trong khi đó Franz lập kế hoạch lẻn vào gặp Coppélia bằng cách leo thang.

Màn II

Swanhilde và các cô bạn bước vào căn phòng lớn. Trong đó có rất nhiều người bất động. Họ phát hiện ra đó không phải người thật mà chỉ là những con búp bê máy. Các cô bắt đầu khởi động chúng và nhìn búp bê di chuyển. Swanhilde tìm ra Coppélia, cũng chỉ là một con búp bê, ở đằng sau tấm rèn,

Tiến sĩ Coppélius về nhà và phát hiện ra các cô gái. Ông vừa nổi giận về việc họ vào nhà không xin phép, vừa bực việc họ đã làm lộn xộn phòng làm việc của mình. Sau khi đuổi họ ra khỏi nhà, ông bắt đầu dọn dẹp. Tuy nhiên, khi thấy anh chàng Franz lấp ló ngoài cửa sổ, tiến sĩ mời anh chàng bước vào. Ông muốn mang lại sự sống cho Coppélia, và để thành công, cần phải có một người hy sinh. Bằng cách sử dụng câu thần chú, ông sẽ tráo hồn của Franz cho nàng Coppélia. Sau khi uống rược pha thuốc ngủ của tiến sĩ Coppelius, Franz bắt đầu thiu ngủ, và ông tiến sĩ bắt đầu đọc thần chú.

Ngoài luồng dự đoán của tiến sĩ, Swanhilde vẫn chưa ra khỏi nhà mà đang núp sau tấm rèn. Cô mặc quần áo của Coppélia và giả làm búp bê đã biến thành người thật. Swanhilde đánh thức Franz dậy và khởi động tất cả những con búp bê khác để tiện đường chạy trốn. Tiến sĩ Coppelius bối rối trước sự việc xảy ra. Sau khi phát hiện búp bê Coppélia vẫn nằm yên bất động sau tấm rèn, ông trở nên buồn bã.

Màn III

Ngay lúc Swanhilde và Franz sắp kết hôn, ông tiến sĩ Coppelius giận dữ xuất hiện và tuyên bố việc cô làm đã gây tổn thất cho ông. Hốt hoảng khi biết mình đã gây chuyện, Swanhilde xin ông nhận quà hồi môn làm đền bù thiệt hại và tha thứ cho cô. Nhưng cha của Swanhilde đề nghị trả tiền bồi thường thay và cô cứ giữ lấy quà hồi môn.

Khi đó, ngài thị trưởng liền can thiệp và đưa cho tiến sĩ một túi tiền. Tiến sĩ Coppelius hoàn toàn hài lòng với số tiền đó.

Kết thúc màn, cả thị trấn nhảy mừng cho đôi vợ chồng mới cưới Swanhilde và Franz.



</doc>
<doc id="2442584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442584" title="Kikaider REBOOT">
Kikaider REBOOT

Kikaider REBOOT do Shimoyama Ten đạo diễn, với sự tham gia của Irie Jingi trong vai nhân vật chính Jiro/Kikaider. Bộ phim cũng có sự xuất hiện trở lại của diễn viên từng thể hiện Kikaider cũ, Ban Daisuke.

Trong một tương lai gần tại Nhật Bản, tiến sĩ Komyoji Nobuhiko là người chịu trách nhiệm dự án nghiên cứu robot của chính phủ mang tên "ARK Project". Tuy nhiên, sau cái chết của ông, dự án đã rơi vào tay đối thủ của ông là Kanzaki và bộ trưởng bộ Quốc phòng Tsubakiya. Jiro/Kikaider, một người máy có ý thức được tạo ra bởi Komyoji, phải chiến đấu chống lại dự án vốn đã đi chệch hướng, cũng như bảo vệ hai người con của tiến sĩ là Mitsuko và Masaru, những người đang nắm giữ chìa khóa hoàn thành dự án này.




Một số diễn viên khác như Nagashima Kazushige, Harada Ryuji, và Honda Hirotaro cũng tham gia vào bộ phim.

Kịch bản của bộ phim đã phải mất hai năm để được hoàn tất.

Tháng 1, 2014, bộ phim thông báo tuyển 30 diễn viên quần chúng. Họ sẽ thực hiện quá trình quay phim sáu lần với các diễn viên quần chúng, bắt đầu từ 27 tháng 1 đến ngày 2 tháng 2. Địa điểm quay phim nằm ở tỉnh Saitama.
Teaser quảng bá cho bộ phim được chiếu chiếu sau phần credit của . Đoạn giới thiệu này đã được tạp chí Uchusen dự báo từ trước đó.

Đầu tháng 12 năm 2013, trang web của công ty sản xuất Kadokawa xác nhận rằng bộ phim sẽ được phát hành sang năm.

Hình ảnh đầu tiên về Kikaider mới, cũng như đối thủ của anh là Hakaider, đã được công bố vào ngày thứ Tư, 19 tháng 2 năm 2014, bên cạnh thông tin về dàn diễn phim và cốt truyện của phim.

Thứ tư, ngày 19 tháng 3, đoạn teaser dài 5 giây với cảnh Kikaider hành động đã được trình chiếu.

Một phiên bản tiểu thuyết hóa mang tên dựa trên bộ phim này được viết bởi Keisuke Sawamura. Tiểu thuyết này được phát hành vào tháng 7 năm 2013.

Một tập phim "Kamen Rider Gaim" mang tên có sự xuất hiện đặc biệt của Kikaider sẽ được phát sóng vào ngày 18 tháng 5, một tuần trước khi Kikaider REBOOT được công chiếu. Trong tập phim này, Kikaider đến thành phố Zawame và nhanh chóng kết bạn với Gaim. Anh giải thích rằng mình đến đây là để đánh bại người máy tà ác Hakaider, kẻ được tạo ra để hủy diệt Kikaider. Trong khi đó, Hakaider được nhìn thấy hợp tác với Goat Inves với mục đích không rõ. Tập phim này do Mōri Nobuhiro viết kịch bản và Tasaki Ryuta đạo diễn. Đây sẽ là lần đầu tiên Kikaider xuất hiện trở lại trên truyền hình trong vòng 40 năm, kể từ khi phát sóng tập cuối của Kikaider 01 vào ngày 30 tháng 3 năm 1974.



</doc>
<doc id="2442585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442585" title="Why'd You Only Call Me When You're High?">
Why'd You Only Call Me When You're High?

"Why'd You Only Call Me When You're High?" là một bài hát của ban nhạc indie rock Anh Arctic Monkeys và là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ năm của họ AM, tiếp theo "Do I Wanna Know?".

Vào ngày 18 Tháng tám năm 2013, bài hát đứng vị trí số 8 trên UK Singles Chart, trở thành đĩa đơn top 10 đầu tiên của ban nhạc kể từ "Fluorescent Adolescent" năm 2007, bài hát cũng đạt vị trí số một trên UK Indie Chart. Mặt B của đĩa đơn, "Stop the World I Wanna Get Off with You" đạt vị trí số 74 trên UK Singles Chart vào 08 tháng 9 năm 2013.
Một video âm nhạc cho "Why'd You Only Call Me When You're High?", đạo diễn bởi Nabil Elderkin, bắt đầu quay vào đầu tháng 7 năm 2013 và được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2013.

Video cho thấy Alex Turner, Jamie Cook, Nick O'Malley và Matt Helders ở quán rượu 'Howl at the Moon' tại Đông London, đường Hoxton, để uống rượu. Bài hát "Do I Wanna Know?" được chon làm nền. Alex gửi nhiều tin nhắn văn bản với một cô gái được gọi là Stephanie để có tình một đêm, mà không có bất kỳ câu trả lời. Khi anh rời khỏi quán rượu, anh đi qua thành phố và bị ảo giác. Cuối cùng, anh đến sai nhà, đứng ngoài cửa. Máy quay cho thấy cô gái tại nhà bà, ném điện thoại và quyết định phớt lờ tin nhắn của Alex.


</doc>
<doc id="2442589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442589" title="Đồng Văn Lâm">
Đồng Văn Lâm

Đồng Văn Lâm (sinh 1961) là một chính khách Việt Nam. Chức vụ hiện tại của ông là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Tỉnh Trà Vinh, Đại biểu Quốc hội. Ông có bằng Cử nhân Kinh tế.




</doc>
<doc id="2442592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442592" title="Natri metam">
Natri metam

Natri metam là thuốc phun mặt đất dùng để làm thuốc trừ dịch hại, thuốc diệt cỏ và thuốc diệt nấm. Nó là một trong những thuốc trừ dịch hại phổ biến nhất được dùng tại Hoa Kỳ, với khoảng xấp xỉ 60 triệu pound được sử dụng năm 2001. Natri metam là muối natri của gốc metylđithiocacbamat.

Natri metam có thể được điều chế từ metylamin, cacbon disulfua và natri hiđroxit; hay từ metyl isothioxianat và natri hiđrosunfua.

Khi ở ngoài môi trường, natri metam phân hủy tạo ra metyl isothioxianat.


</doc>
<doc id="2442595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442595" title="Natri propionat">
Natri propionat

Natri propanoat hay natri propionat là muối natri của axit prôpionic với công thức Na(CHCOO).

Nó được sản xuất từ phản ứng của axit prôpionic và natri cacbonat hay natri hiđroxit.

Nó được dùng làm chất bảo quản thực phẩm với số E là E281 ở châu Âu; nó được dùng chủ yếu làm chất ức chế tạo xốp trong các sản phẩm bánh mì. Nó được chấp thuận sử dụng làm phụ gia thực phẩm ở EU, Hoa Kỳ Úc và New Zealand.



</doc>
<doc id="2442596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442596" title="Oxudercinae">
Oxudercinae

Oxudercinae là một phân họ thuộc họ Cá bống trắng. Phân họ này gồm những loài cá hoàn toàn sống lưỡng cư, chúng có thể sử dụng vây ngực để đi bộ trên đất liền. Là loài lưỡng cư, chúng thích nghi với môi trường sống có thủy triều, không giống như hầu hết các loài cá trong môi trường sống như vậy sống sót khi thủy triều rút lui bằng cách ẩn dưới rong biển ẩm ướt hoặc trong hồ thủy triều. Chúng là các loài cá hoạt động khá tích cực khi ra khỏi nước, kiếm mồi và tương tác với nhau, ví dụ như để bảo vệ lãnh thổ của chúng. Chúng được tìm thấy ở vùng nhiệt đới, cận nhiệt đới và ôn đới, bao gồm cả Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương và bờ biển Đại Tây Dương của châu Phi.



</doc>
<doc id="2442597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442597" title="Periophthalmus">
Periophthalmus

Periophthalmus là một chi gồm các loài cá thòi lòi bản địa rừng thực vật ngập mặn dọc các bờ biển châu Phi, Ấn Độ, và Nam châu Á. Tất cả các loài trong chi này hung hăng và bảo vệ lãnh thổ riêng.

Có 18 loài được công nhận trong chi này:



</doc>
<doc id="2442604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442604" title="Periophthalmus modestus">
Periophthalmus modestus

Periophthalmus modestus là một loài cá thòi lòi có nguồn gốc từ vùng nước ngọt, nước lợ và biển của vùng Tây Bắc Thái Bình Dương từ Việt Nam sang bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản. Loài này sinh sồn ở các cửa sông bùn, bãi triều và các đầm lầy và đầm lầy và có khả năng cạn nước cho đến 60 giờ, miễn là khu vực đó được giữ ẩm. Loài cá này có thể đạt chiều dài đến 10 cm.

Tương tự cá thòi lòi ("Periophthalmodon schlosseri"), loài cá này có thể sống được cả trong nước và trên cạn. Ở dưới nước, hô hấp được thực hiện qua mang nhưng khi lên bờ thì thực hiện hô hấp là nhiệm vụ của đuôi. Đuôi của chúng ẩm ướt và có mạng lưới mạch máu dày đặc để trao đổi khí

Loài cá này được nuôi làm cá cảnh và được sử dụng làm thuốc trong Đông y.


</doc>
<doc id="2442605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442605" title="Biên niên sử thế giới hiện đại">
Biên niên sử thế giới hiện đại

Lịch sử thế giới hiện đại theo mốc từng năm, từ năm 1901 đến nay.













</doc>
<doc id="2442608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442608" title="D quặt lưỡi">
D quặt lưỡi

D quặt lưỡi (, ) là chữ Latinh có nghĩa âm tắc quặt lưỡi hữu thanh . Dạng viết hoa được gọi D châu Phi ("") trong tiêu chuẩn Unicode vì nó được sử dụng chủ yếu trong các ngôn ngữ châu Phi có bảng chữ cái phỏng theo bảng chữ cái mẫu châu Phi, bao gồm các tiếng Ewe, Fon, Aja, và Bassa. Dạng viết thường, tức "d có đuôi" hoặc "d có móc quặt lưỡi", cũng có nghĩa âm tắc quặt lưỡi hữu thanh trong Bảng phiên âm quốc gia. Tuy nhiên, trong các bảng phiên âm Ấn Độ, phụ âm này được ghi là chữ d có dấu nặng: .

Dạng viết hoa dễ bị nhầm lẫn với chữ eth (Ð, ð) của các tiếng Iceland, Faroe, và Anh cổ, cũng như chữ D có dấu gạch ngang (Đ, đ) của các tiếng Việt, Serbia-Croatia, và Sami.

Trong Unicode, dạng viết hoa là ký tự U+0189 trong khối , trong khi dạng viết thường là U+0256 trong khối .


</doc>
<doc id="2442621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442621" title="Metagenomics">
Metagenomics

Metagenomics là nghiên cứu về metagenomes, nhằm thu vật liệu di truyền trực tiếp từ các mẫu trong môi trường. Lĩnh vực rộng lớn này có thể được hiểu là di truyền học môi trường, di truyền học sinh thái hay di truyền học quần xã. Nếu như di truyền học và vi sinh vật học truyền thống giải trình tự bộ gen (genome sequencing) của vi sinh vật dựa trên mẫu là các mẫu dòng đã nuôi cấy, thì ngay từ những nghiên cứu đầu tiên, di truyền học môi trường đã nhân dòng các đoạn trình tự gen đặc hiệu (thường là gen 16S rRNA) để xây dựng dữ liệu về đa dạng sinh học của các mẫu môi trường. Với những nghiên cứu bước đầu đó, người ta đã nhận ra rằng nếu chỉ tiếp tục nghiên cứu theo kiểu truyền thống thì sẽ không thể tìm hiểu về sự đa dạng sinh học của vi sinh vật được. Những nghiên cứu metagenomics gần đây thường thực hiện bằng phương pháp Sanger ("shotgun" Sanger sequencing), hoặc song song với phương pháp pyrosequencing để có các mẫu của tất cả các gen từ mỗi cá thể trong quần xã mẫu. Chính vì vai trò quan trọng trong việc khám phá đa dạng vi sinh vật mà metagenomics có thể được coi như một lăng kính giúp ta hiểu hơn về thế giới của các sinh vật nhỏ bé, đóng góp vào hiểu biết của nhân loại về toàn bộ thế giới sống.

Thuật ngữ "metagenomics" được giới thiệu bởi Jo Handelsman, Jon Clardy, Robert M. Goodman và một số người khác, và xuất hiện lần đầu trong một bài báo vào năm 1998. Thuật ngữ metagenome phản ánh ý tưởng về bộ sưu tầm các gen được giải mã trực tiếp từ môi trường với cách tương tự như nghiên cứu về từng genome. Kevin Chen and Lior Pachter (University of California, Berkeley) đã định nghĩa metagenomics là " việc ứng dụng các kỹ thuật di truyền hiện đại trong nghiên cứu về quần xã vi sinh vật một cách trực tiếp trong môi trường tự nhiên của chúng mà không cần phải phân lập và nuôi cấy chúng trong phòng thí nghiệm".

Việc giải trình tự theo kiểu truyền thống thường bắt đầu bằng việc nuôi cấy các tế bào giống hệt nhau để làm nguồn phân lập DNA. Các nghiên cứu metagenomic đã cho thấy vẫn còn rất nhiều nhóm vi sinh vật trong tự nhiên mà chúng ta không thể phân lập và nuôi cấy được, và vì vậy không thể giải trình tự của chúng được. Những nghiên cứu đầu tiên của metagenomic tập trung vào đoạn trình tự của rRNA 16S (16S ribosomal RNA), là đoạn trình tự tương đối ngắn, bảo thủ và đặc trưng cho mỗi loài. Từ đó người ta đã phát hiện ra rất nhiều đoạn trình tự rRNA 16S mới, không giống bất cứ một loài đã biết nào. Những khảo sát về gen trên rRNA thực hiện trực tiếp từ môi trường đã cho thấy, số lượng loài vi khuẩn và vi khuẩn cổ (archaea) đã tìm thấy trước đây bằng phương pháp giải trình tự theo kiểu truyền thống chỉ tương đương khoảng 1% số lượng thực của chúng trong môi trường.  

Những nghiên cứu đầu tiên ở mức độ phân tử đã được thực hiện bởi Norman R. Pace và các cộng sự. Họ sử dụng PCR để khám phá ra sự đa dạng của các trình tự rRNA. Với những kết quả của nghiên cứu này, vào năm 1985 Pace đã đề xuất ý tưởng nhân dòng DNA trực tiếp từ môi trường. Tới năm 1991 ông và cộng sự tại Khoa Sinh học, trường đại học Indiana đã có báo cáo đầu tiên về nhân dòng một lượng lớn DNA từ môi trường. Nghiên cứu của họ đã khẳng định rằng không hề có lỗi trong quá trình thực hiện PCR và những loài mới trong quần xã vi sinh vật là thực sự tồn tại. Mặc dù chỉ thực hiện với đoạn trình tự bảo thủ và không mã hóa, công trình trên đã chứng minh và giải thích tại sao các nghiên cứu về đa dạng sinh học trước đây bằng phương pháp hình thái học thường mang lại nhiều kết quả hơn so với phương pháp phân tích qua phân lập và nuôi cấy. Ngay sau đó, vào năm 1995 Healy đã công bố kết quả phân lập metagenomic của các gen chức năng trong "thư viện động vật" xây dựng từ hệ sinh vật tự nhiên trên cỏ khô trong phòng thí nghiệm. Sau khi rời phòng thí nghiệm của Pace, Edward DeLong  tiếp tục nghiên cứu về lĩnh vực này và đã xuất bản công trình làm nền móng cho phân loại sinh vật môi trường dựa trên trình tự 16S, đó là thành lập thư viện trình tự của các mẫu lấy từ biển.

Vào năm 2002, Mya Breitbart, Forest Rohwer và các cộng sự đã sử dụng phương pháp shotgun sequencing để chứng minh rằng trong 200 lít nước biển có chứa trên 5000 loài virus khác nhau. Nghiên cứu sau đó đã tìm ra khoảng hơn 1000 loài virus trong phân người và khoảng 1 triệu virus trong mỗi kilogam trầm tích biển, trong đó có rất nhiều thể thực khuẩn. Năm 2004 Gene Tyson, Jill Banfield và cộng sự tại trường đại học California, Berkeley và Joint Genome Institute đã giải mã DNA từ mẫu môi trường bị axit hóa do khai khoáng (acid mine drainage, AMD). Nghiên cứu đã tìm ra một số nhóm vi khuẩn và vi khuẩn cổ mà trước đó chưa thể phân lập được.

Năm 2005, Stephan C. Schuster ở trường đại học Penn State University và các cộng sự đã công bố những trình tự đầu tiên giải bằng phương pháp hiện đại (kỹ thuật Pyrosequencing phát triển bởi 454 Life Sciences). Năm 2006 Robert Edward, Forest Rohwer và cộng sự ở San Diego State University cũng đã công bố thêm một công trình thuộc lĩnh vực này.

Phục hồi các đoạn trình tự DNA lớn hơn vài nghìn bp từ mẫu là việc làm rất khó và chỉ có thể thực hiện mới đây nhờ những tiến bộ trong kỹ thuật sinh học phân tử, cho phép ta thiết lập các thư viện nhiễm sắc thể nhân tạo của vi khuẩn (bacterial artificial chromosomes, BACs), tạo vector phục vụ cho việc nhân dòng.
Nhờ các tiến bộ trong ngành tin sinh học, trong khuếch đại DNA và sự phát triển của công nghệ tính toán mà ta có thể phân tích các đoạn trình tự DNA từ các mẫu môi trường và ứng dụng giải trình tự shotgun cho các mẫu metagenomic. Có thể kể đến một số kết quả giải trình tự của vi sinh vật và của hệ gen người, ghép nối các đoạn DNA ngẫu nhiên ngắn thành các đoạn trình tự consensus. Giải trình tự shotgun và sàng lọc thư viện dòng cho biết các gen tồn tại trong mẫu môi trường. Nhờ vậy mà ta sẽ biết được loại sinh vật nào hay quá trình trao đổi chất nào đang diễn ra trong quần xã , từ đó có thể hiểu rõ hơn về sinh thái học và so sánh các mẫu môi trường với nhau.

Bên cạnh đó có thể dùng Shotgun metagenomic để giải trình tự gần như hoàn toàn hệ gen của vi sinh vật trực tiếp từ môi trường. Phân tích DNA của một mẫu thường cho kết quả là dữ liệu DNA của vi sinh vật có nhiều nhất trong mẫu. Để có được cái nhìn toàn diện hơn ta cần tìm cách giải trình tự bộ gen của các thành viên khác trong quần xã bằng cách phân tích một lượng mẫu lớn. Với giải trình tự shotgun ngẫu nhiên ta có thể phát hiện được các thành viên này ngay chỉ với các đoạn trình tự vô cùng nhỏ bé. 

Những nghiên cứu metagenomic giải trình tự hiện đại đầu tiên đều được thực hiện bằng phương pháp 454 Pyrosequencing. Các kỹ thuật tiếp theo được ứng dụng là Giải trình tự Ion Torrent PGM, Phân tích genome Illumina và Hệ thống SOLiD. Bằng những kỹ thuật này ta chỉ đạt được các đoạn trình tự ngắn hơn so với phương pháp giải trình tự Sanger: các reads với IonTorrent PGM và 454 Pyrosequencing thường có độ dài khoảng 400 bp, với Illumina và SOLiD dài 25-75 bp , trong khi đó với phương pháp Sanger ta có các reads với độ dài khoảng 750 bp. Tuy vậy, để bù lại điều này, các phương pháp mới cho số lượng reads nhiều hơn hẳn so với phương pháp Sanger truyền thống: Pyrosequencing cho 200-500 megabases, Illumina cho khoảng 20-50 gigabase metagenome. Một ưu điểm nữa của giải trình tự đoạn ngắn (short-read) là các phương pháp này không đòi hỏi phải nhân dòng trước khi giải trình tự, vì vậy có thể duy trì được tính đa dạng của mẫu phân tích. 

Dữ liệu của metagenomics thường rất lớn và tương đối nhiễu, vì nó chứa các mảnh dữ liệu của hàng chục ngàn loài sinh vật trong quần xã. Khi giải trình tự metagenome của dạ cỏ bò người ta đạt được dữ liệu chứa 279 gigabase (279 tỉ bp), và hệ quần xã ở ruột người có chứa các gen khoảng 3,3 triệu bp (sau khi đã ghép nối từ 567,7 gigabase dữ liệu). Chính vì thế việc thu thập và xử lý các dữ liệu này đã từ lâu trở thành thách thức không nhỏ cho các nhà nghiên cứu. 

Bước đầu tiên của phân tích dữ liệu metagenome đòi hỏi thực hiện một số bước lọc nhất định (loại bỏ chất tạp, các đoạn trình tự chất lượng kém và các trình tự (có thể) của sinh vật nhân chuẩn eukaryotes). Một số phương pháp loại bỏ trình tự DNA của sinh vật nhân chuẩn có thể kể đến phương pháp Eu-Detect và DeConseq.

Có thể nói dữ liệu DNA từ metagenomic và từ genomic tương tự nhau, nhưng dữ liệu của các trình tự genomic cho tỉ lệ coverage cao trong khi dữ liệu metagenomic thường rất ít khi dư thừa. Hơn nữa với sự phát triển của công nghệ giải trình tự thế hệ mới (với kết quả dưới dạng các short-read) thì việc bị lỗi trong xử lý dữ liệu là điều rất dễ mắc phải. Như vậy việc ghép nối các đoạn trình tự của metagenomic thành các hệ gen sẽ rất rắc rối và khó tin cậy, đặc biệt khi lắp ghép các đoạn DNA lặp hay khi ghép các đoạn trình tự của các loài khác nhau thành một contig.

Phrap hay Celera Assembler là một số chương trình chỉ phục vụ cho ghép trình tự genomic, nghĩa là giải trình tự của một bộ gen riêng biệt, chứ không hiệu quả cho metagenomic. Một số chương trình khác như Velvet assembler đã được thiết kế tối ưu để lắp ghép các short-read nhờ sử dụng Bruijn graphs. 
Dự đoán gen của phân tích metagenomic sử dụng hai hướng tiếp cận trong việc chú thích (annotation) vùng mã hóa trong các contig đã được ghép nối trước đó. Hướng tiếp cận đầu tiên để phát hiện gen dựa trên sự tương đồng với các trình tự trong ngân hàng gen, thông thường bằng cách tìm kiếm BLAST. Hướng tiếp cận thứ hai là "ab initio", dựa trên những đặc điểm bên trong mỗi đoạn trình tự để dự đoán vùng mã hóa dựa trên đơn vị gen đã biết của những sinh vật họ hàng. Có thể kể đến một số chương trình như MEGAN4 phục vụ cho hướng thứ nhất và các GeneMark và GLIMMER phục vụ cho hướng thứ hai. Ưu điểm đầu tiên của dự đoán "ab initio" là nó cho phép dò các vùng mã hóa không có homolog tương đồng trên ngân hàng dữ liệu, tuy nhiên để phương pháp này thật chính xác thì cần có những đoạn DNA đủ lớn để so sánh.  

Việc chú thích gen giúp trả lời cho câu hỏi "cái gì", trong khi việc xác định độ đa dạng loài giúp trả lời cho câu hỏi "ai". Để xác định cấu trúc và chức năng của quần xã trong metagenomes, các đoạn trình tự phải được cố định hóa. Việc cố định này được hiểu là quá trình gắn một đoạn trình tự với một sinh vật cụ thể. Cố định hóa dựa trên sự tương đồng bao gồm các phương pháp như BLAST, được sử dụng để tìm kiếm marker hoặc các đoạn trình tự tương tự trong những dữ liệu có sẵn đã công bố. Theo cách này có thể sử dụng chương trình MEGAN. Một công cụ nữa để cố định hóa các reads là PhymmBL. Cố định hóa dựa trên thành phần tập trung vào đặc tính của các đoạn trình tự, như tần số của các oligonucleotide hoặc codon biểu hiện (codon usage bias). Sau khi phân nhóm các đoạn trình tự có thể phân tích so sánh độ đa dạng và phong phú của chúng nhờ một số chương trình khác, vd. như Unifrac.   




</doc>
<doc id="2442622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442622" title="Periophthalmus novaeguineaensis">
Periophthalmus novaeguineaensis

Periophthalmus novaeguineaensis, hay Cá thòi lòi New Guinea, là một loài cá thòi lòi bản địa nước ngọt và nước lợ dọc các bờ biển Australia và Indonesia. Loài này sinh sống ở cửa sông và lạch thủy triều cũng như rừng ngập mặn và rừng cọ. Loài cá này có thể đạt chiều dài đến SL.


</doc>
<doc id="2442638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442638" title="Hiệp ước Xô-Nhật">
Hiệp ước Xô-Nhật

Hiệp ước Xô-Nhật còn được gọi là hay là bản hiệp ước giữa Liên Xô và Đế quốc Nhật Bản được ký kết vào ngày 13 tháng 4 năm 1941, hai năm sau khi kết thúc chiến tranh biên giới Xô- Nhật (năm 1939). Hiệp ước được ký kết để đảm bảo tính trung lập giữa Liên Xô và Nhật Bản trong Thế chiến 2, trong đó cả hai nước đều tham gia.

Năm 1940, với sự thất bại của Pháp và việc mở rộng của phe Phát xít.Liên Xô muốn hàn gắn mối quan hệ của mình với các nước ở Viễn Đông để bảo vệ biên giới phía đông và tập trung vào mặt trận châu Âu. Mặc khác Nhật Bản sa lầy tại chiến trường Trung Quốc với cuộc chiến gần như bất định và mối quan hệ với Hoa Kỳ ngày càng xấu đi nên tìm đến Liên Xô để cải thiện vị thế quốc tế của mình và cũng để đảm bảo biên giới phía bắc của Mãn Châu quốc khỏi mối đe dọa xâm lược.

Stalin lo sợ nếu Nhật Bản tấn công vào Liên Xô, Hoa Kỳ sẽ công khai ủng hộ và khuyến khích cuộc tấn công đó. Sau khi lễ ký kết thúc, một cử chỉ chưa từng có Stalin tiễn ngoại trưởng Matsuoka ra ga xe lửa. Đây là biểu tượng cho tầm quan trọng của Stalin gắn liền với các hiệp ước quốc tế. Nó cũng cho phép nâng cao vị thế trong việc đàm phán thương lượng với Đức.

Hiệp ước được ký tại Moskva vào ngày 13 tháng 4 năm 1941, đại diện cho phía Nhật Bản là Ngoại trưởng Yosuke Matsuoka và Đại sứ Yoshitsugu Tatekawa đại diện cho phía Liên Xô là Ngoại trưởng Vyacheslav Mikhailovich Molotov.

Cùng ngày cũng có các biên bản ký kết liên quan đến Mông Cổ và Mãn Châu quốc. Liên Xô đã cam kết tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và bất khả xâm phạm với Mãn Châu quốc, và Nhật Bản cũng làm điều tương tự với nước Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ.

Sau đó vào năm 1941, Nhật Bản tham gia vào Hiệp ước ba bên, việc đó khiến hiệp ước trung lập Xô-Nhật gần như bị loại bỏ. Đặc biệt là sự xâm lược Liên Xô của phát xít Đức. Nhưng quyết định quan trọng là việc Nhật Bản mở rộng xuống phía nam và xâm lược thuộc địa của các nước châu Âu trong khu vực Đông Nam Á.

Ngày 5 tháng 4 năm 1945 Liên Xô tuyên bố xóa bỏ hiệp ước, thông báo cho chính phủ Nhật Bản rằng "theo Điều Ba trong bản hiệp ước,trong đó quyền bãi ước 1 năm trước khi hết thời hạn 5 năm hoạt động của hiệp ước, Chính phủ Liên Xô cho biết Chính phủ Nhật Bản mong muốn của mình xóa bỏ hiệp ước của ngày 13 tháng 4 năm 1941" . Tạp chí Time cho rằng đây có thể là hành động sắp tuyên chiến Nhật Bản của Liên Xô . Tuy nhiên theo văn bản thì hiệp ước có thời hạn đến tháng 4 năm 1946.

Nửa đêm ngày 9 tháng 8 năm 1945,Liên Xô tấn công Mãn Châu quốc, tuyên bố chiến tranh được công bố sau 6 tiếng sau. Do khác biệt về múi giờ,có thể coi ngày 8 tháng 8 là ngày tuyên chiến, khi đó tại Moscow mới là 11 giờ tối.

Liên Xô đã giữ đúng lời hứa của mình với các nước đồng minh tại hội nghị Yalta về việc Liên Xô phải mở mặt trận chống Nhật từ 2-3 tháng sau khi chiến sự ở châu Âu kết thúc nhưng nó cũng là hành động vi phạm hiệp ước trung lập Xô-Nhật vẫn còn hiệu lực.


</doc>
<doc id="2442641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442641" title="Teflon">
Teflon

Teflon hay poli (tetrafloetilen) là một polyme có công thức hoá học là (CF-CF). Teflon được Roy J. Plunkett tình cờ phát hiện tháng 4 năm 1938. Do có nhiều tính chất đáng quý nên hiện nay nó ngày càng được ứng dụng vào nhiều ngành công nghiệp

Tháng 4 năm 1938, Roy J. Plunkett, lúc ấy đang làm việc ở Phòng thí nghiệm hãng DuPont quyết định thử dùng tetrafloetilen làm khí sinh hàn cho máy lạnh. Ông mở van một bình thép chứa khí nén không thấy có khí thoát ra, cân lại thấy khối lượng bình không đổi. "Van không hỏng, khí đi đằng nào", ông bắt đầu cảm thấy tò mò. Ông cưa đôi bình thép và thấy một lớp polyme bám chặt phía trong thành bình, hơ nóng không chảy, trơ với mọi hoá chất mà ông thử. Đó chính là "teflon".


Teflon được sử dụng rộng rãi vào nhiều ngành công nghiệp: công nghiệp đông lạnh, công nghiệp hoá học, công nghiệp điện, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp y dược... Cụ thể, teflon được dùng để:

Teflon được sản xuất từ clorofom theo sơ đồ sau

CHCl > CHFCl > CF=CF > (CF-CF)


</doc>
<doc id="2442642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442642" title="The Big Bang Theory">
The Big Bang Theory

The Big Bang Theory là một sitcom Mỹ được sáng lập bởi Chuck Lorre và Bill Prady, cả hai đều có nhiệm vụ là người sản xuất điều hành của chương trình cùng với Steven Molaro. Cả ba cũng đều có nhiệm vụ là những người viết kịch bản chính. Chương trình lên sóng lần đầu tiên trên CBS vào ngày 24 tháng 9 năm 2007. Phần 7 lên sóng lần đầu tiên vào ngày 26 tháng 9 năm 2013.

Chương trình chủ yếu tập trung vào năm nhân vật sống tại Pasadena, California: đôi bạn cùng phòng Leonard Hofstadter và Sheldon Cooper, cả hai đều là nhà vật lý; Penny, một cô bồi bàn có ước mơ làm diễn viên sống bên nhà đối diện; và những người bạn cùng đồng nghiệp cũng mọt sách và giao tiếp tệ không kém, kĩ sư cơ khí Howard Wolowitz và nhà thiên văn học Raj Koothrappali. Sự mọt sách và hiểu biết của bốn chàng trai đối lập một cách hài hước với kĩ năng giao tiếp và hiểu biết thông thường của Penny.

Theo thời gian, những nhân vật phụ trở thành quan trọng: Leslie Winkle là một nhà khoa học và đồng nghiệp ở Caltech, có những lần là người yêu của cả Leonard và Howard; Bernadette Rostenkowski là bạn gái của Howard (sau này là vợ), kiêm một nhà vi trùng học và trước đó là bồi bàn bán thời gian với Penny; nhà thần kinh học Amy Farrah Fowler, tham gia vào nhóm sau khi bị mai mối với Sheldon trên một trang web hẹn hò (và sau đó trở thành bạn gái Sheldon), và Stuart Bloom, ông chủ rỗng túi của một tiệm truyện tranh mà các nhân vật thường ghé qua.

Vào ngày 12 tháng 1 năm 2011, CBS công bố rằng sê-ri được làm mới lại cho ba năm nữa, kéo dài qua phần của năm 2013-14. Vào tháng 2 năm 2014, CEO của CBS, Les Moonves đã xác nhận có phần tám, khi công bố nửa đầu của phần mới sẽ lên sóng vào một tối khác, do mùa Bóng bầu dục Tối Thứ năm. Chương trình sẽ trở lại với vị trí tối thứ năm như vài phần trước ngay khi mùa bóng bầu dục kết thúc.

Bản pilot đầu của chương trình mà nó đã được phát triển cho phần của năm 2006-07, cơ bản là khác với dạng hiện tại. Những nhân vật duy nhất từ bản pilot đầu được giữ lại để quay bản pilot mới cho sê-ri là Leonard và Sheldon (đóng bởi Johnny Galecki và Jim Parsons theo thứ tự, và được đặt tên theo Sheldon Leonard).

Dàn diễn viên được phát triển thêm bởi hai phụ nữ chính: diễn viên người Canada Amanda Walsh trong vai Katie, "một người phụ nữ bươn trải, cứng rắn với tâm hồn dễ vỡ", người mà hai chàng trai gặp sau khi cô ấy chia tay bạn trai và mời cô tới sống cùng trong căn hộ (Katie được thay thế bởi Penny, đóng bởi Kaley Cuoco, trong pilot thứ hai); và Iris Bahr trong vai Gilda, một nhà khoa học kiêm bạn và đồng nghiệp của hai chàng trai, sợ hãi bởi sự hiện diện của Katie. Bản pilot đầu sử dụng bài hát chủ đề là hit của Thomas Dolby: "She Blinded Me with Science".



</doc>
<doc id="2442643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442643" title="Búa liềm">
Búa liềm

Búa và liềm là biểu tượng của những người Cộng sản, chúng được sử dụng để đại diện cho 1 tổ chức Cộng sản và Đảng Cộng sản hay nhà nước Cộng sản. 
Biểu tượng này được thể hiện bằng một cái búa và một cái liềm đặt chéo nhau. Hai công cụ này tượng trưng tương ứng cho công nhân công nghiệp đô thị và các nông dân nông nghiệp nông thôn, và sự đặt chồng lên nhau tượng trưng cho sự thống nhất của hai giai cấp lao động. 
Biểu tượng này được hình thành trong cuộc Cách mạng Nga.
Ý tưởng ban đầu là sử dụng hình ảnh búa đặt trên lưỡi cày, nhưng hình ảnh búa và liềm được sử dụng và biết đến nhiều hơn khi cũng phản ánh sự thống nhất của người nông dân và công nhân. Biểu tượng Búa và liềm mặc dù sử dụng từ những năm 1917-1918 nhưng mãi đến năm 1922 mới trở thành biểu tượng chính thức. 
Trước đó Búa và lưỡi cày được sử dụng trên đồng phục, huy chương, mũ của Hồng quân và Cảnh sát. Sau đó, Búa và liềm được thông qua vào năm 1923 để trở thành biểu tượng trên lá cờ của Liên Xô, và thông qua lần cuối trong Hiến pháp 1924 của Liên Xô, và là cờ của các nước cộng hòa thuộc Liên Bang Xô Viết sau năm 1924. 
Trước đó các nước cộng hòa thường sử dụng cờ nền đỏ, cùng với dòng chữ vàng có tên của nước cộng hòa đó, nó được viết trong Điều 6 trong Hiến pháp 1918 của Liên Xô.

Một lá cờ với một cái búa liềm màu vàng và trên phông màu đỏ được sử dụng ở Lào và ở Việt Nam. 2 nước Cộng hòa thuộc Liên bang Xô Viết cũ vẫn còn sử dụng biểu tượng này, nước cộng hòa Vladimir Oblast sử dụng trên lá cờ và nước cộng hòa Bryansk Oblast sử dụng trên quốc huy. Ngoài ra, thành phố Oryol của Nga cũng sử dụng búa liềm trên lá cờ của họ.











Những thành tố thể thiết kế bao gồm: Bút mực lông, Cái liềm, cái búa, cái xẻng, ngọn đuốc, cái cuốc, mỏ lết, rìu, súng trường, compa

Ở một số nước trong khối Đông Âu trước đây, đã xác định búa liềm là biểu tượng của "sự chuyên chế và là hệ tư tưởng độc ác", nó được coi là hành vi của tội phạm hình sự. Tại Hungary (1994), Litva (2008), Ba Lan (2009, nhưng vào năm 2011 bị tòa án Hiến pháp cho là vi hiến.), Moldova (2012) biểu tượng cộng sản này cùng với các biểu tượng cộng sản khác đã bị cấm hiển thị trên các phương tiện thông tin đại chúng. Một luật tương tự đã được xem xét ở Estonia, nhưng cuối cùng đã thất bại tại ủy ban quốc hội. Nước này (cũng như tại Litva và Latvia) chỉ cấm sử dụng biểu hiệu Liên Xô như ngôi sao đỏ, vì họ cho là đã bị Liên Xô chiếm đoạt và đô hộ theo như Hiệp ước Hitler-Stalin cho đến khi Liên Xô sụp đổ vào năm 1991.Các bộ trưởng ngoại giao của Litva, Latvia, Bulgaria, Hungary, Romania và Cộng hòa Séc kêu gọi một lệnh cấm toàn EU vào các biểu tượng cộng sản trong năm 2010.Vào tháng 2 năm 2013, Tòa án Hiến pháp Hungary tuyên bố lệnh cấm biểu tượng búa liềm là vi hiến, điều này phù hợp với một phán quyết của Tòa án Nhân quyền châu Âu chỉ ra Hungary đã vi phạm quyền tự do ngôn luận. Vào tháng 5 năm 2013, Tòa án Hiến pháp Moldova phán quyết rằng biểu tượng của Đảng Cộng sản Moldova - búa và liềm là hợp pháp và được phép sử dụng.Tại Indonesia, 1 sắc luật đã được ra theo đó cấm sự xuất hiện của biểu tượng này trên phương tiện đại chúng.


</doc>
<doc id="2442650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442650" title="Danh sách cầu thủ Arsenal F.C.">
Danh sách cầu thủ Arsenal F.C.

Danh sách cầu thủ Arsenal F.C. liệt kê tất cả các cầu thủ đã từng thi đấu ít nhất một trận chính thức cho đội một của câu lạc bộ bóng đá Arsenal. Số lần xuất hiện và số bàn thắng được thống kê ở các trận đấu thuộc The Football League, Premier League, FA Cup, League Cup, UEFA Champions League, UEFA Cup Winners' Cup, Inter-Cities Fairs Cup và UEFA Cup. Số lần vào sân từ ghế dự bị cũng được tính đến trong danh sách này.
"Bao gồm 23 cầu thủ"
"Bao gồm 86 cầu thủ"
"Bao gồm 77 cầu thủ"
"Bao gồm 37 cầu thủ"
"Bao gồm 14 cầu thủ"


</doc>
<doc id="2442652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442652" title="Marek Grechuta">
Marek Grechuta

Marek Grechuta (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1945 tại Zamość, Ba Lan - mất ngày 9 tháng 10 năm 2006 tại Kraków, Ba Lan) là ca sĩ, nhà thơ và nhà soạn nhạc người Ba Lan.

Ông chung sống cùng vợ Danuta (kết hôn năm 1970) và con trai Łukasz. Mất vào năm 2006, ông được chôn cất tại nghĩa trang Rakowicki thuộc thành phố Kraków.



</doc>
<doc id="2442654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442654" title="Định mệnh anh và em">
Định mệnh anh và em

Định mệnh anh và em ("Kung Ako'y Iiwan Mo", tiếng Anh:"If You Leave Me", tựa phát hành quốc tế:" Without you") là một bộ phim truyền hình nổi tiếng của Philippines phát sóng trên kênh ABS-CBN từ 16/04/2012 đến 16/11/2012, bộ phim đã đạt tỷ suất bạn xem đài cao nhất tại Philippines trong năm 2012.

Tại Việt Nam bộ phim được chiếu trên kênh TodayTV từ năm 2013 đến năm 2014.

Câu chuyện phim xoay quanh hai nhân vật chính là đôi bạn thân từ thời thơ ấu, dần dần từ tình bạn chuyển thành tình yêu, số phận của họ phải đương đầu với khó khăn trong cuộc hôn nhân của mình cũng như cố gắng chuẩn bị cho cuộc sống khó khăn như là một người lao động ở nước ngoài với mong muốn cho cuộc sống hôn nhân và gia đình của họ tốt hơn.

Phim còn nói về số phận và cuộc sống của những người lao động Philippines tại nước ngoài, họ hàng ngày phải trải qua rất nhiều vất vả tại nước ngoài chỉ để đạt được ước mơ cải thiện cuộc sống cho gia đình và bản thân.

Bố của Paul (Jake Cuenca) và Sarah (Shaina Magdayao) đều là những người lao động Philippines tại nước ngoài để nuôi gia đình. Số phận và cuộc sống của hai người sẽ phải trải qua những thử thách và đôi khi phải đối diện những trở ngại mà bố mẹ của họ từng đối diện trong quá khứ về thể chất lẫn tinh thần. Hơn nữa, bức tranh tình yêu của họ còn có sự chen ngang của Mia - người yêu cũ của Paul. Cô ấy cũng sẽ đấu tranh cho tình yêu của mình. Mia và sự không chung thuỷ của Paul là nguyên nhân gây ra những rắc rối khi mà gia đình của họ và Sarah biết được rằng Mia đang mang thai đứa con của Paul. Đây chính là điều khiến cả cuộc sống của Paul và Mia lâm vào cảnh khốn cùng khi cả hai cuối cùng bị bắt giam trong tù. Sau Khi ra tù, Paul trở về nhà với Sarah ở Philippines,liệu mối quan hệ này sẽ kết thúc cho một cuộc hôn nhân thất bại hay là sẽ là có một cái kết thúc tốt đẹp hơn để bảo vệ cho cuộc hôn nhân của họ? Họ đã từng trải qua rất nhiều thử thách, và họ sẽ tiếp tục cố gắng để chứng minh cho cả thế giới biết rằng tình yêu có thể tha thứ và quên đi những sai lầm và tình yêu hoàn toàn có thể thay đổi một ai đó. Mối quan hệ của hai người sẽ đi đến hạnh phúc mà quên đi sự ám ảnh của Mia và sự giúp đỡ của kẻ nhu nhược Rino.




oài



</doc>
<doc id="2442660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442660" title="Viktor Vekselberg">
Viktor Vekselberg

Viktor Felixovich Vekselberg (, ); sinh ngày 14 tháng 4 năm 1957, tại Drohobych, Ukraina, là một doanh nhân giàu có, với tài sản trị giá khoảng 15,1 tỷ USD, được tạp chí Forbes xếp hạng 52 những người giàu nhất thế giới vào năm 2013. Ông ta là chủ nhân và cũng là chủ tịch tập đoàn Renova của Nga, có phần hùn ở nghiệp đoàn dầu khí Nga TNK-BP, công ty sản xuất thép lớn nhất thế giới RUSAL, và nhiều hãng lớn khác, trong đó có công ty kỹ thuật Thụy Sĩ OC Oerlikon.

Victor Vekselberg sinh ra vào năm 1957 tại Drohobych, Ukraine, cha gốc Do thái và mẹ là người Nga. Vào năm 1979, ông tốt nghiệp từ viện kỹ thuật giao thông Moscow. Sau đó, ông làm việc như là một kỹ sư và chuyên viên nghiên cứu tại một công ty nhà nước chế tạo máy bơm.


</doc>
<doc id="2442663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442663" title="So sánh các điện thoại thông minh">
So sánh các điện thoại thông minh



</doc>
<doc id="2442666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442666" title="Cona">
Cona

Cona có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2442685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442685" title="Phó Tổng thống Afghanistan">
Phó Tổng thống Afghanistan

Phó Tổng thống Afghanistan là chức vụ chính trị cấp cao thứ hai trong chính phủ Afghanistan. Phó Tổng thống được bầu trên cùng danh sách ứng cử như Tổng thống. Một ứng cử viên Tổng thống đề cử hai ứng cử viên cho chức danh Phó Tổng thống ngay trước cuộc bầu cử. Trong thời kỳ Chính phủ Lâm thời Afghanistan và Chính quyền Chuyển tiếp ở Afghanistan, khi Loya Jirga đã không chi định một Hiến pháp mới được nêu ra thì đã có tới hai Phó Tổng thống. Phó Tổng thống hiện nay là Mohammed Fahim và Karim Khalili (Phó Tổng thống thứ hai).



</doc>
<doc id="2442686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442686" title="Thủ tướng Afghanistan">
Thủ tướng Afghanistan

Thủ tướng Afghanistan là một chức vụ hiện nay không còn tồn tại trong Chính phủ Afghanistan. Chức danh Thủ tướng được tạo ra vào năm 1927 do đích thân nhà vua bổ nhiệm chủ yếu đong vai trò cố vấn cho đến khi chế độ quân chủ kết thúc vào năm 1973. Trong thời kỳ Cộng sản Thủ tướng là người đứng đầu chính phủ.

Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng không do Thủ tướng đứng đầu mà do nhà vua đứng đầu. Chỉ trong thời gian ông vắng mặt là Thủ tướng quyền Chủ tịch Hội đồng. Cho đến năm 1963, nhà vua luôn luôn chỉ định một trong những người thân của mình làm Thủ tướng Chính phủ. Đức Vua cũng có quyền bác bỏ hoặc chuyển giao chức vụ Thủ tướng. Điều này đã được thay đổi, nói rằng người đứng đầu Chính phủ Afghanistan là Thủ tướng Chính phủ và nội các bao gồm các vị Bộ trưởng của nó. Đây là lần đầu tiên nhà vua đã không đóng một vai trò quan trọng nào trong Chính phủ và trao nó lại cho một cơ quan dân cử. Tuy nhiên có ý kiến nói rằng họ không thể tham gia vào bất kỳ ngành nghề nào khác trong nhiệm kỳ chức vụ của họ. Hiến pháp năm 1963 còn cho Thủ tướng được quyền triệu tập Cử Tri Đoàn trong trường hợp nhà vua băng hà. Thủ tướng chỉ trả lời cho Wolesi Jirga về chính sách chung của Chính phủ và từng chức trách cá nhân theo quy định.

Vào tháng 4 năm 1978, Mohammed Daoud Khan đã bị giết trong một cuộc đảo chính cộng sản đã bắt đầu cuộc "Cách mạng Saur". Chính quyền cộng sản cho phục hồi chức vụ Thủ tướng vào năm đó và nó vẫn tồn tại trong suốt thời kỳ cộng sản và các chính phủ hậu cộng sản. Tổng thống phụ trách việc bổ nhiệm Thủ tướng Chính phủ và họ lần lượt bổ nhiệm Hội đồng Bộ trưởng. Mục đích đã nêu của Hội đồng là xây dựng và thi hành chính sách trong và ngoài nước, xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế và ngân sách nhà nước và đảm bảo trật tự công cộng.

Theo Hiến pháp năm 1987, Tổng thống đã yêu cầu chỉ định Thủ tướng để thành lập Chính phủ. Thủ tướng có quyền giải tán chính phủ. Một số Tổng thống Afghanistan trong thời kỳ Cộng hòa Dân chủ Afghanistan còn được bổ nhiệm làm Thủ tướng. Với sự kiện Liên Xô xâm lăng Afghanistan, chức danh Thủ tướng đã không còn chịu trách nhiệm trong chính phủ. Tổng Bí thư Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan hoặc Giám đốc KHAD lại có quyền lực lớn hơn. Ngoài ra, Hiến pháp năm 1990 được thiết lập cho rằng chỉ công dân sinh ra ở Afghanistan mới có đủ điều kiện nắm giữ chức vụ, vốn dĩ không được quy định trong các văn kiện trước đây.

Sau sự sụp đổ của Tổng thống Mohammad Najibullah, một nhà nước chuyển tiếp được tạo ra. Vì vậy chức vụ Thủ tướng một lần nữa lại đóng vai trò quan trọng trong lịch sử dân tộc. Do sự xích mích liên tục giữa Tổng thống và Thủ tướng trong thời kỳ này. Nhà nước đã sụp đổ và chẳng còn một chính phủ trung ương đủ mạnh từ năm 1992 đến năm 1996. Do đó chức vụ này chỉ còn mang tính nghi lễ với rất ít quyền lực trong những gì còn lại của Chính phủ. Chức danh Thủ tướng đã bị bãi bỏ khi Taliban chiếm được Kabul vào năm 1996 và lập nên Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan. Cấp Phó lãnh đạo của Taliban thường được gọi là Thủ tướng Chính phủ trong suốt thời kỳ cai trị của họ. Sau cái chết của Rabbani vào năm 2001, Taliban đã quyết định không khôi phục lại chức vụ này nữa.

Cho đến tháng 8 năm 1997, chính phủ vừa bị Taliban lật đổ vẫn còn trong cuộc nổi loạn cho đến khi chế độ Taliban chấm dứt vào năm 2001, đã có một Thủ tướng trong chính phủ nhưng chức vụ này mau chóng bị bãi bỏ. Tổng thống hiện tại của Afghanistan là Hamid Karzai, đôi khi được các phương tiện truyền thông quốc tế gọi là Thủ tướng trong những năm nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông.





</doc>
<doc id="2442687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442687" title="Nội các Afghanistan">
Nội các Afghanistan

Nội các Afghanistan là làm người đứng đầu tất cả các bộ của chính phủ. Tổng thống lựa chọn các thành viên của nội các với sự phê chuẩn từ Quốc hội của đất nước.

Sau khi chiến thắng nhiệm kỳ thứ hai, Tổng thống Hamid Karzai đã đề cử 23 vị bộ trưởng vào tháng 12 năm 2009 là một phần trong chính quyền mới của ông nhưng chỉ có 7 vị là được sự phê chuẩn của Quốc hội Afghanistan. Tất cả các ứng cử viên khác được Karzai lựa chọn lúc đầu đã bị các thành viên của Quốc hội bác bỏ. Karzai lại trình một danh sách thứ hai gồm 18 ứng cử viên cho Wolesi Jirga vào ngày 9 tháng 1 năm 2010. Một tuần sau, Wolesi Jirga lại phê duyệt chỉ có bảy trong số các ứng cử viên. Kể từ đó, một phần của các bộ nằm dưới sự quản lý của các quyền bộ trưởng mà không được sự chấp thuận của cơ quan lập pháp Afghanistan.

Vào tháng 6 năm 2010, sau vụ từ chức của Bộ trưởng Nội vụ Hanif Atmar, Tổng thống Karzai đã đệ trình bảy cái tên cho một vòng xác nhận thứ ba trong Quốc hội. Năm trong số họ đã được sự chấp thuận của Quốc hội Afghanistan, chỉ để lại sáu trong số 25 Bộ trái với một 'Quyền Bộ trưởng'. Trong hàng biểu đồ dưới đây là danh sách các thành viên của Nội các Afghanistan hiện nay (2009-2014).

Trong hàng biểu đồ dưới đây là danh sách các thành viên của Nội các Afghanistan giai đoạn 2004-2009.

Hội nghị Bonn vào tháng 12 năm 2001 đã thiết lập một chính phủ lâm thời, Loya Jirga năm 2002 sau đó đã bầu một chính phủ chuyển tiếp. Từ tháng 7 năm 2002 cho đến cuộc bầu cử Tổng thống vào tháng 10 năm 2004, chính phủ chuyển tiếp trực tiếp quản lý Afghanistan.

Sau khi lật đổ chế độ Taliban khoảng hai mươi nhà lãnh đạo Afghanistan đã họp ở Germany tại Hội nghị Bonn để lựa chọn một nhà lãnh đạo và dành một khoảng thời gian cho việc thông qua một bản hiến pháp mới cho một chính phủ Afghanistan mới, và thời gian cho việc lựa chọn một cơ quan hành pháp và lập pháp theo hình thức bầu cử dân chủ. trong biểu đồ dưới đây là danh sách các thành viên của chính quyền chuyển tiếp và lâm thời Afghanistan (20 tháng 12 năm 2001 – Tháng 10, 2004). Chính phủ Lâm thời Afghanistan (AIA) là chính quyền đầu tiên của Afghanistan sau sự sụp đổ của chế độ Taliban và là cơ quan cao nhất của đất nước từ ngày 22 tháng 12 năm 2001 cho đến ngày 13 tháng 7 năm 2002.


</doc>
<doc id="2442696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442696" title="Hoàng Đan (định hướng)">
Hoàng Đan (định hướng)

Hoàng Đan có thể là:

</doc>
<doc id="2442698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442698" title="Il Divo (album)">
Il Divo (album)

Il Divo là album đầu tay của ban nhạc operatic pop Il Divo, vốn được thành lập bởi Simon Cowell vào năm 2004. Album được phát hành ngày 1 tháng 11 năm 2004 tại Anh qua hãng Syco Music, và ngày 19 tháng 4 năm 2005 tại Mỹ bởi Columbia Records. Ngoài bonus track, album bao gồm 3 ca khúc được hát bằng tiếng Anh, 6 ca khúc tiếng Ý và 3 ca khúc tiếng Tây Ban Nha. Tính tới tháng 12 năm 2013, album đã bán được 1,5 triệu bản chỉ riêng tại Anh. Doanh số trên toàn thế giới của album ước tính vào khoảng 5 triệu đĩa.


</doc>
<doc id="2442704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442704" title="Spondylus">
Spondylus

Spondylus là một chi động vật bao gồm các loài trai gai. Đây là chi duy nhất trong họ Spondylidae.


</doc>
<doc id="2442708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442708" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Colombia">
Danh sách các vườn quốc gia tại Colombia

Các vườn quốc gia tại Colombia bao gồm 56 vườn quốc gia, khu bảo tồn tọa thành hệ thống khu bảo tồn quốc gia tại Colombia. Hệ thống này bảo vệ 127.445,129 km 2 (49.206,839 sq mi) và chiếm hơn 10% diện tích của quốc gia Nam Mỹ này.

Hệ thống các khu bảo tồn quốc gia tại Colombia được chia thành các loài sau: 

Dưới đây là 56 khu vực là các vườn quốc gia và các khu bảo tồn được coi như là vườn quốc gia tại Colombia.
Hiện nay, một số khu vực đang được đề xuất xem xét để hình thành vườn quốc gia cũng như các khu vực bảo tồn tự nhiên.

Một số khu vực trước đây từng là vườn quốc gia nhưng đã bị gỡ bỏ do tác động tiêu cực của con người tới môi trường:


</doc>
