<doc id="2416738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416738" title="USS Du Pont (DD-152)">
USS Du Pont (DD-152)

USS "Du Pont" (DD–152) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu phụ trợ AG-80 vào giai đoạn cuối của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Samuel Francis Du Pont.

"Du Pont" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 10 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô C. S. Du Pont, cháu gái ba đời của Đô đốc Du Pont, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. Baggaley.

"Du Pont" khởi hành từ Newport vào ngày 6 tháng 5 năm 1919 để tuần tra ngoài khơi quần đảo Azores trong chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương của thủy phi cơ Hải quân NC-4, rồi viếng thăm Brest, Pháp trước khi quay trở về New York vào ngày 15 tháng 6. Nó lên đường đi sang Địa Trung Hải vào ngày 10 tháng 7, và đến ngày 27 tháng 7 đã trình diện để hoạt động cùng Tư lệnh lực lượng Hải quân Hoa Kỳ châu Âu tại Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ. Nó làm nhiệm vụ chuyên chở thư tín và nhân sự trong hoạt động trợ giúp sau chiến tranh, đồng thời khảo sát tình hình tại Liban, Syria, Ai Cập, và Hy Lạp. Quay trở về New York vào ngày 21 tháng 7 năm 1920, nó được đưa về lực lượng dự bị với phân nửa biên chế nhân sự và hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 19 tháng 4 năm 1922.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, "Du Pont" hoạt động dọc theo bờ Đông và vùng biển Caribe trong các hoạt động thực hành tập trận và các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị. Từ ngày 13 tháng 3 đến ngày 29 tháng 3 năm 1931 nó hộ tống thiết giáp hạm , có Tổng thống H. C. Hoover trên tàu, cho chuyến viếng thăm Ponce, Puerto Rico, và St. Thomas, quần đảo Virgin, rồi quay trở lại hoạt động thực tập chiến thuật cùng hạm đội và thỉnh thoảng làm nhiệm vụ canh phòng máy bay. Từ ngày 9 tháng 1 đến ngày 22 tháng 10 năm 1932, "Du Pont" đi sang vùng bờ Tây. Nó quay trở về để gia nhập Hải đội Dự bị Luân phiên 19, hoạt động từ Boston, Massachusetts cho việc huấn luyện Hải quân Dự bị cho đến khi được tạm thời điều sang nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Cuba từ tháng 9 năm 1933 đến tháng 2 năm 1934.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 1934, "Du Pont" quay lại biên chế đầy đủ. Nó rời Charleston, South Carolina ngày 15 tháng 9 để phục vụ nhưng tàu mục tiêu và canh phòng máy bay tại vùng biển Caribe, rồi đi đến San Diego vào ngày 9 tháng 11. Đặt căn cứ tại đây, nó phục vụ vào việc huấn luyện và phát triển chiến thuật cùng với hạm đội, đi đến vùng biển Alaska và Trân Châu Cảng trong một cuộc tập trận hạm đội từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 10 tháng 6 năm 1935. Nó rời vùng bờ Tây vào ngày 27 tháng 4 năm 1936 cho đợt tập trận hạm đội hàng năm tổ chức tại vùng kênh đào Panama, rồi băng qua kênh đào Panama và đi đến Jacksonville, Florida vào ngày 7 tháng 6 để huấn luyện Hải quân Dự bị dọc theo vùng bờ Đông. Đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 29 tháng 9 năm 1936, "Du Pont" được cho xuất biên chế vào ngày 14 tháng 1 năm 1937.

Sau khi chiến tranh nổ ra tại châu Âu, "Du Pont" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 16 tháng 10 năm 1939 làm nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Nó tuần tra dọc theo vùng bờ Đông, huấn luyện quân nhân dự bị và trải qua nhiều giai đoạn huấn luyện cùng tàu ngầm ngoài khơi New London. Từ ngày 7 tháng 7 năm 1941 đến ngày 26 tháng 2 năm 1942, nó hộ tống năm đoàn tàu vận tải đi đến Argentia, Newfoundland và Iceland, tiếp tục nhiệm vụ hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm tại Đại Tây Dương trải rộng lên phía Bắc đến tận Argentia và về phía Nam đến Caribe. Nó cứu vớt 30 người sống sót từ một tàu buôn bị trúng ngư lôi vào ngày 15 tháng 3 năm 1942. Từ ngày 8 tháng 5 năm 1942 đến ngày 19 tháng 1 năm 1943, nó bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi từ New York và Norfork đến Key West và vịnh Guantánamo.

Sau khi được đại tu, "Du Pont" quay trở lại vùng biển Caribe hộ tống các đoàn tàu chở dầu đi lại giữa Aruba, Tây Ấn thuộc Hà Lan, và vịnh Guantánamo cho đến ngày 17 tháng 5 năm 1943 khi nó khởi hành từ Aruba đi Địa Trung Hải. Nó đi đến Algiers, Algérie vào ngày 1 tháng 6, và tiến vào Casablanca năm ngày sau đó. Chiếc tàu khu trục khởi hành vào ngày 9 tháng 6 đi New York, hộ tống chiếc tàu sân bay hộ tống , và đã cứu vớt bốn người từ máy bay bị bắn rơi trong các hoạt động tìm-diệt trên đường đi. Nó về đến New York ngày 6 tháng 7.

Từ ngày 17 tháng 7 đến ngày 12 tháng 9 năm 1943, "Du Pont" thực hiện hai chuyến đi đến Anh Quốc trong nhiệm vụ hộ tống vận tải. Vào ngày 25 tháng 9, nó khởi hành từ Norkfork cho một chuyến tuần tra chống tàu ngầm cùng một đội tìm-diệt tập trung chung quanh tàu sân bay "Card". Vào ngày 6 tháng 10, nó tham gia lực lượng hộ tống cho tàu sân bay trong các cuộc thực tập ngoài khơi vịnh Casco và eo biển Long Island. Đội đã khởi hành từ Norkfork vào ngày 14 tháng 11 để hỗ trợ gần cho một đoàn tàu vận tải hướng đến Gibraltar. Trên đường quay trở về một máy bay của "Bogue" đã phát hiện và ném bom xuống chiếc tàu ngầm U-boat Đức "U-172" đang nổi lên mặt nước vào ngày 12 tháng 12. "Du Pont" cùng với tàu khu trục tiếp tục tấn công, buộc chiếc tàu ngầm phải nổi lên mặt nước vào sáng ngày hôm sau. Các tàu khu trục nổ súng, và sau khi làm nổ tung tháp chỉ huy chiếc tàu ngầm, đã cứu vớt 46 người sống sót bao gồm hạm trưởng của "U-172", khi chiếc tàu ngầm đắm ở tọa độ . "Du Pont" được chia sẻ danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống trao tặng cho đội đặc nhiệm tìm diệt "Bogue" do chiến công nổi bật trong các hoạt động chống tàu ngầm.

"Du Pont" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Gibraltar và quay trở về Boston từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 9 tháng 3 năm 1944, rồi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống tại vùng biển Caribe. Nó rời Norfolk vào ngày 11 tháng 6 trong thành phần hộ tống cho chiếc đi suốt chặng đường từ Casablanca đến Avonmouth, Anh Quốc, đến nơi vào ngày 28 tháng 6. "Du Pont" quay trở về Boston vào ngày 13 tháng 7, cùng với "Albemarle" vốn chuyên chở binh sĩ bị thương trong cuộc đổ bộ Normandy.

Sau khi được đại tu và huấn luyện ôn tập, "Du Pont" đi vào Xưởng hải quân Charleston vào ngày 16 tháng 9 năm 1944 để được cải biến thành một tàu phu trợ. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AG-80 vào ngày 25 tháng 9 năm 1944, nó khởi hành từ Charleston vào ngày 9 tháng 10, và đi đến Key West hai ngày sau đó để hoạt động như một tàu mục tiêu huấn luyện cho Không đoàn 5 hạm đội. Nó cứu vớt hai phi công bị rơi vào ngày 24 tháng 11, và hai ngày sau đã chuyển vị bác sĩ của nó sang một tàu buôn Na Uy thực hiện điều trị cấp cứu. Nó tiếp tục phục vụ ngoài khơi Florida trợ giúp vào việc huấn luyện các đội bay hải quân cho đến ngày 1 tháng 4 năm 1946 khi nó đi đến Boston. "Du Pont" được cho ngừng hoạt động vào ngày 2 tháng 5 năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 12 tháng 3 năm 1947.

Ngoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống dành cho Đội đặc nhiệm 21.13, "Du Pont" còn được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2416739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416739" title="USS Bernadou (DD-153)">
USS Bernadou (DD-153)

USS "Bernadou" (DD–153) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân John Bernadou.

"Bernadou" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Cora Winslow Bernadou, em gái Trung tá Bernadou, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 5 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân L. G. Farley.

Sau một chuyến đi đến Châu Âu vào mùa Hè năm 1919, "Bernadou" gia nhập Đội 19 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, và hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ cho đến khi được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 1 tháng 7 năm 1922. Nó được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, và gia nhập Hải đội 7 trực thuộc Lực lượng Tuần tiễu; rồi lại được cho xuất biên chế và bỏ không từ tháng 9 năm 1936 đến tháng 10 năm 1939.

Sau khi chiến tranh nổ ra tại châu Âu, "Bernadou" được huy động trở lại và gia nhập Đội khu trục 6, Hải đội Đại Tây Dương làm nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Nó giúp hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển lực lượng Thủy quân Lục chiến đến chiếm đóng Iceland từ ngày 1 đến ngày 7 tháng 7 năm 1941; và ngoại trừ một chuyến vượt đại dương đến Anh Quốc, nó tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa Newfoundland và Iceland cho đến mùa Thu năm 1942. Vào ngày 25 tháng 10 năm 1942, nó rời Norfolk, Virginia tham gia cuộc đổ bộ lên Bắc Phi từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 11, đã được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do thành tích đổ bộ binh lính chiếm đóng bên trong cảng Safi, Maroc.

Quay trở về Boston vào ngày 26 tháng 11, "Bernadou" tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải dọc theo vùng bờ Đông cho đến tháng 2 năm 1943. Nó thực hiện một chuyến đi hộ tống vận tải đến Gibraltar vào tháng 3 và tháng 4, và vào ngày 10 tháng 5, đã rời Norfolk đi Oran, Algérie. Nó hoạt động ngoài khơi Oran cho đến tháng 12 năm 1943, hỗ trợ cho Trận đổ bộ Gela trong giai đoạn chiếm đóng Sicily từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 7, tham gia cuộc đổ bộ lên Salerno trong các ngày 9–10 và 21–23 tháng 9; và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Địa Trung Hải.

"Bernadou" quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 12 năm 1943, rồi hộ tống hai đoàn tàu vận tải đi Bắc Phi vào 22 tháng 2 và 9 tháng 6 năm 1944, trước khi được rút về các hoạt động hộ tống an bình hơn tại vùng bờ Đông cho đến biển Caribe. Từ tháng 10 năm 1944 đến tháng 5 năm 1945, nó phục vụ như tàu canh phòng máy bay và hộ tống cho các cuộc thực tập tàu sân bay ngoài khơi vùng bờ Đông. Nó đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 8 tháng 6 năm 1945, được cho ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 7, và bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 11 năm 1945.

Ngoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, "Bernadou" còn được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2416740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416740" title="USS Ellis (DD-154)">
USS Ellis (DD-154)

USS "Ellis" (DD–154) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu phụ trợ AG-115 vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo George Henry Ellis.

"Ellis" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà E. T. Stotesbury, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 6 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân T. E. Van Metre.

Chuyến hải hành đầu tiên của "Ellis" diễn ra từ ngày 16 tháng 6 đến ngày 15 tháng 8 năm 1919 là đi đến Hắc Hải đưa các viên chức của Ủy ban Thực phẩm Hoa Kỳ trong nhiệm vụ cứu trợ, và đưa các sĩ quan quân đội Anh Quốc và Hoa Kỳ đi lại giữa Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ; Varna, Bulgaria và Batum, Georgia. Quay trở về nhà, nó trải qua một năm thực hành dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribe. Từ ngày 29 tháng 9 năm 1920 đến ngày 16 tháng 3 năm 1921, nó nằm trong thành phần dự bị tại Charleston. "Ellis" đã đi lên phía Bắc để thử nghiệm tác xạ ngư lôi ngoài khơi Newport, rồi lại trở về lực lượng dự bị tại Charleston từ tháng 10 năm 1921 đến tháng 2 năm 1922. Vào ngày 27 tháng 2, nó đi đến Xưởng hải quân Philadelphia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 17 tháng 6 năm 1922.

Nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, "Ellis" phục vụ cùng Hạm đội Tuần tiễu dọc theo bờ Đông và ngoài khơi vùng biển Panama và Cuba; rồi từ tháng 3 đến tháng 10 năm 1932 tham gia các cuộc tập trận giữa San Diego và San Francisco. Nó được đưa về lực lượng dự bị luân phiên tại Norfolk và Boston trong các năm 1932 và 1933. Vào tháng 4 năm 1933, nó tham gia tìm kiếm khí cầu , và đã tìm thấy xác đắm ngoài khơi bờ biển New Jersey. Đặt căn cứ tại New York suốt mùa Hè năm 1933, nó hộ tống cho thuyền buồm của Tổng thống đi dọc theo bờ biển New England cho đến đảo Campobello, Nova Scotia, nơi vào ngày 1 tháng 7, nó đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt cùng đoàn tùy tùng sang Tàu tuần dương hạng nặng , rồi hộ tống "Indianapolis" đi đến Annapolis, nơi một lần nữa Tổng thống viếng thăm "Ellis" vào ngày 4 tháng 7. Nó cũng tham gia huấn luyện nhân sự của Hải quân Dự bị Hoa Kỳ trước khi rời New York vào ngày 8 tháng 9 để đi đến Key West.

Trong năm tiếp theo, "Ellis" thực hiện chuyến đi đến Cuba, một lần nữa hộ tống cho Tổng thống, nhưng lần này trên một chiếc thuyền buồm. Đến ngày 24 tháng 10 năm 1934, nó băng qua kênh đào Panama để đặt căn cứ tại San Diego. Các hoạt động huấn luyện đã đưa nó đến tận các vùng biển Alaska và Hawaii trong một năm rưỡi tiếp theo, và đến ngày 7 tháng 6 năm 1936, nó quay trở về Miami làm nhiệm vụ huấn luyện quân nhân dự bị tại vùng bờ Đông, cho đến khi lại được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 16 tháng 12 năm 1936.

"Ellis" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 16 tháng 10 năm 1939, tiến hành tuần tra dọc theo bờ Đông từ các căn cứ ở Charleston và Norfolk, chủ yếu tập trung vào việc chống tàu ngầm. Từ ngày 22 tháng 6 đến ngày 21 tháng 7 năm 1941, nó lên đường từ Newport hộ tống các tàu vận tải chuyển quân đưa lực lượng Thủy quân Lục chiến chiếm đóng Iceland, và một tháng sau đã khởi hành đi Argentia, Newfoundland cho nhiệm vụ hộ tống đến Iceland và điểm hẹn gặp giữa đại dương.

Định kỳ quay trở lại Boston để tiếp liệu và sửa chữa, "Ellis" thi hành nhiệm vụ này cho đến tháng 3 năm 1942, khi tầm hoạt động mở rộng đến quần đảo Virgin. Nó hộ tống các đoàn tàu vận tải ven biển; và vào ngày 15 tháng 7 năm 1942 đã tấn công một tàu ngầm ngoài khơi mũi Hatteras. Từ tháng 10 năm 1942 nó còn hộ tống các đoàn tàu vận tải trên tuyến giữa Trinidad và Brasil; và vào tháng 3 năm 1943 được phân công hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương. Vào ngày 12 tháng 10 năm 1942, "Ellis" cứu vớt và bắt làm tù binh thủy thủ Đức duy nhất còn sống sót từ chiếc tàu ngầm "U-512", vốn bị trôi dạt trên một chiếc bè trong mười ngày.

Từ ngày 20 tháng 3 đến ngày 25 tháng 6 năm 1943, "Ellis" hộ tống hai đoàn tàu chở dầu ưu tiên chở dầu từ Aruba đến Bắc Phi, rồi hộ tống tàu chuyển quân đến Derry. Từ tháng 8 đến tháng 11, nó hai lần bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống vận chuyển máy bay Lục quân đến Ireland và Bắc Phi. Nó đã hộ tống cho chiếc đi đến Azores vào tháng 1 năm 1944, và đang khi tuần tra tại đây đã cứu vớt hai phi công Anh bị rơi. Quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải đến Bắc Phi, "Ellis" thực hiện hai chuyến đi đến bờ biển phía Đông của Casablanca, Algiers và Bizerte từ tháng 2 đến tháng 6. Vào ngày 11 tháng 5 ngoài khơi Bizerte, nó bị bốn máy bay ném bom tấn công, nhưng chiếc tàu khu trục đã góp phần bắn rơi ba chiếc và đánh đuổi chiếc thứ tư.

Trong thời gian còn lại của chiến tranh, "Ellis" bảo vệ cho các tàu sân bay trong nhiệm vụ huấn luyện phi công, thử nghiệm với máy bay ném bom-ngư lôi, từng thực hiện hai chuyến đi hộ tống đến Recife, Brazil. Nó được cho ngừng hoạt động tại Norfolk vào ngày 31 tháng 10 năm 1945, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 20 tháng 6 năm 1947.

"Ellis" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2416741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416741" title="USS Cole (DD-155)">
USS Cole (DD-155)

USS "Cole" (DD-155) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu phụ trợ AG-116 vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Edward B. Cole, một sĩ quan Thủy quân Lục chiến tử thương trong Trận Belleau Wood.

"Cole" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 1 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà E. B. Cole, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 6 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân I. F. Dortch.

"Cole" khởi hành từ New York vào ngày 30 tháng 6 năm 1919 để gia nhập lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Trong một năm tiếp theo, nó trợ giúp vào việc triệt thoái người tị nạn đang chạy trốn chiến tranh và đói khổ tại Trung Đông đồng thời biểu dương lực lượng tại khu vực Đông Địa Trung Hải và Hắc Hải trước khi quay về New York vào ngày 4 tháng 6 năm 1920. Nó hoạt động tuần tra tại vùng bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe, cho đến khi được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 10 tháng 7 năm 1922.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, "Cole" gia nhập Hạm đội Tuần tiễu tại Đại Tây Dương. Một lần nữa, nó làm nhiệm vụ tuần tra tại vùng bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe, và tham gia các cuộc thực tập huấn luyện. Từ ngày 22 tháng 10 năm 1932 đến ngày 24 tháng 3 năm 1933, "Cole" hoạt động với biên chế nhân sự giảm thiểu tại Xưởng hải quân Norfolk trong thành phần hải đội dự bị luân phiên. Vào ngày 4 tháng 4 năm 1933, nó tham gia cuộc tìm kiếm vô vọng những người sống sót của chiếc khí cầu . Từ ngày 3 tháng 2 đến ngày 14 tháng 8 năm 1934, một lần nữa nó được đặt trong tình trạng biên chế nhân sự giảm thiểu trong thành phần hải đội dự bị luân phiên.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 1934, "Cole" được điều động về Lực lượng Tuần tiễu tại Thái Bình Dương, và sau các cuộc cơ động tại vùng biển Caribe đã đi đến căn cứ mới của nó là San Diego, California vào ngày 9 tháng 11. Nó tiếp tục ở lại khu vực Thái Bình Dương cho đến ngày 24 tháng 5 năm 1936, khi được chuyển sang New York như một tàu huấn luyện Hải quân Dự bị. Nó đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 25 tháng 9, và lại được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 7 tháng 1 năm 1937.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 16 tháng 10 năm 1939, "Cole" tham gia hoạt động Tuần tra Trung lập tại Đại Tây Dương. Từ ngày 10 tháng 6 năm 1941, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Newfoundland và Iceland, thực hiện năm chuyến đi như vậy cho đến ngày 28 tháng 1 năm 1942. Từ ngày 14 tháng 3 đến ngày 28 tháng 9, chiếc tàu khu trục hộ tống các đoàn tàu vận tải ven biển dọc theo bờ Đông, và thực hiện một chuyến đi đến quần đảo Virgin. Nó khởi hành từ Norfork vào ngày 24 tháng 10 cho cuộc đổ bộ chiếm đóng Bắc Phi vào ngày 8 tháng 11, khi nó cho đổ bộ 175 người thuộc Sư đoàn bộ binh 47 dưới hỏa lực đối phương tại bến tàu Safi, Morocco. "Cole" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do hoạt động dũng cảm trong nhiệm vụ nguy hiểm này. Quay trở về Boston vào ngày 1 tháng 12, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải ven biển, rồi từ ngày 18 tháng 12 năm 1942 đến ngày 16 tháng 2 năm 1943 đã hoạt động giữa vùng bờ Đông, Newfoundland và Nova Scotia, thực hiện một chuyến đi đến Gibraltar trong tháng 3. Chiếc tàu khu trục quay lại vùng biển Địa Trung Hải, đi đến Mers El Kébir, Algérie vào ngày 23 tháng 5.

Cùng với nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại khu vực Tây Địa Trung Hải, "Cole" còn tham gia cuộc đổ bộ chiếm đóng Sicily vào ngày 10 tháng 7 năm 1943, hoạt động cùng một tàu ngầm Anh như một đội nhận diện bãi đổ bộ, và sau đó bảo vệ cho các tàu vận tải trong cuộc tấn công chiếm đóng Salerno ngày 9 tháng 9. Nó quay trở về Charleston, South Carolina để đại tu vào ngày 24 tháng 12, và sau đó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải dọc theo bờ Đông và vùng biển Caribe, từng thực hiện một chuyến đi đến Casablanca vào tháng 3 năm 1944. Đến ngày 3 tháng 12 năm 1944, nó bắt đầu làm nhiệm vụ tàu canh phòng máy bay khi các tàu sân bay tiến hành các hoạt động huấn luyện không lực ngoài khơi Quonset Point, Rhode Island, vốn kéo dài cho đến ngày 31 tháng 8 năm 1945. "Cole" được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-116 vào ngày 30 tháng 6 năm 1945. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 11 năm 1945, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 10 năm 1947.

Ngoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, "Cole" còn được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2416742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416742" title="USS J. Fred Talbott (DD-156)">
USS J. Fred Talbott (DD-156)

USS "J. Fred Talbott" (DD-156) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu phụ trợ AG-81 vào giai đoạn cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Joshua Frederick Cockey Talbott (1843–1918).

"J. Fred Talbott" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Robert L. Bates, cháu gái Dân biểu Talbott, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân T. G. Ellyson.

"J. Fred Talbott" khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 10 tháng 7 năm 1919 để đi sang Địa Trung Hải, nơi nó hoạt động như một tàu căn cứ tại nhiều cảng, góp phần làm bình ổn tình hình tại Châu Âu trong những tháng đầu tiên sau chiến tranh đang điều chỉnh và tái thiết. Sau khi quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 21 tháng 6 năm 1920, nó tham gia tuần tra tại vùng bờ Đông và các cuộc tập trận hạm đội cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 18 tháng 1 năm 1923.

"J. Fred Talbott" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung úy Hải quân C. H. Cobb, và bắt đầu chạy thử máy huấn luyện trong vịnh Delaware. Trong mười năm tiếp theo, nó hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, tham gia các cuộc huấn luyện chống tàu ngầm, tập trận hạm đội cùng nhiều nhiệm vụ đa dạng khác. Nó cũng giúp vào việc huấn luyện quân nhân dự bị và học viên sĩ quan.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại châu Âu, các nỗ lực ban đầu của Hoa Kỳ tập trung vào việc bảo vệ tàu bè của mình trong khi vẫn giữ vị thế trung lập. "J. Fred Talbott" được phân công nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển tiếp cận lối ra vào kênh đào Panama bên phía Đại Tây Dương. Sau khi cuộc tấn công bất ngờ vào Trân Châu Cảng đẩy Hoa Kỳ vào chiến tranh, nó làm nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải đi lại giữa New Orleans, Cuba và vùng kênh đào, bảo vệ các tuyến đường hàng hải và vận chuyển các nguồn lực cần thiết cho chiến tranh.

Sau khi được đại tu tại Boston vào tháng 1 năm 1944, "J. Fred Talbott" khởi hành vào ngày 13 tháng 2 cho chuyến vượt đại dương đầu tiên, và sau khi đến được Casablanca an toàn, nó quay trở lại nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu trong khu vực từ Iceland trải về phía Nam đến tận vùng biển Caribe. Quay trở về New York vào ngày 15 tháng 9, nó được cải biến thành một tàu phụ trợ, rồi được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AG-81 vào ngày 25 tháng 9 năm 1944. Nó đi đến Port Everglades, Florida vào ngày 1 tháng 11 để hoạt động như một tàu mục tiêu huấn luyện cho máy bay ném bom-ngư lôi, tiếp tục vai trò quan trọng này cho đến khi chiến tranh kết thúc. "J. Fred Talbott" được cho ngừng hoạt động tại Boston vào ngày 21 tháng 5 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 6 năm 1946, và nó bị bán cho hãng Boston Metals Corporation ở Baltimore, Maryland vào ngày 22 tháng 12 năm 1946 để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="2416749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416749" title="Bộ Cá ốt me biển">
Bộ Cá ốt me biển

Bộ Cá ốt me biển hay bộ Cá quế lạc (danh pháp khoa học: Argentiniformes) là một bộ cá vây tia mà sự khác biệt của nó chỉ được phát hiện tương đối gần đây. Trong quá khứ, chúng được gộp trong bộ Osmeriformes (các loài cá ốt me điển hình và đồng minh) như là phân bộ Argentinoidei. Thuật ngữ này tương đương với phân bộ cá ốt me biển và cá mắt thùng trong phân loại cho tới năm 2009, còn cá đầu trơn (Alepocephalidae) và đồng minh thuộc về phân bộ Alepocephaloidei. Các phân bộ này từng được coi tương ứng là các siêu họ Argentinoidea và Alepocephaloidea khi còn được gộp chung trong Osmeriformes hoặc Salmoniformes.

Bộ này như định nghĩa hiện nay chứa 4 họ với 21 chi và khoảng 87 loài. Tên gọi phổ biến cho nhóm là cá ốt me biển và đồng minh, nhưng điều này dễ gây hiểu nhầm do "cá ốt me nước ngọt" của họ Osmeridae chủ yếu cũng sinh sống ngoài biển.

Argentiniformes là các loài cá nhỏ màu trắng bạc hay sẫm màu và nói chung là cá biển sâu. Một vài loài có vây béo, một điều bất thường đối với Protacanthopterygii là nhóm mà chúng thuộc về. Vây lưng nằm ở nửa sau của thân. Chúng có bong bóng không nối với đường dinh dưỡng hoặc hoàn toàn không có bong bóng; phần lớn các loài không có răng.

Cơ dưới trục mở rộng bất thường về phía trước tại đầu kết thúc trên của nó và gắn với hộp sọ phía dưới cột sống, có lẽ để gập đầu xuống khi đớp mồi. Dây chằng thô sơ gắn về phía sau trên bề mặt trên của mỏm xương mỏ quạ hàm dưới. Xương vòm miệng mở rộng kỳ dị về phía trên và phía dưới tại phần đuôi của nó, và giống như ở một số loài trong nhánh Otocephala, phần đuôi của xương sàng giữa dường như bị ép lại khi nhìn từ phía trên. Giống như ở nhiều loài Teleostei khác, các xương tai cánh và tai cánh da không hợp nhất cùng nhau. Tuy nhiên, đặc điểm khác biệt nhất là "cơ quan mang ngoài" (epibranchial). Nó bao gồm một sụn bổ sung và các cào mang trên xương mang sừng thứ 5, cũng được thấy ở các loài cá xương thật sự khác, nhưng không phát triển tốt như ở bộ này.

Việc coi các loài cá của nhóm Argentiniformes như một bộ khác biệt diễn ra sau phát hiện cho thấy chúng không có quan hệ họ hàng gần với Osmeriformes như người ta từng tin tưởng trước đó.

Johnson và Patterson (1996) định nghĩa lại khái niệm Protacanthopterygii được Greenwood và ctv. (1966) đề xuất lần đầu tiên năm 1966. Protacanthopterygii "nghĩa Johnson và Patterson" bao gồm Salmoniformes nghĩa rộng (Osmeroidei + Salmonoidei) và Argentiniformes (Argentinoidei + Alepocephaloidei (= Alepocephaliformes hiện nay)). Tính đơn ngành của nhóm này kể từ đó luôn bị thách thức bởi các dữ liệu hình thái và phân tử. Các nghiên cứu kế tiếp nhau đã loại bỏ Osmeriformes, Sundasalangidae và Alepocephaloidei ra khỏi Protacanthopterygii.

Trước năm 2009, phân loại của bộ Argentiniformes bao gồm 2 phân bộ:


Họ hóa thạch có thể thuộc về bộ này là Pattersonellidae .

Quan hệ của Argentiniformes với các bộ/nhánh khác từng là một phần của bộ Osmeriformes theo định nghĩa cũ như sau (vị trí của Argentiniformes và Galaxiiformes trong Li et al (2010) đảo chỗ so với trong cây phát sinh theo Betancur et al (2013):

Ghi chú:


Quan hệ trong nội bộ bộ Argentiniformes như sau:


</doc>
<doc id="2416759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416759" title="Assassin's Creed III">
Assassin's Creed III

Assassin's Creed III là một trò chơi điện tử hành động-phiêu lưu phát hành năm 2012. Trò chơi được Ubisoft Montreal phát triển và phân phối bởi Ubisoft cho các hệ máy PlayStation 3, Xbox 360, Wii U, và hệ điều hành Microsoft Windows. Trò chơi này là phần thứ năm của dòng trò chơi "Assassin's Creed", và là phần tiếp theo của "" (2011). "Assassin's Creed III" được phát hành toàn cầu cho hệ máy PlayStation 3 và Xbox 360, bắt đầu từ Bắc Mỹ vào 30 tháng 10 năm 2012, sau đó đến với người dùng Wii U và Microsoft Windows vào tháng 11 năm 2012.

Trò chơi lấy bối cảnh lịch sử hư cấu từ những sự kiện có thật, tiếp tục khai thác cuộc xung đột hàng thế kỷ giữa những Sát thủ (Assassin), những người đấu tranh vì hòa bình tự do ý chí, với các Hiệp sĩ dòng Đền (Templar)— cho rằng hòa bình đi đôi với thống trị. Câu chuyện bắt đầu ở thời điểm thế kỷ 21, tại đó Desmond Miles — nhân vật chính của dòng trò chơi, tiếp tục dùng cỗ máy Animus hồi tưởng lại ký ức của người tổ tiên mình để tìm cách ngăn chặn thảm họa 2012 xảy ra. Cốt truyện chính lấy bối cảnh thế kỷ 18, vào thời điểm trước, trong, và sau khi diễn ra cuộc Cách mạng Mỹ từ 1753 đến 1783 với nhân vật chính là — hay cũng là Connor, người tổ tiên nửa Anh, nửa Mohawk của Desmond.

Thế giới trong "Assassin's Creed III" là thế giới mở được thể hiện qua góc nhìn người thứ ba, với trọng tâm trò chơi là sử dụng các kỹ năng chiến đấu và ẩn mình của Desmond và Connor để tiêu diệt mục tiêu và khám phá các cảnh quan. Connor được tự do đi lại ở Boston, New York và biên giới Hoa Kỳ thế kỷ 18 để thực hiện các nhiệm vụ phụ nằm ngoài cốt truyện chính. Trò chơi cũng có phần chơi dành cho nhiều người, cho phép người chơi đấu đơn hoặc đội trực tuyến với nhau. Ubisoft đã thiết kế nền game hoàn toàn mới, Anvil Next cho trò chơi. Trò chơi nhận được nhiều phản hồi tích cực và đã bán được 12 triệu bản trên toàn thế giới.

Phiên bản kế tiếp của dòng trò chơi, "", nói về người ông của — Edward Kenway — cướp biển và là một sát thủ hoạt động trên vùng biển Caribe.

"Assassin's Creed III" là một trò chơi điện tử hành động-phiêu lưu góc nhìn người thứ ba, lấy bối cảnh một thế giới mở mà người chơi phải kết hợp kỹ năng ẩn giấu, di chuyển và tấn công để hoàn thành các nhiệm vụ. Người chơi vào vai ba nhân vật trong toàn bộ câu chuyện của trò chơi. Nhân vật chính là Desmond Miles, một Sát thủ thế kỷ 21, người khám phá những bí mật về Căn Hầm Của Người Đến Trước (Precursor Vault) có thể giúp Trái Đất tránh khỏi thảm họa vào ngày 21 tháng 12 năm 2012. Để giải đáp những bí mật, Desmond sử dụng cỗ máy Animus để sống lại những ký ức của hai người tổ tiên cùng sống trong khoảng thời gian diễn ra cuộc Cách mạng Mỹ. Tại thời điểm đầu trò chơi, người chơi sẽ vào vai Haytham Kenway, một Hiệp sĩ dòng Đền Anh truy tìm vị trí của Căn Hầm. Người thứ hai, cũng là nhân vật chính của trò chơi, là , con trai của Kenway và vợ của ông — một người thổ dân châu Mỹ. Để hòa nhập vào xã hội thuộc địa đương thời, sử dụng tên . Vào vai Connor, người chơi được tiếp cận với một vùng hoang dã rộng lớn tên là Biên Giới (Frontier, lớn hơn Roma trong "" khoảng 1,5 lần), cùng các thành phố Boston và New York. Người chơi cũng có thể khám phá một phần của Đông Duyên hải Hoa Kỳ và biển Caribe qua các chuyến hải hành của con tàu "Aquila", với thuyền trưởng chính là và người cố vấn là Robert Faulkner.

Các pha giao chiến cũng thay đổi, giờ đây cho phép sử dụng vũ khí đôi để đối phó với nhiều kẻ địch cùng lúc. Connor còn có thể dùng súng hỏa mai, súng lục, các vũ khí thổ dân như rìu tomahawk, cung và tên, móc dây (dùng để kéo kẻ địch về phía người chơi, hoặc treo chúng lên cây). Con dao ẩn dưới tay trái cũng có tính năng chặn các đòn đánh, lột da thú săn hay thực hiện những đòn ám sát nóng. Người chơi có thể tránh được làn đạn của đối phương khi sử dụng một kẻ địch làm lá chắn. Máu sẽ tự hồi sau khi kết thúc giao chiến một thời gian, nên người chơi không còn cần phải mua máu dự trữ. Cơ chế ẩn giấu được làm lại, cho phép người chơi lợi dụng những yếu tố tự nhiên như bụi cỏ hoặc cây, hoặc nhập chung với bất kỳ nhóm hai người nào để giấu mình.

Hệ thống giả lập trong "Assassin's Creed III" mang đến những hiện tượng thiên nhiên mới như tuyết, sương mù và mưa. Các mùa trong năm cũng có thể thay đổi, ví dụ mùa hè và mùa đông. Điều này không chỉ thay đổi khung cảnh của thế giới mà còn ảnh hưởng đến gameplay, bởi vì trong tuyết thì người chơi sẽ thấy mình chạy chậm hơn. Tuyết rơi cũng ảnh hưởng đến tầm nhìn người chơi và kẻ địch. Không như những phần trước, phiên bản này bao gồm nhiều loài động vật từ vật nuôi (ngựa, cừu, chó) đến các loài hoang dã (nai, sói, gấu). Các loài hoang dã này chỉ sống trong khu vực Biên Giới, và người chơi có thể săn chúng lấy da hoặc lấy thịt để bán. Giá bán này phụ thuộc vào chất lượng của sản phẩm săn, vì thế trò chơi khuyến khích người chơi săn bắn bằng vũ khí nhẹ (ví dụ, cung tên, hoặc bẫy dùng với mồi).

Các hoạt động kinh tế diễn ra tại Davenport Homestead, nơi ở mới của . Nơi đây thường có những đoàn xe buôn của những người thợ mộc, thợ may v.v. chịu ảnh hưởng của chiến tranh và rời khỏi quê nhà. Khi người chơi giúp đỡ họ, họ sẽ ở lại và ổn định sinh sống tại Homestead. Sau đó, người chơi có thể làm các món đồ thủ công và trao đổi với họ, rồi bán các sản phẩm đó cho các thành phố thông qua những đoàn xe/tàu hành hương. Qua hệ thống nhiệm vụ, người chơi dần dần làm tăng các mối quan hệ giữa những người dân với nhau và ở Homestead hình thành một ngôi làng nhỏ. Trang viên của người chơi và con tàu Aquila cũng có những tùy chọn nâng cấp.

Tính năng tuyển mộ thành viên của "" cũng được làm lại. Người chơi có thể kết nạp thành viên khi hoàn thành những nhiệm vụ "giải phóng" (Liberation). Những thành viên Sát thủ có bộ kỹ năng nhiều hơn, cho phép người chơi tạo ra một vụ bạo loạn, giả mạo là đội hộ tống tù nhân, hoặc đóng vai bảo vệ. Các nhiệm vụ phụ của trò chơi bao gồm thu thập các trang niên giám, khám phá các đường hầm dưới mặt đất để xác định vị trí những trạm dịch chuyển nhanh, tham gia các câu lạc bộ săn bắn và đánh nhau, điều tra những bí ẩn lan truyền trong người dân khu biên giới về UFO và Sasquatch, các nhiệm vụ "peg-leg" mà đến các thành trì dưới mặt đất hoặc ở những nơi hoang vu để khám phá huyền thoại về kho báu của Thuyền trưởng Kidd, cùng những nhiệm vụ khác.

Bằng con tàu chiến "Aquila", "Assassin's Creed III" mang đến cho người chơi những cuộc viễn chinh trên biển. Trong những chuyến đi, các yếu tố môi trường như hướng gió và tốc gió, bão, sóng cao và đá ngầm đều ảnh hưởng đến việc điều khiển con tàu. Những cuộc chiến trên biển diễn ra với đại bác, đến từ dàn đại bác ở cả hai bên mạn thuyền, và những khẩu đại bác xoay được trên boong tàu. Con tàu "Aquila" được sử dụng cho các nhiệm vụ tàu lùng (Privateer), và cũng xuất hiện trong một số nhiệm vụ chính của trò chơi.

Phiên bản trên hệ máy Wii U của trò chơi có thêm những tính năng khác. Người chơi có thể thay đổi vũ khí khi đang thực hiện hành động khác, và bản đồ luôn hiện trên tay cầm Wii U Gamepad. Phiên bản này cũng hỗ trợ Off TV Play, một tính năng cho phép hiển thị màn hình chính lên màn hình trên tay cầm.

Phiên bản nhiều người chơi trong phần này được phát triển bởi Ubisoft Annecy. Ngoài các chế độ thông thường, ra mắt kiểu chơi Wolfpack, trong đó 1-4 người chơi phải truy lùng và ám sát các NPC nhất định trong một khoảng thời gian cho trước, và có 25 màn như vậy. Chế độ Domination mới là chế độ mà người chơi cùng đồng đội phải nắm giữ các khu vực trên bản đồ và bảo vệ chúng khỏi đội đối phương.

Tiếp tục "Assassin's Creed: Revelations", Desmond Miles và những người bạn Sát thủ của anh đã đến được Ngôi đền của Những Người Đến Trước, bộ tộc hùng mạnh đã tạo ra loài người trước khi một đại họa khủng khiếp nhiều nghìn năm trước xảy ra khiến họ gần như tuyệt chủng và tàn phá Trái Đất. Để tìm kiếm chiếc chìa khóa có thể kích hoạt ngôi đền và ngăn chặn thảm họa 2012, Desmond dùng chiếc Animus để trở về trong ký ức người tổ tiên mình, hay còn gọi là Connor.

Câu chuyện về diễn ra trong hai thập kỷ, từ năm 1760 đến năm 1783. Trong câu chuyện này, người chơi sẽ được khám phá từ Boston và New York cho đến vùng Biên giới Hoa Kỳ, những cánh rừng, vách núi, con sông, ngôi làng người Mohawk của và những vùng dân cư Lexington, Concord và Charlestown. Người chơi đến được thành phố Philadelphia trong một nhiệm vụ của trò chơi, và xuất hiện trên biển Caribe trong một vài nhiệm vụ hải hành. Người chơi cũng được khám phá vùng biển phía đông bằng con tàu "Aquila", dưới quyền thuyền trưởng .

"Assassin's Creed III" có số lượng nhân vật khá lớn. Nhân vật chính là (Noah Watts) hay là Connor, và Desmond Miles (Nolan North), con cháu ở thế kỷ 21 của Connor. Những nhân vật sống ở thời hiện đại còn có bố của Desmond là William Miles (John de Lancie), các sát thủ Shaun Hastings (Danny Wallace) và Rebecca Crane (Eliza Jane Schneider); các Hiệp sĩ Daniel Cross (Danny Blanco Hall) và Warren Vidic (Phil Proctor), người sáng tạo ra cỗ máy Animus.

Những nhân vật ở thế kỷ 18 gồm: Achilles Davenport (Roger Aaron Brown); một sát thủ đã về hưu và là thầy của Connor; mẹ của Connor là Kaniehtí:io hay Ziio (Kaniehtiio Horn); người cố vấn hàng hải Robert Faulkner (Kevin R. McNally); và chủ quán rượu người Pháp Stephane Chapheau (Shawn Baichoo). Các Hiệp sĩ dòng Đền tại vùng thuộc địa được dẫn dắt bởi bố của Connor, quý tộc người Anh Haytham Kenway (Adrian Hough). Kenway được hỗ trợ bởi những nhân vật lịch sử mà trong trò chơi là thành viên của Hội Hiệp sĩ, gồm có Charles Lee (Neil Napier), Thomas Hickey (Allen Leech), John Pitcairn (Robert Lawrenson), Benjamin Church (Harry Standjofski), William Johnson (Julian Casey), và Nicholas Biddle. Một vài nhân vật lịch sử cùng thời khác cũng xuất hiện trong trò chơi, gồm Israel Putnam (Andreas Apergis), George Washington (Robin Atkin Downes), Thomas Jefferson (John Emmet Tracy), Mason Weems (Tod Fennell), Paul Revere (Bruce Dinsmore), Edward Braddock, và Samuel Adams (Mark Lindsay Chapman).

Trong số các nhân vật khác còn có Minerva (Margaret Easley) và Juno (Nadia Verrucci), hai trong số những Người Đến Trước; và Grand Master của Hội Hiệp sĩ dòng Đền Anh ở thế kỷ 18, Reginald Birch (Gideon Emery).

Desmond, William, Rebecca, và Shaun tìm thấy Ngôi Đền trong một cái hang ở New York và truy nhập vào đó sử dụng Quả táo Eden. Khi ngôi đền đã tạm thời được kích hoạt, Juno thông qua nó giao tiếp với Desmond. Desmond dùng cỗ máy Animus, và dưới ảnh hưởng của Juno, anh ta quay về trong ký ức Haytham Kenway — Grand Master của các Hiệp sĩ, người tổ tiên tại thời điểm 1754 ở Anh.

Haytham ám sát một người giám sát tại Nhà hát Opera Hoàng gia và lấy đi một chiếc mề đay — chiếc chìa khóa truy nhập vào gian trong của Ngôi Đền. Haytham sau đó được cử sang khu vực Mười ba thuộc địa để xác định vị trí của Ngôi Đền. Khi ở Boston, ông giết một kẻ buôn bán nô lệ, giải thoát một nhóm người Mohawk, trong đó có người phụ nữ tên Kaniehti:io. Bà giúp Haytham tìm ra ngôi đền, đổi lại thì ông sẽ giết tướng Braddock cho bà. Haytham và Kaniehti:io sau đó phát hiện rằng chiếc chìa khóa không thể mở cửa được Ngôi Đền; rồi sau đó họ nảy sinh tình cảm với nhau. Trò chơi tiếp tục với góc nhìn của vào năm 1760. Mẹ cậu chết trong một cuộc tấn công vào ngôi làng, dẫn đầu bởi Hiệp sĩ Đền Charles Lee. Nhiều năm sau, người Già làng nói với rằng ngôi làng của anh có nhiệm vụ ngăn chặn người ngoài phát hiện ra Ngôi Đền. Bà đưa cho anh một quả cầu trong suốt, để Juno có thể giao tiếp với anh và nói cho anh biết về biểu tượng Assassin. Biểu tượng dẫn anh đến với điền trang của Sát thủ đã nghỉ hưu Achilles Davenport, người mà sau này cũng chấp nhận hướng dẫn trở thành một sát thủ.

Achilles khuyên đổi tên thành "Connor" để có thể tự do đi lại trong thành phố thuộc địa. Khi đang tìm kiếm nguồn hỗ trợ tại Boston, Connor bị Hội Hiệp sĩ gán ghép vào tội chủ mưu cuộc thảm sát Boston. Trong những năm sau, Connor đã giết nhiều Hiệp sĩ Đền, và đã tham gia giúp đỡ trong cuộc Chiến trang Cách mạng giữa quân đội Hoa Kỳ và quân đội Anh. Connor gặp cha mình, và hai người tạm thời đứng về cùng một phe để tiêu diệt một tên Templar. Sau đó, Haytham tiết lộ lá thư của George Washington nói về ý định xóa bỏ số dân bản địa, gồm cả tộc người của Connor, khỏi biên giới nhằm ngăn chặn họ hỗ trợ quân Loyalist. Connor trở về làng và nhận ra rằng Lee đã chiêu mộ nhiều chiến sĩ người Mohawk để chống lại quân đội Hoa Kỳ được đưa đến để xóa sổ họ. Connor bí mật vô hiệu các chiến sĩ này để tránh gây xung đột, nhưng không thể thuyết phục được người bạn thơ ấu là Kanen'tó:kon, nên Connor đã buộc phải giết người này.

Ở thời hiện đại, Desmond đôi lúc được Animus hướng dẫn đến những địa điểm tại Manhattan và Brazil để tìm kiếm những mảnh sức mạnh, thứ cần thiết để kích hoạt Ngôi Đền, trước khi Hiệp sĩ Daniel Cross có được chúng. William đi một mình để tìm mảnh cuối cùng, nhưng bị liên minh hiện đại của Hội Hiệp sĩ, Abstergo, bắt giữ. Desmond đột kích vào căn cứ của Abstergo, giết Cross và Warren Vidic, và cứu cha mình.

Thời điểm 2012, Desmond thu hồi chiếc chìa khóa và dùng nó để đi vào bên trong ngôi đền. Juno nhắc lại với anh ta rằng kích hoạt bệ đá sẽ ngăn chặn thảm họa diệt vong, nhưng Desmond cũng sẽ phải chết. Minerva xuất hiện, phản đối kế hoạch này vì nó sẽ giải thoát cho Juno – bị giam giữ trong ngôi đền để ngăn chặn âm mưu chế ngự nhân loại của bà. Juno và Minerva giải thích rằng nếu như vụ bùng phát năng lượng mặt trời xảy ra, Desmond sẽ là một trong số ít những kẻ sống sót. Khi Desmond chết sau đó, ông sẽ được tôn kính như một vị thánh, và di sản của ông sẽ tiếp tục làm chủ nhân loại. Desmond chọn cách cứu nhân loại và cho họ cơ hội để đấu tranh chống lại Juno thay vì bị hủy diệt. William, Shaun, và Rebecca rời khỏi ngôi đền, còn Desmond ở lại để kích hoạt bệ đá cổ; khi đó một ánh cực quang xuất hiện trên toàn cầu bảo vệ trái đất khỏi năng lượng bùng phát từ mặt trời. Juno khen ngợi lựa chọn của Desmond và tuyên bố đã đến lúc để bà bắt đầu vai trò của mình.

Ở phần kết thúc, Connor chứng kiến chiếc thuyền Anh cuối cùng rời khỏi New York và một thương nhân đang bán nô lệ, nhắc nhở rằng cuộc đấu tranh cho tự do của anh vẫn chưa kết thúc. Connor trở về ngôi làng của mình nhưng tất cả những người Mohawk đã rời đi về phía tây khi Quốc hội mới thành lập bán vùng đất này để giải quyết chiến phí, bởi vì đặt ra thuế phí ngay sau một cuộc chiến tranh đòi giảm sưu thuế là dấu hiệu chính quyền mới nối bước theo chính quyền cũ.

Việc phát triển "Assassin's Creed III" bắt đầu vào tháng 1 năm 2010 (gần như ngay sau khi phát hành "Assassin's Creed II"). Trò chơi được triển khai trong vòng hai năm rưỡi và có vòng phát triển dài nhất tính từ phiên bản đầu tiên của "Assassin's Creed". Khi Ubisoft tiết lộ phiên bản "" vào năm 2010, khi các chi tiết dần hé mở, cộng đồng game đã có sự mơ hồ khi không rõ đây có phải là "Assassin's Creed III" hay không. Theo các nhà phát triển, "Brotherhood" không phải là "Assassin's Creed III", và phần ba của loạt trò chơi sẽ không sử dụng lại một nhân vật đã có sẵn". Những nhà phát triển tại Ubisoft Montreal khẳng định rằng "Assassin's Creed III" cũng sẽ được ra mắt.

Jean-François Boivin tại Ubisoft cũng nói thêm rằng trong mỗi phiên bản đánh số của dòng trò chơi sẽ là một nhân vật mới với bối cảnh mới. Patrice Désilets, cựu giám đốc sáng tạo của loạt trò chơi, nói rằng "Assassin's Creed" đã luôn được đặt kế hoạch là gồm ba phần. Ông cũng bình luận về cốt truyện của "Assassin's Creed III", rằng nó sẽ tập trung vào sứ mạng của các Assassin trong việc ngăn chặn thảm họa toàn cầu diễn ra vào năm 2012, và cuộc chạy đua với thời gian của họ để tìm kiếm những ngôi đền cũng như các Quả táo Eden được tạo ra bởi "Những người đến trước". Desmond sẽ phải tìm kiếm manh mối dẫn đến vị trí của những ngôi đền này, qua việc khám phá ký ức của tiền nhân.

Tháng 10 năm 2011, Alexandre Amacio, giám đốc sáng tạo của "" tuyên bố rằng bản tiếp theo của dòng trò chơi sẽ được phát hành trước tháng 12 năm 2012, tuy ông không chỉ đạo sản xuất phần này. Điều này có thể bởi ý tưởng rằng Desmond Miles, nhân vật chính thời hiện đại của dòng trò chơi, sẽ kết thúc sứ mạng của mình vào tháng 12 năm 2012. Amacio nói rằng game thủ không cần phải chơi một trò chơi bối cảnh tương lai khi mà mốc thời gian đó đã qua đi.

CEO của Ubisoft, ông Yves Guillemot xác nhận vào ngày 8 tháng 11 năm 2011, rằng một phiên bản "Assassin's Creed" "lớn" sẽ được phát hành trong năm 2012, tuy nhiên ông từ chối đưa ra thông tin chi tiết. Trả lời MCV, Guillemot bác bỏ quan điểm rằng việc mỗi năm đều có một phiên bản "Assassin's Creed" ra mắt đang làm loãng loạt trò chơi, mà cho rằng họ cần thiết phải "thỏa mãn thị hiếu". Guillemot cũng cho biết trong cùng bài phỏng vấn, rằng trò chơi "Assassin's Creed" của năm nay sẽ là "trò chơi lớn nhất của dòng game".

Tháng 2, 2012, Ubisoft chính thức công bố "Assassin's Creed III" sẽ được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 30 tháng 10 năm 2012. Guillemot miêu tả "Assassin's Creed III" là "thế hệ tiếp theo của cả dòng trò chơi "Assassin's Creed" lẫn lối kể chuyện/giải trí tương tác nói chung. Chúng tôi sẽ quảng bá trò chơi mạnh mẽ bởi vì nó là một sản phẩm tuyệt vời mà đội ngũ đã hoàn thiện trong vòng ba năm. Những gì chúng tôi đã chứng kiến thật là phi thường". Guillemot tiếp tục cho biết nhà phát hành đầu tư vào trò chơi này nhiều hơn bất cứ phiên bản nào đã ra mắt trước đây.

Việc "Assassin's Creed III" dựa trên bối cảnh cuộc Cách mạng Hoa Kỳ là thông tin được cho là do "nguồn bên trong" Ubisoft hé lộ vào tháng 1 năm 2012. Ngày 29 tháng 2 năm 2012, hình ảnh giới thiệu trò chơi cùng với thông tin rằng toàn bộ thông tin sẽ được hé lộ – được một nhân viên của Best Buy gửi đến Kotaku. Ảnh giới thiệu đưa đến sự nhất trí rộng rãi rằng trò chơi sẽ lấy bối cảnh Bắc Mỹ trong cuộc Cách mạng Hoa Kỳ. Cùng thời điểm, Ubisoft nói rằng chỉ còn vài ngày nữa sẽ có "công bố chính thức từ "Assassin's Creed"" trên Facebook của loạt trò chơi. Ảnh nền của trang này cũng mô tả một bối cảnh tuyết phủ ảm đạm. Hơn nữa, "Game Informer" cũng sẵn sàng để xác nhận các chi tiết mới nhất qua banner quảng cáo trên trang web của mình, cho thấy assassin mới đang đứng cạnh lãnh tụ giải phóng Hoa Kỳ là George Washington.

Sau các thông tin này, Ubisoft phát hành ảnh bìa chính thức của "Assassin's Creed III" vào ngày 1 tháng 3 năm 2012. Công ty này nói rằng sẽ công bố "mọi chi tiết" vào 17 giờ ngày 5 tháng 3. Thêm vào đó, "Game Informer" hé lộ ảnh bìa mới nhất bao gồm nhiều hình ảnh của nhân vật chính trong trò chơi. Ngày 2 tháng 3, nhiều ảnh chụp màn hình bị rò rỉ và xuất hiện chi tiết gameplay trên "Game Informer".

Trailer của "Assassin's Creed III" được giới thiệu ngày 5 tháng 3 năm 2012. Ubisoft mô tả trò chơi là dự án "tham vọng nhiều nhất" trong lịch sử của công ty, với gấp đôi năng suất sản xuất bất cứ trò chơi nào trước đây. Engine của trò chơi, AnvilNext, mang đến đồ họa, hình mẫu nhân vật và AI cao cấp hơn, cho phép tạo ra những trận chiến lớn. Ubisoft sau đó nói rằng công ty đang hướng đến việc tạo ra "Assassin's Creed III" trông như "một phiên bản thế hệ mới" trên các hệ máy hiện tại sử dụng engine AnvilNext mới.

Ubisoft nói rằng khi Rockstar ra mắt "Red Dead Redemption" khi "Assassin's Creed III" đang ở giữa quá trình phát triển, công ty đã ngạc nhiên khi Rockstar đưa việc săn bắn thú hoang dã và một vùng biên giới rộng lớn để người chơi khám phá vào trò chơi — hai tính năng mà chính công ty cũng áp dụng vào trò chơi của họ. Nhà báo Corey May cho rằng Ubisoft đã quan sát thành công của "Red Dead" và đang cố sử dụng công thức này "theo hướng mới".

Giám đốc sáng tạo Alex Hutchinson nói rằng Ubisoft đã chỉ đạo rõ ràng rằng nhân vật chính của "Assassin's Creed III" không thể là nhân vật nữ bởi vì bối cảnh Cách mạng Hoa Kỳ không phù hợp, mặc dù nhiều người thích nhìn thấy nhân vật assassin nữ.

Ubisoft khuyên người chơi nên sử dụng tay cầm cho phiên bản PC của trò chơi, mặc dù trò chơi vẫn hỗ trợ điều khiển bằng bàn phím và chuột. Alex Hutchinson nói: "Chúng tôi tất nhiên vẫn hỗ trợ PC, chúng tôi yêu PC, nhưng tôi nghĩ nó sẽ là PC với một bộ điều khiển. Chúng tôi không đầu tư mạnh mẽ vào cài đặt bàn phím và chuột. Tôi nghĩ nếu bạn muốn chơi trên PC và chơi "Assassin's Creed", bạn có một bộ điều khiển."



</doc>
<doc id="2416762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416762" title="Muay Lào">
Muay Lào

Muay Lào là một môn võ tay không truyền thống của Lào. Nó tương tự như Muay Thái của Thái Lan và Pradal Serey của Campuchia. Môn võ này có sự kết hợp chặt chẽ giữa các động tác đấm, đá, thúc khủy tay và lên gối. Muay Lào từng được đưa vào Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009 tổ chức tại Viêng Chăn.




</doc>
<doc id="2416764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416764" title="Campuchia tại Thế vận hội">
Campuchia tại Thế vận hội

Tính đến năm 2008, Campuchia đã tham dự 7 Thế vận hội Mùa hè nhưng chưa một lần góp mặt tại Thế vận hội Mùa đông. Họ chưa lần nào giành được huy chương Olympic.

Ủy ban Olympic Campuchia được thành lập năm 1983 và được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận năm 1994.


</doc>
<doc id="2416765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416765" title="Ủy ban Olympic Việt Nam">
Ủy ban Olympic Việt Nam

Ủy ban Olympic Việt Nam (mã IOC: VIE) là Ủy ban Olympic quốc gia của Việt Nam.



</doc>
<doc id="2416766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416766" title="Chó săn">
Chó săn

Chó săn là những giống chó nhà được lai giống, huấn luyện, đào tạo dùng cho mục đích săn bắn. Đó là một loại chó dùng để hỗ trợ cho con người trong các cuộc săn bằng cách theo dấu (đánh hơi) hoặc theo đuổi các động vật bị rượt đuổi. Nó có thể giúp thợ săn bằng cách xác định vị trí của con mồi. Các giống chó săn có một tốc độ cao và một sự mẫn cảm giác quan về mùi. Có các kiểu chó săn cơ bản là:

Đào tạo chó săn tức là khơi dậy bản năng / năng khiếu săn bắt của chúng khi gặp thú hoang. Tất cả các nước tiên tiến đều có luật điều tiết việc săn bắn, huấn luyện và sử dụng chó biết đi săn. Để phù hợp với nhiệm vụ săn mồi, chó săn chính là những vận động viên chạy siêu hạng do có cấu trúc cơ thể đặc biệt và khả năng xử lý những đoạn đường cong mà không phải giảm tốc độ, chó săn có thể vượt qua đoạn đường cua mà không phải thay đổi sải chân, Chó săn vẫn luôn giữ sải chân đều đặn dù trên đường thẳng hay đường cong, và hoàn toàn chịu được 65% sự gia tăng lực lên các chi. Chó săn đều có tốc độ đỉnh vào khoảng 17 mét/giây, gần gấp đôi tốc độ của con người. Thường con chó săn tốt là con chó có chân to, người thon, lông mượt. Đặc biệt, khi đàn chó con đang ngủ mà con nào ngước mõm lên trên thì đó cũng là một trong những con chó biết săn.

Chó săn, ở Việt Nam ngày xưa gọi là mun săn. Hồi đầu thế kỷ XX, nhiều người có trang bị có bầy chó săn đông đến 13 con. Trong đó, có con chó săn đầu đàn cực kỳ tinh khôn. Việc mua và nuôi bầy chó săn không đơn giản, phải là những gia đình có điều kiện ít ra họ cũng xuất thân từ tầng lớp trung nông, phú nông. Những chú chó ở đây được chọn cũng rất công phu, chúng phải là những con chó có máu mặt, tai nhỏ và sức rướn, biết đánh hơi và theo sát con mồi. Những chú chó được chọn thường là chó nhà phú nông, hoặc tầng lớp trung lưu thường bị xiềng xích để tạo tính hung dữ và khôn lanh. Trong những khu rừng nhỏ tiếp giáp với đồng cỏ ở Đà Lạt, người Thượng dùng chó, dáo mác để săn nai và heo rừng. Người ta dẫn theo đàn chó săn 4- năm con chó săn để săn heo rừng ở vùng U Minh đây là những con chó lai, mỗi con nặng 30– 40 kg, được huấn luyện để săn thú rừng, nhiều nhất là heo, khi phát hiện con thú rừng, chó sẽ bao vây tấn công, người thợ săn phải nhanh chóng chọn hướng tấn công, dùng mác dâm thẳng vào cổ hoặc kẹt nách để hạ gục con mồi.

Ở Anh và Ireland, thuật ngữ săn nai có lịch sử được dành riêng cho việc theo đuổi hươu với những con chó săn mùi hương (chó săn hươu), với những người theo không mang vũ khí thông thường cưỡi trên lưng ngựa. Đây là một phương pháp dùng chó săn bằng việc sử dụng chó để đuổi theo những con nai. Dưới thời kỳ Pháp thuộc, có những câu chuyện kể cho biết rằng nhiều sơn dân ở miền An Giang bị chết do những cuộc săn bắn của người Tây, người Tây đã giết nhiều người dân mà họ gọi là bắn nhầm hoặc do những con chó săn xé xác.

Ở Việt Nam, từ năm 2010, người săn trộm huấn luyện chó săn rất có nghề, đàn chó khi ở nhà trông hiền lành nhưng khi vào rừng thì trở thành sát thủ đáng sợ. Những vùng rừng nào từng có đàn chó săn này càn quét thì gần như không con thú lớn nhỏ nào còn sinh sống. Những con chó săn dù thể hình nhỏ gọn nhưng khả năng đi rừng, săn thú của chúng rất đáng khâm phục. Mỗi tay săn trộm sở hữu từ 2-3 con chó, có khi phối hợp với nhau thành một đàn chó đông đảo. Thường thì thú nhỏ như chồn, cheo, thỏ… đều trong tầm sát hại của đàn chó, nhưng thú lớn như mang, hoẵng cũng khó thoát nổi nếu bị chó vây quanh, sủa inh ỏi cho đến khi bị đạn súng săn hạ gục. Đàn chó còn có khả năng tìm kiếm, xua đuổi các loài thú trên cây như khỉ, vượn, voọc… khiến chúng hoảng sợ, rớt xuống đất hoặc bị dồn vào tầm bắn của thợ săn.

Để săn được thú dữ và hiếm, chẳng hạn như lợn rừng, ngoài người thợ săn bắn giỏi, họ còn huấn luyện thêm một đội chó săn tinh luyện để cùng hỗ trợ. Nuôi chó săn là công việc khó khăn mà, từ việc chọn mua chó, cách chăm sóc, huấn luyện chúng để trở thành những kẻ trinh sát giỏi. Chó săn phải chọn những con khôn, huấn luyện chúng biết đánh hơi tốt thì mới săn được. Mỗi lần đi săn lợn rừng, phường săn mang theo ít nhất ba con chó săn. Đặc điểm của những chú chó săn đầu đàn là khi phát hiện ra con thú thì chúng lập tức báo cho chủ nhân và đồng loại của chúng biết và bắt đầu hành trình đuổi bắt. Tuy nhiên, cũng có những khi chó săn bị lợn rừng hoặc thú dữ húc chết. Phường săn không làm thịt mà họ đem chôn cất chó hoặc những con chó săn khi vây bắt những con mèo rừng cỡ lớn nặng tới 42 kg, rất nhanh nhẹn và hung dữ, bị chó săn bao vây nó tìm cách tấn công mở đường thoát thân, thậm chí còn cắn trọng thương cả con chó đầu đàn.

Khi săn heo việc truy đuổi của những chú chó săn là đặc biệt quan trọng. Những con chó săn đã được sử dụng để săn lợn rừng từ thời cổ đại. Chó săn heo rừng được chia thành hai loại loại chó rượt đuổi, và những con chó vây bắt. Những con chó săn quấy rối và săn lùng heo rừng, giữ nó dồn ở một nơi và sủa ầm ĩ để báo động cho các thợ săn đến địa điểm, do đó các thợ săn có thể bắt kịp và giết heo rừng. Người ta thường sử dụng các loại chó Cur như Leopard Cur, Chó lông xoáy Rhodesia, Blackmouth Cur, Blue Lacy, Catahoula và những chó săn chuyên đánh hơi mùi hương như Walker Hound, Foxhound, Plott Hound và Berner Niederlaufhund.

Những con chó chuyên vây bắt con lợn, chúng bám chặt vào con lợn với hàm của mình, điển hình là việc chúng táp và cấu vào tai của lợn. Một khi nó bắt được con lợn, chúng sẽ giữ chặt con lợn băng cách vít đầu đầu con lợn xuống và ghì chặt cho đến khi các thợ săn đến. Các thợ săn sau đó chạy ra phía sau đít con lợn và giết chết con lợn rừng với một con dao hoặc cây thương, trừ khi mục tiêu là bắt sống, trong trường hợp các thợ săn sẽ tóm và nâng cao một chân phía sau, lật con lợn nằm ngửa và buộc chặt chân của lợn. Những con chó vây bắt thường là các giống chó khỏe như Bully, chẳng hạn như giống như Bulldog Mỹ, Pit Bull, Staffordshire Bull Terrier, Boxer, Bullmastiff, chó ngao, Cane Corso, Dogo Argentino, Dogue de Bordeaux, Great Dane, Neapolitan Mastiff. Ở Việt Nam, tại vùng rừng U Minh Hạ này nhiều thú lắm đặc biệt là heo rừng chạy thành từng đàn trong rừng. Chỉ với một bầy chó săn và một dàn bẫy người ta có thể bắt được hàng chục con heo rừng và các loài thú khác.

Để săn được lợn rừng, ngoài người thợ săn bắn giỏi họ còn huấn luyện thêm một đội chó săn tinh luyện để cùng hỗ trợ. Mỗi lần đi săn lợn rừng, phường săn mang theo ít nhất ba con chó săn để đuổi bắt. Tuy nhiên, cũng có những khi chó săn bị lợn rừng húc chết. Đó là trường hợp những con chó quá liều lĩnh khi tấn công trực tiếp vào heo rừng và bị nó dùng nanh đánh gục. Tại vùng U Minh Hạ có con lợn rừng độc chiếc gọi là Ông Chảng, nặng tới 180 kg, vốn là một con lợn rừng đã trúng bẫy nhưng con này vô cùng hung dữ. Để thoát bẫy, nó tự cắn đứt chân mình và khi bị mất chân, nó càng hung dữ hơn, khi nó kiếm ăn ở khu rừng ven ấp và hễ gặp người là tấn công. Nhiều người chạy thục mạng khi gặp con lợn này. Con lợn độc chiếc tấn công, hai cái răng nanh sắc nhọn như lưỡi dao của nó vô cùng nguy hiểm. Nó đã giết 4 trong số 06 con chó săn, mó đã 4 lần dùng răng nanh húc lòi ruột chó, rồi ngoạm đứt họng chó, sau đó nó tiếp tục húc chết thêm một con chó săn đầu đàn, sau đó thì bị thợ săn giết chết bằng mũi giáo đã thọc ngập mang tai, cụ thể là khi phát hiện con heo rừng đang núp trong lùm mịt mùng chang đước và cây ráng. Bầy chó săn bao vây, sủa vang động báo hiệu thì con lợn từ trong bụi rậm đã nhảy phóc ra ngoài, trực diện tấn công con chó đầu đàn, nó đánh bằng nanh một phát lòi ruột con chó đầu đàn.

Người ta sử dụng chó săn để săn hổ theo phương pháp này thì người ta phải huấn luyện một bầy chó săn thuần thục, đặc biệt là khi săn hổ trong rừng taiga. Khi gặp phải con hổ, những con chó sẽ bắt đầu sủa dữ dội, đồng thời cầm chân con hổ bằng việc bu vào cắn vào phía chân sau hoặc mông của con hổ. Con hổ buộc phải quay lại đối đầu. Khi con hổ cuối cùng bị dồn ép và những con chó thường sẽ làm cho tiếng sủa chói tai làm cho con hổ trở nên cực kỳ căng thẳng. Một nửa trong số các con chó sẽ tiếp tục bao quanh con hổ, trong khi những con chó khác được nghỉ ngơi. Mặc dù con hổ có sức mạnh rất gê gớm những con hổ thường không trụ vững trước những con chó trừ khi nó bị dồn ép và nhiều khi phải tháo chạy, điều này liên tưởng đến việc vây đánh hổ của những con sói lửa.

Người Sán Dìu khi đi săn hổ cũng đen theo những con chó để hỗ trợ và nếu nhà nào có đem theo chó săn thì sẽ được thưởng phần thịt hổ khi săn được. Ở Nga, người ta còn dùng chó truy tìm hổ, họ chọn giống chó săn tại Đức, sau khi được đào tạo tại Nga để chuyên đánh hơi phát hiện phân hổ, một con chó nghiệp vụ được đưa tới Campuchia để tìm kiếm dấu vết của hổ tại khu bảo tồn, chúng sẽ kiếm phân hổ tại khu bảo tồn đa dạng sinh học Seima. Nhìn chung, các giống chó săn nội địa ở Việt Nam cũng giống như giống chó nhà rất sợ hổ, khi thấy có khí của hổ trong bán kính gần 1 km, giống chó săn cũng không có con nào dám đến gần những con chó săn khi đánh hơi thấy hổ là đã không dám đánh hơi tiếp nữa mà cứ quanh quẩn bên con người nhất là ở Miền Tây sông nước, khi đang đi rừng mà thấy đàn chó săn cụp đuôi, sợ sệt co cụm lại là dấu hiệu nhận biết con hổ đang ở gần và họ chọn giải pháp là lùa bọn chó xuống xuồng và rời khu vực đó.

Trong những cuộc săn thỏ, chó săn đóng vai trò rất quan trọng, người ta săn những con thỏ đồng với những con chó săn greyhound và hay những con chó săn đuổi khác mà chúng đuổi theo thỏ bằng tầm nhìn chứ không phải bằng việc đánh hơi. Săn thỏ là một môn thể thao cạnh tranh, trong đó những con chó được kiểm tra về khả năng chạy của chúng để có thể rượt kịp và tóm lấy một con thỏ, từ thời cổ đại, đã có hay chơi trò thả hai con chó săn thỏ đuổi theo một con thỏ rừng trên khoảnh đất trống.

Sự rượt đuổi là một kỹ thuật săn bắn lâu đời được thực hành với greyhound, hoặc giống săn đuổi khác. Hình thức lâu đời nhất của săn thỏ chỉ đơn giản là liên quan đến việc hai con chó đuổi theo một con thỏ, kẻ chiến thắng là con chó bắt được thỏ. Săn thỏ ở Anh thì người ta cho thỏ chạy khoảng 40–45 km/h (24-26 mph) sẽ kéo dài khoảng 35-40 giây hơn một phần ba của một dặm (0,5 km), sau đó những con chó săn thỏ sẽ đuổi theo bắt đầu bắt kịp với nó. Nhưng những con greyhound lớn hơn nhiều so với thỏ rừng nhưng ít nhanh nhẹn chúng nhận thấy thỏ một cách khó khăn và khó trong việc để làm theo lần theo dấu thỏ.

Săn cáo thường được thực hiện với một gói con chó săn mùi hương hay còn gọi là chó đánh hơi và trong hầu hết trường hợp chúng được nuôi một cách đặc biệt chỉ để dành cho việc săn cáo. Những con chó được huấn luyện để theo đuổi con cáo dựa trên mùi hương của nó. Hai loại chính của Chó săn cáo Anh và chó săn cáo của Mỹ. Việc sử dụng Chó săn đánh hơi để theo dõi con cáo bắt đầu ở Assyria, Babylon, và thời Ai Cập cổ đại cùng với Hy Lạp và La Mã Săn bắn với con chó săn đã được phổ biến trong thời Celtic Anh, ngay cả trước khi người La Mã đến, và đưa vào đây giống Castorian và giống chó săn Fulpine mà họ sử dụng để săn. Việc săn bắn truyền thống đã được đưa đến Anh khi William Kẻ chinh phục đến, cùng với Gascon và chó săn Talbot.

Người ta cũng có thể sử dụng một con chó săn đuổi bằng tầm nhìn như Greyhound hay những con chó săn sẽ đuổi theo con cáo mặc dù thực tế điều này là không phổ biến trong tổ chức săn bắn, và những con chó này thường được sử dụng cho việc rượt đuổi những thỏ rừng trong các cuộc săn thỏ. Săn cáo cũng có thể sử dụng chó săn để xới đất ra hoặc giết cáo đang ẩn dưới lòng đất, như vậy những con chó săn này chúng đủ nhỏ để theo đuổi con cáo thông qua các đoạn đất hẹp. Tuy nhiên điều này không phổ biến tại Hoa Kỳ.

Người ta cũng nghiên cứu, huấn luyện loài chó vào mục đích săn chuột, nhằm biến loài chó thành những “cỗ máy” nghiền thịt chuột. Việc huấn luyện chó săn chuột khá đơn giản. Chó vốn không thèm ăn thịt chuột, nhưng nhìn thấy chuột là sẵn sàng cắn chết. Giống chó vốn có sức mạnh, tốc độ, nên nó có thể vồ chuột nhanh như chớp. Việc huấn luyện chó vào mục đích săn chuột đem lại hiệu quả không cao so với mèo. Chó có khả năng đánh hơi cực tốt, phát hiện ra chuột chui rúc ở mọi xó xỉnh, ngóc ngách. Nhưng, muốn tóm được chuột thì lại phải tiến hành công việc đào bới nơi chuột trú ngụ, chó sẽ đánh hơi tìm hang chuột và những người săn chuột sẽ đào bới để truy bắt. Kết quả có thể tóm được chú chuột nhắt bằng quả cau, song cũng phá tan cả bờ bãi, đê điều.

Thông thường, mỗi thợ săn phải dắt chó đi theo, nghe tiếng chó sủa, chuột sợ không dám bò ra khỏi hang, tha hồ đào bắt", chó sẽ đánh hơi ra chỗ ẩn nấp của con mồi, chó săn mũi thính không bỏ sót những hang có chuột lẩn trốn bên trong, người ta xuỵt chú chó lại. Con chó rúc mũi vào hang, sủa mấy tiếng, rồi luôn chân cào bới. Điều đó có nghĩa trong hang đang có chuột. Để chọn được chó săn chuột ưng ý rất khó, trong các tiêu chuẩn chọn chó thì phải chọn được chó có hình dáng ngực nở, mình trắm, phần đầu trán hơi nhô về phía trước, mũi ba ba để ngửi vật.

Những chú chó nghiệp vụ đóng vai trò chủ chốt, Chó nghiệp vụ săn chuột ở Việt Nam thuộc giống chó cỏ nhưng phải qua đào tạo nhiều tháng thì mới hình thành kỹ năng săn chuột. Để huấn luyện một chú chó thành thục đi bắt chuột cũng phải mất hai năm. chó có nhiệm vụ đi khảo sát, nắm tình hình, đánh hơi chuột từ các miệng hang nhan nhản ngoài đồng. Phát hiện ra mục tiêu, chúng khịt khịt mũi hoặc sủa lên để gọi chủ tới. Hai chân trước của chúng bới mạnh vào hang chuột. Nếu chuột chạy ra ngay, chó lập tức đuổi theo và tóm gọn.

Thành phố New York có các bãi rác, hẻm tối, nơi cư trú của hơn hai triệu con chuột, những đống rác thải tồn đọng trong thành phố là nơi sinh sống lý tưởng cho loài động vật gặm nhấm như chuột và mang đến bệnh dịch hạch ở người. Đội săn chuột R.A.T.S (Ryders Alley Trencher Fed Society) thành lập năm 1995. Các thành viên của đội R.A.T.S là những chú chó săn được huấn luyện để chuyên bắt các loại chuột trong thành phố. Người ta thường chọn lựa chó săn chuột từ các giống chó phổ biến như Border, Norfolk, chó săn cáo và giống chó chồn. Các chuyên gia sẽ huấn luyện nhiều kỹ năng theo dõi, đuổi theo, áp sát và tiêu diệt con mồi.

Biệt đội chó săn chuột đang thực hiện nhiệm vụ bắt những con chuột Na Uy nặng 0,5 kg, đầu tiên những con chó nhỏ có nhiệm vụ đánh hơi và xua lũ chuột ra khỏi hang, sau đó những con chó to hơn sẽ bắt chuột, các chú chó hầu như không bị thương khi săn chuột mặc dù loại chuột mà chúng săn có cân nặng tới 0,5 kg. Sau khi chó săn bắt và giết thành công lũ chuột trong thùng rác, chúng sẽ mang chiến lợi phẩm về cho chủ, một khi bản năng săn mồi của loài chó trỗi dậy, chúng sẽ không bao giờ dừng lại, chó săn có thể giết một con chuột chỉ trong hơn một giây, trong khi nếu người dân dùng miếng dán chuột, thời gian có thể lên đến vài ngày, những chú chó săn hiếm khi nhiễm bệnh của chó, ngoại trừ khả năng bị nhiễm khuẩn khi săn chuột. Khi chúng bắt những con mồi đã trúng bả, chúng có thể bị nhiễm độc từ con chuột đó nhiều hơn.

Là một giống chó săn chủ yếu được nuôi để trình diễn và đua chó, và gần đây giống này cũng đã trở nên loài thú cưng được nuôi phổ biến ở các gia đình. Nó là một giống chó hiền lành và thông minh. Một sự kết hợp của chân dài và mạnh mẽ, ngực nở, xương sống linh hoạt và thân hình mảnh mai cho phép nó đạt tốc độ đua trung bình vượt quá 18 mét mỗi giây hay . Tại tốc độ tăng tốc tối đa, greyhound đạt đến tốc độ chạy 70 km mỗi giờ trong vòng 30 mét, sáu bước tiến từ các hộp, chạy với tốc độ gần 20 mét mỗi giây cho 250 m đầu tiên của một cuộc đua.

Giống chó này có bản năng săn mồi và có những đặc điểm giúp chúng chạy nhanh như mõm dài, và chân càng dài hơn, chân dài như chân hươu. Chúng cao, to, có tập quán săn bắt theo bầy. Những con chó này rất tình cảm với chủ, giống chó này hiền, thân thiện với con người và không cắn người. Tuy nhiên những con chó này về nuôi vì nó không biết canh trộm, hơn nữa vì có bản năng săn mồi nên nuôi con vật nuôi gì trong nhà chúng cũng đều bị chó đua tấn công. Nói chung, Chó đua Greyhound rất hiền, không bao giờ cắn người cũng như sống rất tình cảm và nếu được huấn luyện tốt những con chó chuyên đua và săn mồi sẽ học được những tập tính của chó nhà, biết canh trộm.


Là một giống chó săn châu Phi (Bắc Phi) thuộc dòng chó săn đuổi, dòng chó này có quan hệ với dòng chó Azawakh nhưng nó không phải là Saluki. 


</doc>
<doc id="2416770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416770" title="Ronald Coase">
Ronald Coase

Ronald Harry Coase (; 29 tháng 12 năm 1910 – 2 tháng 9 năm 2013) là nhà kinh tế và tác giả người Anh. Ông là Giáo sư danh dự Clifton R. Musser tại trường luật đại học Chicago. Sau khi nghiên cứu với chương trình mở rộng của đại học London giai đoạn 1927–29, Coase học Trường Kinh tế London, tại đây ông đã học với Arnold Plant. Ông nhận giải Nobel Kinh tế năm 1991.

Coase được biết đến với hai bài nổi tiếng: "Bản chất của Công ty" (1937), trong đó giới thiệu các khái niệm về chi phí giao dịch để giải thích bản chất và giới hạn của các công ty, và "Vấn đề chi phí xã hội" (1960) cho thấy rằng quyền sở hữu rõ ràng có thể vượt qua những vấn đề của yếu tố bên ngoài. Coase cũng thường được gọi là "cha đẻ" của cải cách trong chính sách phân bổ phổ điện từ dựa trên bài viết "Ủy ban Truyền thông Liên bang" (1959), trong đó ông chỉ trích về li-xăng phổ tần, cho thấy quyền sở hữu hiệu quả hơn khi ấn định phổ tần cho người dùng. Ngoài ra, cách tiếp cận chi phí giao dịch của Coase hiện đang có ảnh hưởng trong các tổ chức kinh tế hiện đại, do Oliver E. Williamson giới thiệu lại.





</doc>
<doc id="2416776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416776" title="Robert Fogel">
Robert Fogel

Robert William Fogel (1 tháng 7 năm 1926 – 11 tháng 6 năm 2013) là một nhà khoa học và sử gia kinh tế người Hoa Kỳ, ông được trao giải Nobel Kinh tế vào năm 1993 (cùng với Douglass North). Ông là giáo sư xuất sắc gắn danh Charles R. Walgreen của Viện Hoa Kỳ và là giám đốc Trung tâm kinh tế dân số (CPE) thuộc trường kinh doanh Booth Đại học Chicago. Ông được biết đến như một người ủng hộ hàng đầu cho lịch sử kinh tế mới hay cliometrics—việc sử dụng các phương pháp định lượng trong lịch sử.

Fogel được sinh ra ở thành phố New York, là con trai của người nhập cư Nga gốc Do Thái từ Odessa (1922). Ông tốt nghiệp trường trung học Stuyvesant vào năm 1944. Ông học tại Đại học Cornell, tại đây ông học chuyên ngành lịch sử với nền kinh tế nhỏ, và trở thành chủ tịch của Hội thanh niên vì dân chủ Hoa Kỳ, một tổ chức cộng sản. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1948, ông trở thành một nhà tổ chức chuyên nghiệp cho Đảng Cộng sản. Sau khi làm việc tám năm như một nhà tổ chức chuyên nghiệp, ông rời bỏ chủ nghĩa cộng sản và học Đại học Columbia, tại đây ông theo học George Stigler và nhận bằng Thạc sĩ kinh tế vào năm 1960. Ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Johns Hopkins vào năm 1963.

Ông bắt đầu sự nghiệp nghiên cứu của mình với vị trí giảng viên tại Đại học Rochester vào năm 1960. Năm 1964 ông chuyển đến Đại học Chicago đảm nhiệm vị trí phó giáo sư. Từ năm 1968 đến 1975, ông cũng là một giáo sư thỉnh giảng tại Rochester vào học kỳ mùa thu. Trong thời gian này ông đã hoàn thành một số công trình quan trọng nhất của ông, bao gồm Thời gian trên thập giá (cùng viết với Stanley Engerman). Ông cũng là cố vấn cho một nhóm sinh viên và nhà nghiên cứu về lịch sử kinh tế, bao gồm cả đồng nghiệp của ông là Deirdre McCloskey tại Chicago. Năm 1975, ông rời Đại học Harvard, và từ năm 1978 ông làm việc với tư cách nhà nghiên cứu thuộc Cục nghiên cứu kinh tế quốc gia tại Cambridge, Massachusetts. Năm 1981, ông trở lại Đại học Chicago, tại đây ông trực tiếp sáng lập Trung tâm kinh tế dân số tại Trường Kinh doanh Booth.

Fogel nghiên cứu và viết về nhiều lĩnh vực trong sự nghiệp của mình, bao gồm không chỉ lịch sử kinh tế mà còn gồm nhân khẩu học, sinh lý học, xã hội học gia đình, dinh dưỡng, phát triển kinh tế của Trung Quốc, triết lý của khoa học, và các lĩnh vực liên quan khác. Ông vận dụng những hiểu biết từ các lĩnh vực đa dạng như vậy trong nỗ lực của mình để giải thích hiện tượng lịch sử quan trọng như việc giảm đáng kể tỷ lệ tử vong từ thế kỷ 18 đến thế kỷ 20. Đồng nghiệp cũ của ông là Deirdre McCloskey đã đánh giá Fogel đã "tái thống nhất kinh tế và lịch sử". Ông đã hướng dẫn nhiều sinh viên trở thành các nhà sử gia kinh tế nổi bật.

Fogel kết hôn Enid Cassandra Morgan, một phụ nữ người Mỹ gốc Phi, vào năm 1949 và có hai con. Các cặp vợ chồng phải đối mặt với khó khăn đáng kể vào thời kỳ này do luật chống phối giống lai và sự phản đối phổ biến đối với cuộc hôn nhân giữa các chủng tộc.

Fogel qua đời vào ngày 11 tháng 6 năm 2013, tại một trung tâm dịch vụ y tế ở Oak Lawn, Illinois vì một căn bệnh, ở tuổi 86.



[[Thể loại:Sinh 1926]]
[[Thể loại:Mất 2013]]
[[Thể loại:Nhà sử học Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Nhà kinh tế học học Hoa Kỳ]]
[[Thể loại:Người Hoa Kỳ đoạt giải Nobel Kinh tế]]
[[Thể loại:Người đoạt giải Nobel Kinh tế]]
[[Thể loại:Cựu học sinh Trường trung học Stuyvesant]]
[[Thể loại:Cựu sinh viên Đại học Cornell]]
[[Thể loại:Cựu sinh viên Viện Đại học Columbia]]
[[Thể loại:Cựu sinh viên Đại học Johns Hopkins]]
[[Thể loại:Giáo sư Đại học Rochester]]
[[Thể loại:Giáo sư Đại học Harvard]]
[[Thể loại:Giáo sư Đại học Chicago]]
[[Thể loại:Nhà kinh tế thế kỷ 20]]
[[Thể loại:Nhà sử học Mỹ]]
[[Thể loại:Người Hoa Kỳ đoạt giải Nobel]]
[[Thể loại:Nhà văn từ New York]]

</doc>
<doc id="2416777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416777" title="Douglass North">
Douglass North

Douglass Cecil North (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1920) là một nhà kinh tế người Mỹ nổi tiếng với các công trình của ông về lịch sử kinh tế. Ông là người cùng nhận giải Nobel Kinh tế năm 1993 với Robert William Fogel. Theo lời của Ủy ban Nobel, North và Fogel được trao giải "cho việc làm thay đổi hoàn toàn phương pháp nghiên cứu sử kinh tế bằng cách áp dụng phương pháp kinh tế lượng".

Douglass North được sinh ra ở Cambridge, Massachusetts, ngày 05 tháng 11 năm 1920. Ông chuyển nơi ở nhiều lần do công viejec của cha ông tại MetLife, ông từng sống ở Cambridge, Ottawa, Lausanne, New York City và Wallingford.

Trong Thế chiến II, ông trở thành hoa tiêu trên các tàu buôn đi lại giữa San Francisco và Australia. Trong thời gian này, ông đọc kinh tế và chọn sở thích của mình là nhiếp ảnh. Ông được học làm hoa tiêu tại trường sĩ quan hàng hải ở Alameda vào năm 1945, ông đã đấu tranh để quyết định nên trở thành một nhà nhiếp ảnh hay một nhà kinh tế.

North học tại cao đẳng Ashbury ở Ottawa, Ontario và trường Choate ở Wallingford, Connecticut. Ông được nhận vào Harvard cùng thời điểm cha ông trở thành người đứng đầu MetLife ở bờ tây Hoa Kỳ, do đó North đã chọn đi tới Đại học California, Berkeley. Năm 1942, ông tốt nghiệp với bằng cử nhân. Mặc dù điểm tốt nghiệp của ông trung bình là C, nhưng ông đã hoàn thành gấp 3 lần khối lượng được học bao gồm khoa học chính trị, triết học và kinh tế.

North quyết định trở lại trường học tại Berkeley để theo đuổi bằng tiến sĩ về kinh tế, chứ không phải lịch sử như nhiều người nghĩ. Ông đã hoàn thành nghiên cứu của mình vào năm 1952 và bắt đầu làm việc như giảng viên tại Đại học Washington.





</doc>
<doc id="2416781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416781" title="The Shield (nhóm đô vật chuyên nghiệp)">
The Shield (nhóm đô vật chuyên nghiệp)

The Shield là một nhóm đô vật chuyên nghiệp ở WWE, bao gồm Dean Ambrose, Seth Rollins, và Roman Reigns. Nhóm ra mắt trong tháng 11 năm 2012 tại Pay-Per-View (PPV) Survivor Series, và sau đó tuyên bố ý định của mình để chống lại những gì mà họ cho là "bất công" trong WWE. Ambrose từng nắm giữ WWE United States Championship (Đai vô địch nước Mĩ). Nhóm được biết đến với trang phục màu đen (đặc biệt là áo khoác bảo vệ của nhóm), xu hướng của nhóm là tấn công những đô vật trên ringside. Gimmick của nhóm là tinh thần đoàn kết nhóm và sẵn sàng hy sinh bản thân vì nhóm, và lý đo đó nhóm đạt được chiến thắng bằng cách áp đảo đối thủ với số đông hơn sau khi mất khả năng đồng đội của nhóm.
"The Shield" đã đánh bại "The Evolution" vào ngày 3 tháng 6 năm 2014, nhưng vào ngày tiếp theo, 4 tháng 6, Seth Rollins đã bất ngờ phản bội "anh em" của mình (Roman Reings và Dean Ambrose), dẫn đến sự tan rã của "The Shield".
Nhưng mặc dù vậy, "The Shield" được xem là một trong những nhóm đô vật áp đảo nhất từ trước đến nay, và khán giả vẫn mong "The Shield" sẽ tái hợp một ngày nào đó.

Ý định của The Shield thường bao gồm chiến đấu những gì nhóm cho là "bất công". Nhóm cũng được biết đến với bộ trang phục màu đen của nhóm (đặc biệt là áo khoác của nhóm), xu hướng của nhóm là tiếp cận mục tiêu từ dưới ring, và khẩu hiểu quen thuộc của nhóm, và được quay từ một góc nhìn người sử dụng máy quay của WWE. Nhân vật của ba người là một nhóm làm việc theo tính đoàn kết và sẵn sàng hy sinh bản thân vì lợi ích của nhóm, và đã đạt được chiến thắng áp đảo trước đối thủ với tính đoàn kết và làm mất khả năng đồng đội của đối thủ. Ngoài ra, nhóm được huấn luyện bởi Joey Mercury là người đứng sau thành công của The Shield.

Nhóm ra mắt vào ngày 18 tháng 11 năm 2012 tại PPV Survivor Series, khi ra mắt nhóm bao gồm Ambrose, Reigns, và Rollins can thiệp vào sự kiện chính, một trận đấu ba tay ba giữa CM Punk, John Cena, và Ryback tranh đai WWE Championship. Nhóm thực hiện "powerbombed" lên Ryback qua bàn bình luận, và thừa cơ hội ấy Punk pin Cena giành chiến thắng trận đấu và giữ lại đai của mình. Nhóm nhận mình là "The Shield", và tuyên bố sẽ chống lại sự bất công ở WWE. The Shield xuất hiện bằng cách đi bộ xuống qua đám đông. Mặc dù tuyên bố rằng nhóm không hợp tác với CM Punk hay Paul Heyman. Trong vài tuần tới, ở cả RAW và SmackDown, nhóm thường xuyên xuất hiện trong đám đông để tấn công đối thủ của Punk như Ryback, The Miz, và WWE Tag Team Champions Team Hell No (Kane và Daniel Bryan). Nhóm cũng tấn công Randy Orton sau khi anh đánh bại Brad Maddox; Maddox là trọng tài đã giúp Punk đánh bại Ryback trong trận Hell in a Cell tranh WWE Championship. Điều này dẫn đến trận đấu đầu tiên của nhóm tại PPV TLC, nơi nhóm phải đối mặt với Ryback và Team Hell No trong trận đấu Tables, Ladders, và Chairs, và nhóm giành chiến thắng.

Sau TLC,nhóm tấn công bất cứ ai có liên quan đến "Punk và Maddox" như Ric Flair, Brodus Clay, và Sheamus, The Shield nhanh chóng mở rộng cuộc tấn công vào một số nhân vật "face", chẳng hạn như Mick Foley và Ricardo Rodriguez. Trong các cuộc tấn công của The Shield cũng được ghi hình qua TV và làm cho các đô vật chấn thương, chẳng hạn như Randy Orton và Sin Cara, họ bị chấn thương sau cuộc tấn công đó.

Ngày 2 tháng 1 năm 2013 tại NXT, đã được ghi hình trước vào ngày 6 tháng 12 năm 2012, The Shield xuất hiện lần đầu tiên của họ trong NXT, mặc dù Reigns và Rollins vẫn là đô vật có từ trước ở đây và Rollins đang giữ NXT Championship. Rollins bảo vệ đai của mình chống lại Corey Graves, Ambrose và Reigns tấn công Graves làm cho trận đấu bị hủy bỏ, Rollins vẫn giữ được chiếc đai. The Shield sau đó tấn công toàn bộ phòng thay đồ của NXT nhưng đã bỏ qua khi thấy Big E Langston. Ngày 9 tháng 1 của NXT ghi hình sẵn như các tập phim trước, Rollins đối mặt Langston trong trận đấu No Disqualification Match tranh đai NXT. nhóm không được vào NXT khi các thành viên ngăn chặn họ, và Langston đánh bại Rollins giành được đai NXT.

Ngày 7 tháng 1 của RAW, The Shield một lần nữa giúp đỡ CM Punk bằng cách tấn công Ryback trong trận đấu Tables, Ladders and Chairs cho WWE Championship giữa họ, và kết quả là Punk giữ lại danh hiệu của mình. Vào tháng 1 ngày 21, RAW cuối cùng trước khi sự kiện 2013 Royal Rumble, The Shield sử dụng powerbombed lên The Rock, kết quả là Vince McMahon tuyên bố rằng sự can thiệp của nhóm trong trận tranh đai ấy sẽ tước bỏ chiếc đai của Punk. Bốn ngày sau đó trên SmackDown, Punk từ chối liên minh với The Shield và thông báo cho nhóm rằng anh không muốn nhóm can thiệp vào trận tranh đai sắp tới của mình. Tuy nhiên, trong trận tranh đai của Punk tại Royal Rumble, sự cố mất điện xảy ra và The Rock bị tấn công bởi The Shield trong bóng tối, dẫn đến Punk pin The Rock và giữ lại danh hiệu của mình. Trận đấu sau đó đã được tái đấu lại bởi Mr. McMahon, và kết quả The Rock giành được WWE Championship.

Ngày 28 tháng một trong RAW, The Shield tấn công John Cena, Sheamus và Ryback chịu chung số phận khi họ cố gắng cứu Cena. Sau đó trong chương trình, một thông tin được tiết lộ qua đoạn phim do Vince McMahon nói rằng, Paul Heyman và Punk đã yêu cầu The Shield và Brad Maddox làm việc cho họ.

Tại 28 tháng một trong "Raw", The Shield tấn công John Cena; Sheamus và Ryback chịu chung số phận khi cố gắng giải cứu Cena. The Shield phải chống lại tất cả các đô vật của WWE bất cứ lúc nào, bất cứ nơi đâu bao gồm có Cena, Ryback và Sheamus. Điều này thiết lập trận đấu six-man tag team vào ngày 17 tháng 2 tại PPV Elimination Chamber, và The Shield giành chiến thắng. The Shield có trận đấu đầu tiên của nhóm trên RAW đêm hôm sau, họ đánh bại Ryback, Sheamus, và Chris Jericho.

Sheamus sau đó thành lập một liên minh với Randy Orton và bắt đầu mối thù với The Shield. Vào ngày 01 tháng 3 của SmackDown, khi tấn công Orton trong trận đấu với Big Show, Shield vô tình bị Show tấn công ngược lại; The Shield do đó bắt đầu một mối thù với Big Show. Vào ngày 11 tháng 3 tại "Raw", trận đấu đớn đầu tiên của The Shield khi Rollins phải đối mặt với Show; Show thắng khi The Shield tấn công ông do đó trận đấu bị hủy bỏ. Mặc dù hai lần giúp Orton và Sheamus chống lại The Shield, nhưng Show đã phản bội lại họ sau đó. The Shield sau đó thách thức Orton và Sheamus tìm thêm một thành viên và có một trận đấu với nhóm tại WrestleMania 29. Show tình nguyện gia nhập, nhưng Orton và Sheamus đã chọn Ryback là thành viên của họ. Trong khi đó, Mark Henry gây mất tập trung cho Ryback dẫn đến The Shield tấn công anh, Và Ryback được thiệt lập một trận đấu với Henry tại WrestleMania. Orton và Sheamus cuối cùng chấp nhận Show vào nhóm mặc dù họ không tin tưởng ông. Ngày 07 tháng 4 tại WrestleMania 29, The Shield đã tận dụng sự bất hòa của ba người kia và giành chiến thắng trong WrestleMania đầu tiên của họ.

Các đêm sau trong "Raw", nhóm đã cố gắng để tấn công The Undertaker, nhưng cuối cùng buộc phải rút lui bởi khi Team Hell No xuất hiện. Trong 22 tháng 4 của "Raw", The Shield đối mặt và đánh bại Undertaker, Kane và Bryan. Bốn ngày sau đó trên SmackDown, Ambrose có trận ra mắt đầu tiền của mình chống lại Undertaker nhưng bị đánh bại bởi submission, sau đó The Shield tấn công Undertaker và sử dụng powerbombed lên một cái bàn. Ba ngày sau trong "Raw", nhóm đánh bại Team Hell No và WWE Champion John Cena trong trận đấu 6-Man Tag Team với kết quả Reigns pin Cena. Ambrose sau đó bắt đầu một mối thù với WWE United States Champion Kofi Kingston sau khi pin Kingston trong trận đấu 6-Man Tag Team có sự góp mặt của TheUsos. vào ngày 13 tháng 5 của "Raw", chuỗi bất bại của The Shield trên truyền hình đã kết thúc khi tham gia 6-Man Tag Team khi Cena pin Rollins và bị tấn công bởi Reigns khiến trận đấu kết thúc bằng disqualifications.

Seth Rollins (trái) và Roman Reigns (phải) đã từng là những nhà vô địch đồng đội WWE.

Vào ngày 19 tháng 5 tại Extreme Rules, Ambrose đánh bại Kofi Kingston và trở thành tân vô địch WWE United States Championship. Tối hôm đó, Rollins và Regins đánh bại Tean Hell No và trở thành WWE Tag Team Championship. Ambrose đối mặt Kingston trong một trận tái đấu tranh đai tai SmackDown 24 tháng 5, và giữ lại đai khi Reigns và Rollins can thiệp gây ra Disqualification. Ambrose đánh bại Kingston trong một trận tái đấu tranh đai ba ngày sau đó ở "Raw". Cũng trong đêm, Rollins và Reigns giữ lại đai trong một trận tái đấu tranh đai với Team Hell No. Vào ngày 14 tháng 6 SmackDown, kỉ lục không bị pin/không bị submission của The Shield đã kết thúc khi tham gia 6-Man Tag Team chống lại Team Hell No và Randy Orton, khi Daniel Bryan pin Rollins. Ba ngày sau tại WWE Payback, Ambrose đánh bại Kane thông qua count-out và vẫn giữ lại WWE Unites States Championship, và trong khi Reigns và Rollins đánh bại Bryan và Orton tiếp tục giữ đai. Các đêm sau trong "Raw", Ambrose đã có một trận tái đấu tranh đai chống lại Kane và giữ lại đai nhờ sự giúp đỡ của Reigns và Rollins thông qua disqualification.

Sau khi The Shield tấn công Christian và Usos trở thành nhóm tranh đai WWE Tag Team Champions, sau khi The Shield bị đánh bại bởi họ tại SmackDown ngày 28 tháng 6. Vào ngày 14 tháng 7, tại pre-show Money in the Bank, Reigns và Rollins đánh bại Usos tiếp tục giữ lại WWE Tag Team Championship. Sau đó trong pay-per-view, nhóm can thiệp vào trận World Heavyweight Championship Money in the Bank ladder match nơi mà Ambrose tham gia trận đấu, nhưng họ bị Usos tấn công và Ambrose thất bại trong việc giành chiến thắng trận đấu. The Shield sau đó bắt đầu thù với Mark Henry, đánh bại Henry và Usos hai lần liên tiếp trong 6-Man Tag Team Match, nhưng lại để thua đội của Henry, Big Show và Rob Van Dam. Ambrose giữ lại chức vô địch của mình thông qua disqualification trước Rob Van Dam tại SummerSlam.

Các đêm sau trong Raw, Shield bắt đầu làm việc cho COO Triple H. Nhóm được phân công hỗ trợ WWE Champion và "bộ mặt của WWE " Randy Orton chống lại ứng cử viên, Daniel Bryan họ tấn công anh liên tục để bảo vệ WWE Champions Randy Orton và họ hợp tác với Orton để chống lại Bryan trong quãng thời gian dài. Sau đó Bryan thách đấu với từng thành viên của The Shield và anh có chiến thắng dễ dàng trước Dean và Seith nhưng trận Roman Reigns thì chưa xác định được vì 2 thành viên còn lại của The Shield lên phá khi trận đấu gần kết thúc kế đến là đô vật như Big Show và lên tiếng chống lại chế độ độc tài của Triple H. và cũng bị Shield hành hạ nhiều lần. Tại Night of Champions, tất cả thành viên của The Shield đều thành công giữ đai khi Ambrose đánh bại Ziggler, còn Reigns và Rollins đánh bại The Prime Time Players. Tại WWE Battleground, Cody Rhodes và Goldust có được một hợp đồng trở lại WWE khi đánh bại Rollins và Reigns trong một trận đấu không tranh đai. Vào ngày 14 tháng 10 trong "Raw", Rollins và Reigns sẽ phải đối mặt với anh em nhà Rhodes một lần nữa cho WWE Tag Team Championship trong một trận đấu không có disqualification; nhóm bị mất đai sau khi có sự can thiệp của Big Show. Hai ngày sau tại WWE Maint Event, Ambrose bảo vệ thành công United States Championship trước Dolph Ziggler. Tại Hell in a Cell, Rollins và Reigns để thua trong trận three-way tag match tranh đai Tag Team chống lại anh em Rhodes và The Usos, còn Ambrose vẫn giữ lại chức lại đai của mình khi để thua Big E Langston bằng count-out.

Những mâu thuận đầu tiên của nhóm đã được hiện rõ khi Ambrose khoe khoang việc mình là thành viên duy nhất còn lại có đai vô địch, nhưng từ đó về sau Ambrose thường được thấy trong các trận đấu của The Shield. Tại Survivor Series, The Shield hợp tác với The Real American (Jack Swagger và Antonio Cesaro) đánh bại nhóm Rey Mysterio, anh em nhà Rhodes và The Usos; Ambrose là người đầu tiên bị loại, Rollins là người thứ tư loại còn Reigns là người giành chiến thắng, và với thành tích pin 4 người.

Tiếp theo, sau khi bị chỉ trích từ Triple H, nhóm được kêu gọi tấn công Punk sau đó, nhưng Punk đã trả được thù tại TLC: Tables, Ladders & Chairs khi Punk chống lại The Shield trong Handicap Match sau khi Ambrose bị Spear từ Reigns và pin từ Punk. Bước vào năm 2014, sử sỉ nhục của Punk khiến cho sự bất hòa của nhóm càng tăng thêm, và Reigns và thành viên duy nhất của nhóm đánh bại Punk trong Single Match, mặc dù có sự can thiệp của Ambrose. Tất cả ba thành viên của The Shield đều tham gia 2014 Royal Rumble. Cuối trận đấu, Ambrose đã cố gắng loại bỏ được Reigns, nhưng Reigns đã trả đũa bằng cách loại Ambrose và lẫn Rollins. Reigns đã lập kỷ lục mới tại Royal Rumble, danh hiệu loại nhiều nhất với thành tích loại 12 người; còn Ambrose và Rollins chỉ loại được 3 người, và Rollins đã trụ được lâu nhất trận đấu khi mang số 2.

Trên "Raw" tiếp theo ngày 27 tháng 1 năm 2014, nhóm phải đối mặt với Daniel Bryan, Sheamus và John Cena để có cơ hội để vào trận Elimination Chamber tranh WWE World Heavyweight Championship, và bị thất bại khi có sự can thiệp của The Wyatt Family khi tấn công đối thủ của nhóm, gây ra disqualification. The Shield thề sẽ trả thù, do đó, một trận đấu đã được công bố giữa nhóm và The Wyatt Family tại Elimination Chamber. Ngày 10 tháng 2 trong "Raw", người thách thức Ambrose đã được bật mí đó là Mark Henry, và Ambrose giữ lại đai của mình khi bị disqualification do sự can thiệp của nhóm; Còn Reigns đánh bại Henry mà không cần sự can thiệp của The Shield vào "Raw" tuần sau đó. Với việc The Shield và The Wyatt Family là heel (nhân vật phản diện), WWE đã sắp xếp cho mối thù này bằng việc để The Shield có một cuộc đối đầu với The Wyatt Family, mà hai bên không xảy ra ẩu đả. Tại Elimination Chamber, The Shield thua cho The Wyatt Family; trong trận đấ, Ambrose và Bray đã có cuộc ẩu đã ngoài brawle, nhưng Wyatt trở lại ringside và cũng không thấy Ambrose xuất hiện, khiến Rollins và Reigns bị áp đảo suốt trận đấu. "Raw" 03 tháng 3, Shield để thua Wyatt Family trong trận tái đấu khi có sự bất đồng, và do Rollins từ bỏ trận đấu dẫn đến thua trận; Rollins tuyên bố anh chịu đựng đủ rồi.
Tại WrestleMania 31, Seth Rollins đã dùng Money in the Bank để tham gia trận đấu giữa nhà vô địch hạng nặng thế giới WWE Brock Lesnar với Roman Reigns và Seth Rollins đã lấy được chiếc đai vô địch hạng nặng của Brock Lesnar.

Trên 07 tháng 3 SmackDown, các thành viên của Shield gặp nhau ở ring trong một bầu không khí nóng giận. Rollins có một cuộc nói chuyện ngắn với Ambrose và Reigns nhưng không có điểm chung với nhau. Sau đó Ambrose và Rollins xảy ra cuộc đánh nhau, và nhóm quyết định làm hòa.

Mối thù tiếp theo của The Shield là chống lại Kane, người đang đóng vai trò là "Giám đốc Điều hành" cho WWE. Kane đã ra lệnh The Shield tấn công Jerry "The King" Lawler trên 17 tháng 3 trong "Raw", tuy nhiên The Shield đã từ chối và thay vào đó là tấn công trực tiếp vào Kane, do đó nhóm đã turn face và là lần đầu tiên nhóm chuyển sang vai face. Để trả đũa, Kane và The New Age Outlaws tấn công The Shield với sự giúp đỡ từ các nhóm như RybAxel (Ryback và Curtis Axel) và Real American sau một trận đấu của nhóm vào ngày 21 Tháng 3 trong SmackDown. Điều này thiết lập một trận đấu giữa The Shield chống lại Kane và The New Age Outlaws tại WrestleMania XXX, mà The Shield thắng một cách nhanh chóng.

Đêm tiếp theo trên "Raw" sau WrestleMania, Kane vô tình tiết lộ rằng Triple H chính là chủ mưu đứng đằng sau vụ tấn công Shield vào tháng trước tại SmackDown. Kết quả là, khi Triple H phải đối mặt với WWE World Heavyweight Champion Daniel Bryan trong một trận tranh đai sau khi Bryan bị tấn công bởi Kane, Randy Orton và Batista, Shield làm gián đoạn trận đấu để phản bội Triple H, nhằm đuổi hết tất cả các đô vật có mặt và bảo vệ Bryan. Trong ngày 8 tháng 4 tại Main Event, The Shield cuối cùng cũng đã đánh bại được The Wyatt Family trong một trận đấu 6-Man Tag Team. Trên 14 Tháng 4 trong "Raw", sau khi Shield phục kích Batista và Randy Orton trước đó trong đêm, Shield bị buộc phải đối mặt với 11 đô vật trong một trận 11-on-3 Handicap Match, trận đấu kết thúc không kết quả sau khi Shield có cuộc ẩu đả với các đô vật và bị áp đảo về số lượng. Shield sau đó tiếp tục bị tấn công bởi Triple H, Orton và Batista, nhóm Evolution trở lại trong đêm đó. 11-on-3 trong sự kiện chính vào ngày 25 tháng 4, trước trận đấu, The Shield tấn công sáu trong số 11 đối thủ trong suốt SmackDown và đánh bại năm người còn lại trong trận Handicap. Trên SmackDown tiếp theo, Ambrose giữ lại đai vô địch của mình trong 4-Way match đấu với Alberto Del Rio, Curtis Axel và Ryback.

Tại sự kiện Extreme Rules, The Shield đánh bại Evolution. Tối hôm sau trong "Raw", Ambrose buộc phải bảo vệ đai vô địch của mình trong 20-Man Battle Royal Match trong khi Rollins và Reigns không tham gia trận đấu. Ambrose là một trong hai người còn sót lại cuối cùng và anh để thua bởi Shieamus, kết thúc kỷ lục giữ WWE United States Championship với thanh tích 351 ngày. Một trận tái đấu giữa The Shield và Evolution đã được sắp xếp tại sự kiện Payback, với một quy định No Holds Barred và elimination match; Shield chiếm ưu thế hơn Evolution với việc không có bất kì thành viên bị loại.

Trên "Raw" sau Payback ngày 2 tháng 6, Triple H có ý định tiếp tục mối thù của Evolution với The Shield, nhưng Batista tuyên bố nghỉ việc do bất mãn với công ty. Trong đêm đó, The Shield đứng trên ring, và Triple H đã tuyên bố rằng ông đã phải dùng đến "kế hoạch B" trong việc phá hủy The Shield. Bằng việc Rollins cầm ghế tấn công tàn bạo vào Ambrose và Reigns, dấu hiệu cho việc Rollins rời nhóm. Tuần sau trong Raw, Rollins nói rằng mối quan hệ của anh với họ chỉ là vì công việc và tuyên bố rằng lý do anh rời nhóm là để tiếp tục lợi ích riêng của mình, với Ambrose và Reigns (vẫn còn trong The Shield) hợp tác với John Cena đánh bại The Wyatt Family.

Trong khi Ambrose và Reigns đã không có dấu hiệu chia rẽ, nhưng họ bắt đầu có những con đường riêng, như Ambrose tuyên bố rằng anh nhất định sẽ trả thù Rollins, trong khi Reigns nhắm tới hai kẻ thù của mình là Triple H và Randy Orton. Trên 20 tháng 6 của SmackDown, Ambrose ra mắt nhạc nền mới và anh không còn mặc trang phục của The Shield nữa. Đến thời điểm này, Rollins cũng đã thay đổi trang phục cũng như nhạc nền của mình, trong khi Reigns giữ lại hoàn toàn trang phục và tiếp tục với nhạc nền của The Shield. Điều này cho thấy Ambrose và Reigns đang làm việc riêng của họ và The Shield đã chính thức kết thúc trong sự im lặng. Trên 24 tháng 6 tại WWE Main Event, Reigns đã xác nhận rằng anh đã đánh độc lập và không còn gì với The Shield.

Tại Summerslam 2015, Seth Rollins đã đánh bại John Cena (nhà Vô địch Mỹ lúc đó) và trở thành nhà Vô địch Mỹ và cũng là nhà Vô địch Hạng nặng Thế giới WWE. Tại SmackDown ngày 20/9/2016 Dean Ambrose đã đánh bại John Cena trong lần đầu hai người chạm mặt nhau sau gần bảy năm. Còn về phần Roman Reigns thì anh chưa từng đấu 1 chọi 1 với John Cena.



Paul Heyman Guy


</doc>
<doc id="2416796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416796" title="Con đường lãng mạn (Đức)">
Con đường lãng mạn (Đức)

Con đường lãng mạn là một trong những con đường du lịch nổi tiếng nhất và được ưa chuộng nhất tại nước Đức. Nó bắt đầu tại sông Main, dẫn từ vùng Franken tới bayerische Schwaben, ngang qua một đoạn của tỉnh Oberbayern cho tới chân núi Alpen tại Ostallgäu, trở lại vùng hành chính Schwaben. Con đường này dài 413 km từ Würzburg tới tận Füssen.

Có một lối đi cho người dùng xe đạp. "Đường xe đạp lãng mạn" thường ở những đường phụ hay đường dành riêng cho người đi xe đạp.

Đường Romantisch tạo nên một hình ảnh cổ truyền của Đức rất được ưa chuộng ở các nước ngoài. Giữa thập niên 1990, 93 % những người Nhật tới tuổi đi du lịch ít nhất biết tới tên con đường này..




</doc>
<doc id="2416804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416804" title="Neptune (thần thoại)">
Neptune (thần thoại)

Neptune () là thủy thần trong tôn giáo La Mã và thần thoại La Mã, tương tự với vị thần Poseidon trong thần thoại Hy Lạp. Dưới ảnh hưởng của văn hóa Hy Lạp, Neptune được diễn giải là em trai của Jupiter và Pluto, hai vị thần cai quản Thiên đàng và Địa ngục.


</doc>
<doc id="2416806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416806" title="Chợ cá Tsukiji">
Chợ cá Tsukiji

, tên đầy đủ là , thuộc Cục Nội vụ Công nghiệp và Lao động Tokyo, là chợ bán buôn cá và hải sản lớn nhất thế giới và cũng là một trong những chợ thực phẩm rộng nhất xét về mọi loại mặt hàng.

Chợ nằm tại quận Tsukiji thuộc trung tâm Tokyo, nằm giữa sông Sumida và khu mua sắm Ginza cao cấp. Trong khi thị trường bán buôn bên trong đã hạn chế việc ra vào cho du khách, thị trường bán lẻ bên ngoài, các nhà hàng và cửa hàng cung cấp các mặt hàng liên quan đến nhà hàng vẫn là một điểm du lịch hấp cho cả du khách trong và ngoài nước.

Chợ Tsukiji nằm gần các ga Tsukijishijō trên tuyến Toei Ōedo và ga Tsukiji trên tuyến Hibiya của Tokyo Metro. Chợ được chia làm hai khu riêng biệt. "Chợ trong" ("jōnai-shijō") là chợ bán buôn được cấp phép, nơi diễn ra những cuộc đấu giá và phần lớn quá trình sơ chế cá, và đây cũng là nơi có những quầy hàng của những tiểu thương được cấp phép (xấp xỉ 900 đại lý bán buôn). "Chợ ngoài" ("jōgai-shijō") gồm các cửa hàng bán sỉ và lẻ những dụng cụ nhà bếp Nhật Bản, vật tư nhà hàng, tạp phẩm và hải sản, và rất nhiều nhà hàng, đặc biệt là nhà hàng bán sushi. Phần lớn các cửa hàng ở chợ ngoài đóng cửa vào đầu giờ chiều, và các cửa hàng ở chợ trong thậm chí còn đóng cửa sớm hơn.

Chợ buôn bán hơn 400 loại hải sản khác nhau, từ loại rong biển rẻ tiền cho đến loại trứng cá muối đắt tiền nhất, từ cá mòi nhỏ đến cá ngừ 300 kg và những loài cá voi gây tranh cãi. Nhìn chung, hơn 700.000 tấn hải sản được buôn bán mỗi năm tại ba chợ hải sản của Tokyo với tổng giá trị vượt quá 600 tỉ yên Nhật (khoảng 6 tỉ đô la Mỹ). Số lượng nhân công được đăng ký tính đến 25 tháng 1 năm 2010 là khoảng 60.000 đến 65.000 người, bao gồm những tiểu thương, kế toán, người bán đấu giá, nhân viên công ty và những người phân phối.

Chợ mở vào hầu hết các buổi sáng (trừ các ngày Chủ Nhật, ngày lễ và một vài ngày thứ Tư) vào 3 giờ sáng, với sự xuất hiện của các sản phẩm từ các tàu thủy, xe tải và máy bay từ khắp nơi trên thế giới. Hoạt động đặc biệt ấn tượng là việc dỡ hàng tấn cá ngừ đông lạnh. Các đơn vị đấu giá (những tiểu thương bán buôn được biết đến ở Nhật Bản với tên gọi "oroshi gyōsha") sau đó ước tính giá trị và chuẩn bị các sản phẩm sắp tới cho các cuộc đấu giá. Những người mua (được cấp phép tham gia các cuộc đấu giá) cũng kiểm tra những con cá để đánh giá con mà họ muốn trả giá cho và mức giá họ muốn trả.

Những buổi đấu giá bắt đầu vào khoảng 5 giờ 20 phút sáng. Việc ngã giá chỉ được thực hiện bởi những người tham gia được cấp phép. Những nhà thầu bao gồm những tiểu thương trung gian ("nakaoroshi gyōsha") quản lý những quầy hàng trong khu chợ và những người bán có giấy phép là đại diện cho các nhà hàng, các công ty xử lý thực phẩm và các nhà bán lẻ lớn.

Các buổi đấu giá thường kết thúc vào khoảng 10 giờ sáng. Sau đó, những con cá được mua được xếp lên xe tải để vận chuyển tới những điểm đến tiếp theo, hoặc trên xe nhỏ và di chuyển đến nhiều cửa hàng trong khu chợ. Ở những nơi này, có những chủ cửa hàng xẻ thịt và chuẩn bị các sản phẩm bán lẻ. Với những con cá lớn, ví dụ như cá ngừ và cá kiếm, việc cắt xẻ thịt và chuẩn bị cần phải rất kĩ lưỡng. Cá ngừ và cá kiếm đông lạnh thường được cắt với những lưỡi cưa vòng lớn, và cá ngừ tươi được xẻ thịt bằng những con dao rất dài (một vài con dao dài hơn một mét) được gọi là "oroshi-hōchō, maguro-bōchō" hoặc "hanchō-hōchō".

Khu chợ đông đúc bận rộn nhất vào khoảng từ 5 giờ rưỡi đến 8 giờ sáng, và các hoạt động thưa dần sau đó. Nhiều cửa hàng bắt đầu đóng cửa vào khoảng 11 giờ sáng, và chợ đóng cửa dọn dẹp vào khoảng 1 giờ chiều. Du khách có thể tham quan khu chợ hàng ngày vào khoảng 5 giờ đến 6 giờ 15 phút sáng, và ngắm nhìn quy trình từ một khu vực định trước, ngoại trừ trong thời gian khi chợ đóng cửa không cho tham quan.

Bởi sự gia tăng khách tham quan và các vấn đề liên quan mà nó gây ra, khu chợ đã cấm tất cả du khách không được tham quan các cuộc đấu giá cá ngừ một vài lần, bao gồm từ ngày 15 tháng 12 năm 2008 đến 17 tháng 1 năm 2009, 10 tháng 12 năm 2009 đến 23 tháng 1 năm 2010, và 8 tháng 4 năm 2010 đến 10 tháng 5 năm 2010. Sau khi lần cấm mới nhất kết thúc vào tháng 5 năm 2010, các cuộc đấu giá cá ngừ được tái mở cửa công khai với tối đa 120 du khách mỗi ngày, người đến trước được vào trước. Du khách bị cấm vào khu chợ trong cho đến sau 9 giờ sáng. Do sự kiện thảm hoạ kép động đất sóng thần tháng 3 năm 2011, tất cả các du khách bị cấm tham quan đấu giá cá ngừ cho tới ngày 26 tháng 7 năm 2011, khi hoạt động này được tái mở cửa.

Thanh tra của Chính quyền thủ đô Tokyo giám sát các hoạt động trên thị trường để thực thi Luật vệ sinh thực phẩm.

Khu chợ cá đầu tiên ở Tokyo được thành lập bởi Tokugawa Ieyasu trong thời kỳ Edo để cung cấp thực phẩm cho lâu đài Edo (ngày nay là Tokyo). Tokugawa Ieyasu mời những ngư dân từ Tsukuda, Osaka tới Edo để cung cấp cá cho lâu đài. Cá không được lâu đài mua được bán gần cầu Nihonbashi, ở một khu chợ được gọi là "uogashi" (nghĩa đen là "cầu tàu cá"), là một trong nhiều khu chợ chuyên bán buôn nằm dọc các kênh rạch của Edo (là Tokyo sau thập niên 1870).

Tháng 8 năm 1918, sau sự kiện được gọi là "Cuộc bạo loạn lúa gạo" ("Kome Sōdō"), nổ ra tại hơn 100 thành phố và thị trấn để phản đối tình trạng thiếu lương thực và việc đầu cơ của các nhà bán buôn, chính phủ Nhật Bản buộc phải tạo ra tổ chức mới cho việc quản lý phân phối thực phẩm, đặc biệt là ở các khu vực đô thị. Một Bộ luật Thị trường bán buôn Trung ương được lập nên vào tháng 3 năm 1923.

Đại thảm họa động đất Kantō xảy ra ngày 1 tháng 9 năm 1923 đã tàn phá nhiều phần của trung tâm Tokyo, bao gồm khu chợ cá Nihonbashi. Để khắc phục hậu quả của trận động đất, chợ cá đã được chuyển đến huyện Tsukiji, và sau khi xây dựng một cơ sở chợ hiện đại hoàn thành vào năm 1935, khu chợ cá bắt đầu hoạt động theo các quy định của Bộ luật Thị trường bán buôn Trung ương năm 1923. Ba khu chợ chính ở Tsukiji, Kanda và Koto bắt đầu đi vào hoạt động năm 1935. Ba chi nhánh chợ nhỏ hơn được thành lập ở Ebara, Toshima và Adachi, cùng với những nơi khác. Hiện tại, hệ thống các khu chợ bán buôn của Chính phủ Thủ đô Tokyo bao gồm hơn một tá khu chợ lớn và các chi nhánh, buôn bán các mặt hàng hải sản, chế phẩm, thịt và phân phối hoa.

Sau thảm họa động đất Kantō, các kiến trúc sư và kĩ sư từ Ban kiến trúc của Chính phủ Khu đô thị Tokyo đã được gửi sang châu Âu và Mỹ để nghiên cứu cho khu chợ mới. Tuy nhiên, do quy mô của thị trường và số lượng các mặt hàng giao dịch, họ buộc phải tìm tới thiết kế độc đáo của riêng mình. Khối dạng tròn hình rẻ quạt phần tư cho phép việc ra vào và xử lý các tàu chở hàng dễ dàng hơn, và cấu trúc bằng thép cho phép một không gian rộng và liên tục, tự do khỏi các cột trụ và phân khu.

Chợ cá Tsukiji nằm ở vị trí bất động sản có giá trị ở gần khu trung tâm thành phố. Nguyên Thị trưởng Tokyo Ishihara Shintaro từng nhiều lần kêu gọi di chuyển khu chợ đến Toyosu, Koto. Việc di chuyển đến một khu chợ mới đã được đồn đoán trong một thời gian dài dự kiến được thực hiện vào tháng 11 năm 2016, nhằm phục vụ cho công tác chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa hè Tokyo 2020, nhưng vào ngày 31 tháng 8 năm 2016, việc di chuyển đã bị hoãn lại. Vị trí mới bị chỉ trí vì bị ô nhiễm nặng nề và cần được dọn dẹp khắc phục. Có những kế hoạch để giữ lại một chợ bán lẻ, khoảng một phần tư quần thể hiện tại, tại Tsukiji. Diện tích còn lại của khu chợ sẽ được xây dựng lại. Trong quá trình xây dựng ở vị trí mới, vẫn còn tồn tại những lo lắng về sự an toàn của vị trí này.





</doc>
<doc id="2416833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416833" title="Phạm Thu Hà">
Phạm Thu Hà

Phạm Thu Hà tên khai sinh là Phạm Thị Thu Hà (sinh 09 tháng 10 năm 1982), là nghệ sĩ thanh nhạc biểu diễn chuyên nghiệp được đào tạo tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.

Phạm Thu Hà sinh ra tại Hải Phòng, quê gốc của cô ở Nam Định, Việt Nam. Cô là con út trong một gia đình có ba anh chị em, ngay từ nhỏ cô đã thể hiện mình có khả năng về âm nhạc.

Từ năm 2000 đến 2004, cô học hệ trung cấp chính quy (4 năm) khoa thanh nhạc Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam.

Năm 2005 đến 2010 học hệ đại học chính quy (5 năm) khoa biểu diễn thanh nhạc Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam.

Năm 2011 đến 2013 học và tốt nghiệp cao học chính quy (2 năm) khoa biểu diễn thanh nhạc Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam.

Ngày 7/10/2015, Phạm Thu Hà nhận bằng tốt nghiệp Thạc sĩ sau gần hai năm tốt nghiệp. Đây là đợt nhận bằng của toàn khóa tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.

Phạm Thu Hà yêu thích âm nhạc của các Cô yêu thích âm nhạc của các nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, Phú Quang, Dương Thụ... cũng như yêu thích giọng ca Sarah Brightman, Hồng Nhung.


Phạm Thu Hà đã tham gia các hoạt động từ thiện:







</doc>
<doc id="2416840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416840" title="Đoàn Phùng">
Đoàn Phùng

Đoàn Phùng (sinh năm 1962 tại Huế) là cựu cầu thủ Đội tuyển Quốc gia Việt Nam, là huấn luyện viên bóng đá chuyên nghiệp ở Việt Nam.

Ông là một cầu thủ đa năng. Khởi đầu sự nghiệp cầu thủ, ông thi đấu cho đội bóng quê nhà Thừa Thiên Huế từ 1978-1982.

Ông là người dẫn dắt Lâm Đồng giành được thành tích ấn tượng ở thập niên 90 và trở thành huấn luyện viên trẻ tuổi nhất ở tuổi 28.

Đến năm 2000 ông trở lại Huế làm huấn luyện viên và Giám đốc kỹ thuật Câu lạc bộ bóng đá Thừa Thiên Huế. Hiện ông là trưởng đoàn bóng đá Thừa Thiên Huế.



</doc>
<doc id="2416845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416845" title="Ninh Văn Bảo">
Ninh Văn Bảo

Ninh Văn Bảo (1945- 23 tháng 9 năm 2002) là một huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Ông là một trong những huấn luyên viên xuất sắc của Việt Nam trong thập niên 90. Ông từng dẫn dắt các đội bóng Nam Định, Thừa Thiên Huế giành ngôi á quân quốc gia và là huấn luyện viên xuất sắc nhất giải vô địch quốc gia Việt Nam mùa bóng 2000-2001.

Ông qua đời ngày 23 tháng 9 năm 2002 vì bị tai nạn giao thông.

Năm 1995, Thừa Thiên Huế mới lên hạng nhưng dưới sự huấn luyện của Ninh Văn Bảo đã chơi rất tốt. Đội vào tới trận chung kết, chỉ chịu thua Công an Thành phố Hồ Chí Minh, giành ngôi á quân. Ông đã xây dựng cho đội bóng Thừa Thiên Huế một lối chơi ấn tượng và gây ngạc nhiên cho giới hâm mộ với thành tích á quân

Mùa giải 2000-2001, với việc dẫn dắt câu lạc bộ Nam Định đến ngôi á quân giải vô địch quốc gia, Ninh Văn Bảo được bình chọn là Huấn luyện viên xuất sắc nhất mùa bóng 2000-2001. Ông có vai trò quan trọng với câu lạc bộ Nam Định trong mùa giải đó. Ông là một người nghiêm khắc và biết cách đưa các cầu thủ vào kỷ luật. Khả năng tìm hiểu đối phương của ông cũng khá tốt.

Với Thừa Thiên Huế
Với Nam Định



</doc>
<doc id="2416846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416846" title="Lao hạch">
Lao hạch

Lao hạch là một thể lao ngoài phổi còn gặp khá phổ biến ở nước ta. Lao hạch có thể gặp là các hạch ở ngoại biên như hạch cổ, hạch nách, hạch bẹn và các hạch ở nội tạng như hạch trung thất, hạch mạc treo...Trong đó lao hạch ngoại biên là thể lao thường gặp nhất.
Theo thống kê tại phòng khám Viện lao và bệnh phổi năm 1985, lao hạch ở người lớn chiếm 20% tổng số lao ngoài phổi, ở trẻ em lao hạch chiếm 13% trong các thể lao và đứng thứ 3 sau lao sơ nhiễm và lao màng não. Theo số liệu của trung tâm lao thành phố Hà Nội, từ năm 1989-1990 lao hạch chiếm 83,58% và đứng hàng đầu trong các thể lao ngoài phổi. Trước đây lao hạch gặp chủ yếu ở trẻ em nhưng ngày nay lao hạch cũng hay gặp ở người lớn tuổi và gặp ở nữ nhiều hơn 2 lần so với nam.
Vi khuẩn gây bệnh lao hạch: Mycobacterium tuberculosis, M.bovis, M.africannun, chủ yếu là M.tuberculosis.
Vi khuẩn BK xâm nhập qua vùng họng, amidan lan tràn đến hạch. Ví dụ: BK gây một ổ lao tiên phát ở amidan rồi từ đó gây viêm hạch góc hàm. Hạch này được gọi là lao hạch tiên phát.
Do BK lan đến hạch từ một ổ lao có từ thời kỳ tiên phát. BK lan tràn theo 3 đường: máu, bạch huyết, tiếp cận. Cơ chế bao gồm: tái hoạt động nội lai và tái nhiễm ngoại lai.
Bệnh nhân thường ít sốt: sốt nhẹ về chiều hoặc gai gai rét, sốt không rõ nguyên nhân, dùng kháng sinh thông thường không hết sốt.
Người mệt mỏi, gầy sút cân, ra mồ hôi đêm.
Vị trí tổn thương: phần lớn là lao hạch ở vùng cổ (khoảng 80%), hạch ở nách chiếm khoảng 77%, lao hạch toàn thân gặp khoảng 10-15%.
Biểu hiện lâm sàng: hạch không lớn lắm, đường kính khoảng một đến vài centimet, chắc, di động, có thể hơi đau, đôi khi có viêm ở xung quanh hạch.
Thường là một nhóm hạch bị sưng to. Hạch sưng to dần, không đau, không nóng, không tấy đỏ. Nếu không điều trị, hạch bị viêm nhũn ở giữa. Sau đó toàn thể hạch bị nhuyễn hóa, da bên ngoài bị phù nề, màu đỏ, tím rồi vỡ mủ màu vàng.
Sau một thời gian, do được điều trị hay không điều trị, hạch có thể tự liền sẹo nhưng sẹo này xấu xí, dúm dó, thỉnh thoảng lại có đợt rò mủ.
– Tiến triển từng đợt: đợt trước cách đợt sau nhiều năm (5-10 năm)
– Hạch rò ra ngoài rất lâu khỏi và để lại từng chỗ sẹo dúm dó, xấu xí
– Nếu được điều trị tốt, bệnh nhân có thể khỏi sớm, ngăn chặn được di chứng.
Dựa vào đặc điểm lâm sàng và một số xét nghiệm như:
– Phản ứng Mantoux
– Sinh thiết hạch chẩn đoán mô bệnh
– Cấy BK
– Chọc hạch làm hạch đồ
– X quang
– Viêm hạch cấp hoặc mạn tính do vi khuẩn hoặc virus
– Bệnh Hodgkin và Non-Hodgkin: xét nghiệm huyết-tủy đồ và sinh thiết hạch.
– Hạch di căn ung thư: sinh thiết hạch và biểu hiện lâm sàng của ung thư nguyên phát
– Các u lành tính: u mỡ, u xơ, u thần kinh, u nang bạch huyết...
Tuân thủ nguyên tắc điều trị bệnh lao nói chung
– Phối hợp các thuốc chống lao, ít nhất từ 3 thuốc trở lên.
– Thời gian điều trị lao hạch nên kéo dài từ 9-12 tháng.
– Đối với bệnh nhân HIV/AIDS: nên dùng phối hợp 4 thuốc RHZE ở giai đoạn tấn công (2-3 tháng), sau đó dùng 2 thuốc chống lao ở giai đoạn củng cố (9-12 tháng).
Hầu hết các thuốc kháng sinh điều trị lao đều gây tổn thương gan, làm tăng men gan do đó nên dùng kết hợp với các thuốc hay sản phẩm có tác dụng bảo vệ gan, hạ men gan (diệp hạ châu, BDD, Phế đan).
– Mổ lấy toàn bộ hạch: đối với hạch rò mủ hoặc áp xe lạnh, ít đáp ứng điều trị. cần điều trị lao từ trước khi phẫu thuật để tránh lan tràn.
– Mổ nạo sạch mủ bã đậu và đắp kháng sinh chống lao.
Tăng cường sức đề kháng của cơ thể (nhàu, sói rừng, sữa ong chúa), ức chế hoạt động của vi khuẩn lao (xuyên tâm liên, Phế đan)
Bệnh học lao, Trường ĐH Y Hà Nội,2006
Bệnh Phổi và Lao, Học viện Quân y, 2008

</doc>
<doc id="2416847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416847" title="Nguyễn Kim Hằng">
Nguyễn Kim Hằng

Nguyễn Kim Hằng là huấn luyện viên bóng đá Việt Nam.

Ông là người dẫn dắt nhiều đội bóng khác nhau như Hải Quan, Đà Nẵng, Quân khu 7, Thừa Thiên Huế, An Giang, Tiền Giang, Quảng Ngãi


</doc>
<doc id="2416883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416883" title="Sấm">
Sấm

Sấm hay Sấm sét là âm thanh gây ra bởi tia sét và là một hiện tượng thiên nhiên. Tùy thuộc vào khoảng cách và bản chất của những tia chớp, âm thanh sấm nghe được có thể dạng thanh ngắn hoặc dàng âm trầm lớn kéo dài hoặc ngắn. Tiếng sấm thường đi sau ánh sáng của tia chớp lóe lên.

Do sét là sự phóng điện hay sự di chuyển cực nhanh của các điện tử ma sát vào không khí làm nó trở nên cực nóng có thể hình thành plasma và giãn nở, theo thuyết động học thì khi không khí bị giãn nở một cách quá nhanh và đột ngột xung quanh tia sét nó sẽ tạo ra một sóng chấn động lan rộng kèm theo tiếng động. Vì có rất nhiều sóng chấn động được tạo ra liên tiếp nhau khi sét hình thành do có rất nhiều tia sét trên cùng một đường đi nên nó không chỉ có một tiếng mà rền vang trong một khoảng thời gian tùy theo chiều dài của sét và khoảng cách đến người nghe nó. Các đặc tính của sấm rất phức tạp tùy theo yếu tố hình học của sét như chiều dài, có bao nhiêu tua, độ vọng âm thanh từ mặt đất và có bao nhiêu tia sét trên cùng một đường đi.

Khi tia chớp lóe lên, theo sau 1 khoảng thời gian là tiếng sấm nổ, là hiện tượng mô tả rõ ràng rằng tốc độ âm thanh chậm hơn so với tốc độ ánh sáng. Vì sự khác biệt này, người ta có thể tính toán được tia chớp cách bao xa bằng đo thời gian giữa việc nhìn thấy tia chớp lóe lên và âm thanh sấm nghe được. Tốc độ của âm thanh trong không khí khô xấp xỉ 343 m/s hay 1127 feet/s hay tại 20 °C (68 °F). Điều này có thể tính toán được xấp xỉ 4s trên 1 dặm (miles) (hay 3 s/km). Tốc độ ánh sáng rất cao cho nên được xem là vô cùng trong việc tính toán này vì khoảng cách ánh sáng đi được trong hiện tượng này là khá ngắn.


</doc>
<doc id="2416899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416899" title="Cương Vương">
Cương Vương

Cương Vương ("chữ Hán" 剛王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2416900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416900" title="Dịch Vương">
Dịch Vương

Dịch Vương ("chữ Hán" 易王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2416903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416903" title="Văn Vũ Vương (thụy hiệu)">
Văn Vũ Vương (thụy hiệu)

Văn Vũ Vương ("chữ Hán" 文武王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2416905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416905" title="Xương Vương">
Xương Vương

Xương Vương ("chữ Hán" 昌王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2416907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416907" title="Tuyên Huệ Vương">
Tuyên Huệ Vương

Tuyên Huệ Vương (chữ Hán: 宣惠王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2416908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416908" title="Cá tầm mũi xẻng">
Cá tầm mũi xẻng

Cá tầm mũi xẻng, "Scaphirhynchus platorynchus", là loài cá tầm nhỏ nhất có nguồn gốc từ Hoa Kỳ. Cá tầm mũi xẻng là loài cá tầm phong phúng nhất, được tìm thấy trong các hệ thống sông Missouri và sông Mississippi. Cá tầm mũi xẻng bị đánh bắt thương mại chỉ ở Hoa Kỳ (Pflieger 1997).



</doc>
<doc id="2416909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416909" title="Vũ Thành Vương">
Vũ Thành Vương

Vũ Thành Vương ("chữ Hán" 武成王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2416910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416910" title="Porichthys">
Porichthys

Porichthys là một chi cá. Các loài trong chi này là động vật ăn đêm. Ban ngày, chúng vùi mình trong bùn hoặc cát. Trong những đêm mùa hè, chúng kêu râm ran để thu hút con cái và khuyến khích cá cái đẻ trứng. Tiếng kêu được phát ra từ vùng cơ xung quanh bóng hơi của chúng. Não của những con cá này đã điều chỉnh tiếng kêu sao cho chúng không bị điếc và có thể nghe thấy kẻ thù hoặc con cái đang bơi tới ngay cả khi chúng đang kêu to - một cơ chế tương tự như con người.
Chi này có 14 loài được công nhận.


</doc>
<doc id="2416912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416912" title="Cá tầm thìa Trung Quốc">
Cá tầm thìa Trung Quốc

Cá tầm thìa Trung Quốc, Psephurus gladius (), còn được gọi là Cá kiếm Trung Quốc, là một trong những cá nước ngọt lớn nhất. Đây là một trong hai loài cá tầm thìa còn tồn tại, loài còn lại là cá tầm thìa Mỹ (Polyodon spathula). Nó cũng được gọi là "cá voi" (象鱼; Xiangyu) vì mõm của nó giống như một cái vòi voi. Nó đôi khi được ghi lại trong cổ điển Trung Quốc như Wei -fish (鲔). Chất thơ hơn, nó đôi khi được gọi là "gấu trúc của các con sông", không phải vì bất kỳ sự tương đồng vật lý tới gấu trúc, nhưng vì sự hiếm có của nó và tình trạng được bảo vệ.

Bụng của nó là màu trắng và màu xám. Chúng sống chủ yếu ở phần trung hoặc hạ lưu của sông Dương Tử (Trường Giang), đôi khi trong hồ lớn. Chúng ăn các loài cá khác, cũng như một lượng nhỏ cua và tôm. Cá tầm thìa Trung Quốc thành thục khi bảy hay tám tuổi, với chiều dài cơ thể điển hình 2 mét và trọng lượng 25 kg.

Người ta nói rằng nhà động vật học Bỉnh Chí (秉志) ghi lại vào những năm 1950, một số ngư dân đã bắt được một con cá tầm thìa dài 7 mét, mặc dù tính xác thực của câu chuyện chưa được xác nhận. Người ta nói rằng cá tầm thìa Trung Quốc có thể tăng trưởng đến 7 mét (23 ft) và nặng 500 cân (1,100 lb), nhưng rất ít nghiên cứu về kích thước tối đa có thể được tiến hành do sự khan hiếm của chúng.

Do đánh bắt quá mức, cá tầm thìa Trung Quốc hiện tại đang cực kỳ nguy cấp, và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chính thức công nhận vào năm 1983 để ngăn chặn đánh bắt cá non hay trưởng thành. Nó cũng bị đe dọa bởi các đập (như đập Tam Hiệp) bị phân chia dân số thành các nhóm bị cô lập. Cá rất hiếm thấy, gần đây đã dấy lên lo ngại rằng loài này có thể đã bị tuyệt chủng. Trong quá trình tìm kiếm ba năm thực hiện từ 2006-2008 một nhóm nghiên cứu từ Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc Thủy sản tại Kinh Châu không tìm thấy ngay cả một mẫu. Xác nhận trông thấy cuối cùng của cá sống xảy ra ngày 24 tháng 1 năm 2003 trên sông Dương Tử. Tuy nhiên, một con cá 3,6 mét, 250 kg bị bắt do đánh bắt cá bất hợp pháp vào ngày 08 tháng 1 năm 2007, tại vùng quê Gia Ngư. Người dân địa phương đã liên lạc với các quan chức, mọi người đổ xô đến vùng đó. Zeb Hogan của Monster Fish trên National Geographic Channel và các nhà bảo tồn khác chuyển cá đến một hồ giữ, hy vọng rằng nó sẽ tồn tại. Nhưng ngay sau đó nó đã chết do chấn thương không thể phục hồi.


</doc>
<doc id="2416922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416922" title="Allenbatrachus">
Allenbatrachus

Allenbatrachus là một chi cá mao ếch được tìm thấy ở Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương.

Có ba loài được công nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2416923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416923" title="Cá nhiều vây bụi sậy">
Cá nhiều vây bụi sậy

Cá chình bụi sậy (tên khoa học Erpetoichthys calabaricus) là một loài cá nước ngọt trong họ Cá nhiều vây. Nó là thành viên duy nhất của chi Erpetoichthys. Nó có nguồn gốc Tây Phi, với môi trường sống tự nhiên của nó trải dài từ Nigeria đến lưu vực sông Congo.

Nó có tổng chiều dài tối đa 40 cm (16 in). Nó di chuyển chậm, sống tại nước lợ hoặc ngọt ấm (22-28 °C), và nó có thể hít thở không khí trong khí quyển (có nghĩa là nó có thể tồn tại trong nước với ít oxy hòa tan) sử dụng một cặp phổi. Cơ quan này có nghĩa là nó có thể tồn tại một số lượng trung gian của thời gian trong nước. Cá chình bụi sậy sống về đêm, và ăn ấu trùng annelid, động vật giáp xác và côn trùng. Đôi khi nó được xuất hiện trong bể nuôi cá. Tên chi của nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp từ erpeton (leo) và Ichthys (cá). Chi còn được gọi bằng tên Calamoichthys.
Cá chình bụi sậy có thể dễ dàng phát triển đến chiều tối đa 3 feet trong điều kiện thuận lợi.

Cá chình bụi sậy là tò mò, hiền lành, và có một số "cá tính". Vì cá chình bụi sậy có một bản chất hiền lành, các loài cá khác có thể 'bắt nạt' chúng, mặc dù kích thước lớn của nó, đặc biệt là trong cuộc cạnh tranh về thức ăn hay không gian. Chúng đã được biết đến nhảy ra khỏi bể cá và bị trượt xung quanh, bởi vì nó có phổi cùng với mang của chúng. Mặc dù sống về đêm, chúng sẽ đôi khi đi ra vào ban ngày. Một số cá chình bụi sậy cũng có một khuynh hướng ở gần mặt nước, nơi chúng sẽ được an toàn với các loài cá khác và thậm chí sẽ cho phép hầu hết các cơ quan của chúng rời khỏi nước vào các thời gian.

Là loài cá dữ ăn thịt, cá chình bụi sậy có thể ăn được các loại thức ăn từ tôm, cá, ếch nhái, côn trùng, giáp xác hay nhuyễn thể. Dù có nguồn thức ăn đa dạng trong tự nhiên, nhưng giống như nhiều loài cá quý hiếm khác, chúng từng đứng trước nguy cơ tuyệt chủng, do môi trường sống bị xâm phạm. Sau này, cá chình bụi sậy được bảo vệ thông qua dự án phát triển nuôi nhốt, và từ đó trở thành giống cá cảnh được ưa thích trên thế giới.



</doc>
<doc id="2416924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416924" title="Cá mao ếch">
Cá mao ếch

Cá mao ếch hay cá mang ếch, cá cóc sạo, cá sư tủ, cá mặt quỷ (danh pháp khoa học: Allenbatrachus grunniens) là một loài cá trong chi "Allenbatrachus", họ Batrachoididae. Loài cá này phân bố ở Ấn Độ, Philippin, Thái Lan, Campuchia và hạ lưu sông Cửu Long, Việt Nam.


</doc>
<doc id="2416931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416931" title="Giuse Lê Quý Thanh">
Giuse Lê Quý Thanh

Giuse Lê Quý Thanh (1900- 1974) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục phó Giáo phận Phát Diệm.

Ông sinh ngày 19 tháng 3 năm 1900 tại An Hòa, Duy Tiên, Hà Nam, Việt Nam.

Theo đuổi con đường tu tập từ nhỏ, ngày 17 tháng 3 năm 1934, Phó tế Giuse Lê Qúy Thanh được thụ phong Linh mục. Tân linh mục thuộc linh mục đoàn giáo phận Phát Diệm.

Năm 1959, ông trở thành linh mục Tổng đại diện giáo phận Phát Diệm.

Năm 1963, ông được bổ nhiệm làm Giám mục Phó Giáo phận Phát Diệm.

Ngày 13 tháng 2 năm 1964, ông được tấn phong giám mục tại nhà thờ Phát Diệm do giám mục chủ phong là Giám mục chính tòa Phaolô Bùi Chu Tạo. Ông được cho biết là Giám mục được Tấn phong bí mật đầu tiên của Giáo hội Công giáo Việt Nam.

Ông qua đời ngày 7 tháng 5 năm 1974 tại Ninh Bình, hưởng thọ 74 tuổi.



</doc>
<doc id="2416933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416933" title="Cá nhiều vây vạch sọc">
Cá nhiều vây vạch sọc

Cá nhiều vây vạch sọc (tên khoa học Polypterus delhezi) là một loài cá giống rắn từ sông Congo, đặc biệt trong các phần trung và thượng lưu. Loài này là một trong những loài thường được tìm thấy trong các cửa hàng vật nuôi thương mại.

P. delhezi có lưng và hai bên màu xám, với các vệt màu vàng hoặc màu xanh lá cây. Bề mặt bụng có xu hướng nhạt màu hơn, gần hơn với màu kem hơn màu xám. P. delhezi có miệng nhỏ hơn so với cơ thể của mình và các loài cá khác trong họ chúng, và phân biệt với các loài khác bởi 7-8 dải dọc tối màu, có thể khác nhau về độ dày giữa các cá thể. Nó có 10-13 vây phụ lưng.

Giống như hầu hết polypterids, P. delhezi sẽ dễ dàng ăn thịt bò thăn, nhuyễn thể, Mysida, và thịt viên cá thương mại trong điều kiện nuôi nhốt.



</doc>
<doc id="2416934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416934" title="Kiệt Vương">
Kiệt Vương

Kiệt Vương (chữ Hán: 桀王 hoặc 傑王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2416936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416936" title="Lão Vương">
Lão Vương

Lão Vương (chữ Hán: 老王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2416938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416938" title="Đa Minh Đinh Huy Quảng">
Đa Minh Đinh Huy Quảng

Đa Minh Đinh Huy Quảng (1921-1992) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam.

Ông sinh ngày 15 tháng 3 năm 1921 tại giáo xứ Tử Nê, Giáo phận Bắc Ninh (thuộc địa phận xã Tân Lãng, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh). Từ trẻ, ông đã theo con đường tu tập và được xem là một chủng sinh xuất sắc, được truyền chức linh mục vào ngày 24 tháng 12 năm 1945 tại Bắc Ninh, khi mới 24 tuổi.

Sau Hiệp định Genève 1954, nhiều giáo sĩ và giáo dân di cư vào Nam, trong đó có nhiều linh mục trẻ thuộc giáo phận Bắc Ninh. Tuy nhiên, ông vẫn ở lại cùng với Giám mục Đa Minh Hoàng Văn Đoàn coi sóc giáo phận.

Qua các đời Giám mục giám quản Phêrô Maria Khuất Văn Tạo, Giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, ông luôn là cánh tay phải trợ giúp đắc lực các vị giám mục điều hành, coi sóc và phát triển giáo phận. Ông lần lượt thực thi các cương vị cha xứ, Giám đốc tiểu chủng viện, linh mục Tổng đại diện giáo phận.

Ông đặc biệt quan tâm đến việc đào tạo nhân sự cho ban hành giáo và chủng sinh linh mục giáo phận trong những giai đoạn cực kì gian khó. Chính nhờ có ông, mà một lớp 7 linh mục được truyền chức thầm lặng vào đêm 16 tháng 9 năm 1974, trong đó có linh mục trẻ Giuse Nguyễn Quang Tuyến, sau này trở thành vị Giám mục thứ 9 của Giáo phận Bắc Ninh.

Ngày 7 tháng 5 năm 1975, Giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng đã quyết định phong chức Giám mục cho Linh mục Tổng đại diện Đa Minh. Ông lấy khẩu hiệu Giám mục trích từ thư của Thánh Phaolô: "Đức mến tha thứ tất cả, tin tưởng tất cả, hy vọng tất cả, chịu đựng tất cả" (1Cr 13,7)

Ngày 20 tháng 7 năm 1975, chỉ sau hơn 2 tháng nhậm chức Giám mục, ông bị trục xuất khỏi tòa Giám mục Bắc Ninh và bị quản chế tại giáo xứ Đại Lãm, Lục Nam, Bắc Giang.

Ngày 28 tháng 1 năm 1992, sau gần 3 năm bị tai biến não, Giám mục Đa Minh Đinh Huy Quảng qua đời tại Giáo xứ Đại Lãm, sau 17 năm bị quản chế và cư trú bắt buộc. Phần mộ của ông hiện tại nghĩa trang giáo xứ Đại Lãm.

Ông được tấn phong Giám mục thầm lặng nên ít người biết đến. Mọi người chỉ được biết rõ khi năm 2007, Tổng Giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt làm Giám quản tông tòa giáo phận Bắc Ninh công bố công khai tại Nhà thờ chính tòa.

Hiện ông đã chính thức có tên trong Danh sách Giám mục Việt Nam trong cuốn sách "Dấu ấn 350 năm Giáo hội Công giáo Việt Nam" do Ủy ban Văn hóa thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam xuất bản nhân dịp 350 năm thành lập hai giáo phận tông tòa đầu tiên tại Việt Nam (9/9/1659 – 9/9/2009).




</doc>
<doc id="2416951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416951" title="Mansa Musa">
Mansa Musa

Musa I (k. 1280 – k. 1337) là "Mansa" (nghĩa là "Sultan" hay "hoàng đế") thứ 10 của Đế quốc Mali giàu có ở Tây Phi. Tại thời điểm Mansa Musa lên ngôi, đế quốc Mali kiểm soát những lãnh thổ trước đây thuộc Đế quốc Ghana ở miền nam Mauritanie và Melle (Mali) ngày nay cùng các vùng đất xung quanh nó. Musa mang nhiều tước hiệu, bao gồm: "Êmia của Melle", "Chúa các mỏ Wangara" và "Người chinh phục Ghanata" và ít nhất cả tá tước hiệu khác. Trong suốt triều đại của mình, Mansa Musa đã cho mở rộng đáng kể lãnh thổ Mali sau khi xâm chiếm 24 thành phố và những khu vực khác. Khi qua đời vào năm 1337, ông tích lũy số của cải lớn đến mức khó có thể tính chi tiết và "nhiều hơn bất cứ ai có thể mô tả". Nếu điều chỉnh theo lạm phát, khối tài sản của Mansa Musa có giá trị hơn 400 tỷ $ tức vào khoảng 9.000.000.000.000.000 VNĐ.

Vào thế kỷ 14, tên tuổi của Mansa Musa và Đế quốc Mali đã lan rộng khắp thế giới Ả-rập và thu hút sự chú ý cực lớn của những người vẽ bản đồ ở châu Âu, tởi mức trong tấm bản đồ ra đời năm 1375, Mansa Musa xuất hiện ở chính giữa Tây Phi với hình ảnh ngồi trên ngai vàng và cầm một thỏi vàng trên tay như để tượng trưng cho sự giàu có của ông.

Tên của Musa Keita thường được viết là Mansa Musa trong bản thảo và tài liệu Tây phương. Ngoài ra, tên của ông cũng được viết là Kankou Musa, Kankan Musa hay Kanku Musa. 'Kankou' là một tên nữ giới phổ biến của người Mandinka, do đó có thể hiểu 'Kankou Musa' là "Musa có mẹ tên là Kankou".

Ngoài ra, còn có nhiều cách viết khác như Mali-koy Kankan Musa, Gonga Musa hay Sư tử xứ Mali.

Tất cả những gì được biết đến về các vị vua của đế quốc Mali được lấy từ các tác phẩm của các học giả Ả Rập, trong đó có Al-Umari, Abu-Sa'id Uthman ad-Dukkali, Ibn Khaldun và Ibn Battuta. Theo Đại cương lịch sử các vua Mali của Ibn-Khaldu, ông nội của Mansa Musa là Abu-Bakr Keita (tên tương đương trong tiếng Ả Rập của tên Bakari hoặc Bogari. Không rõ tên gốc nhưng rõ ràng không phải sahabiyy Abu Bakr), một người anh em của Sundiata Keita, người sáng lập nên Đế quốc Mali theo như những gì được ghi lại thông qua lịch sử truyền miệng. Abu-Bakr chẳng hề lên ngôi và Faga Laye con trai của ông cũng như cha của Musa cũng không có ý nghĩa trong lịch sử Mali.

Mansa Musa Keita lên ngôi sau khi được nhà vua giao triều chính khi ông hành hương về Mecca hay làm điều gì đó khác. Sau đó Musa Keita được nhà vua phong làm thái tử. Theo chính sử, Mansa Musa được tiên vương Abubakari Keita II chỉ định làm người điều hành việc nước trong những lúc nhà vua vắng mặt. Sau đó, ông được kế thừa ngai vàng khi nhà vua Abubakari, người luôn ấp ủ dự định khám phá Đại Tây Dương đích thân dẫn đầu 2000 tàu bè trong cuộc hành trình khám phá đã mãi mãi không quay trở về, chỉ vì ông không tin 199 tàu thuyền do mình điều đi trước đó đã biến mất một cách bí ẩn trong xoáy nước lớn giữa đại dương và chỉ còn duy nhất một con tàu đi cuối đoàn quay lại báo tin. Học giả người Ả Rập Ai Cập Al-Umari đã trích dẫn lời của Mansa Musa như sau:

"Tiên đế không chịu tin chuyện đến nơi tận cùng của Đại dương bao quanh đất liền (Đại Tây Dương) là điều bất khả thi. Người ấp ủ đến được đó (nơi tận cùng) và đã theo đuổi kế hoạch của mình. Do vậy, người chuẩn bị 200 tàu chở đầy người, nhiều chiếc khác chở đầy vàng, nước và thực phẩm dự trữ đủ để dùng trong mấy năm liền. Người lệnh cho các thuyền trưởng của mình không được quay trở lại trước khi đến được tận cùng của đại dương hay trước khi hết nước uống và nguồn lương thực dự trữ cạn kiệt. Và họ đã khởi hành như thế. Họ đã vắng mặt trong một thời gian dài và cuối cùng chỉ một con tàu quay trở lại. Khi được tiên đế hỏi, viên thuyền trưởng trả lời: "Muôn tâu, chúng thần đã đi rất lâu cho tới khi chúng tôi nhìn thấy một con sông lớn chảy xiết ở giữa Đại dương. Tàu của tôi là chiếc cuối cùng, tất cả những con tàu đi trước tôi, họ đều đã chết đuối trong một xoáy nước lớn và không bao giờ có thể thoát ra được. Tôi đã lệnh cho thuyền của mình dương buồm thoát khỏi nơi này. Tuy nhiên, tiên đế đã không tin ông ta. Người tập hợp hai nghìn tàu bè để trang bị cho người và binh lính của người, thêm một nghìn chiếc khác để chở nước và lương thực. Sau đó, người đã giao quyền điều hành triều chính trong thời gian mà người vắng mặt cho tôi. Và người đã ra đi mà không quay trở lại."

Con trai và người thừa tự của Musa, Mansa Magha Keita, về sau đã được Musa trao quyền triều chính khi ông hành hương đến Mecca.

Mansa Musa là một vị vua sùng đạo và luôn tin rằng đạo Hồi chính là cửa ngõ để bước vào "thế giới văn hóa của vùng Đông Địa Trung Hải", vì vậy, ông đã ra sức phát triển đạo Hồi trong đế chế của mình. Chuyến hành hương về Thánh địa Mecca vào năm 1324 đã gây được tiếng vang lớn nhất cho ông trong thời gian tại vị.

Chuyến hành hương của Mansa Musa được coi là chuyến đi xa hoa và hoành tráng nhất của một bậc đế vương. Nó diễn ra trong khoảng thời gian từ năm 1324-1325. Tất cả 60.000 tùy tùng của nhà vua, trong đó có 12.000 nô lệ, 500 sứ giả mặc áo lụa và một hàng dài lạc đà đều phải mang theo vàng thỏi hoặc những chiếc túi chứa đầy vàng để Mansa Musa có thể dễ dàng phân phát cho bất cứ người dân nghèo nào mà ông bắt gặp trên đường đi. Chính điều này đã khiến người ta biết đến ông như là một vị vua rộng lượng và hào phóng. Thậm chí, người dân còn đứng dọc theo các con phố dẫn tới Mecca để chờ đợi sự xuất hiện của Mansa Musa. Có người còn tiết lộ, 12 năm sau khi Mansa Musa hiện diện tại Cairo, hàng triệu người dân nơi đây vẫn còn hát những khúc hát ca ngợi ca vị vua vĩ đại của Đế quốc Mali.

Chuyến hành trình của vua Musa đã được ghi chép lại bởi nhiều nhân chứng dọc theo tuyến đường ông đi, những người này đều đã rất ngạc nhiên về sự giàu có cũng như sự hoành tráng của đám rước. Những ghi chép này tồn tại trong nhiều tài liệu khác nhau, bao gồm các nhật ký, lịch sử truyền miệng. Musa được biết là đã đến thăm vua Mamluk Al-Nasir Muhammad của Ai Cập trong tháng 7 năm 1324.

Những hành động hào phóng của Mansa Musa đã vô tình tàn phá nền kinh tế ở những nơi mà ông đi qua. Tại các thành phố như Medina hay Cairo, vàng bạc tràn lan trên thị trường khiến giá cả leo thang và lạm phát kéo suốt cả một thập kỷ tiếp đó. Giá cả hàng hóa và đồ gốm bị thổi phồng lên cao ngất ngưỡng. Sau đó, để sửa chữa sai lầm của mình, Mansa Musa đã mua lại vàng từ những người cho vay nặng lãi ở Cairo. Đây có lẽ là lần đầu tiên và cũng là duy nhất trong lịch sử tính tới thời điểm này, một cá nhân có thể kiểm soát giá cả của vàng bạc trên khắp vùng Địa Trung Hải rộng lớn.

Trong chuyền hành trình trở về từ Mecca năm 1325, Musa được tin rằng quân đội của ông đã chiếm lại Gao. Sagmandia, một trong những tướng lĩnh của ông, đã dẫn quân tái chiếm thành phố. Thành phố Gao đã trở thành một phần của đế quốc từ trước đó, dưới triều vua Sakoura Mansa và là một trung tâm thương mại quan trọng nhưng thường hay tạo phản. Musa làm một đường vòng và đến thăm thành phố nơi ông nhận được hai người con trai của vua Gao, Ali Kolon và Suleiman Nar là con tin. Ông quay về Nyeni, đem theo hai người và cho đào tạo trong hoàng cung của mình. Khi Mansa Musa trở về, ông đã mang về nhiều học giả và các kiến trúc sư Ả Rập.

Sau chuyến hành hương đến Mecca, nhà vua Mansa Musa bắt đầu xây dựng nhiều nhà thờ Hồi giáo lớn, cùng các thư viện khổng lồ, cung điện hoàng gia, và những trường học đạo Hồi trên khắp Đế quốc của mình. Dù luôn chú trọng phát triển đạo Hồi, nhưng trong chính sách cai trị của mình, Mansa Musa lại thiết lập nên một nền tự do tôn giáo, tự do tín ngưỡng. Một số học giả Hồi giáo đến thăm Mali đã không khỏi bất ngờ khi thấy cách ăn mặc đầy màu sắc của người dân địa phương, thậm chí phụ nữ ở đây cũng không cần phải đeo mạng che mặt. Nền giáo dục dưới thời Mansa Musa được miễn phí hoàn toàn và nhận được rất nhiều chính sách khuyến khích, vị vua giàu có còn thành lập trường đại học danh tiếng Sankore Madsarah. Chính những điều này đã thu hút người dân từ khắp mọi nơi trên thế giới đổ về đây để trau dồi kiến thức.

Trong thời gian này, những đô thị lớn của Mali đã có mức sống cao. Sergio Domian, một học giả nghệ thuật và kiến ​​trúc người Ý đã viết về giai đoạn này: "Nó đã đặt nền móng cho một nền văn minh đô thị. Trong thời kỳ đỉnh cao, Mali đã có ít nhất 400 thành phố và khu vực nội địa châu thổ sông Niger tập trung rất đông dân cư."

Sử ghi lại rằng Mansa Musa đi qua các thành phố Timbuktu và Gao trên đường đến Mecca và ông đã biến chúng trở thành một phần của đế chế khi ông trở về năm 1325. Ông đã mang kiến ​​trúc sư từ Andalusia, một vùng ở Tây Ban Nha, và Cairo để xây dựng các cung điện lớn ở Timbuktu và Đại giáo đường Djinguereber mà nó vẫn đứng đến ngày hôm nay.

Timbuktu sớm trở thành một trung tâm thương mại, văn hóa, và của Hồi giáo; thương nhân từ Hausaland, Ai Cập, và các vương quốc khác ở Châu Phi đến giao dịch. Một trường đại học được thành lập trong thành phố (cũng như ở các thành phố Mali khác như Djenné và Segou) và đức tin Hồi giáo đã truyền bá thông các khu chợ và các trường đại học. Tin tức về một thành phố giàu có của đế quốc Mali thậm chí lan qua Địa Trung Hải đến Nam Âu, nơi thương nhân từ Venezia, Granada và Genoa sớm bổ sung Timbuktu vào bản đồ thương mại của họ để giao dịch đổi hàng lấy vàng.

Dưới triều đại của Mansa Musa, trường đại học Timbuktu có rất nhiều luật gia, nhà thiên văn học và toán học. Trường đại học trở thành một trung tâm học tập và văn hoá, thu hút nhiều học giả Hồi giáo từ khắp châu Phi và Trung Đông đến Timbuktu.

Năm 1330, vương quốc Mossi xâm lăng và chiếm thành phố Timbuktu. Gao thì đã được tướng của Musa chiếm lại và Musa cũng đã nhanh chóng lấy lại Timbuktu. Ông cho xây dựng một thành lũy và pháo đài bằng đá và đặt một đội quân thường trực để có thể bảo vệ thành phố khỏi những kẻ xâm lược trong tương lai.

Trong khi cung điện của Musa đã biến mất từ lâu nhưng các trường đại học và nhà thờ Hồi giáo hiện vẫn còn hiện diện ở Timbuktu.

Vào cuối triều đại Mansa Musa, đại học Sankoré đã trở thành một trường đại học đầy đủ bộ phận với bộ sưu tập sách lớn nhất ở châu Phi kể từ thời Thư viện Alexandria. Đại học Sankoré có khả năng làm nhà ở cho 25.000 sĩ tử và sở hữu một trong những thư viện lớn nhất trên thế giới với khoảng hơn 1.000.000 bản thảo.

Ngày chết của Mansa Musa là một đề tài gây tranh cãi giữa các nhà sử hiện đại và các học giả Ả Rập, những người đã ghi chép lại lịch sử Mali. Khi đối chiếu với triều đại của người kế nhiệm ông, con trai Mansa Maghan (cai trị: 1332-1336) và Mansa Suleyman (cai trị: 1336-1360) và khoảng thời gian 25 năm cai trị của Musa được ghi chép lại, thì ngày mất của ông là vào khoảng năm 1332. Các tài liệu khác tuyên bố Musa đã lên kế hoạch thoái vị nhường ngôi cho con trai của ông là Maghan, nhưng ông đã chết ngay sau khi ông quay trở về từ Mecca trong 1325. Theo ghi chép của Ibn-Khaldun, Mansa Musa vẫn còn sống khi thành phố Tlemcen ở Algeria bị chinh phục năm 1337, khi ông đã gửi một sứ giả đến Algeria để chúc mừng người thắng trận.

Lịch sử ghi nhận Mansa Musa là người giàu có nhất mọi thời đại với giá trị tài sản tương đương 400 tỉ $ (quy đổi về giá trị hiện tại), một con số khổng lồ vượt xa tổng tài sản của 3 tỷ phú Bill Gates, Warren Buffett và Amancio Ortega cộng lại. Dù hơn 700 năm đã trôi qua, nhưng so về mức độ giàu có và tầm ảnh hưởng thì chưa một ai có thể sánh ngang hàng với Mansa Musa. Cho đến nay, Mansa Musa vẫn được coi là một trong những người quyền lực nhất trong lịch sử, đồng thời cũng là người giàu có nhất thế giới.

Nếu quy đổi tài sản của ông sang hiện vật ông có thể sở hữu toàn bộ đất đai và tài sản ở Châu Phi thời bấy giờ. Gấp 12 lần tổng số cổ phiếu của Bill Gates. Mua được lại được bốn lần tài sản của Apple và ba lần Micosoft. Ông có thể nắm được hơn 40% trữ lượng vàng của thế giới, và khoảng 13500 chiếc siêu xe Aston Martin Vulcan hoặc 5000 chiếc trực thăng Eurocopter C130 T2.




</doc>
<doc id="2416958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416958" title="Z8 GND 5296">
Z8 GND 5296

z8_GND_5296, được phát hiện vào năm 2013, là thiên hà xa nhất từ trước đến nay được tìm thấy. Nó được sinh ra "chỉ 700 triệu năm sau vụ nổ Big Bang, khi vũ trụ chỉ khoảng 5 phần trăm của tuổi hiện tại (13,8 tỷ năm)". Thiên hà có dịch chuyển đỏ 7,51, và nó là láng giềng với thiên hà xa nhất thứ hai với dịch chuyển đỏ 7,2. Thiên hà này có tốc độ sản sinh sao rất lớn, tương đương với số lượng khoảng 300 mặt trời mỗi năm. Thiên hà này cách Trái Đất khoảng 13,1 tỷ năm ánh sáng theo quãng đường ánh sáng di chuyển, và 30 tỷ năm ánh sáng theo khoảng cách ngoại suy đồng chuyển động hiện tại, theo mô hình giãn nở của vũ trụ .

Nghiên cứu được công bố vào ngày 24 tháng 10 năm 2013 trên tạp chí Nature do một nhóm các nhà thiên văn học từ Đại học California, Riverside do Bahram Mobasher và Naveen Reddy phối hợp với các nhà thiên văn học tại Đại học Texas tại Austin, Đại học Texas A & M, Đài quan sát thiên văn học quang học quốc gia phát hiện thiên hà xa nhất này bằng hình ảnh quang học sâu và hình ảnh hồng ngoại do kính viễn vọng không gian Hubble. Khám phá của họ đã được xác nhận bởi kính viễn vọng Keck tại Hawaii có MOSFIRE (một công cụ mới trên kính viễn vọng Keck cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng hồng ngoại).

Những gì đang quan sát được theo ánh sáng đến từ z8_GND_5296 là đã diễn ra cách đây khoảng hơn 13,1 tỷ năm ánh sáng. Khoảng cách theo quãng đường ánh sáng được tính bằng tốc độ ánh sáng nhân với thời gian mà ánh sáng đi từ z8_GND_5296 ở trạng thái khoảng 13,1 tỷ năm trước đến được người quan sát trên Trái Đất hiện nay. Như vậy khoảng cách này khoảng 13,1 tỷ năm ánh sáng.

Thực tế vào cùng thời điểm hiện tại, z8_GND_5296 đã ở trạng thái khác (so với trạng thái mà chúng ta đang quan sát được, vì những gì chúng ta đang quan sát được diễn ra cách đây 13,1 tỷ năm). Cụ thể, do vũ trụ giãn nở và do chuyển động của z8_GND_5296 so với hệ quy chiếu đồng chuyển động, vị trí của z8_GND_5296 hiện tại khác với vị trí đang quan sát được, và khoảng cách riêng hay khoảng cách đồng chuyển động từ z8_GND_5296 đến Trái Đất khác với khoảng cách theo quãng đường ánh sáng. Có thể ước lượng khoảng cách đồng chuyển động theo mô hình giãn nở vũ trụ và bỏ qua chuyển động bất thường của z8_GND_5296 lệch khỏi hệ quy chiếu đồng chuyển động. Một ước lượng cho thấy khoảng cách đồng chuyển động của z8_GND_5296 so với Trái Đất khoảng 30 tỷ năm ánh sáng.


</doc>
<doc id="2416959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416959" title="Cá Betta">
Cá Betta

Cá Betta là một chi cá nước ngọt nhỏ, thường có màu sắc thuộc lớp Cá vây tia nằm trong họ (Osphronemidae). Loài đặc trưng là "Betta picta"., tuy nhiên loài nổi tiếng trong chi này lại là nhóm cá xiêm ("Betta splendens, Betta imbellis", "Betta mahachaiensis", "Betta smaragdina").

Tất cả các loài các Betta là loài cá nhỏ nhưng chúng rất khác nhau về kích thước, từ dưới 2.5 cm (1 inch) ở loài "B. chanoides" đến 12.5 cm (5 inch) ở loài "B. akarensis".

Chi Betta ước có khoảng 73 loài, phần lớn chúng lại hợp thành những nhóm loại lân cận với nhau. Dưới đây là một số nhóm loài chính.

Nhóm "B. akarensis"

Nhóm "B. albimarginata"

Nhóm "B. anabatoides"

Nhóm "B. bellica"

Nhóm "B. coccina"

Nhóm "B. dimidiata"

Nhóm "B. edithae"
Nhóm "B. foerschi"

Nhóm "B. picta"

Nhóm "B. pugnax"

Nhóm "B. splendens"

Nhóm "B. unimaculata"

Nhóm "B. waseri"



</doc>
<doc id="2416972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416972" title="Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut">
Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut

Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut hoặc Eskaleut là hệ ngôn ngữ bản xứ tại Alaska, Bắc Canada, Nunavik, Nunatsiavut, Greenland và bán đảo Chukotka ở cực đông Siberia, Nga. Hệ ngôn ngữ này được chia làm hai nhánh, gồm nhóm ngôn ngữ Eskimo và nhóm ngôn ngữ Aleut. Nhóm ngôn ngữ Eskimo được chia thành hai nhánh là nhóm ngôn ngữ Yupik - được nói ở tây, tây nam Alaska và cực đông Siberia - và nhóm ngôn ngữ Inuit - được nói ở phía bắc Alaska, ở Canada và ở Greenland. Nhóm Aleut gồm một thứ tiếng duy nhất là tiếng Aleut - được nói tại quần đảo Aleut và quần đảo Pribilof. Tiếng Aleut trải trên một vùng địa lý rất rộng và gồm một số phương ngữ.

Vị trí phù hợp dành cho một ngôn ngữ gọi là tiếng Sireniki vẫn chưa được quyết định. Có một số nhà ngôn ngữ học liệt kê thứ tiếng này như một nhánh của nhóm ngôn ngữ Yupik trong khi người khác xem nó là nhánh riêng của nhóm Eskimo, bình đẳng với nhánh Yupik và Inuit.

Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut là một trong những hệ ngôn ngữ bản địa của châu Mỹ (khái niệm mang nghĩa địa lý chứ không phải ngôn ngữ học). Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut không có mối liên hệ rõ ràng với các hệ ngôn ngữ Bắc Mỹ khác.

Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut

Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut không có bất cứ quan hệ di truyền nào với các họ ngôn ngữ được công nhận trên thế giới hiện nay. Có một sự công nhận chung rằng ngữ hệ này không liên quan mật thiết với các hệ ngôn ngữ khác của Bắc Mỹ. Đã có những lời đề xuất đáng tin cậy về mối quan hệ bên ngoài của ngữ hệ Eskimo-Aleut với một hoặc nhiều ngữ hệ của miền bắc lục địa Á-Âu, chẳng hạn nhóm Chukchi-Kamchatka ở bên kia eo biển Bering. Một trong số những lời đề xuất đầu tiên thuộc dạng này là lời đề xuất của nhà ngôn ngữ học tiên phong người Đan Mạch là Rasmus Rask vào năm 1818, sau khi ông nhận thấy sự tương đồng giữa tiếng Greenland và tiếng Phần Lan. Có lẽ rằng một trong những đề xuất hoàn chỉnh nhất tính đến nay là giả thuyết của Michael Fortescue về hệ ngôn ngữ Ural-Siberia, được xuất bản vào năm 1998. Gần đây hơn có nghiên cứu của Joseph Greenberg đề xuất ghép ngữ hệ Eskimo-Aleut và tất cả các ngữ hệ ở bắc lục địa Á-Âu - trừ hệ ngôn ngữ Enisei - thành một hệ ngôn ngữ mới gọi là hệ ngôn ngữ Á-Âu. Hiện chưa có sự công nhận rộng rãi đối với những đề xuất này.

Vào thập niên 1960, Morris Swadesh gợi ý rằng có một mối liên hệ giữa ngữ hệ Eskimo-Aleut với ngữ hệ Wakash. Holst (2005) đã tiếp thu và mở rộng vấn đề này.

Hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut mang tính "hỗn nhập phụ tố", cụ thể là hậu tố (trừ trường hợp ngoại lệ về một tiền tố dùng trong đại từ chỉ định của tiếng Inuktitut)

Tất cả mọi từ đều chỉ có một gốc từ (hình vị tự do) luôn nằm ở đầu. Ngữ hệ Eskimo-Aleut có số lượng gốc từ tương đối nhỏ - chỉ cỡ 2.000 gốc trong trường hợp tiếng Yup'ik Trung Alaska. Sau mỗi gốc từ là một số "hậu căn" ("postbase"), tức các hình vị phụ thuộc có chức năng bổ sung nghĩa căn bản của gốc từ. Nếu diễn tả nghĩa của hậu căn một cách đơn độc thì sẽ dùng một gốc từ trung tính đặc biệt (từ "pi" trong trường hợp tiếng Yup'ik Trung Alaska và Inuktitut).

Sau các hậu căn là những hậu tố phi từ vựng có chức năng biểu thị cách của danh từ và người, và trạng của động từ. Số lượng cách tùy ngôn ngữ, tuy nhiên nhóm ngôn ngữ Aleut có số cách ít hơn nhiều so với nhóm ngôn ngữ Eskimo. Nhóm ngôn ngữ Eskimo có tính khiển cách-tuyệt đối cách đối với danh từ và trong tiếng Yup'ik. Cuối mỗi từ có thể có một hình vị "clitic" mang nghĩa, chẳng hạn "nhưng".

Về mặt âm vị học, hệ ngôn ngữ Eskimo-Aleut giống với các ngôn ngữ khác của miền bắc Bắc Mỹ và viễn đông Xibia. Thường chỉ có ba nguyên âm , và , trừ các phương ngữ Yup'ik có thêm nguyên âm giữa ə. Các thứ tiếng trong ngữ hệ không có phụ âm tống ra nhưng có âm bật không thành tiếng trong các trường hợp âm đôi môi, âm thân răng ("coronal"), âm vòm mềm ("velar") và âm lưỡi gà ("uvular"), trừ tiếng Aleut - tuy không còn các khoảng dừng âm đôi môi nhưng có giữ lại âm mũi đôi môi. Có các phụ âm xát tương phản nằm cùng vị trí nhưng có thể hữu thanh hoặc vô thanh. Một đặc điểm hiếm tồn tại trong nhiều phương ngữ Yup'ik và Aleut là âm mũi vô thanh tương phản.


</doc>
<doc id="2416985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416985" title="Siegfried &amp; Roy">
Siegfried &amp; Roy

Siegfried & Roy là bộ đôi nhà ảo thuật người Mỹ gốc Đức đương đại. Họ trở trên nổi tiếng trong làng giải trí với sư tử trắng và con hổ trắng.



</doc>
<doc id="2416987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416987" title="Joan Miró">
Joan Miró

Joan Miró i Ferrà (; 20 tháng 4 năm 1893 - 25 tháng 12 năm 1983) là một họa sĩ, nhà điêu khác, nghệ nhân gốm xứ, người dân xứ Catalan thuộc Tây Ban Nha, sinh ra ở Barcelona. Bảo tàng Fundació Joan Miró dành riêng cho công việc của ông và được thành lập tại thành phố quê hương ông vào năm 1975.



</doc>
<doc id="2416988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416988" title="Vạc Phổ Minh">
Vạc Phổ Minh

Vạc Phổ Minh là một chiếc vạc bằng đồng được đúc vào năm 1262 bởi thượng hoàng Trần Thái Tông, nhà Trần Việt Nam, và đã đặt tại phủ Thiện Trường (nay là Nam Định). Vạc Phổ Minh là một trong An Nam tứ đại khí.

Vạc được đúc vào tháng 2 năm Nhâm Tuất (1262), nhân dịp Trần Thái Tông (lúc đó là Thượng hoàng) về chơi Tức Mặc (nay thuộc về tỉnh Nam Định). Tại đây, Trần Thái Tông đã ban yến cho dân làng. Các hương lão từ 60 tuổi trở lên được ban tước hai tư, lão bà thì được hai tấm lụa. Nhân đấy, đổi Tức Mặc làm phủ Thiên Trường. Dựng cung Trùng Quang để các vua sau khi đã nhường ngôi về ở; lại dựng một cung riêng gọi là cung Trùng Hoa cho Tự quân (vua mới) khi đến chầu Thượng hoàng thì ngự ở đó. Đặt người chức dịch ở hai cung ấy để phòng khi sai khiến, hầu hạ và chức lưu thủ để trông coi. Phía Tây cung Trùng Quang dựng chùa Phổ Minh. Tại đây cho đúc một chiếc vạc lớn và khắc bài minh vào vạc.
Tương truyền, miệng vạc dày và rộng đến nỗi hai người có thể chạy nhảy và đi lại trên đó.

Cùng với chuông Quy Điền, tháng 10 năm Bính Ngọ (1426) khi bị vây ở Đông Quan, Vương Thông đã cho phá vạc Phổ Minh để lấy đồng đúc vũ khí.


</doc>
<doc id="2416996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2416996" title="Người Mỹ gốc Đức">
Người Mỹ gốc Đức

Người Mỹ gốc Đức () là công dân của Hoa Kỳ sinh ra ở Đức hay có tổ tiên ở Đức. Với số dân khoảng 50 triệu người, Họ chiếm khoảng 1/3 cộng đồng người Đức lưu tán trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="2417011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417011" title="Danh sách các vịnh hẹp Na Uy">
Danh sách các vịnh hẹp Na Uy

Các vịnh hẹp là một tính năng đặc trưng địa lý của Na Uy. Chúng được phân biệt bằng cách đặc biệt và ấn tượng với những mặt đá dốc và các thác nước lao thẳng xuống vịnh hẹp. Một vịnh hẹp có thể có nhiều vịnh hẹp khác là nhánh vịnh hẹp chính và các nhánh này cũng được gọi là vịnh hẹp. Nhưng, vịnh hẹp thực sự là do quá trình đại dương và các sông băng cắt giảm vào đất liền. Có những vịnh hẹp hình thành từ thời kỳ Đệ Tứ. Bờ biển Na Uy cho tới nay vẫn tự hào là nơi có những vịnh hẹp dài và đẹp nhất thế giới (chỉ có Greenland là có vịnh hẹp dài hơn), trong đó có Geirangerfjord và Nærøyfjord là hai vịnh hẹp đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.

Dưới đây là danh sách các vịnh hẹp tại Na Uy. Tổng cộng, có khoảng 1.190 vịnh hẹp tại Na Uy và quần đảo Svalbard. Danh sách phân loại bao gồm độ dài và vị trí của những vịnh hẹp.

Dưới đây là 20 vịnh hẹp dài nhất tại Na Uy:


</doc>
<doc id="2417013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417013" title="Coreobagrus">
Coreobagrus

Coreobagrus là một chi cá lăng được tìm thấy trong khu vực Đông Á.

Hiện tại có hai loài được mô tả trong chi này:


</doc>
<doc id="2417016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417016" title="Heckler &amp; Koch P9">
Heckler &amp; Koch P9

P9 là loại súng ngắn bán tự động do công ty vũ khí Heckler-Koch phát triển vào cuối những năm 1960. Sau nhiều thử nghiệm với các mẫu thử gồm cả các mẫu có thể chọn chế độ bắn và gắn thêm báng súng thì việc chế tạo hàng loạt được bắt đầu vào năm 1969. Súng được sử dụng rộng rãi trong lực lượng cảnh sát Đức cũng như các quốc gia khác. Súng được chế tạo tại Đức cho đến năm 1978 còn tại Hy Lạp thì súng vẫn được chế tạo với giấy phép.

P9 có một thiết kế khá thú vị dựa trên các sản phẩm súng hk trước, nhất là khẩu HK G3. Khung và khối trượt của súng được làm từ thép ép gia công, vòng bảo vệ cò súng được làm bằng vật liệu tổng hợp, các miếng áp ở tay cầm cũng được làm bằng nhựa. Thiết kế này để tăng tốc độ sản xuất của súng cũng như giảm chi phí sản xuất. Súng sử dụng cơ chế nạp đạn blowback có con lăn hãm được giữ bằng lò xo ấn chắt vào hai rãnh khắc và trong thân súng khi bắn lực ấn sẽ giữ hai con lăn này đứng yên trong một thời gian ngắn lúc áp lực trong nòng rất cao sau đó khi áp lực từ viên đạn tích đủ mạnh nó sẽ đẩy hai con lăn này lùi về sau để tiến hành chu kỳ nạp đạn chống lại lực ấn của lò xo, khi thoi nạp đạn tích đủ động lực để di chuyển thì cũng là lúc áp lực trong nòng đã được giảm xuống mức an toàn. Sau khi chu kỳ nạp đạn hoàn tất hai con lăn này lại được lò xo đẩy trở lại theo dốc rãnh ấn chặt vào khe. Nòng súng được gắn cố định để tăng độ chính xác cũng như dễ dàng cho việc gắn ống hãm thanh.

Búa điểm hỏa của súng nằm bên trong không lộ ra ngoài. Một cái cần ở phía trái súng ngay sau cò là cần lên cò cho búa cũng như đưa búa trở về vị trí an toàn khi thấy không cần. Nút khóa an toàn thì nằm ở khối trượt ngay phía trên cần lên cò. Ban đầu hầu hết súng P9 được chế tạo sử dụng cơ chế hoạt động đơn trước năm 1970, sau đó súng chuyển hoàn toàn sang cơ chế hoạt động kép với mẫu P9S.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi, với mẫu P9S thì điểm ruồi có thể điều chỉnh cho phù hợp với xạ thủ. Hộp đạn rời của súng có một hàng chứa 9 viên 9mm hay 7 viên 11,43mm.




</doc>
<doc id="2417018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417018" title="Y đức">
Y đức

Y đức (hay còn gọi đầy đủ là "đạo đức y học", tiếng Anh: "Medical ethics") là một hệ thống các nguyên tắc hay luân lý đạo đức, trong đó áp dụng các giá trị và các phán quyết dành cho việc thực hành y học. Y đức là một môn học thực tế và là một nhánh của triết học đạo đức. Y đức bao gồm các ứng dụng thực tiễn trong các cơ sở y tế cũng như các công việc liên quan với lịch sử, triết học, thần học và xã hội học.

Trọng tâm của y đức hiện đại là sự tôn trọng quyền tự chủ của bệnh nhân và các nguyên lý cơ bản của sự thỏa thuận đã được thông báo trước.




</doc>
<doc id="2417022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417022" title="Louis Hà Kim Danh">
Louis Hà Kim Danh

Louis Hà Kim Danh (1913 - 1995) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa thứ hai của Giáo phận Phú Cường từ năm 1993 đến năm 1995. Trước đó ông cũng là giám mục Phó giáo phận này từ năm 1982.

Giám mục Louis Hà Kim Danh sinh ngày 21 tháng 6 năm 1913 tại Cần Thơ. Từ nhỏ, cậu bé Danh đã có chí hướng đi tu, vì thế, nagy từ khi cậu còn rất nhỏ, mới 12 tuổi, ngày 25 tháng 7 năm 1925, gia đình đưa cậu bé Danh vào học tại Tiểu chủng viện Cù Lao Giêng, Nam Vang. Sau khi hoàn tất chương trình tiểu chủng viện, ngày 1 tháng 7 năm 1933, chủng sinh Danh được chuyển tiếp lên học tại Đại chủng viện Nam Vang. Năm 1937, cậu gia nhập chủng viện Xuân Bích, Hà Nội.

Phó tế Hà Kim Danh được thụ phong Linh mục vào ngày 12 tháng 3 năm 1940. Sau ngày thụ phong, vị linh mục trẻ giữ vai trò Giáo sư tham gia giảng dạy tại Tiểu chủng viện Cù Lao Giêng, Nam Vang đến hết năm 1947. Sau đó, năm 1948, linh mục Danh được chọn làm Tuyên úy Dòng nữ Chúa Quan Phòng, Nam Vang. Năm 1949, ông là Linh hướng Dòng Con Đức Mẹ Russey-Keo. Năm 1970, ông giữ vai trò Giáo sư tại Tiểu chủng viện Phú Cường. Năm 1976, linh mục Hà Kim Danh được giám mục giáo phận trao cho vai trò Giám đốc Đại Chủng viện Phú Cường, kiêm Tổng Đại diện Giáo phận Phú Cường.

Ngày 8 tháng 6 năm 1982, Toà Thánh bổ nhiệm linh mục Louis Hà Kim Danh, hiện là Giám đốc Đại Chủng viện Phú Cường làm Giám mục phó Giáo phận Phú Cường, làm Giám mục phó cho giám mục Giuse Phạm Văn Thiên, thay thế Nguyên giám mục Phó Giacôbê Huỳnh Văn Của vừa từ chức và đang dưỡng bệnh ở ngoại quốc.

Ngày 10 tháng 10 năm 1982, thánh lễ tấn phong Giám mục được tổ chức tại Phú Cường do Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phaolô Nguyễn Văn Bình chủ phong, phụ phong có hai giám mục là Giuse Phạm Văn Thiên, Giám mục chính tòa Giáo phận Phú Cường và Louis Phạm Văn Nẫm, giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 10 tháng 5 năm 1993, Giám mục Phạm Văn Thiên từ chức và nghỉ hưu, Giám mục Phó Hà Kim Danh đương nhiên kế vị làm giám mục chính tòa Giáo phận Phú Cường. Ông trở thành giám mục chính tòa khi đã thượng thọ bát tuần.

Sau 10 năm làm Giám mục phó,sức khỏe ông đã suy yếu lại mắc bệnh tim nên phải điều trị ở Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 22 tháng 2 năm 1995, ông từ trần lúc 11 giờ 10 phút tại Bệnh viện Chợ Rẫy,hưởng thọ 82 tuổi với 55 năm trong sứ vụ Linh mục và 13 năm trong cương vị Giám mục.




</doc>
<doc id="2417029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417029" title="Elena Milashina">
Elena Milashina

Elena Milashina (tiếng Nga: Елена Валерьевна Милашина) sinh năm 1978, là nhà báo người Nga làm việc cho tờ báo Novaya Gazeta (Но́вая газе́та), một tờ báo độc lập nổi tiếng ở Nga. Cô từng nói: "Tờ Novaya Gazeta là tờ báo duy nhất ở Nga mà tôi có thể tác nghiệp như một nhà báo thực sự"

Cô chuyên về các phóng sự điều tra, trong đó có những cuộc điều tra về vi phạm nhân quyền và tham nhũng ở Nga, Chechenya, vùng Bắc Kavkaz, Nam Ossetia và Dagestan cùng cuộc điều tra về vụ người bạn đồng nghiệp Anna Stepanovna Politkovskaya bị ám sát tại Moskva năm 2006.

Sáng sớm ngày 5.4.2012, Milashina cùng với người bạn Ella Asoyan, đã bị 2 kẻ lạ mặt xông vào tấn công tại Balashika, vùng lân cận của Moskva.




</doc>
<doc id="2417033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417033" title="Galaxiidae">
Galaxiidae

Galaxiidae là một họ cá nhỏ, chứa khoảng 50 loài cá trong 7 chi có bề ngoài giống như cá hồi hay cá tuế, là tương đương về mặt sinh thái ở Nam bán cầu với các loài cá hồi (Salmonidae) hay cá tuế trong khu vực ôn đới Bắc bán cầu.

Các loài cá trong họ này chủ yếu là cá nước ngọt, nhưng có một số loài với cá bột sinh sống ngoài biển khơi, chúng sinh sống trong vùng nước lạnh vùng cao nguyên ở Australia (11 loài), New Zealand (22 loài), đảo Lord Howe, quần đảo Chatham, quần đảo Auckland và quần đảo Campbell, Nouvelle-Calédonie (1 loài), phần cực nam Nam Phi (1 loài), miền nam Nam Mỹ (4 loài) và quần đảo Falkland. Phần lớn các loài sinh sống ở New Zealand (22 loài) và Tasmania (15 loài). Loài "Galaxias maculatus" có phạm vi phân bố rộng nhất, sinh sống trong phần lớn khu vực thuộc phạm vi phân bố của họ, trừ Nam Phi. Điều này là một trong những chứng cứ giải thích cho thuyết trôi dạt lục địa. Cùng lúc đó, người ta cũng nhận ra rằng các quần thể tại tây và đông Thái Bình Dương là không khác nhau nhiều lắm về mặt di truyền và sự phân bố rộng khắp của các loài trong họ này được giải thích là do sự phát tán trên đại dương trong giai đoạn ấu trùng.

Galaxiidae là cá có hình dáng thuôn dài, không vảy, miệng to hay giống như miệng cá tuế, có chiều dài từ 5 tới 40 cm. Bụng không có sống sừng, có một đường bên. Vây đuôi có 12-14 tia vây chính phân nhánh. Vây lưng và vây hậu môn nằm đối diện nhau và ở phía sau của nửa thân sau. Không có răng trên các xương hàm trên, xương lá mía, xương vòm miệng và xương xương gốc cung mang. Tuyến sinh dục là các cơ quan có cặp đôi. Trong phân họ Lovettinae, các loài có 52-58 đốt sống, chiều dài tối đa khoảng 8 cm; phân họ Aplochitoninae có 64-74 đốt sống, chiều dài tối đa 38 cm; và phân họ Galaxiinae có 37-66 đốt sống.

Galaxiidae sống trong vùng nước lạnh về mùa hè tại vùng ôn đới Nam bán cầu. Thức ăn của chúng là côn trùng thủy sinh và các loại thức ăn động vật có thể tiếp cận được (như các loại côn trùng rơi xuống nước) và là cá có khả năng nhảy tốt lên trên mặt nước. Nhiều loài là cá di cư xuôi dòng ra cửa sông để đẻ trứng (không giống như các loại cá hồi lại ngược dòng từ biển về sông để đẻ trứng). Trứng trôi dạt ra biển và giai đoạn phát triển của cá bột là ở biển. Sau đó cá con di cư ngược trở lại vùng nước ngọt. Nhiều loài có vòng đời ngắn, với một vài loài chỉ sống được một năm.

Họ Galaxiidae trước đây từng được xếp trong bộ cá ốt me (Osmeriformes) và cùng với cá ốt me/cá thyman New Zealand (Retropinnidae) và "Lepidogalaxias salamandroides" (họ Lepidogalaxiidae) tạo thành siêu họ Galaxioidea. Tuy nhiên, theo các kết quả phân tích phát sinh chủng loài gần đây thì họ này không có quan hệ họ hàng gần với cá ốt me "nước ngọt" mà là nhóm cá có quan hệ chị-em với Esociformes và Salmoniformes, trong khi cá ốt me "nước ngọt" (không chứa "Lepidogalaxias") có quan hệ chị em với các loài cá biển sâu của bộ Stomiiformes. Vì thế họ Galaxiidae trong sửa đổi gần đây đã được nâng cấp lên thành cấp bộ với danh pháp Galaxiiformes.

Trong sửa đổi này, bộ Galaxiiformes cùng với cá ốt me "biển" (bộ Argentiniformes), cá chó (bộ Esociformes) và cá hồi (bộ Salmoniformes) tạo thành nhóm Protacanthopterygii.

Họ Galaxiidae được chia ra thành 3 phân họ, với 7 chi và khoảng 50 loài:

Quan hệ với các bộ/nhánh khác từng chứa một phần của bộ Osmeriformes theo định nghĩa cũ như sau (vị trí của Argentiniformes và Galaxiiformes trong Li et al (2010) đảo chỗ so với trong cây phát sinh theo Betancur et al 2013) :

Ghi chú: Các bộ từng thuộc về Osmeriformes được đánh dấu *.

Quan hệ trong nội bộ bộ Galaxiiformes như sau:

Các hóa thạch của cá thuộc chi "Galaxias" được biết đến tại New Zealand. Các hóa thạch của "Stompooria" từ cuối kỷ Creta ở Nam Phi cũng có thể thuộc về họ này.



</doc>
<doc id="2417035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417035" title="Raphael Nguyễn Văn Diệp">
Raphael Nguyễn Văn Diệp

Raphael Nguyễn Văn Diệp (1926 - 2007) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Nguyên Giám mục Phó Giáo phận Vĩnh Long, Giám mục Hiệu Toà Tubusuptu.

Giám mục Raphael Nguyễn Văn Diệp sinh ngày 20 tháng 10 năm 1926 tại Long Thới, Chợ Lách, Bến Tre thuộc họ đạo Cái Nhum. Từ thuở nhỏ, cậu bé Diệp đã có chí hướng đi tu, để thực hiện việc đó, cậu gia nhập Tiểu chủng viện Sài Gòn vào ngày 9 tháng 8 năm 1938, khi chưa tròn 12 tuổi. Tốt nghiệp Tiểu chủng viện, cậu được vào Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn ngày 13 tháng 8 năm 1948 và học tại đây hai năm. Thầy Nguyễn Văn Diệp được giám mục giáo phận cho đi du học Roma tại Học viện Giáo hoàng Urbano trong vòng bốn năm từ năm 1951 đến 1955.

Trong thời gian tu học, thầy Diệp đã được thụ phong Linh mục ngày 7 tháng 12 năm 1954 tại Roma. Sau khi thụ phong Linh mục, ông rất tích cực trong việc mục vụ giáo xứ:ông là linh mục quản xứ Cái Ðôi và Bến Giá từ năm 1955 đến 1956. Sau đó, ông lần lượt đảm nhận vị trí linh mục phó và Chính xứ giáo họ Bải Xan từ năm 1956 đến 1961.

Năm 1961, linh mục Nguyễn Văn Diệp được giám mục giáo phận chọn làm Giám đốc Trung tâm Công giáo Giáo phận Vĩnh Long, ông giữ chức vụ này đến năm 1964 thì được điều chuyển làm Giám đốc Trung tâm Truyền giáo Giáo phận Vĩnh Long kiêm linh mục Chính xứ Họ đạo Cầu Vòng và ông giữ chức vụ này đến năm 1975.

Ngày 15 tháng 8 năm 1975, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Nguyễn Văn Diệp, hiện là Giám đốc Trung Tâm Truyền giáo Giáo phận Vĩnh Long, làm giám mục Giám mục phó giáo phận này, với tước vị giám mục hiệu tòa Tubusuptu với quyền kế vị Ðức Giám mục Giacôbê Nguyễn Văn Mầu.
Lễ tấn phong diễn ra ngay trong ngày, do Giám mục Chủ phong là Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Long Giacôbê Nguyễn Văn Mầu, hai giám mục phụ phong cho Tân giám mục là Giám mục Emmanuel Lê Phong Thuận, giám mục Phó Giáo phận Cần Thơ và giám mục Anrê Nguyễn Văn Nam, giám mục Phó Giáo phận Mỹ Tho.

Trong cương vị Giám mục phó ông vẫn tiếp tục việc mục vụ họ đạo tại Cầu Vòng đến năm 2000. Sau khi Toà Thánh đã chấp nhận đơn nghỉ hưu, ông nghỉ hưu tại Dòng Đồng Công Thủ Ðức.

Ngày 10 tháng 5 năm 2000, Toà thánh đã chấp nhận đơn xin nghỉ hưu của giám mục Diệp khi ông được 75 tuổi, sau 25 năm trong cương vị Giám mục phó Giáo phận Vĩnh Long. Tháng 8 cùng năm, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Tôma Nguyễn Văn Tân làm giám mục Phó thay thế ông.

Ông từ trần lúc 21 giờ 30 ngày 20 tháng 12 năm 2007 tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, Thành phố Hồ Chí Minh. Thánh lễ an táng được cử hành ngày 24 tháng 12 năm 2007, do Giám mục chính tòa Giáo phận Vĩnh Long Tôma Nguyễn Văn Tân chủ tế, tại Nhà thờ chính tòa Vĩnh Long và được mai táng tại Đài Đức Mẹ nhà thờ chính toà Vĩnh Long.




</doc>
<doc id="2417042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417042" title="Thương Vương">
Thương Vương

Thương Vương ("chữ Hán" 殤王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2417043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417043" title="Xung Vương">
Xung Vương

Xung Vương ("chữ Hán" 冲王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2417045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417045" title="Người viết lời bài hát">
Người viết lời bài hát

Người viết lời bài hát () là một người chuyên sáng tác và viết lời bài hát. Một ca sĩ cũng có thể viết lời cho các bài hát của mình, được gọi là ca sĩ kiêm người sáng tác bài hát (), khác với một ca sĩ kiêm nhà soạn nhạc (), vốn chỉ viết phần giai điệu cho bài hát mà thôi.

Thu nhập của người viết lời bài hát đến từ các đặc quyền của họ với bài hát đó. Quyền lợi của họ có thể chiếm 50% bài hát nếu lời được viết ngay từ đầu và độc lập với nhà soạn nhạc, hoặc thấp hơn nếu bài hát là thành quả cộng tác. Các quyền lợi này giữ bản quyền cho bài hát và giúp ngăn chặn bài hát không bị tái phát hành với phần lời khác mà không được phép.

Sự cộng tác (hợp tác) có thể diễn ra theo nhiều cách khác nhau: Một số nhà soạn nhạc và nhà viết lời bài hát làm việc chặt chẽ cùng nhau trong một bài hát, mỗi người viết và đưa vào một phần, lời và giai điệu. Thông thường người viết lời bài hát sẽ sáng tác và điền phần lời cho một đoạn nhạc đã được viết hoàn chỉnh. Dorothy Fields làm việc theo cách này. Các nhà viết lời bài hát cũng thường thêm lời cho một giai điệu đã được định hình, như cách Johnny Burke đã làm với phần âm nhạc do Erroll Garner viết cho bài hát "Misty". Cũng có những người cộng tác nhưng lại làm việc gần như độc lập, ví dụ như Bernie Taupin viết lời bài hát sẵn rồi chuyển chúng cho Elton John, người phổ nhạc cho phần lời đó, và giữa họ có rất ít sự trao đổi với nhau.

Trong những bài thánh ca truyền thống của người Công giáo, nhiều bài có phần lời ban đầu được viết để phù hợp (khớp) với giai điệu có sẵn. Bài thánh ca Giáng sinh, "What Child Is This", có phần lời được viết cho phù hợp với một giai điệu dân gian Anh cổ, Greensleeves, vốn là lời than vãn của một người tình. Nhà soạn nhạc người Anh Ralph Vaughan Williams nổi tiếng với việc đưa những bài thơ sẵn có của các tác giả như William Cowper và Charles Wesley, vào các bản nhạc dân gian truyền thống, tạo nên những bài hát ca tụng/ thánh ca, nhiều bài trong số đó đã được ông cho xuất bản trong cuốn English Hymnal. Một cách khác để làm việc này là sự kết hợp giữa những bản nhạc và lời bài hát không liên quan gì tới nhau, một ví dụ điển hình là bài "The Star-Spangled Banner", quốc ca của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, với phần lời được viết bởi Francis Scott Key dưới dạng một bài thơ rất chặt chẽ, và sau đó đã được ghép với phần nhạc của một bài hát viết trong lúc say rượu cũ.

Trong opera, người viết lời nhạc kịch phụ trách toàn bộ phần lời, dù là lời nói (lời thoại của diễn viên) hay bài hát, dưới dạng hát nói ("recitative") hay bài hát trữ tình đơn ca.


Nguồn tài nguyên cho các nhà viết lời bài hát

Các hãng phát hành âm nhạc chính

Các hãng phát hành âm nhạc độc lập chính

Các hiệp hội quyền (bản quyền) tác phẩm âm nhạc ở Hoa Kỳ

Các hiệp hội quyền (bản quyền) kỹ thuật âm nhạc ở Hoa Kỳ


</doc>
<doc id="2417052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417052" title="Genius Loves Company">
Genius Loves Company

Genius Loves Company là album phòng thu cuối cùng của huyền thoại nhạc R&B và soul người Mỹ, Ray Charles. Album được phát hành vào ngày 31 tháng 8 năm 2004 bởi Concord Records sau khi ông qua đời. Quá trình thu âm diễn ra rải rác trong giai đoạn từ tháng 6 năm 2003 tới tháng 3 năm 2004. Các ca khúc được trình bày theo các phong cách R&B, đồng quê, pop và blues truyền thống, được Charles thể hiện cùng rất nhiều nghệ sĩ khách mời bao gồm Natalie Cole, Elton John, James Taylor, Norah Jones, B.B. King, Gladys Knight, Diana Krall, Van Morrison, Willie Nelson và Bonnie Raitt.

Album được thực hiện bởi nhà quản lý của Concord A&R, John Burk – người đã trực tiếp thuyết phục Charles thu âm một album song ca hợp tác giữa Concord Records và Hear Music – nhãn đĩa thuộc quyền sở hữu của hãng cà phê Starbucks. Đây là album không-tuyển-tập đầu tiên của Hear Music, và là album thành công nhất về mặt thương mại của Ray Charles. Tới ngày 2 tháng 2 năm 2005, "Genius Loves Company" đã sớm có được chứng chỉ 3x Bạch kim từ RIAA với số lượng 3 triệu bản đã được bán chỉ riêng tại Mỹ. Ngày 13 tháng 2 năm 2005, album được trao tới 8 giải Grammy, trong đó có 2 giải thưởng quan trọng là Album của năm và Thu âm của năm. Phần bìa album là chính bức ảnh kinh điển được chụp bởi Norman Seeff.




</doc>
<doc id="2417062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417062" title="Bài hát sáng tác theo yêu cầu">
Bài hát sáng tác theo yêu cầu

Bài hát sáng tác theo yêu cầu (), hay "bài hát viết cho các cá nhân" thường do một người không có chuyên môn về viết bài hát cung cấp thông tin cho một người viết bài hát để họ chuyển những nội dung ấy vào một bản nhạc thích hợp. Khác với cách chuyển lời bài hát có sẵn vào bản nhạc () của thập niên 1960 và 1970, những bài hát này thường được mua để làm quà tặng và chủ nhân cũng không có ý định dùng cho mục đích thương mại. Những khách hàng cá nhân phần lớn thuộc Thế hệ X, những người tìm cách tỏ ra năng động và sáng tạo trong cách tặng quà. Với Internet, các bài hát có thể được viết, thu âm, và gửi qua email và vì thế các công đoạn trở nên nhanh gọn và tốn rất ít thời gian.

Số lượng dịch vụ cung cấp về mảng này rất rộng lớn. Một số hãng đơn thuần chỉ cung cấp dịch vụ sáng tác một bài hát với chủ đề cụ thể (ví dụ, một dịp kỷ niệm sinh nhật) ghi trên một đĩa CD với nhãn bên ngoài do khách hàng tự chọn. Số khác có những bước tiến lớn hơn, cung cấp một bài hát đã được thu âm sẵn với tên người nhận được đưa vào trong bài hát đó. Tuy nhiên, những trang web phổ biến nhất lại cung cấp những bài hát gốc hoàn toàn được viết và thu âm từ đầu đến cuối dựa theo các thông tin do khách hàng cung cấp. Một số trang web tuyển một nhà soạn nhạc hay nhà viết bài hát riêng nào đó để viết nhạc, trong khi đó số khác sử dụng phương pháp crowdsourcing bằng cách cho một vài nhà viết bài hát và nhà soạn nhạc cạnh tranh với nhau để tham gia vào dự án.

Một ví dụ của loại bài hát này là đĩa mở rộng (EP) năm 2008 của Chris Staples (dưới bút danh "Discover America") "Songs For Sale," trong đó anh viết các bài hát sử dụng phần lời do người hâm mộ gửi đến.

Giá của một bài hát viết theo yêu cầu có thể dao động từ khoảng 99 USD tới vài nghìn USD cho các gói viết bài hát theo yêu cầu dạng "premium" (có phí).

Một ví dụ về một gói bài hát theo yêu cầu dạng premium là "YourPremiumCustomSong.com" của Aurelio Sablone; cùng với bài hát gốc được thu âm chuyên nghiệp, gói này còn có: video bài hát (Song Video), tấm in bài hát bằng gỗ và bạc (Wooden and Silver Song-Plaque), vòng cổ "Bài hát trái tim" ("Heart-Song" Necklace), bản nháp viết tay lời bài hát gốc được đóng khung (Original Framed Handwritten Draft of song lyrics), và video của bình luận của người sáng tác về bài hát này.

Khách hàng cũng có thể lựa chọn thêm các dịch vụ khác, bao gồm cả một màn biểu diễn trực tiếp bài hát theo yêu cầu đó tại một sự kiện đặc biệt nào đó.


</doc>
<doc id="2417064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417064" title="Công ty cổ phần ô tô Trường Hải">
Công ty cổ phần ô tô Trường Hải

Công ty cổ phần ô tô Trường Hải (còn được viết tắt là THACO, mã chứng khoán THA) là một công ty cổ phần chuyên sản xuất, lắp ráp, xuất nhập khẩu, phân phối, bảo trì, sửa chữa ô tô tại Việt Nam. Ngoài ra, công ty còn kinh doanh trong lĩnh vực hạ tầng khu công nghiệp, bất động sản, nông nghiệp công nghệ cao và cơ giới hóa nông nghiệp. Trường Hải là một trong các thành viên của Hiệp hội các nhà sản xuất Ô tô Việt Nam (VAMA).

Các dòng sản phẩm ô tô chính của Trường Hải, vào năm 2016, là xe tải (có hợp tác với Kia Motors, Foton và Hyundai), xe buýt (hợp tác với Hyundai), xe chuyên dụng và xe du lịch (hợp tác với Kia Motors và Mazda, Peugeot).

Trường Hải liên doanh với công ty Kia Motors và Mazda với nhà máy đặt tại khu kinh tế mở Chu Lai, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.



</doc>
<doc id="2417067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417067" title="Helodermatidae">
Helodermatidae

Heloderma là chi duy nhất của họ Helodermatidae, bao gồm các loài thằn lằn độc nguồn gốc ở miền tây nam Hoa Kỳ, México, và xa về phía nam như Guatemala. Nó bao gồm hai loài riêng biệt, với sáu phân loài. Họ hàng gần nhất của chúng là Họ Thằn lằn rắn (Anguidae).

Helodermatidae gồm các loài thằn lằn lớn, chắc nịch, di chuyển chậm và thích môi trường sống bán khô cằn. Đuôi của chúng ngắn và được sử dụng như cơ quan lưu trữ chất béo. Chúng được bao phủ bởi vảy nhỏ giống hột cườm, không xếp đè lên nhau, với da xương ở mặt dưới của cơ thể. Cả hai loài trong họ đều sẫm màu, với những mảng màu vàng nhạt hoặc hơi hồng.

Các thành viên của họ có nọc độc. Tuyến nọc độc nằm ở hàm dưới của chúng, không giống như tuyến nọc của rắn nằm ở hàm trên. Ngoài ra, không giống như rắn, Helodermatidae thiếu cơ tiêm nọc. Nọc độc thường chỉ được sử dụng trong phòng thủ, chứ không phải trong chế ngự con mồi, và những con thằn lằn phải nhai nạn nhân của nó để nọc độc vào thịt. Các tuyến nọc được cho là đã phát triển sớm ở dòng dõi dẫn đến Helodermatidae hiện đại, do đã có sự hiện diện của nọc độc ngay cả trong hóa thạch 65 triệu năm tuổi của chi "Paraderma".

Helodermatidae là các loài ăn thịt, săn động vật gặm nhấm và động vật có vú nhỏ khác, và ăn trứng của các loài chim và bò sát. Chúng là loài đẻ trứng.

Họ Helodermatidae

"H. h. horridum", "H. h. exasperatum", và cả hai phân loài của "H. suspectum" thường được tìm thấy trong điều kiện nuôi nhốt, và khá phổ biến ở các vườn thú tại nhiều nơi ở thế giới. Chúng thường bị giam cầm phục vụ cho buôn bán thú lạ, và có thể bán với giá cao. Hai phân loài khác của "H. horridum" là rất hiếm, và chỉ có một vài mẫu vật bị giam cầm được biết đến.


</doc>
<doc id="2417068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417068" title="Quái vật Gila">
Quái vật Gila

Quái vật Gila (tên khoa học: Heloderma suspectum, ) là một loài thằn lằn độc nguồn gốc ở tây nam Hoa Kỳ và tây bắc bang Sonora của Mexico. Nó là một loài thằn lăn nặng nề di chuyển chậm, dài tới 60 cm (2,0 ft), quái vật Gila là thằn lằn có nọc độc bản địa Mỹ và là một trong hai loài thằn lằn có nọc độc đã được biết đến ở Bắc Mỹ, loài còn lại là thằn lằn đính cườm ("H. horridum"). Mặc dù quái vật Gila có nọc độc, nhưng bản chất chậm chạp của nó có nghĩa là con người ít bị nó mối đe dọa. Tuy nhiên, nó có một danh tiếng đáng sợ và đôi khi bị giết chết dù đã được bảo vệ bởi pháp luật bang Arizona.

Quái vật Gila được tìm thấy tại tây nam Hoa Kỳ và México, một phạm vi bao gồm Sonora, Arizona, các phần của California, Nevada, Utah và New Mexico (nhưng không bao gồm Baja California). Chúng sinh sống ở bụi rậm, các sa mạc có cây mọng nước và rừng gỗ sồi, tìm nơi trú ẩn trong hang hốc, bụi rậm, và dưới các hốc đá ở vị trí dễ tiếp cận hơi ẩm. Trên thực tế, quái vật Gila có vẻ thích nước và có thể thấy chúng ngâm mình trong vũng nước sau cơn mưa mùa hè. Chúng tránh sống trong khu vực đất phẳng thoáng rộng và đất nông nghiệp.

Quái vật Gila dành 90% thời gian của chúng dưới lòng đất trong hang đá hoặc nơi trú ẩn. Nó hoạt động vào buổi sáng vào mùa khô (mùa xuân và đầu mùa hè), sau đó vào mùa hè, chúng có thể hoạt động vào những đêm ấm áp hoặc sau cơn giông. Nó duy trì một nhiệt độ bề mặt cơ thể khoảng 30 °C (86 °F). Quái vật Gila chạy chậm, nhưng có sức chịu đựng tương đối cao và khả năng háo khí tối đa (VO tối đa). Chúng bị cả chó sói đồng cỏ Bắc Mỹ lẫn các loại chim ăn thịt săn bắt.

Quái vật Gila ăn thịt các loại chim, thú, ếch, thằn lằn, côn trùng nhỏ và xác thối rữa. Quái vật Gila chủ yếu ăn chim và trứng bò sát, và ăn không thường xuyên (chỉ 5-10 lần một năm trong tự nhiên), nhưng khi nó ăn, có thể ăn lên đến một phần ba khối lượng cơ thể của nó.

Con mồi có thể bị nghiền nát đến chết nếu lớn hoặc ăn sống nếu nhỏ, nó bị nuốt đầu vào trước và bị nuốt vào nhờ các cơn co và gập cong cổ. Điều bất thường là ngay sau khi thức ăn đã bị nuốt, quái vật Gila ngay lập tức lại tiếp tục búng lưỡi và thể hiện hành vi tìm kiếm, có thể là kết quả của lịch sử tìm kiếm con mồi ẩn nấp trong bụi như trứng và chim non trong tổ. Quái vật Gila có thể trèo cây và xương rồng để tìm kiếm trứng.

Phá hoại môi trường đã tác động xấu đến số lượng quái vật Gila. Năm 1952, chúng trở thành loài động vật có độc đầu tiên được pháp luật bảo vệ. Quái vật Gila được liệt kê như sắp bị đe dọa bởi IUCN. Năm 1963, vườn thú San Diego trở thành vườn thú đầu tiên cho quái vật Gila sinh sản thành công trong điều kiện giam cầm.



</doc>
<doc id="2417075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417075" title="Rắn bông súng">
Rắn bông súng

Rắn bông súng (tên khoa học: Enhydris enhydris), là một loài rắn có nọc độc nhẹ của châu Á.Gọi là rắn bông súng do chúng thường di chuyển trên lá súng

Đông nam Trung Quốc, Indonesia (Bangka, Belitung, Java, Kalimantan, Sulawesi, Sumatra, We); 
, Bangladesh; Campuchia; trung nam Ấn Độ; Lào; 
, Malaysia (Malaya và Đông Malaysia, Borneo, Pulau Tioman; 
, Myanmar (Burma); Nepal; Pakistan; 
, Singapore (?); Sri Lanka; Pulau Bangka, Thái Lan; Việt Nam




</doc>
<doc id="2417082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417082" title="Cá ét mọi">
Cá ét mọi

Cá ét mọi hay còn gọi là cá éc (tên khoa học Labeo chrysophekadion), là một loài cá trong họ cá chép. Nó được tìm thấy ở sông Mekong và lưu vực sông Chao Phraya, bán đảo Mã Lai, Sumatra, Java và Borneo.



</doc>
<doc id="2417083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417083" title="Ruth Simon">
Ruth Simon

Ruth Simon sinh khoảng năm 1962 là một nhà báo người Eritrea đã đoạt Giải Tự do Báo chí Quốc tế năm 1998.

Simon cộng tác với Mặt trận Giải phóng Nhân dân Eritrea trong thời kỳ Chiến tranh giành độc lập Eritrea, phụ trách việc in ấn bí mật những tài liệu của Phong trào. Bà cũng làm trưởng biên tập viên tạp chí "Bana" của ""Hiệp hội Tái hội nhập Nữ chiến binh du kích Eritrea"".

Sau chiến tranh, bà bị chính phủ Eritrea bắt ngày 25.4.1997 khi đang làm thông tín viên cho hãn thông tấnAFP. Ủy ban bảo vệ các nhà báo nói rằng bà bị bắt vì tường thuật một tuyên bố được cho là của tổng thống Isaias Afewerki là các binh sĩ Eritrean chiến đấu chung với các nhóm nổi dậy người Sudan. Ngày hôm sau bài tường thuật của bà, Mặt trận Nhân dân vì Dân chủ và Công lý thuộc đảng của Afewerki, đã đưa ra một tuyên bố gọi đó là một "sự xuyên tạc trắng trợn" và nói rằng các lực lượng Eritrea không tham gia vào cuộc Nội chiến Sudan lần thứ hai.

Simon là nhà báo đầu tiên bị bắt giữ ở Eritrea từ khi nước này độc lập 4 năm trước đây. Simon bị giam tù mà không đưa ra tòa án xét xử cho tới tháng 5 năm 1998, khi Afewerki tuyên bố là phóng viên này sẽ bị truy tố ra tòa và rằng Eritrea sẽ kiện hãng thông tấn AFP về tội loan truyền tin sai lầm thông qua "người được gọi là đại diện". Tổ chức Phóng viên không biên giới có trụ sở ở Paris cũng như "Nhóm Công tác Liên Hiệp Quốc về việc giam giữ tùy tiện" ("United Nations Working Group on Arbitrary Detention") và "Ủy ban bảo vệ các nhà báo" đã kháng án nhân danh bà. Ngày 29.12.1998, Simon đã được thả ra mà không hề bị truy tố trước tòa án.

Ruth Simon đã kết hôn và ly dị. Bà có ba người con.

Tháng 11 năm 1988, Simon được Ủy ban bảo vệ các nhà báo trao Giải Tự do Báo chí Quốc tế vắng mặt.. Bà là nhà báo Eritrea đầu tiên đoạt được giải này.


</doc>
<doc id="2417088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417088" title="Cá trà sóc">
Cá trà sóc

Cá trà sóc (danh pháp khoa học: Probarbus jullieni) là một loài cá vây tia nước ngọt trong họ Cyprinidae.

Nó được tìm thấy ở Campuchia, Lào, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam.

Nó khá lớn, đạt chiều dài 150 cm (59 in) và cân nặng 70 kg (150 lb), và cư trú chủ yếu ở dòng chính của các con sông lớn như sông Mê Kông, sông Chao Phraya, sông Meklong hay sông Pahang và sông Perak.

Nó được coi là một cá thực phẩm tuyệt vời nhưng đắt tiền do tình trạng khan hiếm. Đánh bắt quá mức được coi là nguyên nhân chính cho tình trạng khan hiếm của nó.

Loài cá này có nhiều đặc điểm nhận dạng. Đáng chú ý nhất là 5 sọc dọc trên đường bên của nó. Dễ nhận thấy, nó có râu hàm. Những cái râu này được sử dụng như cơ quan xúc giác gần miệng. Vì vậy, các râu này cho nó cảm giác về môi trường xung quanh tốt hơn. Để di chuyển, nó có một vây lưng với 1 gai và 13 tia vây mềm và 8 tia vây hậu môn. Tổng chiều dài tối đa của nó là khoảng 165 cm và cân nặng tối đa là 70 kg. Nó có thể sống tới 50 năm và dần dần phát triển về kích thước theo thời gian.

Cá trà sóc ăn động vật có vỏ, tôm, và thực vật thủy sinh. Chúng có xu hướng ăn nhiều hơn vào mùa mưa, khi thức ăn dồi dào, và ít hơn vào mùa khô, khi thức ăn khan hiếm. Giống như nhiều loài cá sông khác, vào đời của nó phụ vào mưa gió mùa, có nghĩa là cá trà sóc chiếm các vùng khác nhau trong suốt cả năm tùy theo mùa.

Đây là loài cá di cư, và mô hình di cư của nó xoay quanh mùa sinh sản của nó. Cá trưởng thành di cư ngược dòng vào mùa khô để tạo thành cộng đồng sinh sản. Sau khi đẻ trứng xong, cá con mới nở bơi vào đồng bằng ngập lũ suốt mùa mưa. Điều này có nghĩa rằng mô hình di cư của nó xoay quanh sự thay đổi từ mùa khô sang mùa mưa. Mô hình di cư này quan trọng cho sự sống còn của loài nguy cấp này, nhưng có nhiều mối đe dọa tới môi trường sống của nó, chẳng hạn như nuôi trồng thủy sản và thủy điện đe dọa phát triển mô hình di cư này, và do đó ảnh hưởng tới sự tồn tại của chúng.

Trong lịch sử, loài cá này được tìm thấy ở lưu vực sông sông Mê Kông, sông Irrawaddy, Chao Phraya, Meklong, Phahang, và Perak của Đông Nam Á, đặc biệt Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, Myanmar và Malaysia. Hiện nay, cá trà sóc được tìm thấy chủ yếu ở lưu vực sông Mê Kông, tuy nhiên có một số quần thể nhỏ ở Phahang và Perak. Trong các lưu vực sông, cá trà sóc được tìm thấy ở các thác ghềnh chảy nhanh và hồ nước sạch. Vào mùa mưa, chúng sống ở các vùng nước sâu, nhưng vào mùa khô, cũng là của sinh sản mùa, chúng sống trong vùng nước nông.




</doc>
<doc id="2417089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417089" title="Key finder">
Key finder

Key Finders, được biết đến như một thiết bị tìm kiếm hoặc định vị điện tử, chính là những thiết bị điện tử kích thước nhỏ dùng để tìm kiếm dựa trên định vị địa điểm. Mục đích của Key finder là để tiết kiệm thời gian tìm kiếm chìa khóa hay các vật dụng cá nhân. Một số Key finder kêu tiếng beep để thông báo.

Sản phẩm key finders thế hệ đầu tiên được thiết kế dựa trên cơ sở nhận biết âm thanh khi nghe thấy 1 tiếng vỗ tay hoặc tiếng huýt sáo sau đó chúng kêu tiếng beep để người sử dụng có thể tìm thấy chúng. Việc xác định đâu là tiếng vỗ tay hay tiếng sáo có vẻ khó khăn, dẫn đến hiệu suất kém và báo động sai. Chính vì chất lượng kém và chưa thực tế, những sản phẩm key finder này đã nhanh chóng bị loại bỏ và trở nên kém phổ biến.

Sản phẩm Key finders thế hệ thứ hai loại bỏ các lỗi như cảnh báo sai, một số có tuổi thọ pin dài hơn. Vì thiết bị này trở nên nhỏ hơn và rẻ hơn, người dùng đã có thể sử dụng trong thực tế khi trang bị cho vật dụng 1 máy thu nhỏ. Một máy phát thẻ tín dụng được sử dụng để kích hoạt máy thu. Tất cả các Key finder phải lắng nghe để tìm kiếm nguồn phát truyền dẫn,và dẫn đến việc phải thay pin trong khoảng từ 3 tháng đến 1 năm. Một số nhà phân phối cung cấp dịch vụ hoàn trả chìa khóa có tính phí, giúp hoàn trả lại chìa khóa mà khách hàng làm mất trên taxi, xe buýt hoặc những địa điểm công cộng khác, cung cấp cho khách hàng chi tiết về địa điểm của nó. Thẻ truyền phát tín hiệu cũng giúp cung cấp thông tin để giúp người sở hữu hợp pháp tìm lại được thẻ.

Sản phẩm Key finder thế hệ thứ 3 mới nhất không cần đến cơ sở kết hợp, chúng đều có những chức năng giống nhau và dựa trên hệ thống peer-to-peer. Ví dụ, người dùng có thể dùng 1 chiếc ví để tìm chìa khóa thất lạc và ngược lại, hoặc dùng điện thoại di động để tìm điều khiển tivi. Ngoài ra, vì mỗi người có thể truyền tín hiệu riêng của mình, key finder có thể trả lời bằng tiếng beep hoặc nhấp nháy.

+ Tìm đồ vật nhanh chỉ bằng một tiếng huýt

+ Móc tròn giúp gắn vào chìa khóa nhà, khóa xe, để trong túi xách hay gắn vào đồ vật khác

+ Âm thanh to, rõ ràng cùng đèn LED nhấp nháy giúp tìm đồ vật dễ dàng ngay cả trong bóng tối.

Chủng loại Electronic Key Finder,Whistle Key Finder 

Chất liệu Plastic,Plastic, ABS, Stainess Steel Keyring
Loại nhựa ABS

Xuất xứ Guangdong China (Mainland)

Quảng Đông, Trung Quốc (Đại Lục)
Nhãn hiệu AGETOY 

Kích cỡ 57*30*15mm
Cấp giấy chứng nhận ROHS,CE,EN71,SGS
Loại pin: A27 X 2PCS

Tần số 433.92 MHz or 303.875 MHz 

Âm thanh 80-95 dB 

Khoảng cách: 50~80 feets

Thời lượng pin 1~3 months 

Logo In, giấy nhãn dán với lớp phủ epoxy 

Weight 13g

Một thiết bị tìm kiếm phải được gắn vào các thiết bị mà bạn cần tìm khi chúng bị mất. Và bạn chỉ cần làm hành động như vỗ tay hoặc nhấn nút để tìm kiếm chúng. Các chức năng cơ bản nhất của 1 thiết bị tìm kiếm key finder là kêu tiếng beep, nhấp nhánh ánh đèn hoặc bằng cách nào đó hướng dẫn người dùng tìm các vật bị thất lạc.

Key finder là sản phẩm rất sáng tạo, mới lạ và thực sự hiệu quả với người sử dụng, đặc biệt với những người hay bị quên và mất chìa khóa.



</doc>
<doc id="2417090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417090" title="Sahara (phim 1995)">
Sahara (phim 1995)

Sahara (hay còn được biết với tựa đề Desert Storm, có nghĩa là Bão sa mạc) là một bộ phim chiến tranh, hành động Mỹ của đạo diễn Brian Trenchard-Smith thực hiện năm 1995 với sự tham gia của diễn viên James Belushi, đây là phiên bản làm lại từ một bộ phim cùng tên năm 1943 của đạo diễn Zoltán Korda và diễn viên Humphrey Bogart.

Bộ phim lấy bối cảnh chiến trường Bắc Phi vào tháng 6 năm 1942 của Đại chiến thế giới lần thứ hai. Những người lính Mỹ đang lái chiếc xe tăng M3 Lee trên sa mạc Sahara thì gặp gỡ một nhóm lính Anh, tất cả bọn họ may mắn tìm được một giếng nước, họ phải hợp sức bảo vệ cái giếng đó trước 500 quân phát xít Đức đang tấn công để chiếm nó.


Đoàn phim đã đến bấm máy ở Port Stephens, New South Wales, nước Úc để lấy bối cảnh cho sa mạc Sahara.



</doc>
<doc id="2417104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417104" title="Hermann von Malotki">
Hermann von Malotki

Karl Hermann Hugo von Malotki (24 tháng 12 năm 1830 tại Friedrichsfelde, huyện Bublitz – 14 tháng 9 năm 1911 tại Naumburg) là một Trung tướng quân đội Phổ-Đức, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Hermann von Trzebiatowski sinh vào tháng 12 năm 1830, trong gia đình quý tộc cổ "Malotki", là con trai của Trung úy Johann Wilhelm von Malotki (1779 – 1831) với bà Karoline Sabine Wilhelmine von Kleist (1788 – 1880). Vào năm 1864, ông thành hôn với bà Helene Julie Pauline von Zastrow (1846 – 1922), con gái Trung tướng Julius von Zastrow (1802 – 1884). Cuộc hôn nhân đã mang lại cho họ 8 người con (4 trai, 4 gái).

Sự nghiệp quân sự của ông khởi đầu vào năm 1843 khi ông trở thành một thiếu sinh quân ở Kulm, nhưng ngay từ năm 1846, ông đã chuyển vào trường thiếu sinh quân tại thủ đô Berlin.

Hai năm sau (1848), ông nhập ngũ quân đội Phổ với cấp hàm Chuẩn úy trong Trung đoàn Bộ binh số 2, sau đó năm 1849 ông trở thành Thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh số 14. Ông làm sĩ quan phụ tá từ năm 1853 cho đến năm 1857, được thăng cấp bậc Thiếu úy vào năm 1858, gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 54 vào năm 1860 rồi được lên chức Đại úy và Đại đội trưởng vào năm 1860.

Trên cương vị này, Malotki đã tham gia chiến dịch Böhmen của cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo vào năm 1866, chiến đấu trong các trận đánh ở Gitschin vào ngày 29 tháng 6 và Königgrätz vào ngày 3 tháng 7.

Hai năm sau (1868), ông được cắt cử sang Trung đoàn Phóng lựu số 89 và được lên quân hàm Thiếu tá vào năm 1870. Cùng năm đó, ông được giao tạm quyền chỉ huy Tiểu đoàn II.

Trong các năm 1870 – 1871, ông tham gia Chiến dịch tấn công Pháp, với các hoạt động quân sự tại Metz, Toul, Paris, Le Mans, Dreux, la Madeleine, Belleme, Villejouan, Morree và Connere.

Vào năm 1871, Malotki được bổ nhiệm làm Tư lệnh tạm quyền Tiểu đoàn III, sau đó ông được nhậm chức Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn II. Đến năm 1876, ông được thăng hàm Thượng tá và vào năm 1880, ông được lãnh chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn Bộ binh số 69. Malotki được lên cấp Đại tá vào năm 1880 và được ủy nhiệm Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh số 95 vào năm 1881. Sau đó, vào năm 1885, Malotki được lên chức Thiếu tướng, ba năm sau (1888) ông được gia phong hàm Trung tướng. Ông từ trần vào tháng 9 năm 1911.




</doc>
<doc id="2417109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417109" title="Khoảng cách đồng chuyển động">
Khoảng cách đồng chuyển động

Khoảng cách đồng chuyển động và khoảng cách riêng, trong Vụ Nổ Lớn, là hai khái niệm về khoảng cách có liên hệ với nhau.
Khoảng cách riêng là khoảng cách giữa hai vật thể đo bởi một thước đo nhất định tại cùng một thời điểm vũ trụ nhất định. Khoảng cách này sẽ tăng dần theo thời gian nếu vũ trụ giãn nở. Khoảng cách đồng chuyển động được quy ước là bằng với khoảng cách riêng tại thời điểm hiện tại, và được thiết kế để không thay đổi do sự giãn nở của vũ trụ, nếu hai vật thể vẫn "đứng yên" trong vũ trụ, hay "đồng chuyển động" trong vũ trụ giãn nở. Cụ thể, khoảng cách đồng chuyển động đo trong hệ quy chiếu đồng chuyển động gắn với người quan sát đồng chuyển động với sự giãn nở của vũ trụ. Người quan sát đồng chuyển động là người thấy vũ trụ, gồm phông bức xạ vũ trụ, là luôn đẳng hướng. 



</doc>
<doc id="2417118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417118" title="Galaxias olidus">
Galaxias olidus

Galaxias olidus là một nhóm cá nước ngọt Galaxiidae tìm thấy ở tất cả các nơi ở đông nam Úc. Chúng tạo thành một phức hợp loài bí ẩn (cryptic species complex).




</doc>
<doc id="2417131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417131" title="Danh sách các quốc gia châu Á theo tỉ lệ mặt nước">
Danh sách các quốc gia châu Á theo tỉ lệ mặt nước

Danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á theo tỉ lệ mặt nước được thống kê dựa trên số liệu của CIA Face Book của Mỹ và Liên Hiệp Quốc, trong đó có một số cập nhật từ các chính phủ. Bảng thống kê gồm hai cột chính: Tỉ lệ mặt nước và Tổng diện tích để dễ đối chiếu và so sánh.

Danh sách bao gồm thống kê 55 quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á, trong đó có 47 quốc gia độc lập và 8 vùng lãnh thổ (Đài Loan, Hong Kong, Ma Cao, Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh, Palestine, Abkhazia, Nam Ossetia, Nagorno-Karabakh).



</doc>
<doc id="2417132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417132" title="Vạc (định hướng)">
Vạc (định hướng)

Vạc có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2417133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417133" title="Vạc (vật dụng)">
Vạc (vật dụng)

Vạc một loại vật dụng cổ ở Việt Nam, có hình lòng chảo, có thể được dùng để nấu cơm hoặc thức ăn cho nhiều người trong những dịp lê hội.

Vạc thường được đúc bằng đồng, và còn thường được gọi là vạc đồng. Vạc có thể được trưng bày ở những nơi công cộng như là tài sản chung của cộng đồng, biểu tượng cho sự thịnh vượng và uy quyền. Trong kinh thành Huế có các vạc của triều Nguyễn. Các thời đại vua khác ở Việt Nam cũng có vạc, như vạc Phổ Minh đời nhà Trần.

Vạc cũng có thể được dùng để đun dầu và hành hình những phạm nhân, ví dụ như trong thời vua Đinh Tiên Hoàng, trong đó phạm nhân sẽ bị thả vào vạc dầu đang được đun sôi .

Nhiều vật dụng có hình dạng, cấu tạo và mục đích sử dụng tương tự như vạc đã xuất hiện nhiều nơi trên thê giới. Trong văn hóa châu Âu, vạc được sử dụng bởi phù thủy để nấu các thuốc có phép lạ. Vật có hình dạng của vạc và bằng đồng, gắn với các biểu tượng văn hóa, được tìm thấy ở Thụy Điển, ứng với thời kỳ đồ đồng, hay Đan Mạch (vạc Gundestrup).



</doc>
<doc id="2417138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417138" title="Infanta Luisa Fernanda, Nữ Công tước xứ Montpensier">
Infanta Luisa Fernanda, Nữ Công tước xứ Montpensier

Infanta María Luisa Fernanda của Tây Ban Nha (ngày 30 tháng 01 năm 1832 - 02 tháng 02 năm 1897) là Infanta của Tây Ban Nha và Nữ Công tước xứ Montpensier. Cô là con gái út của vua Ferdinand VII của Tây Ban Nha và người vợ thứ tư của ông Maria Christina của Two Sicilies, hoàng hậu nhiếp chính, cùng là cháu gái của mình.


</doc>
<doc id="2417140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417140" title="Công chúa Marie Isabelle của Orléans">
Công chúa Marie Isabelle của Orléans

Marie Isabelle của Orléans (María Isabel Francisca de Asis Antonia Luisa Fernanda Cristina Amelia Felipa Adelaida Josefa Elena Enriqueta Carolina Justina Rufina Gasparina Melchora Baltasara Matea, ngày 21 tháng 09 năm 1848 - 23 tháng 04 năm 1919) được sinh ra như một công chúa của Tây Ban Nha và công chúa của Orleans và là một công chúa Orléans và bá tước Paris thông qua hôn nhân.

Ông bà nội của Amélie là Hoàng tử Ferdinand Philippe, Công tước xứ Orléans, và Nữ công tước Helena xứ Mecklenburg-Schwerin. Ông bà ngoại của cô là Hoàng tử Antoine, Công tước xứ Montpensier, và Infanta Luisa Fernanda của Tây Ban Nha.

Công tước xứ Orléans và Montpensier là anh chị em, cả con trai của Louis-Philippe I, vua của Pháp, vàMaria Amalia của Two Sicilies.


</doc>
<doc id="2417142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417142" title="Sony Xperia Z1">
Sony Xperia Z1

Sony Xperia Z1 là một chiếc điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android đến từ Sony Mobile, thuộc tập đoàn Sony.

Xperia Z1 được giới thiệu tại IFA 2013 và được phát hành đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 4 tháng 9 năm 2013. Nó chạy hệ điều hành Android 4.2.2 (Jelly Bean), có khả năng chống nước, chống bụi với chứng chỉ IP58 (có thể ngâm trong nước ở độ sâu 1,5m trong vòng 30 phút). Điều đặc biệt hơn cả là lần đầu tiên Sony mang tất cả những tinh hoa đặc trưng của các dòng sản phẩm giải trí khác của Sony lên một chiếc điện thoại thông minh với camera 20.7 megapixel cùng với ống kính Sony Lens G nổi tiếng trong các dòng máy ảnh kĩ thuật số

Xperia Z1 (144 x 77 x 8,5) sở hữu màn hình rộng 5 inch độ phân giải Full-HD (1920x1080), trang bị công nghệ Triluminios Mobile mới nhất.

Bên trong máy là bộ vi xử lý Qualcomm Snapdragon S800, RAM 2GB, bộ nhớ trong 16GB và có thể mở rộng bộ nhớ bằng thẻ MicroSD.

Máy có màn hình 5 inch Full HD Triluminos, hỗ trợ X-Reality Mobile, vi xử lý Snapdragon S800 2,2Ghz, ram 2GB, bộ nhớ 16GB hỗ trợ thẻ nhớ đến 64GB. Camera có độ phân giải 20.7 megapixel cao nhất trong các dòng Xperia trước đây.

Lần đầu tiên Sony mang những tinh hoa của một chiếc máy ảnh KTS vào một chiếc điện thoai thông minh. Cụ thế với camera độ phân giải 20.7 megapixel cảm biến Exmor RS kích thước 1/2,3 inch, ống kính G với góc rộng 27mm, khẩu độ F/2.0, có bộ xử lý ảnh Bionz, Sony hứa hẹn sẽ đem tới chất lượng hình ảnh ngang bằng với máy ảnh compact truyền thống.

Xperia Z1 còn có camera với những tính năng cao như Social Live-truyền video trực tuyến lên mạng xã hội, Info-eye-tự thêm thông tin địa danh vào khung hình sau khi chụp, Timeshift Burst-ghi lại tới 61 bức hình trước và sau khi ấn nút chụp 2s giúp người dùng chọn khoảnh khắc yêu thích nhất, cuối cùng là AR-Effect-thêm hiệu ứng thực tế ảo vào bức hình.


</doc>
<doc id="2417146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417146" title="Ethnologue">
Ethnologue

Ethnologue: Languages of the World là một xuất bản phẩm điện tử với nội dung là các số liệu thống kê về ngôn ngữ và phương ngữ trên thế giới. Nó cung cấp thông tin về số lượng người sử dụng một ngôn ngữ, nơi sử dụng, phương ngữ, mối quan hệ ngôn ngữ học, bản dịch của Kinh thánh trong ngôn ngữ đó và ước lượng khả năng tồn tại của ngôn ngữ. Ấn bản 17 ra mắt năm 2013 thống kê 7.105 ngôn ngữ và phương ngữ. Các ấn bản từ 16 trở về trước được xuất bản dưới dạng bản in.

"Ethnologue" là xuất bản phẩm của SIL International (tên cũ là "Summer Institute of Linguistics") - một tổ chức cung cấp dịch vụ ngôn ngữ học Kitô giáo nghiên cứu nhiều ngôn ngữ thiểu số. Xuất bản phẩm này còn làm việc với các cộng đồng ngôn ngữ để dịch các phần của Kinh Thánh ra ngôn ngữ bản xứ.

Năm 1984, "Ethnologue" ấn hành hệ thống mã ba chữ cái có tên gọi "SIL code" nhằm nhận diện các ngôn ngữ. Bộ mã này vượt xa quy mô so với tiêu chuẩn quốc tế ISO 639-1 ra đời trước đó. Năm 2002, Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế mời "Ethnologue" hợp tác tích hợp hệ thống mã của họ cho tương thích với mã quốc tế. Kết quả là hiện nay "Ethnologue" đang sử dụng tiêu chuẩn ISO 639-3.

Về cách hiểu "phương ngữ", "Ethnologue" đã nêu quan điểm ở đầu xuất bản phẩm "Không phải mọi học giả đều chia sẻ bộ tiêu chuẩn chung phân biệt 'ngôn ngữ' với 'phương ngữ'". "Ethnologue" tuân theo tiêu chuẩn do ISO 639-3 ấn định

Bên cạnh việc chọn tên chính cho một ngôn ngữ, "Ethnologue" còn cung cấp cho độc giả một số danh xưng mà người sử dụng ngôn ngữ, các chính phủ, người nước ngoài và các nước láng giềng dùng để gọi ngôn ngữ đó. Nó cũng cho biết lịch sử hình thành tên gọi của ngôn ngữ, dù cho tên gọi đó có tư cách chính thức, có hợp với đường lối chính trị hay có tính công kích.

Tác giả William Bright - khi còn làm biên tập biên của tạp chí học thuật "Language: Journal of the Linguistic Society of America" - đã cho rằng "Ethnologue" là thứ "không thể thiếu được đối với bất cứ kệ sách tham khảo nào về các ngôn ngữ trên thế giới".

"Ethnologue" ấn bản mới được xuất bản định kỳ khoảng bốn năm một lần. Dưới đây là bảng liệt kê các ấn bản:
Cách phân loại ngôn ngữ của "Ethnologue" dựa theo cách phân loại của William Bright (1992) trong bộ sách bốn tập "Oxford International Encyclopedia of Linguistics" (Nhà xuất bản Đại học Oxford, ) nhưng đi xa hơn do dựa vào nhiều nghiên cứu cá nhân khác.




</doc>
<doc id="2417154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417154" title="Mông Đồng">
Mông Đồng

Mông Đồng là một loại thuyền chiến phổ biến và lâu đời của thủy quân phong kiến Việt Nam. Đây là loại thuyền chiến nhỏ, nhanh nhẹn nhưng trang bị đầy đủ, đóng góp lớn lao vào những chiến thắng của Việt Nam thời phong kiến.

"An Nam chí lược" của Lê Trắc cho rằng Đô hộ kinh lược sứ nhà Đường là Trương Châu đã chế ra thuyền Mông Đồng. Ông này cần cải thiện trang bị khí giới của lực lượng đồn trú nhà Đường vốn mỏng và thiếu, thuyền bè cũng chỉ có vài mươi chiếc rất chậm chạp. Thuyền Mông Đồng mới chế ra "mau như gió", khiến cho các nước lân bang nể sợ. Đặc biệt trên thuyền có trang bị máy móc như máy bắn nỏ, chứng tỏ đây là một phương tiện chiến tranh chuyên dụng, đặc chủng.
Mông Đồng tiếp tục cấu thành bộ phận đáng kể nhất trong thủy quân các triều đại Việt Nam tự chủ. Trần Phu nhà Nguyên nhắc tới loại thuyền đặc sắc này của nước ta trong "An Nam tức sự". Ông cũng đề cập người nước ta biến tấu với loại thuyền này rất nhiều, cả về kích thước. Thuyền Mông Đồng ban đầu chỉ có 25 tay chèo và 23 chiến thủ, đến thời Trần, theo Trần Phu, đã có thuyền Mông Đồng có cả trăm tay chèo. Ký họa dân gian lẫn của du khách phương Tây thế kỷ 17 cho thấy những chiến hạm đồ sộ này được biên chế song song với các thuyền nhẹ cơ bản.

Thuyền Mông Đồng tiếp tục được sử dụng đến thời Nguyễn. Mông Đồng là một trong số vài loại thuyền được khắc trên Chương Đỉnh ở Huế.

"An Nam chí lược" ghi chép đại khái về cấu tạo của thuyền này:

'Châu khiến đóng thành kiểu thuyền mông đồng, 32 chiếc, mỗi chiếc chở thuỷ-thủ 25 người, trạo-phu 23 người, 2 cây nỏ bắn xe, thuyền chèo tới lui, mau như gió.'

Về cơ bản đây là loại thuyền đáy nông, chèo tay, ra vào sông lạch thuận tiện. Cấu hình phổ biến không có sàn trên như galley của châu Âu, nhưng các thuyền lớn hàng trăm tay chèo rất có thể có sàn. Sập cho chỉ huy nằm phía mũi thuyền, giữa thuyền chứa các khí cụ cần thiết. Thuyền có mái gỗ để che tên đạn. Hình ảnh trên Chương Đỉnh cho thấy mái của thuyền còn có thể thay thế bằng sàn gỗ để binh lính đứng chiến đấu bên trên. Trần Phu tả lại đuôi thuyền cao vút như cánh uyên ương.

Lê Trắc ghi chép nguyên thủy thuyền có 2 máy nỏ. Mô hình ở chùa Keo thế kỷ 17 cho thấy 2 cây nỏ đã được thay thế bằng 2 đại bác hướng ra phía mạn. Mạn thuyền không có đồ che chắn, nhưng để hở để bắn súng pháo.

Thích Đại Sán ghi trong Hải Ngoại Kỷ sự (bản của Viện Đại học Huế, Uỷ ban phiên dịch sử liệu 1963, tr 31) "thuyền sơn son láng bóng, soi mặt được, tả hữu đều 25 chèo, thủy quân đều rất mạnh mẽ, cửa khoang thuyền chạm long vân, sơn đỏ, trên che đệm có đằng văn, dưới trải chiếu lác mịn màu xanh lục, lò đốt kỳ nam, hộp vàng bày cau trầu, có đủ các thứ gối tựa, ống nhổ".


</doc>
<doc id="2417158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417158" title="ISO 639-1">
ISO 639-1

ISO 639-1:2002 - "Codes for the representation of names of languages — Part 1: Alpha-2 code" - là phần đầu tiên của chuỗi tiêu chuẩn ISO 639 do Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ban hành dành cho mã ngôn ngữ. Phần 1 này bao quát các mã gồm hai chữ cái. Có tổng cộng 136 mã hai chữ cái được đăng ký. Các mã này đại diện cho những ngôn ngữ lớn trên thế giới.

Nhiều website đa ngôn ngữ - chẳng hạn như Wikipedia - dùng mã ngôn ngữ theo tiêu chuẩn ISO 639-1 để làm tiền tố cho các URL dẫn đến phiên bản ngôn ngữ tương ứng trên website đó. Chẳng hạn, phiên bản tiếng Việt của Wikipedia nằm tại địa chỉ vi.wikipedia.org, do mã ISO 639-1 của tiếng Việt là vi.

ISO 639 - tiêu chuẩn nguyên bản dành cho mã ngôn ngữ - được thông qua vào năm 1967 và được chia làm hai phần. Năm 2002, ISO 639-1 ra đời và thay thế cho tiêu chuẩn gốc. Mã cuối cùng được bổ sung vào tiêu chuẩn là mã ht đại diện cho tiếng Creole Haiti - bổ sung ngày 26 tháng 2 năm 2003. Việc sử dụng tiêu chuẩn này được Thẻ ngôn ngữ IETF khuyến khích.

Theo nguyên tắc, người ta không thêm mã ISO 639-1 mới cho ngôn ngữ nếu đã có mã ISO 639-2 cho nó. Do đó, các hệ thốnng dùng cả ISO 639-1 và ISO 639-2 (ưu tiên ISO 639-1) không cần phải đổi mã. Nếu đang dùng một mã ISO 639-2 nào đó để đại diện cho một nhóm ngôn ngữ thì mã đó có thể bị các mã ISO 639-1 mới của một vài ngôn ngữ nhất định gạt qua.




</doc>
<doc id="2417162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417162" title="Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich">
Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich

Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich là một đài thiên văn tại vùng Greenwich ở Luân Đôn, Anh.

Đài thiên văn này được xây dựng vào ngày 10 tháng 8 năm 1675, trong thời vua Charles II của vương quốc Anh . Cùng thời gian này, vua Charles II cũng đặt ra chức danh mới là "Astronomer Royal" ("AR", hay "Nhà thiên văn Hoàng gia") với nhiệm vụ là "tính toán chi tiết sự chuyển động của các thiên thể, đo đạc vị trí của các ngôi sao trên thiên cầu và xác định chính xác các kinh tuyến nhằm phục vụ cho quá trình định hướng trong hàng hải". Người đầu tiên được bổ nhiệm chức danh AR là John Flamsteed. Tòa nhà đầu tiên được hoàn thành vào mùa hè năm 1676 và nó còn được gọi là "Nhà Flamsteed".

Kinh tuyến số 0 được chọn là đường kinh tuyến đi qua Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich.


</doc>
<doc id="2417166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417166" title="MAS-49">
MAS-49

MAS-49 là một loại súng trường Pháp bán tự động. Súng này đã được sản xuất với số lượng hạn chế (20.600 đơn vị), trong khi phiên bản ngắn hơn và nhẹ hơn, các MAS-49/56, đã được sản xuất hàng loạt (275.240 đơn vị) và cấp cho tất cả các chi nhánh của quân đội Pháp. Trong những năm phục vụ quân đội, MAS-49 và 49/56 đã đạt được danh tiếng là chính xác, đáng tin cậy và dễ dàng để duy trì trong môi trường bất lợi. MAS-49 và MAS-49/56 bị thay thế bởi súng FAMAS trong năm 1979.
MAS-49 được ra đời sau một loạt các cải tiến thiết kế nhỏ, còn gọi là phát triển xoắn ốc, nơi các yếu tố nhỏ được thay đổi với các mô hình kế tiếp, chứ không phải là thay đổi quan trọng lớn. Các nguyên tắc của súng trường bán tự động Pháp phát triển từ nguyên mẫu MAS-38/39 và MAS-40, và MAS-44, và các mô hình nhỏ 44A, 44B và 44C. Mặc dù 50.000 MAS-44 đã được đặt hàng trong tháng 1 năm 1945, chỉ có 6.200 được giao cho Hải quân Pháp. MAS-49 được chính thức thông qua bởi quân đội Pháp trong tháng 7 năm 1949. Nó thay thế các bộ sưu tập đa dạng của MAS-36, Lee Enfield No4, Mỹ M1917 và K98k, và phục vụ người Pháp sau khi kết thúc Chiến tranh Thế giới II. Nó phục vu quân đội Pháp trong các giai đoạn sau của cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, cũng như trong chiến tranh Algérie và khủng hoảng kênh đào Suez.

Một phiên bản cải tiến được gọi là MAS-49/56 đã được giới thiệu vào năm 1957 và kết hợp bài học kinh nghiệm từ chiến trường Algérie, Đông Dương, và cuộc khủng hoảng kênh đào Suez. Súng trường đã được rút ngắn hơn để cải thiện tính di động cho quân đội cơ giới, và một con dao lưỡi lê đã được thêm vào.

Nỗ lực đã được thực hiện để thay thế MAS-49, dưới hình thức của MAS-54 và FA-MAS loại 62, nhưng không thành công. Các MAS-49/56 kết thúc sản xuất vào năm 1978 và được thay thế bằng súng trường tấn công FAMAS NATO cỡ 5,56 × 45mm. Các MAS-49/56 đã được rút khỏi phục vụ vào năm 1990. Trong khi chỉ có 20.600 MAS-49 được sản xuất, các MAS-49/56 được sản xuất hàng loạt, đạt tổng cộng 275.240 súng trường phát hành giữa năm 1957 và năm 1978.




</doc>
<doc id="2417168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417168" title="Vườn quốc gia Lençóis Maranhenses">
Vườn quốc gia Lençóis Maranhenses

Vườn quốc gia Lençóis Maranhenses ("Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses") là một vườn quốc gia nằm ở bang Maranhão, ở phía đông bắc Brasil, ngay phía đông của vịnh Baía de São José, giữa 02º19'–02º45' Nam và 42º44'–43º29' Tây. Đây là một khu vực thấp, bằng phẳng, đất đai thường xuyên bị ngập lụt cùng với những cồn cát lớn. Có diện tích khoảng 1500 km, và mặc dù có lượng mưa phong phú nhưng hầu như là không có thảm thực vật tại đây. Vườn quốc gia được thành lập vào ngày 2 tháng 6 năm 1981. Nơi đây cũng là bối cảnh chính của bộ phim Brasil "The House of Sand" sản xuất năm 2005, là cảnh quay trong bài hát Kadhal Anukkal và là một cảnh trong bộ phim Ấn Độ Enthiran.

Bao gồm nhiều đụn cát trắng, lớn và sâu, trông Lençóis Maranhenses như một sa mạc, nhưng thực tế không phải vậy. Nằm ngay ngoài lưu vực Amazon, khu vực này thường có mùa mưa vào đầu năm. Mưa đã tạo nên một khung cảnh dị thường: nước sạch tụ lại ở các thung lũng giữa đụn cát, đồng thời một lớp đá không thấm nước dưới cát ngăn chặn việc nước thấm xuống đất. Kết quả là những đầm phá màu xanh và đen nằm giữa các đụn cát và lượng nước đạt đỉnh điểm nhất từ tháng 7 đến tháng 9.

Các đầm phá này có nhiều loài cá đến khi chúng đầy nhất sau tháng 7 và thông với những con sông như Rio Negro. Đặc biệt, loài cá sói hay cá hổ ("Hoplias malabaricus") ngủ trong bùn và khu vực ẩm ướt kể cả khi các đầm phá gần cạn và xuất hiện ở mùa mưa kế tiếp.

Theo những câu chuyện dân gian địa phương, đây là nơi định cư của người Caeté, người đã thức dậy một ngày nọ và thấy thị trấn của họ bị chôn vùi trong cát.

Vườn quốc gia chỉ có nhiệm vụ bảo vệ hệ sinh thái nơi đây; vì thế nhiều người đã sinh sống ở đây. Đây cũng là vấn đề ở vườn quốc gia Jericoacoara gần đó. Những người này chủ yếu làm nghề đánh cá vào mùa mưa; đến mùa khô họ bỏ đi, đến những khu vực lân vận và làm việc trên những lô đất nhỏ.

Nằm trên bờ đông bắc của bang Maranhão, bên bờ sông Preguiças, công viên vây quanh những đô thị như Humberto de Campos, Primeira Cruz, Santo Amaro do Maranhão và Barreirinhas.

Có vài tuyến xe buýt/xe tải thường trực giữa Barreirinhas và São Luís (thủ phủ của Maranhão) với khoảng cách khoảng 260 km (160 dặm). Sông Preguiças nối vườn quốc gia với Atins, một thị trấn nhỏ ở rìa Nam của công viên. Những con đường quan trọng nhất gần công viên là BR-135, BR-222, MA-404, và MA-225. Lençois Maranhenses khá rộng lớn và không có con đường vào trực tiếp. Bởi trình trạng được bảo vệ, hầu hết các phương tiện giao thông không được phép vào. Lối vào công viên được làm riêng dành cho xe tải 4 bánh.



</doc>
<doc id="2417172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417172" title="Nguyễn Văn Vinh">
Nguyễn Văn Vinh

Nguyễn Văn Vinh biệt danh "Vinh tàu" (sinh năm 1942) là một cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Ông từng đá cho đội Câu lạc bộ bóng đá Thể Công ở thập niên 60,70 ông là huấn luyện viên của nhiều câu lạc bộ bóng đá Việt Nam. Và hiện nay là chuyên gia bóng đá Việt Nam


</doc>
<doc id="2417177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417177" title="Korth Combat">
Korth Combat

Korth Combat là loại súng ngắn ổ xoay được thiết kế bởi hãng Korth Waffen tại Đức. Willie Korth đã tự thiết kế khẩu súng ổ xoay của mình từ cuối những năm 1950 và bắt đầu sản xuất nó từ năm 1965. Korth được xem là đại diện cho đỉnh cao của súng tại châu Âu, nó được làm với số lượng rất hạn chế với rất nhiều công gia công và chỉnh sửa cho phù hợp, 70% công việc được làm bằng tay kết quả là những khẩu này có giá đến vài ngàn USD hoặc EUR. Bù lại súng có độ chính xác cao, độ bền ấn tượng cũng như kiểu dáng sang trọng.

Korth được làm bằng một loại thép đặc biệt, công thức chế loại thép này được giữ độc quyền, nó cực kỳ chắc, bền và trông rất bóng bẩy. Súng giữ việc sạch sẽ khi hoạt động lâu hơn so với các loại súng ổ xoay khác, bụi khói thuốc súng sót lại sẽ ít bám được vào và bị đẩy ra ngoài theo cách nào đó để với 300 viên đạn được bắn mà vẫn chưa cần phải làm vệ sinh súng.

Ổ đạn của súng được đẩy sang một bên khi cần nạp đạn. Nút mở ổ đạn nằm ngay phía sau búa điểm hỏa, chỉ việc đẩy nó lên và ấn ổ đạn sang bên trái. Khi đã đẩy qua một bên ổ đạn có thể dễ dàng được tháo ra và thay ổ đạn mới vào nếu thấy cần còn không thì ổ đạn có một que đẩy tất cả vỏ đạn cũ ra ngoài ở phía trước. Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi.



</doc>
<doc id="2417179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417179" title="Hình ảnh">
Hình ảnh

Một bức hình, tấm ảnh, hay hình ảnh thứ ghi lại hay thể hiện/tái tạo được cảm nhận thị giác, tương tự với cảm nhận thị giác từ vật thể có thật, do đó mô tả được những vật thể đó.

Hình ảnh có thể có hai chiều, như thể hiên trên tranh vẽ trên mặt phẳng, hoặc ba chiều, như thể hiện trên tác phẩm điêu khắc hoặc hologram. Hình ảnh có thể được ghi lại bằng thiết bị quang học – như máy ảnh, gương, thấu kính, kính viễn vọng, kính hiển vi do con người tạo ra, hoặc bởi các cơ chế tự nhiên, như mắt người hay mặt nước.

Hình ảnh có thể được dùng theo nghĩa rộng, thể hiện bản đồ, đồ thị, nghệ thuật trừu tượng. Với nghĩa này, hình ảnh có thể được tạo ra mới hoàn toàn, thay vì ghi chép lại, bằng cách vẽ, tạc tượng, in ấn hay xây dựng bằng đồ họa máy tính.

Hình ảnh tưởng tượng xuất hiện trong suy nghĩ của con người, tương tự như trí nhớ.

"Hình ảnh chuyển động" có thể là phim, video, hoạt hình.




</doc>
<doc id="2417183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417183" title="Sinopec">
Sinopec

Tập đoàn Hóa chất và Dầu khí Trung Quốc () hay Sinopec Limited () là công ty dầu khí của Trung Quốc có trụ sở tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Sinopec là công ty lớn thứ năm thế giới xét về doanh thu.

Tập đoàn mẹ của Sinopec Limited - Sinopec Group - là một trong những công ty dầu mỏ lớn nhất Trung Quốc có trụ sở tại quận Triều Dương, Bắc Kinh. Các ngành kinh doanh của Sinopec là khai thác, lọc, buôn bán khí và dầu; sản xuất và kinh doanh chất hóa dầu, sợi hoá học, phân bón hoá học và các sản phẩm hoá chất khác; lưu trữ và vận chuyển bằng đường ống dầu thô và khí thiên nhiên; kinh doanh xuất nhập khẩu dầu thô, khí thiên nhiên, các sản phẩm lọc hoá dầu và các hoá chất khác. Năm 2011, công ty xếp thứ 5 về doanh số trong Forbes Global 2000.


</doc>
<doc id="2417184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417184" title="Nhái bầu hoa">
Nhái bầu hoa

Nhái bầu hoa (tên khoa học Microhyla ornata) là một loài lưỡng cư trong họ Microhylidae được tìm thấy ở Nam Á. Loài lưỡng cư được phân bố tại Kashmir, Nepal, bán đảo Ấn Độ và đảo Andaman và Nicobar, Sri Lanka và Bangladesh.
Chúng có thể được xác định bởi các dấu mũi tên điển hình trên lưng của chúng. ChúngHọ thường có màu vàng nhạt với các miếng vá màu nâu sẫm. Loài này được tìm thấy trong cỏ trong nhiều môi trường sống khác nhau, từ đồng cỏ, thảo nguyên, và cây bụi nhiệt đới và cận nhiệt đới đến khu rừng nhiệt đới và cận nhiệt đới ẩm lá rộng, rừng lá rộng khô nhiệt đới và cận nhiệt đới và rừng lá kim nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="2417187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417187" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Rumani">
Danh sách các vườn quốc gia tại Rumani

Các khu bảo tồn tại Rumani bao gồm các vườn quốc gia, công viên tự nhiên và các khu dự trữ sinh quyển tổng cộng chiếm khoảng 5,18% diện tích của Rumani (12.360 km ²), trong đó Đồng bằng sông Danube là khu bảo tồn chiếm gần một nửa diện tích (2.43% diện tích của Rumani).

Có 3 khu dự trữ sinh quyển với tổng diện tích 6644.46 km:

Có 13 vườn quốc gia tại Rumani, tổng diện tích là 3.158,6 km 2:

Có 13 công viên tự nhiên với tổng diện tích 7.282,72 km 2:


</doc>
<doc id="2417189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417189" title="Ếch cua">
Ếch cua

Ếch cua (Fejervarya cancrivora), trước đây (Rana cancrivora), là một loài ếch bản địa của khu vực Đông Nam Á bao gồm cả Đài Loan, Trung Quốc, Philippine và hiếm hơn như xa phía tây như Orissa ở Ấn Độ. Nó sống ở đầm lầy ngập mặn và đầm lầy và loài lưỡng cư hiện đại duy nhất được biết đến có thể chịu được nước mặn. Ở địa phương nó được ưa chuộng về chất lượng thực phẩm và thường được nuôi.

Ếch này có thể chịu được môi trường biển (ngâm trong nước biển trong thời gian ngắn hoặc lợ nước trong thời gian dài) bằng cách tăng sản xuất urê và duy trì như vậy.


</doc>
<doc id="2417192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417192" title="Cá bướm mũi dài">
Cá bướm mũi dài

Cá bướm mũi dài hay Cá bướm mũi dài lớn, tên khoa học Forcipiger longirostris, là một loài trong Họ Cá bướm được tìm thấy trên các rạn san hô trong suốt vùng biển nhiệt đới của Ấn Độ-Thái Bình Dương. Ngay cả với đặc điểm mũi dài của nó, cá bướm mũi dài vẫn có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với loài anh em phổ ​​biến hơn của nó F. flavissimus. Cả hai loài này có thể được giữ trong bể nuôi cá.
F. longirostris có một cơ thể dẹp màu vàng với một khu vực hình tam giác màu đen trên đầu của nó, và như tên của nó, một cái mõm bạc, dài. Thường là 10 hoặc 11 gai lưng, một điểm đen trên vây hậu môn, và các hàng của điểm đen nhỏ trên ngực được tìm thấy. Cá phát triển đến chiều dài khoảng 22 cm (8,7 in). Trong khi đó, F. flavissimus có nhiều gai lưng hơn, thiếu các điểm đen, và nắp mang của nó cong hơn.

Hiếm khi, F. longirostris có thể được tìm thấy trong một hình thức toàn màu đen, hoặc màu vàng, có thể là màu nâu.
F. longirostris là một động vật ban ngày ăn tạp, ăn chủ yếu là động vật giáp xác nhỏ, chân ống, và nhím biển, và giun nhiều tơ. Như những loài cá bướm khác, chúng ở với bạn tình suốt đời.


</doc>
<doc id="2417195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417195" title="Sở thú Ueno">
Sở thú Ueno

Vườn thú này nằm trong công viên Ueno, nơi có một số bảo tàng, một công viên giải trí nhỏ và nhiều điểm tham quan khác. Vườn thú đóng cửa vào thứ Hai (nếu thứ Hai là ngày lễ thì sẽ đóng cửa vào thứ Ba).

Khu đất này vốn dĩ thuộc về hoàng tộc, những đã được ban tặng (恩賜 "onshi" "ân tứ") cho chính quyền thành phố năm 1924 cùng với công viên Ueno nhân lễ thành hôn của thái tử Hirohito.

Ngay sau vụ đánh bom Tokyo tháng 3 năm 1945, người Nhật đã đem bêu viên phi công Hoa Kỳ lái B-29 Ray "Hap" Hallora trong một chuồng hổ ở sở thú Ueno trong tình trạng khỏa thân để cho người dân đi bộ trước chuồng hổ và xem.

Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã ra lệnh giết hết tất cả "những con thú hoang và nguy hiểm", cho rằng bom có thể đánh trúng sở thú và giải thoát những con thú hoang và chúng sẽ phá phách đường phố Tokyo. Những yêu cầu trì hoãn thi hành hoặc sơ tán những con thú đi nơi khác của nhân viên vườn thú đều bị từ chối. Các con vật chủ yếu bị hành quyết bởi thuốc độc, bóp cổ, hoặc đơn giản là để chúng chết đói.

Vườn thú tạo ra một môi trường tương tự nơi sống tự nhiên cho những loài động vật. Gần đầy, những chiếc chuồng kiểu cũ đã được thay thế bởi môi trường sống hiện đại, ví dụ như "Rừng Khỉ đột", được xây sau hai tai nạn gây xôn xao dự luận năm 1999.


</doc>
<doc id="2417201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417201" title="Nhông hàng rào">
Nhông hàng rào

Calotes versicolor (tên tiếng Anh: "Oriental garden lizard", tiếng Việt: "Nhông hàng rào") là một loài thằn lằn được tìm thấy phân bố rộng rãi ở Châu Á. Nó cũng đã được giới thiệu ở nhiều nơi khác trên thế giới.
Nó là một loài ăn côn trùng và con đực có cổ màu đỏ tươi trong mùa sinh sản dẫn đến tên thông thường sai là "Nhông hút máu". 
Phạm vi bản địa của loài bao gồm Đông Nam Iran, Afghanistan, Pakistan, Nepal, Bhutan, Ấn Độ (bao gồm cả quần đảo Andaman và đặc biệt phổ biến ở Trung Ấn Độ), Sri Lanka (Tích Lan), Myanma, Thái Lan, Tây Malaysia, Maldives, Việt Nam, Campuchia, đảo Pulo Condore, Nam Trung Quốc (Vân Nam, Quảng Đông, Quảng Tây, Hồng Kông, đảo Hải Nam), Indonesia (Sumatra), Mauritius (Reunion, Rodrigues). Nó đã được du nhập vào Oman, Singapore và Hoa Kỳ. Nó cũng đã được du nhập vào Singapore từ Malaysia và Thái Lan vào thập niên 1980. Tại Singapore, nó là một mối đe dọa cho loài nhông bản địa "Bronchocela cristatella". Nhông hàng rào tương đối phổ biến và được tìm thấy trong một loạt các môi trường sống. Nó dường như thích ứng tốt với con người và do đó không bị gặp nguy hiểm.

Nhông hàng rào ăn chủ yếu là côn trùng và động vật có xương nhỏ, bao gồm cả động vật gặm nhấm và thằn lằn khác. Đôi khi, nhông hàng rào non không có kinh nghiệm có thể bị nghẹt thở do con mồi quá lớn. Chúng thỉnh thoảng cũng ăn thực vật. Chúng thường được tìm thấy trong bụi rậm ở môi trường sống thoáng đãng, bao gồm cả khu vực đô thị hóa cao.

Khoảng 10-20 trứng được đẻ và vùi lấp trong đất ẩm. Những quả trứng dài, hình con suốt và được bao phủ bởi một lớp da. Chúng nở trong khoảng 6-7 tuần. Chúng có thể sinh sản khi vào khoảng 1 tuổi.


</doc>
<doc id="2417202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417202" title="Nyanasamvara Suvaddhana">
Nyanasamvara Suvaddhana

Somdet Phra Nyanasamvara Somdet Phra Sangharaja Sakalamahasanghaparinayaka (Charoen Suvaḍḍhano) (tiếng Thái: สมเด็จพระญาณสังวร สมเด็จพระสังฆราช สกลมหาสังฆปริณายก (เจริญ สุวฑฒฺโน) là đức thượng phụ tối cao của Phật giáo Thái Lan. Ông sinh ngày 3 tháng 10 năm 1913 với tên gọi Charoen Gajavatra ở tỉnh Kanchanaburi, miền tây Thái Lan và được thọ giới Sa-di khi 14 tuổi. Ông trở thành Đức thượng phụ tối cao năm 1989 và được giới phật tử khắp thế giới tôn kính.

Ngày 24 tháng 10 năm 2013, ông viên tịch ở tuổi 100. Tang lễ sẽ kéo dài 30 ngày, trong đó có ba ngày quốc tang. Thi hài của ông được đưa từ bệnh viện tới chùa Wat Bowon Niwet để làm lễ khâm liệm và lễ viếng. Các văn phòng chính phủ và cơ quan giáo dục được lệnh treo cờ rủ trong vòng ba ngày và Thủ tướng Yingluck Shinawatra kêu gọi các công chức cùng công chúng theo dõi 30 ngày tang lễ. AFP cho hay cảnh sát yêu cầu những tụ điểm giải trí trong nước không tổ chức các chương trình nhạc sống hay cho phép nhảy đầm cho tới ngày 8 tháng 11, còn những du khách muốn đến thăm Cung điện hoàng gia Thái Lan không được mặc đồ sáng màu trong thời gian diễn ra tang lễ.



</doc>
<doc id="2417204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417204" title="Chiều">
Chiều

Trong vật lý và toán học, chiều của một không gian hay vật thể toán học là số tối thiểu các tọa độ cần thiết để xác định bất cứ điểm nào trong đó. Do đó, đường thẳng hay đoạn thẳng có một chiều, vì chỉ cần một tọa độ để xác định mỗi điểm trên đó. Một bề mặt như mặt phẳng hay mặt hình trụ hoặc mặt hình cầu có hai chiều (ví dụ, cần kinh độ và vĩ độ để xác định một điểm trên bề mặt Trái Đất gần hình cầu). Các điểm bên trong hình lập phương, hình trụ hay hình cầu cần ít nhất ba tọa độ để xác định vị trí, do đó những vùng không gian này là ba chiều.

Trong vật lý, một sự kiện xảy ra cần được xác định bằng các chiều không gian cùng với chiều thời gian. Các lý thuyết tính đến chiều thời gian, như thuyết tương đối rộng, làm việc trong không thời gian 4 chiều (không gian Minkowski). Một số lý thuyết vật lý mô tả không thời gian với nhiều chiều hơn 4, như thuyết trường lượng tử và thuyết dây. Không gian trạng thái trong cơ học lượng tử có thể là không gian hàm vô hạn chiều.




</doc>
<doc id="2417209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417209" title="Chiều (định hướng)">
Chiều (định hướng)

Chiều có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2417210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417210" title="Chelidonichthys cuculus">
Chelidonichthys cuculus

Chelidonichthys cuculus là một loài cá. Loài cá này được tìm thấy ở thềm lục địa có độ sâu đến 200 m. Chúng có vây gai dưới giống cua và hai vây hai bên sặc sỡ như cánh bướm. Chúng có tiếng kêu như ếch.



</doc>
<doc id="2417222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417222" title="Rắn bồng chì">
Rắn bồng chì

Rắn bồng chì (tên khoa học: Hypsiscopus plumbea) là một loài rắn theo truyền thống được xếp trong chi "Enhydris" thuộc phân họ Homalopsinae trong họ Colubridae, nhưng gần đây đã được tách sang chi "Hypsiscopus". Chi này và chi "Enhydris" hiện nay đều được xếp trong họ Homalopsidae.

Loài rắn này được tìm thấy ở Nam Á, bao gồm cả Ấn Độ, Miến Điện, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Đông Nam Trung Quốc, Thái Lan, và Việt Nam. Nó là một loài phổ biến và phong phú kết hợp với tất cả các loại môi trường sống ẩm ướt. Bằng chứng DNA cho thấy đơn vị phân loại này có thể là một loài phức tạp.

Rắn bồng chì là một con rắn nhỏ, đạt tổng chiều dài tới 72 cm (28 in).



</doc>
<doc id="2417223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417223" title="Hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá">
Hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá

Hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá là một hệ thống chuyên thu thập bài đánh giá về các sản phẩm và dịch vụ (như phim, sách, trò chơi điện tử, phần mềm, phần cứng và xe hơi). Hệ thống này lưu trữ các đánh giá đó và sử dụng chúng cho các mục đích như tạo trang web để người dùng có thể xem các ý kiến đó, bán lại các thông tin này cho các hãng thứ ba về xu thế của người tiêu dùng và tạo các cơ sở dữ liệu cho các công ty để họ nắm được các khách hàng hiện tại và các khách hàng tiềm năng của họ. Hệ thống này cho phép người dùng dễ dàng so sánh nhiều đánh giá khác nhau về cùng một công trình hoặc tác phẩm. Nhiều hệ thống tính toán và đưa ra một đánh giá trung bình tương đối, thường dựa trên việc gán một giá trị hoặc điểm số cụ thể cho từng đánh giá dựa theo mức độ tích cực của đánh giá đó với công trình hoặc tác phẩm.

Các hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá hiện nay có thể có tác động kinh tế tới nhà sản xuất, chế tạo các sản phẩm được đánh giá trong hệ thống đó, nhất là trong các lĩnh vực, ngành hàng cụ thể như trò chơi điện tử. Dựa theo điểm số tổng hợp nhận được, giá cổ phiếu của công ty có thể lên hoặc xuống, điều này cũng có thể xảy ra với tỷ lệ thu nhập theo đặc quyền của các thành viên trong công ty hay sự tăng giảm nhân viên.










</doc>
<doc id="2417224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417224" title="Cá hang động Ozark">
Cá hang động Ozark

Cá hang động Ozark, tên khoa học Amblyopsis rosae, là một loài cá nước ngọt ngầm bản địa nhỏ của Mỹ. Nó đã được liệt kê như là một loài bị đe dọa ở Mỹ kể từ năm 1984, IUCN liệt kê nó như loài như dễ bị tổn thương. Nó được liệt kê như nguy cơ tuyệt chủng do Sở bảo tồn Missouri.

Cá hang động Ozark có màu hồng trắng và đạt chiều dài tối đa hai inch (5 cm). Đầu hơi phẳng, và nó có một hàm thấp hơi nhô ra. Cá không có vây bụng; ​​các vây lưng và vây hậu môn xa hơn về phía lưng so với các loài cá. Cá hang động Ozark chỉ có đôi mắt thô sơ và không có thần kinh thị giác. Nó chỉ sống trong hang động. Nó không có sắc tố và mất các thứ không sử dụng. Tuy nhiên, nó thích nghi với môi trường hang động thông qua các gai cảm giác phát triển tốt. Chúng ăn chủ yếu là các sinh vật nhỏ, cũng như các động vật giáp xác nhỏ và ấu trùng kỳ giông. Tỷ lệ sinh sản của cá hang động Ozark thấp hơn so với hầu hết các loài cá khác.



</doc>
<doc id="2417225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417225" title="Dyanne Thorne">
Dyanne Thorne

Dyanne Thorne (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1932 tại Greenwich, Connecticut, Hoa Kỳ) là một nữ diễn viên, người mẫu khỏa thân cho các tạp chí phổ biến và từng là người trình diễn ở Las Vegas. Cô được biết đến qua vai diễn trong phim khiêu dâm thể loại "sex exploitation" có nhan đề "Ilsa" - phim đã có ảnh hưởng nhiều đến dòng phim "sex exploitation" lấy chủ đề Đức Quốc xã.





</doc>
<doc id="2417228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417228" title="Cá bướm mũi dài vàng">
Cá bướm mũi dài vàng

Cá bướm mũi dài vàng, tên khoa học Forcipiger flavissimus, là một loài cá trong họ Chaetodontidae.

Cá bướm mũi dài vàng đang lan rộng trên khắp các vùng biển nhiệt đới của khu vực Ấn Độ-Thái Bình Dương, từ bờ biển phía đông của châu Phi đến Hawaii, Biển Đỏ và cũng được tìm thấy ở phía đông Thái Bình Dương từ Baja California đến đảo Revillagigedo và quần đảo Galapagos.

Nó là một loài cá nhỏ, phát triển đến chiều dài 22 cm.

Loài này cũng có thể được tìm thấy trong hồ cá thương mại.


</doc>
<doc id="2417236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417236" title="Halosaurus pectoralis">
Halosaurus pectoralis

Halosaurus pectoralis, là một cá thuộc chi Halosaurus, được tìm thấy ở phía tây nam Thái Bình Dương.


</doc>
<doc id="2417237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417237" title="Họ Cá chình mì ống">
Họ Cá chình mì ống

Moringuidae là một họ nhỏ trong bộ Anguilliformes thường được gọi là Cá chình mì ống.

Chúng thường được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới nông trên toàn thế giới. Chúng bao có chiều dài từ 15 đến 140 cm (5,9-55 inch), cơ quan hình trụ rất hẹp, dẫn đến tên chung của chúng.

Họ này có 14 loài trong hai chi. 


</doc>
<doc id="2417238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417238" title="Dan Barker">
Dan Barker

Dan Barker (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1949), là một nhà hoạt động vô thần người Mỹ. Ông từng là một nhà thuyết giáo và nhạc sĩ theo Kitô giáo trong 19 năm, nhưng đã bỏ đạo vào năm 1984. Barker cùng với người vợ Annie Laurie Gaylor là đồng chủ tịch của Hiệp hội Tự do khỏi Tôn giáo ("Freedom From Religion Foundation - FFRF"). Ông viết nhiều bài báo cho tờ "Freethought Today" - một tờ báo Hoa Kỳ có nội dung ủng hộ tự do tư tưởng - và là tác giả của một số quyển sách, trong đó có cuốn "Mất Niềm tin vào Đức tin: Từ Nhà thuyết giáo đến Người vô thần" ("Losing Faith in Faith: From Preacher to Atheist").

Barker là một diễn giả được mời đến diễn thuyết tại Rock Beyond Belief. Ông cũng là thành viên của cơ quan phát ngôn thuộc Liên minh Sinh viên Thế tục.

Barker hoàn tất một chứng chỉ về tôn giáo tại Đại học Azusa Pacific và được thụ phong bởi Giáo hội Cộng đồng Tiêu chuẩn ("Standard Community Church") tại California năm 1978. Ông phục vụ với chức danh Phó mục sư thuộc một nhà thờ của Hội Tôn giáo Bằng hữu (Quaker), một của Hội chúng của Ðức Chúa Trời, và một nhà thờ độc lập của Phong trào Ân Tứ. Trong thời gian đó, ông sáng tác một số bài nhạc Kitô giáo khá nổi tiếng dành cho trẻ em, tỉ như bài "Mary Had a Little Lamb" (1977) và "His Fleece Was White as Snow" (1978), cả hai đều được phát hành bởi Manna Music. Là một nhạc sĩ khá thành công, Barker đã sáng tác hơn 200 bài hát được phát hành hay ghi âm.

Năm 1984, Dan Barker tuyên bố với các bằng hữu rằng ông đã trở thành người vô thần, và cùng năm đó ông xuất hiện trên chương trình AM Chicago (dẫn chương trình bởi Oprah Winfrey) nói về việc "tống khứ thói quen tôn giáo". Barker đã gặp người vợ tương lai Annie Laurie Gaylor tại đó khi họ cùng là khách mời của chương trình. Hai người hẹn hò trong vòng 6 tháng, kết hôn năm 1987, và có một mặt con là Sabrina Delata.

Dan Barker là thành viên của một bộ tộc người Da đỏ Delaware là Lenape, và năm 1991 ông xuất bản quyển sách "Paradise Remembered", một tuyển tập các câu chuyện về người ông của mình khi còn là một câu trai trẻ người Lenape sống ở khu vực Indian Territory.

Barker là một người có chỉ số thông minh cao.

Dan Barker là đồng chủ tịch của Hiệp hội Tự do khỏi Tôn giáo - một hiệp hội ủng hộ tự do tư tưởng và tách bạch nhà thờ khỏi nhà nước - cùng với vợ mình là Annie Laurie Gaylor. Hai vợ chồng cũng là người dẫn chương một chương trình hàng tuần kéo dài một tiếng đồng hồ trên Freethought Radio, một đài phát thanh ở vùng Madison, Wisconsin dành cho những người vô thần, bất khả tri và những người ủng hộ tư tưởng tự do. Chương trình được phát hàng tuần, trên Progressive Talk The Mic 92.1, tại Madison, Wisconsin. Chương trình cũng được phát trên một số trạm phát thanh ở vùng Trung Tây và người nghe có thể truy cập nội dung ở dạng podcast. Đài Freethought Radio đã từng có những cuộc phỏng vấn với Richard Dawkins, Sam Harris, Steven Pinker, Julia Sweeney, và Michael Newdow.

Barker xuất hiện trong nhiều chương trình truyền thanh và truyền hình cấp quốc gia nhằm tranh luận về các chủ đề liên quan đến vô thần và sự tách rời Nhà thờ khỏi Nhà nước. Ông đã thảo luận về các hình vẽ Chúa Giáng sinh trên các tài sản của chính phủ, tham gia chiến dịch chống lại việc ấn hành tem mang hình Mẹ Teresa, chống lại việc cầu nguyện ở các trường công, và xuất hiện trong các chương trình "Phil Donahue", "Hannity & Colmes", "Maury Povich", "Good Morning America", "Sally Jessy Raphael", và "Tom Leykis".

Ông xuất hiện trong một bài báo của tờ "New York Times" về sự phát triển của chủ nghĩa vô thần ở các bang miền Nam, và thậm chí còn đưa cả địa chỉ của "trung tâm bỏ đạo" của mình trên khắp nước Mỹ, và đã tham gia vào nhiều cuộc tranh luận trên khắp đất nước.

Âm nhạc
Sách
Album nhạc



</doc>
<doc id="2417241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417241" title="Moringua">
Moringua

Moringua là một chi cá chình trong họ Moringuidae tại vùng nước nhiệt đới và cận nhiệt đới nông.



</doc>
<doc id="2417245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417245" title="Cá chình mì ống Java">
Cá chình mì ống Java

Cá chình mì ống Java (Moringua javanica) là một loài cá chình trong họ Moringuidae. Nó là một loài cá chình biển vùng nhiệt đới được biết đến từ Ấn Độ-Thái Bình Dương, bao gồm cả Đông Phi, đảo Tuamoto, quần đảo Ryukyu, và Micronesia. Nó là một loài đào hang sống ở rạn san hô ở khoảng độ sâu 2-15 mét. Con đực có thể đạt tối đa tổng chiều dài là 120 cm.


</doc>
<doc id="2417246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417246" title="Cá chình mì ống thông thường">
Cá chình mì ống thông thường

Cá chình mì ống thông thường, tên khoa học Moringua edwardsi, là một loài cá chình trong họ Moringuidae. Nó được mô tả bởi David Starr Jordan và Charles Harvey Bollman vào năm 1889, ban đầu với chi Stilbiscus. Nó là một loài cá biển, cận nhiệt đới được biết đến từ phía tây Đại Tây Dương, bao gồm cả Antigua và Barbuda, Aruba, Rico, Saint Kitts và Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent và Grenadines, Trinidad và Tobago, Florida, Hoa Kỳ, Venezuela, Quần đảo Virgin, Anh, và quần đảo Virgin của Hoa Kỳ. Con đực có tổng chiều dài tối đa là 15 cm, trong khi con cái có thể đạt được chiều dài tối đa là 50 cm.

Do phân phối rộng rãi và thiếu các mối đe dọa được biết đến, Sách đỏ IUCN hiện liệt kê Moringua edwardsi như ít quan tâm.


</doc>
<doc id="2417247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417247" title="Ferid Murad">
Ferid Murad

Ferid Murad (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1936) là một bác sĩ và nhà dược lý học người Mỹ gốc Albania, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1998 chung với Robert F. Furchgott và Louis J. Ignarro.

Ông sinh tại Whiting, Indiana, là con của Jabir Murat Ejupi, một người Albania nhập cư từ Gostivar, Macedonia, và Henrietta Bowman, một Kitô hữu người Mỹ. Ferid Murad được nuôi dạy như một Kitô hữu.

Ông đậu bằng cử nhân hóa học ở đại học DePauw năm 1958, bằng bác sĩ y khoa và tiến sĩ dược lý học ở đại học Case Western Reserve năm 1965. Ông làm việc ở đại học Virginia, nơi ông trở thành giáo sư năm 1970, sau đó chuyển sang đại học Stanford năm 1981. Murad rời Đại học Stanford năm 1988, chuyển sang làm phó chủ tịch các phòng thí nghiệm Abbott. Năm 1993 ông mở công ty riêng "Molecular Geriatrics Corporation", một công ty công nghệ sinh học. Công ty này gặp khó khăn về tài chính. Năm 1997 Murad làm việc ở University of Texas Health Science Center at Houston, mở một phân khoa mới về sinh học điều hợp, dược lý học và sinh lý học. Tại đây, ông làm giáo sư Y học và Sinh lý học. Tháng 4 năm 2011, ông chuyển sang đại học George Washington làm giáo sư Hóa sinh và Sinh học phân tử.

Công trình nghiên cứu then chốt của Murad đã chứng minh rằng nitroglycerin và những thuốc liên quan đã làm việc bằng cách giải phóng nitơ monoxit trong cơ thể, chất này hành động như một phân tử tín hiệu trong hệ tuần hoàn, làm cho các mạch máu giãn ra. Các bước còn thiếu trong quá trình truyền tín hiệu được Robert F. Furchgott và Louis J. Ignarro của Đại học California tại Los Angeles bổ sung, do đó cả ba người đều được trao giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1998 (riêng Murad và Furchgott cũng được trao giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1996 cho công trình nghiên cứu này).

Tuy nhiên, có một số chỉ trích quyết định của Ủy ban giải Nobel đã không trao giải cho Salvador Moncada, người đã nghiên cứu độc lập cũng dẫn tới kết quả giống như kết quả của LLouis J. Ignarro.




</doc>
<doc id="2417250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417250" title="Cá chình đại dương cổ hẹp">
Cá chình đại dương cổ hẹp

Cá chình đại dương cổ hẹp, tên khoa học Derichthys serpentinus, là một loài cá chình cổ dài, loài duy nhất trong chi Derichthys,được tìm thấy trong tất cả các đại dương ở độ sâu từ 500 đến 2.000 m. Chiều dài lên đến 40 cm.

Da của nó trơn và có màu nâu đỏ. Nó sống ở độ sâu lớn.


</doc>
<doc id="2417258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417258" title="Đại diện Tông Tòa">
Đại diện Tông Tòa

Đại diện Tông Tòa (Latinh: "Vicariatus Apostolicus") là một chức vụ có thẩm quyền trong Giáo hội Công giáo Rôma được giáo hoàng bổ nhiệm ở các vùng truyền giáo hoặc các quốc gia vẫn chưa thành lập được giáo phận chính tòa, lãnh thổ này được gọi là "Hạt đại diện Tông Tòa".

Chức vụ Đại diện Tông Tòa luôn ở trạng thái tạm thời, mặc dù có thể kéo dài đến cả hàng chục năm hoặc cả một thế kỷ, hoặc hơn. Khu vực có đại diện Tông Tòa cũng luôn ở trạng thái kỳ vọng có đủ số lượng người Công giáo để thiết lập một giáo phận.

Vị đại diện Tông Tòa thường là một giám mục hiệu tòa từ nơi khác đến hoặc từ các giáo phận lân cận, trong trường hợp hiếm hoi là một linh mục đảm nhận (nhưng thẩm quyền hạn chế hơn). Vùng lãnh thổ của Hạt đại diện Tông Tòa được định nghĩa là một giáo hội địa phương đặc thù theo điều 371.1 của Bộ Giáo Luật, thẩm quyền của một đại diện Tông Tòa là thực hiện theo lệnh của giáo hoàng nên lãnh thổ đó đến trực thuộc giáo hoàng (vì ông là giám mục của giáo hội toàn cầu). Thẩm quyền này khác với thẩm quyền của một giám mục giáo phận, bởi vì giám mục giáo phận có thẩm quyền trực tiếp trên lãnh thổ mà ông được bổ nhiệm cai quản.

Hạt đại diện Tông Tòa và Phủ doãn Tông Tòa giống nhau về cơ chế lãnh thổ tạm thời, nhưng khác nhau ở chỗ là Phủ doãn Tông Tòa không thể nâng cấp lên thành giáo phận như Hạt đại diện Tông Tòa. Và người quản nhiệm Phủ doãn Tông Tòa luôn là linh mục chứ không phải giám mục như Hạt đại diện Tông Tòa. Các trường hợp đặc biệt khác mà ngày nay gần như ít được tổ chức thành lập thêm đó là Phương tự trị (sui iuris). Cơ chế này những dành cho các Giáo hội theo nghi lễ Đông Phương.

Cấp bậc tổ chức lãnh thổ theo mức độ hoàn thiện tăng dần của Giáo hội Công giáo Rôma là: Vùng truyền giáo, Phủ doãn Tông Tòa, Hạt đại diện Tông Tòa, Giáo phận.


</doc>
<doc id="2417260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417260" title="Trưng (họ)">
Trưng (họ)

Trưng là một họ thời xưa của Việt Nam. Có thể đây là một cách gọi khác của họ Trương.
Tuy nhiên, có những nhà sử học cho rằng, từ thời Hùng Vương đến thời đầu công nguyên nước ta chưa có phong tục đặt họ, thế nên Trưng không thể là họ của Hai Bà Trưng được, cũng theo họ, ở Việt Nam không có họ Trưng. 


</doc>
<doc id="2417264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417264" title="Weekly Idol">
Weekly Idol

Weekly Idol () là chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc, được phát sóng vào thứ tư hằng tuần lúc 18:00 trên kênh MBC1, kênh truyền hình cáp MBC hài kịch và chương trình thực tế. Người dẫn chương trình là danh hài Jeong Hyeong-don và rapper Defconn.

Chương trình bao gồm một số phân khúc, một trong số đó được gọi là Real Chart! Idol Self-Ranking, nơi mà thần tượng được yêu cầu xếp hạng với nhau về các chủ đề khác nhau và công bố kết quả ngay sau đó.

Idol of the Week, phân khúc thứ hai, các nhóm nhạc giữ vai trò khách mời sẽ biểu diễn một số tài năng. Nhóm nhạc thần tượng đầu tiên đã ghi hình cho phân khúc này là INFINITE. Phân khúc này gồm một số cảnh quay sau:


Tại mỗi phân khúc, họ trò chuyện một cách thân mật, tạo cơ hội cho các MC đưa ra lời nhận xét hài hước về các thần tượng hoặc ngược lại

Từ 31/12/2011, "Weekly Idol Award" là tập cuối cùng của năm. Trong tập này, MC sẽ tổng kết các phân đoạn và sự xuất hiện của các khách mời trong năm qua.



Sau khi Jeong Hyeong Don nghỉ phép cho các hoạt động phát sóng bắt đầu tập 227, chương trình đã được giới thiệu trong đó thần tượng mà Hyeong Don gần gũi sẽ đến dẫn chương trình thay thế cho anh ấy.




</doc>
<doc id="2417269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417269" title="ISO 639-2">
ISO 639-2

ISO 639-2:1998 - "Codes for the representation of names of languages — Part 2: Alpha-3 code" - là phần hai của chuỗi tiêu chuẩn quốc tế ISO 639 do Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ban hành dành cho mã ngôn ngữ. Tiêu chuẩn này liệt kê các mã - còn gọi là mã "Alpha-3" - gồm ba chữ cái, đại diện cho tên ngôn ngữ. Danh sách mã ISO 639-2 gồm 464 mục.

Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ là cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận đăng ký và đề nghị đưa vào tiêu chuẩn ISO 639-2; trong vai trò này, cơ quan này được ký hiệu là ISO 639-2/RA. Cơ quan này cũng có người đại diện trong Ủy ban Tư vấn Liên hợp ISO 639-RA có trách nhiệm duy trì hệ thống mã ISO 639.

Công tác xây dựng ISO 639-2 bắt đầu từ 1989 do mã ISO 639-1 (gồm hai chữ cái) không đủ đáp ứng nhu cầu đại diện cho tên ngôn ngữ. ISO 639-2 được ra mắt lần đầu vào năm 1998.

Mặc dù hầu hết các ngôn ngữ đều đã được cấp mã theo tiêu chuẩn ISO nhưng có 20 ngôn ngữ có đến hai mã ba chữ cái, gồm mã "thư mục" (ISO 639-2/B) xuất phát từ tên tiếng Anh của ngôn ngữ và mã "thuật ngữ" (ISO 639-2/T) xuất phát từ tên bản xứ của ngôn ngữ đó. Mỗi ngôn ngữ trong số này lại có thêm mã ISO 639-1. Thực ra trong lịch sử từng có 22 mã "thư mục", tuy nhiên do scc và scr đã bị loại nên chỉ còn 20 mã.

Nói chung người ta thích dùng mã "thuật ngữ" hơn; tiêu chuẩn ISO 639-3 cũng dùng mã "thuật ngữ". Tuy vậy, ISO 15924 lại dẫn xuất mã từ ISO 639-2/B mỗi khi có thể được.



Có những mã dùng cho các trường hợp đặc biệt:

Một số mã ISO 639-2 tuy thường dùng nhưng lại không đại diện chính xác cho một ngôn ngữ cụ thể hoặc các ngôn ngữ có liên quan. Chúng được xem là mã ngôn ngữ tập thể ("collective language") và bị loại khỏi tiêu chuẩn ISO 639-3. Về định nghĩa "macrolanguage" và ngôn ngữ tập thể, xem tại đây.

Dưới đây là danh sách mã ngôn ngữ tập thể trong tiêu chuẩn ISO 639-2 và được liệt kê tiếp trong ISO 639-5. Ghi chú rằng có hai mã tuy được xác định là mã ngôn ngữ tập thể trong ISO 639-2 nhưng (tính đến hiện nay) lại không có trong ISO 639-5 là mã bih (Bihar, mã ISO 639-1 là bh) và mã him (Himachal).





</doc>
<doc id="2417273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417273" title="Danh sách các quốc gia châu Âu theo tỉ lệ mặt nước">
Danh sách các quốc gia châu Âu theo tỉ lệ mặt nước

Danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ châu Âu theo tỉ lệ mặt nước thống kê dữ liệu được công bố bởi:

Bảng thống kê bao gồm 52 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc châu Âu: 45 quốc gia độc lập và 7 vùng lãnh thổ (Svalbard, Quần đảo Faroe, Đảo Man, Guernsey, Jersey, Gibraltar, Transnistria).



</doc>
<doc id="2417285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417285" title="Growl (bài hát)">
Growl (bài hát)

"Growl" (Tiếng Hàn: 으르렁; Tiếng Trung: 咆哮) là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc Hàn-Trung, EXO. Đã có hai bản Tiếng Hàn và Tiếng Quan Thoại, bài hát là đĩa đơn kế tiếp cho bản repackaged album đầu tay của nhóm, "XOXO". Gồm hai music videos được công bố qua YouTube vào ngày 1 tháng 8 năm 2013 12:00 sáng KST.

Được sáng tác bởi Hyuk Shin, DK, Jordan Kyle, John Major, và Jarah Gibson, "Growl" là bài hát thuộc thể loại dance-pop với ảnh hưởng của R&B đương đại và funk. Lời bài hát được lấy cảm hứng từ của đĩa đơn quảng cáo trước đây của nhóm "Wolf", "Growl" nói về nhân vật nam chính, nhân cách như một con sói, "gầm gừ" với một con sói khác có ý định theo đuổi bạn gái của mình.

"Growl" đi kèm với nhiều video âm nhạc, với hai phiên bản khác nhau của mỗi ngôn ngữ. Phiên bản đầu tiên, EXO thực hiện vũ đạo 360 độ của mình với bài hát.

"Growl" đứng thứ ba trên bảng xếp hạng "Billboard" Korea K-Pop Hot 100 và thứ hai trên bảng xếp hạng South Korea's "Gaon" Singles. Bài hát hầu hết đã đạt vị trí hạng nhất trên tất cả các bảng xếp hạn tại Hàn Quốc về số lượt tải, và giữ vị trí top 5 trong ba tuần liên tiếp. "Growl" là ca khúc thành công nhất của EXO trên bảng xếp hạng âm nhạc và chương trình ca nhạc Hàn Quốc, giành tổng cộng 14 giải trong suốt thời gian quảng bá của mình.

Vào tháng 7 năm 2013, S.M. Entertainment thông báo phát hành lại album "XOXO", bổ sung thêm 3 bài hát. "Growl" được xác nhận là ca khúc chủ đạo trong album repackage của họ.

Ngày 26 tháng 7, hai đoạn quảng cáo video âm nhạc của "Growl" được công bố trực tuyến. Đĩa đơn đã bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 27 tháng 7, khi một đoạn video luyện tập cho phiên bản Hàn Quốc của nhóm được chia sẻ trên các trang mạng. Đĩa đơn gồm 2 video âm nhạc, tiếng Hàn và tiếng Quan Thoại, được công bố trực tuyến vào ngày 1 tháng 8 năm 2013 lúc 12:00 sáng. KST. Phiên bản video âm nhạc thứ hai được chính thức đăng tải trên Youtube vào ngày 20 tháng 9.

S.M. Entertainment đã lên tiếng xác nhận rằng các phiên bản khác nhau của ca khúc này đã được lên kế hoạch. Phiên bản chính thức đầu tiên là một cảnh quay các thành viên đang nhảy trong căn nhà kho bị bỏ hoang. Màu chủ đạo là màu xám.

EXO đã trở lại sân khấu với màn trình diễn tại Mnet "M! Countdown" vào ngày 1 tháng 8 năm 2013. và quảng bá tại KBS "Music Bank" vào ngày 2 tháng 8, MBC "Show! Music Core" vào ngày 3 tháng 8, SBS "The Music Trend" vào ngày 4 tháng 8, và MBC Music's "Show Champion" vào ngày 7 tháng 8.





</doc>
<doc id="2417286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417286" title="ISO 639-3">
ISO 639-3

ISO 639-3:2007 - "Codes for the representation of names of languages — Part 3: Alpha-3 code for comprehensive coverage of languages" - là tiêu chuẩn nằm trong chuỗi tiêu chuẩn quốc tế ISO 639 do Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế ban hành dành cho mã ngôn ngữ. Mỗi mã ISO 639-3 gồm ba chữ cái dùng để nhận diện ngôn ngữ. ISO 639-3 mở rộng các mã alpha-3 của ISO 639-2 nhằm mục đích bao quát toàn bộ các ngôn ngữ tự nhiên đã biết trên thế giới. Tiêu chuẩn này được ban hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2007.

ISO 639-3 hướng đến nhiều đối tượng sử dụng, cụ thể là các hệ thống máy tính có nhu cầu hỗ trợ nhiều ngôn ngữ. Tiêu chuẩn này cung cấp một bảng liệt kê ngôn ngữ hoàn chỉnh nhất có thể được, bao gồm các ngôn ngữ cả sống lẫn chết, cả cổ lẫn được xây dựng, cả lớn và nhỏ, cả ngôn ngữ có chữ viết lẫn không có chữ viết. Tuy nhiên, nó không bao hàm các ngôn ngữ tái cấu trúc, chẳng hạn ngôn ngữ Tiền Ấn-Âu.

ISO 639-3 là một siêu tập hợp ("superset") của ISO 639-1 và của các ngôn ngữ đơn lẻ trong ISO 639-2. ISO 639-1 và ISO 639-2 tập trung vào các ngôn ngữ lớn thường xuyên có mặt trong tổng thể kho tài liệu của thế giới. Do ISO 639-2 bao gồm các tập hợp ngôn ngữ trong khi ISO 639-3 lại không có nên ISO 639-3 không phải là một siêu tập hợp của ISO 639-2. Ngoài ra, ISO 639-3 chỉ dùng mã "thuật ngữ" (xem thêm ISO 639-2) so với ISO 639-2 dùng cả mã "thư mục" và mã "thuật ngữ".

Tính đến tháng 4 năm 2012, tiêu chuẩn ISO 639-3 có 7.776 mục. Con số này đạt được là nhờ dựa trên nhiều nguồn khác nhau, bao gồm: các ngôn ngữ đơn lẻ trong ISO 639-2, các ngôn ngữ hiện đại trích từ xuất bản phẩm "Ethnologue", các biến thể mang tính lịch sử, các ngôn ngữ cổ và các ngôn ngữ được xây dựng rút từ cơ sở dữ liệu "Linguist List" của nhà ngôn ngữ học Anthony Aristar cũng như các ngôn ngữ do công chúng đề xuất trong các buổi thu thập ý kiến phản hồi.

Do mã ISO 639-3 gồm ba mẫu tự trong bảng chữ cái tiếng Anh nên tổng số kết hợp khác nhau là 26 × 26 × 26 = 17576. Do ISO 639-2 định nghĩa có bốn mã đặc biệt, 520 mã dự trữ, 23 mã chỉ dành cho mã "thư mục" nên có 4 + 520 + 23 = 547 mã mà ISO 639-3 không được sử dụng. Điều này nghĩa là kho mã của ISO 639-3 chỉ có thể có tối đa gần 17030 mã. Con số này sẽ càng nhỏ đi nếu trừ đi các mã đại diện cho các tập hợp ngôn ngữ mà ISO 639-2 đã định nghĩa và các mã chưa được định nghĩa trong ISO 639-5.

Có 56 ngôn ngữ trong ISO 639-2 được ISO 639-3 gọi là "macrolanguage".

Một số ngôn ngữ chẳng hạn "arb" (tiếng Ả Rập chuẩn) được ISO 639-2 xem là phương ngữ của một ngôn ngữ (trong trường hợp này "ara"), nhưng trong một số ngữ cảnh nhất định thì lại được xem là ngôn ngữ riêng theo cách hiểu của ISO 639-3.

"Một mã ngôn ngữ tập thể là một định danh đại diện cho một nhóm các ngôn ngữ đơn không được xem là một ngôn ngữ trong bất kỳ ngữ cảnh nào". Các mã này không đại diện một cách chính xác cho một ngôn ngữ hoặc một macrolanguage nhất định.

Trong khi ISO 639-2 dùng các định danh ba chữ cái để đại diện cho các ngôn ngữ tập thể thì ISO 639-3 lại bỏ số mã này.

ISO 639-3 được dùng trong:

Có bốn mã được dùng trong các trường hợp không thể dùng một mã cụ thể nào được. Các mã đặc biệt này là nhằm đáp ứng chủ yếu cho các ứng dụng, chẳng hạn các cơ sở dữ liệu yêu cầu cung cấp mã ngôn ngữ theo ISO mặc cho có tồn tại mã dành cho ngôn ngữ hay là không.
codice_1 (viết tắt của từ "miscellaneous") nhắm đến các ngôn ngữ (chưa) được đưa vào tiêu chuẩn ISO.

codice_2 dùng trong các trường hợp ứng dụng mà trong đó sử dụng từ hai ngôn ngữ trở lên, trong khi lại yêu cầu chỉ cung cấp một mã ngôn ngữ duy nhất.

codice_3 dùng trong các trường hợp chưa nhận diện được ngôn ngữ, chẳng hạn do nhãn bị ghi sai hoặc chưa bao giờ được đặt nhãn. Chú ý mã này không dùng cho các trường hợp khai báo các ngôn ngữ không được chứng nhận.

codice_4 dùng cho dữ liệu không phải ngôn ngữ [của con người], chẳng hạn tiếng động vật kêu.



</doc>
<doc id="2417289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417289" title="Park Jung-min">
Park Jung-min

Park Jung-Min (; sinh ngày 3 tháng 4, năm 1987) là một diễn viên, nghệ sĩ Hàn Quốc và là thành viên của nhóm nhạc SS501.



</doc>
<doc id="2417292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417292" title="Ye Ji-won">
Ye Ji-won

Ye Ji-won (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1973) là nữ diễn viên Hàn Quốc. Cô trở nên nổi tiếng sau bộ phim "Old Miss Diary", ngoài ra trở nên nổi tiếng hơn sau bộ phim "Turning Gate" và "Ha Ha Ha".








</doc>
<doc id="2417295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417295" title="Đặng Văn Thượng">
Đặng Văn Thượng

Đặng Văn Thượng (1926-2013) một chính khách Việt Nam, từng giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân, Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Tây Ninh.
Ông tên thật là Đặng Văn Khương, về sau còn có bí danh Sáu Thượng, sinh ngày 1 tháng 11 năm 1926 tại xã Đức Hòa Hạ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.

Từ năm 1944, ông tham gia tổ chức Thanh niên Tiền phong. Khi Cách mạng tháng 8 nổ ra, ông thoát ly gia đình tham gia cách mạng. Tháng 11 năm 1945, gia nhập lực lượng Giải phóng quân liên huyện Bà Điểm - Đức Hòa - Hóc Môn. Tháng 11 năm 1946, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Từ năm 1946 đến 1949, ông lần lượt trải qua các chức vụ từ Tiểu đội phó đến Đại đội phó Trung đoàn 308. Từ năm 1950 đến 1954, ông làm Đại đội phó rồi Đại đội trưởng Bộ đội địa phương.

Năm 1954 ông tập kết ra Bắc và được cấp trên cử đi học trường Sĩ quan Lục quân khóa 2. Tuy nhiên, chỉ một năm, ông bị bệnh, phải trở về công tác hành chính tại Sư đoàn 338. Từ năm 1956 đến năm 1959, ông là Trung đội trưởng rồi Đại đội phó, Trung đoàn 660, Sư đoàn 338, sau đó chuyển thành rồi Phó giám đốc Nông trường Xuân Mai - quyền Bí thư Đảng ủy Trung đoàn sản xuất trong đội hình Sư đoàn 338.

Tháng 1 năm 1960, ông trong đội 28 người đầu tiên theo lệnh Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đại tướng Võ Nguyên Giáp vượt Trường Sơn vào Nam xây dựng lực lượng chiến đấu.. Sau khi vào Nam, từ tháng 11 năm 1960 đến tháng 11 năm 1970, ông lần lượt giữ các chức vụ Tiểu đoàn trưởng, Chủ nhiệm Chính trị Trung đoàn, rồi sau đó làm Chính ủy Trung đoàn 1, Chủ nhiệm Chính trị Sư đoàn 9, Phó chính ủy Sư đoàn 9, sau đó Chính ủy Sư đoàn 9.

Tháng 12 năm 1970, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phòng Tổ chức Cục chính trị Miền. Tháng 3 năm 1971, giữ chức Thường vụ Đảng ủy Quân khu Miền Đông. Năm 1973, ông được chuyển sang làm Bí thư Đảng ủy Trường Sĩ quan Lục quân Tổng hợp miền Nam (sau đổi tên thành trường Sĩ quan Lục quân II và hiện nay đổi tên thành Trường Đại học Nguyễn Huệ).

Sau khi Việt Nam thống nhất, ông được bổ nhiệm làm Chính ủy Ban Chỉ huy Quân sự tỉnh đội thống nhất Phước Long - Thủ Dầu Một rồi về làm Chính ủy Ban chỉ huy quân sự tỉnh Tây Ninh. Ngày 8 tháng 5 năm 1977, ông được phong hàm Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tháng 6 năm 1977, ông được Chính phủ điều động qua làm công tác quản lý hành chính Nhà nước và được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Tây Ninh bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy và được Hội đồng nhân dân tỉnh bầu làm Chủ tịch Ủy ban Nhân dânn tỉnh Tây Ninh. Tháng 2 năm 1983, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh.

Tháng 11 năm 1986, ông được điều động về làm Chuyên gia Cao cấp Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng (nay là Văn phòng Chính phủ), sau đó được cử làm đặc phái viên chính phủ, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Đồng Tháp Mười- Tứ giác Long Xuyên.

Năm 2000, ông nghỉ hưu theo chế độ ở tuổi 73. Sau khi nghỉ hưu, ông về sống cùng với gia đình tại Thành phố Hồ Chí Minh và tham gia nhiều hoạt động xã hội cho đến khi qua đời ngày 23 tháng 10 năm 2013 do tai biến mạch máu não.

Năm 1952, Ông lập gia đình với bà Kiều Thị Tuyết Thanh (1930-1988). Sau đó Ông tham gia tập kết ra Bắc để vợ và con trai thơ dại (Đặng Hữu Trí-sinh 1953) ở lại quê nhà. Vợ Ông cũng tiếp tục hoạt động cách mạng tại địa phương. Đến năm 1968 Ông kết nối liên lạc để đưa Vợ con vào căn cứ và năm 1969 vợ Ông sinh thêm cho Ông một người con gái (Đặng Thị Thanh Bình). Bà Tuyết Thanh cũng từng tham gia 2 cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ, cựu Trung úy Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ông là Bí thư Chi bộ của đoàn 28 người đầu tiên vượt Trường Sơn về miền Nam xây dựng lực lượng chiến đấu. Ông đã phân công cho đồng đội cũng như trực tiếp đi vận động được 500 thanh niên tình nguyện ở Hóc Môn, Củ Chi và các tỉnh Long An, Tây Ninh, Bến Tre, Tiền Giang về chiến khu D để huấn luyện quân sự chính trị để thành lập Tiểu đoàn quân sự chủ lực đầu tiên ở chiến trường Nam bộ, làm nòng cốt quân sự chuẩn bị cho sự ra mắt Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đúng ngày 22 tháng 12 năm 1960.

Năm 1979, Ông là một trong 3 Bí thư Thành/Tỉnh ủy lúc bấy giờ (Ông Võ Văn Kiệt (Sáu Dân), Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh và Ông Nguyễn Văn Chính (Chín Cần), Bí thư Tỉnh ủy Long An) đã chủ động cho thực hiện và đề xuất Trung ương xóa bỏ chế độ tem phiếu, cho bù giá vào lương, xóa bỏ ngăn sông cấm chợ... mở màn cho công cuộc đổi mới và cải cách chính sách để phát triển kinh tế ở Việt Nam kể từ năm 1980.
Ông Chín Cần sau này được rút ra Trung ương làm Bộ trưởng Bộ Lương thực rồi làm Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Còn Ông khi được Ông Võ Văn Kiệt (lúc đang giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng) đề nghị ra Trung ương nhận nhiệm vụ Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường và Ông đã từ chối thẳng với lý do: tôi dốt không làm nổi đâu, anh chọn người khác đi!

Thời gian làm Chủ tịch rồi Bí thư Tỉnh ủy Tây Ninh, ông đã kiên quyết triển khai và trực tiếp chỉ huy thực hiện dự án hồ thủy lợi Dầu Tiếng-Tây Ninh và dự án thủy lợi này đã mang lại hiệu quả rất lớn cho đến ngày nay. Ông cũng quyết đoán chủ trương xây dựng con đường nhựa đến chân núi Bà Đen và tổ chức rước tượng Bà Đen từ thị xã Tây Ninh đưa lên lại núi Bà (Tây Ninh) để phát triển du lịch tỉnh nhà.

Thời gian làm đặc phái viên Chính phủ - Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Đồng Tháp Mười - Tứ Giác Long Xuyên, ông chỉ huy nhiều dự án xây dựng thủy lợi nhằm khai thác Đồng Tháp Mười, thoát lũ ra biển Tây và điều động dân cư, góp phần có hiệu quả việc phát triển kinh tế- xã hội vùng Đồng Tháp Mười và vùng Tứ giác Long Xuyên. Năm 1989 Ông trực tiếp báo cáo Trung ương để được đồng thuận cho phép xuất khẩu gạo và đồng thời cũng đảm bảo an ninh lương thực của đất nước và từ đó đến nay nước ta là luôn một trong những nước đứng đầu thế giới về xuất khẩu gạo


</doc>
<doc id="2417297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417297" title="Họ Cá chình mỏ dẽ">
Họ Cá chình mỏ dẽ

Họ Cá chình mỏ dẽ (tên khoa học: Nemichthyidae) là một họ cá chình bao gồm chín loài trong ba chi. Chúng là cá biển khơi, tìm thấy trong tất cả các đại dương, chủ yếu ở độ sâu 300–600 m; nhưng đôi khi tới độ sâu 4.000 m. Tùy theo loài, con trưởng thành có thể đạt chiều dài 1–2 m (30-60 inch) như chúng chỉ nặng từ 80-400 g (một vài ounce đến một pound). Chúng được phân biệt bởi hàm rất mảnh. Họ Cá chình mỏ dẽ đẻ trứng, và cá non, được gọi là leptocephali (có nghĩa là đầu nhỏ), không giống như cá trưởng thành mà có thân hình bầu dục, hình lá, trong suốt. Các loài khác nhau của họ Cá chình mỏ dẽ có hình dạng, kích cỡ và màu sắc khác nhau. Cá chình mỏ dẽ đuôi cộc có tên gọi tương tự nhưng thực sự là một họ cá khác (Cyematidae), có đại diện là 2 loài, loài màu đen "Cyema atrum" và loài màu đỏ tươi "Neocyema erythrosoma".

Có 9 loài trong 3 chi:

Họ Nemichthyidae


</doc>
<doc id="2417299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417299" title="Cá chình mỏ dẽ Avocet">
Cá chình mỏ dẽ Avocet

Cá chình mỏ dẽ Avocet ("Avocettina infans") là một loài cá chình mõ dẽ trong họ Nemichthyidae, được tìm thấy trong tất cả các đại dương, ngoại trừ Địa Trung Hải và phía đông Thái Bình Dương, ở độ sâu từ 50 đến 4.500 m. Chiều dài lên tới 75 cm.


</doc>
<doc id="2417300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417300" title="Cá chình mỏ dẽ mảnh">
Cá chình mỏ dẽ mảnh

Cá chình mỏ dẽ mảnh, "Nemichthys scolopaceus", đôi khi được gọi là vịt biển sâu, là một loài cá có thể nặng chỉ có một vài ounce, nhưng dài đến 5 feet hoặc 1,5 m. Tính năng bao gồm một cái mõ giống chim, răng nhỏ, mà họ sử dụng để quét qua nước để bắt tôm và động vật giáp xác. Nó có tuổi thọ mười năm.

Nó có nhiều đốt sống hơn bất kỳ động vật khác, khoảng 750. Tuy nhiên, nó hậu môn đã di chuyển về phía trước trong quá trình tiến hóa của nó và hiện đang nằm trên cổ họng của nó. Ấu trùng của nó có hình dạng như những chiếc lá, mà thực sự nhỏ hơn khi trưởng thành.


</doc>
<doc id="2417301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417301" title="Họ Cá chình răng cưa">
Họ Cá chình răng cưa

Họ Cá chình răng cưa (tên khoa học: Serrivomeridae) là một họ cá chình được tìm thấy được tìm thấy ở vùng biển ôn đới và nhiệt đới trên toàn thế giới.

Họ Cá chình răng cưa có tên gọi như vậy là do sự sắp xếp răng hướng nội xiên gắn liền với xương lá mía trong vòm miệng. Họ này là cá biển sâu.

11 loài được tìm thấy trong 2 chi sau:



</doc>
<doc id="2417304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417304" title="Stemonidium hypomelas">
Stemonidium hypomelas

Stemonidium hypomelas là một loài cá chình biển sâu trong họ Serrivomeridae, ban đầu được mô tả từ một mẫu vật dài 171 mm thu được từ độ sâu khoảng 1.000 m gần đảo Niihau, Hawaii vào năm 1902. Nó có thể được phân biệt với các loài cá chình răng cưa có quan hệ họ hàng gần bằng bộ răng tiêu giảm của nó, trông giống như của các loài cá chình mỏ dẽ hơn. Nó không có ý nghĩa đối với dánh bắt thủy sản.

"Stemonidium hypomelas" phân bố rộng rãi ở Thái Bình Dương và Nam Đại Tây Dương, ở độ sâu 500-1.229 m. Lưới kéo tiến hành ở Hawaii cho thấy loài này xuất hiện ở độ sâu dưới 550 m vào ban ngày, hầu hết trong khoảng 700–800 m. Vào ban đêm, một nhóm nhỏ di cư lên đến độ sâu tối thiểu là 175 m.

"Stemonidium hypomelas" có hình dáng cơ thể thon dài dạng dải, gần như có độ dày đồng nhất ở giữa thân và thon nhỏ dần về phía đầu và đuôi. Mặt cắt lưng từ phía sau đầu tới mõm gần như thẳng, các hàm dài và thon lại thành một chóp rất tinh tế, thanh mảnh, với hàm dưới hơi dài hơn so với hàm trên. Răng suy giảm thành các tấm nhỏ dạng hột sắp xếp thành dạng nanh sấu trên hai hàm và xương lá mía, với các chóp nhọn hướng ngược về phía sau. Mắt rất nhỏ và nằm ở giữa đầu. Có hai cặp lỗ mũi hình khe hở ở phía trước mắt, cặp phía trước ngắn hơn so với cặp phía sau. Các khe mang dài và rất xiên.

Vây lưng và vây hậu môn dài, bắt đầu ở khoảng một nửa chiều dài đầu phía sau khe mang. Các tia vây đầu tiên của vây lưng rất mảnh và khó phát hiện. Vây hậu môn có phần cao hơn so với vây lưng, với các tia vây của cả hai trở nên dài và nhiều hơn về phía đuôi. Đuôi ngắn và nhọn, nhưng không có dạng sợi. Không có đường bên. Nửa trên của cơ thể là màu xám sáng và được bao phủ bởi các đốm sắc tố đen, và nửa dưới là màu đen. Các vây có màu nhạt hơn. Con đực nhỏ hơn con cái, với đôi mắt và mũi lớn hơn, và đôi khi đuôi bằng phẳng. Độ dài tối đa được biết đến là 22,0 cm ở con đực và 37,5 cm ở con cái.

Phân tích dạ dày cho thấy "Stemonidium hypomelas" ăn động vật giáp xác, chủ yếu là các loài trong bộ Euphausiacea, nhưng đôi khi cũng ăn tôm tép và các loài chân hai loại (Amphipoda). Sự sinh sản là đẻ trứng, với các lứa đẻ nhiều trong khoảng từ 7.000 đến gần 14.000 quả trứng mỗi con cái. Chiều dài của cá cái thành thục trong khoảng 22–30 cm, và tuyến sinh dục có kích thước lớn so với cơ thể của chúng gợi ý rằng chúng có thể chỉ sinh sản một lần. Con đực trưởng thành có chiều dài khoảng 7,5–20 cm; lỗ mũi và đôi mắt phát triển hơn của chúng có thể là sự thích nghi cho việc tìm kiếm bạn tình rải rác trong lòng đại dương mênh mông.


</doc>
<doc id="2417322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417322" title="Cá chình Châu Âu">
Cá chình Châu Âu

Cá chình Châu Âu, tên khoa học Anguilla anguilla, là một loài cá chình giống rắn, di cư. Chúng có thể đạt được (trong trường hợp đặc biệt) có chiều dài 1,5 m (4 ft 11 in), nhưng thường nhỏ hơn nhiều, khoảng 60–80 cm (2,0-2,6 ft), và hiếm khi hơn 1 m (3 ft 3 in).


</doc>
<doc id="2417326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417326" title="Coco Martin">
Coco Martin

Coco Martin (Tên khai sinh: "Rodel Luis Nacianceno", sinh ngày 01 tháng 11 năm 1981), là một diễn viên, người mẫu Philippines. Anh được biết đến với nhiều vai diễn nổi tiếng trong hàng loạt những bộ phim tư nhân, và được mệnh danh là hoàng tử của phim tư nhân Philippines. Đóng góp hàng loạt những vai diễn hay cho nền điện ảnh, anh liên tục nhận được những giải thưởng danh giá khẳng định tài năng và sự nổi tiếng của mình. Anh đã bắt đầu tham gia nghệ thuật từ năm 2001 cho đến nay. Hiện tại anh đang làm việc cho hãng phim ABS-CBN, và là một trong những diễn viên hàng đầu của Philippines hiện nay.

Coco Martin tên thật là Rodel Luis Nacianceno, biệt danh Deng (tên thường gọi lúc nhỏ), sinh ra tại Novaliches, Quezon City, Phillipin. Cái tên Coco Martin là nghệ danh của anh khi vào nghề, đó là tên ghép của hai thần tượng quốc tế của anh là Coco Lee và Ricky Martin. Hiện tại, anh sống cùng bà ngoại, người được xem như người mẹ thứ hai của anh. Ba mẹ anh đã chia tay nhau khi anh mới lên 9 tuổi, kể từ đó anh sống cùng bà ngoại, người đã nuôi nấng anh trưởng thành. Anh từng làm người gác cửa và lau dọn tại một Casino thuộc bang Alberta, Canada. Anh đã tốt nghiệp cử nhân về quản lý khách sạn tại trường Đại học Quốc gia Kinh doanh và nghệ thuật, Philipin.

Coco Martin hiện là diễn viên của Công ty đào tạo tài năng Star Magic, thuộc đài truyền hình ABS-CBN. Chưa từng có ý định trở thành diễn viên, tuy nhiên anh đã bén duyên điện ảnh một cách tình cờ khi được một đạo diễn nhã ý muốn mời anh tham gia một vai phụ trong phim điện ảnh độc lập Luv Text vào năm 2001, anh đã chấp nhận với cái tên thật là Rodel Nacianceno, sau đó anh cũng tham gia vài phim độc lập khác nữa.

Anh cũng xuất hiện trong nhiều phim quảng cáo. Tuy nhiên vào thời điểm đó, anh chưa có hứng thú với việc đóng phim hay gia nhập showbiz nên đã quyết định quay lại việc học tại trường National College Business and Arts.

Đến năm 2005, anh nhận lời tham gia đóng vai chính đầu tay của đạo diễn Brillante Mendoza. Bộ phim nhận được giải phim hay nhất tại liên hoan phim quốc tế Locarno lần thứ 58 tại Thụy Sĩ. Nhờ vai diễn trong phim Masahista anh nhận được giải thưởng nam chính xuất sắc nhất của hiệp hội phê bình phim 2006. Tuy nhiên, vào thời điểm lúc phim được đưa đi tranh giải tại Liên hoan phim Quốc tế Toronto, anh quyết định lưu lại Canada để mưu sinh với mục đích kiếm được tấm vé thông hành để định cư tại Canada.

Tuy nhiên 9 tháng sau đó, anh phải quay trở về Philipin vì thất bại xin gia hạn visa tại Canada. Giữa lúc đó, đạo diễn Brillante Mendoza đã mang đến chiếc phao cứu sinh cho anh - đó là lời mời đóng vai chính trong phim độc lập khác của ông mang tên "Tirador". Sau thành công của bộ phim,bộ đôi diễn viên - đạo diễn đã trở thành một cặp bài trùng không thể thiếu trong các dự án phim độc lập đầy sáng tạo. Nổi bật trong số nhiều phim độc lập của Brillante Mendoza mà anh tham gia là hai tác phẩm đình đám: Serbis (2008) và Kinatay (2009), cả hai phim đều được khán giả cũng như giới phê bình phim quốc tế tán dương khi nó thành công tại hai kỳ Liên hoan phim Cannes 2008 và 2009.

Và nhờ những thành công rực rỡ với dòng phim indie, anh được mệnh danh là Indie King (ông vua phim độc lập của Philippin) và cũng như nhận được sự đánh giá cao về diễn xuất với các phim indie khác như: Daybreak, Condo, và Jay, với phim Jay anh nhận được giải thưởng Gawad Urian Award đầu tiên cho sự nghiệp diễn xuất -nam diễn viên phụ xuất sắc nhất
Tuy thành công trên lĩnh vực điện ảnh, nhưng anh không có nhiều cơ hội xuất hiện trên truyền hình vì ban đầu các nhà sản xuất lo ngại hình tượng gợi cảm của anh trên màn ảnh rộng sẽ không phù hợp với khán giả truyền hình. Và bằng tài năng diễn xuất của mình, anh chứng tỏ rằng họ sai khi cho rằng anh không phù hợp với drama và anh đã từng bước chinh phục khán giả màn ảnh nhỏ với những vai diễn cực kỳ ấn tượng.

Đầu năm 2007, Martin gia nhập công ty GMA Network, anh xuất hiện trong nhiều phim của GMA TV, tiêu biểu là phim Daisy Siete. Anh cũng trở thành thành viên của nhóm nhạc nam The Studs. Song song, Martin cũng đóng các phim độc lập với đề tài đồng tính như: Daybreak và Jay.

Năm 2008, Martin quay trở lại hãng ABS-CBN và góp mặt trong dàn diễn viên chính trong phim Ligaw na Bulaklak.

Năm 2009, anh đóng vai Raymond trong phim truyền hình đình đám Tayong Dalawa (tựa tiếng Việt: Biển tình ngang trái). Vai diễn này giúp anh thắng giải Nam diễn viên truyền hình xuất sắc nhất tại giải Star Awards 2009. Sau phim Tayong Dalawa, sự nghiệp anh bắt đầu lên như diều gặp gió. Anh đóng phim truyền hình phát sóng vào buổi chiều với tựa đề Nagsimula sa Puso, đóng cùng Maja Salvador, Jason Abalos và Nikki Gil. Cùng năm đó, anh gia nhập Star Magic.

Năm 2010, anh góp mặt trong dàn diễn viên chính của bộ phim drama đình đám của đài ABS-CBN Kung Tayo'y Magkakalayo và đóng vai chính trong series phim hành động Tonyong Bayawak. Anh cũng góp mặt trong phim điện ảnh thị trường đầu tiên trong sự nghiệp (dòng phim giải trí thông thường) Sa 'yo Lamang, và series phim 1DOL. Cùng năm, Martin cũng tham gia đóng phim độc lập Kinatay (tựa tiếng việt: Thảm sát), vai Pepoy của anh được đề cử giải FAMAS Award cho hạng mục nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Bộ phim được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Cannes lần thứ 62, phim thắng giải đạo diễn xuất sắc nhất tại Cannes và giải Mise en Scence. Lần đầu tiên một phim Philipin làm được điều này. Phim cũng tranh giải tại liên hoan phim Cinemalaya 2009.

Năm 2011, anh đã có cú đột phá ngoạn mục cho series phim Minsan Lang Kita Iibigin (tựa tiếng Anh:I Will Only Love You Once/ One great love). Bộ phim đã tạo ra một cơn sốt dữ dội tại Philipin khi nó được phát sóng trên truyền hình. Tháng 5/2011, Martin nhận được giải Dekada Award tại giải Gawad Urian ceremony.Và cũng nhờ vai diễn hai anh em sinh đôi Alexander and Javier del Tierro trong Minsan Lang Kita Iibigin, anh được đề cử vô số giải thưởng, có thể kể tên như giải KBP Golden Dove Awards, Golden Screen Awards và Star Awards. Ngoài ra, câu chuyện tình yêu giữa chàng thiếu gia quân đội Alexander đẹp trai, tài năng và nàng lọ lem đầy cá tính và hoang dại Krista do nữ diễn viên xinh đẹp Maja Salvador thủ vai được giới trẻ rất yêu thích, đây được ví như chuyện tình Đạo Minh Tự và San thái của Philipin. Sau thành công của phim, một club hâm mộ hai diễn viên được lập ra và đặt tên là Cocojam.

Năm 2012, Martin tham gia một series phim khác là: Walang Hanggan (tựa tiếng việt: Mãi yêu), phim được phóng tác từ bộ phim năm 1991 Hihintayin Kita Sa Langit. Trong phim anh đã kết hợp khá ăn ý với nữ diễn viên Julia Montes, giúp cho cả hai có cơ hội đóng cùng trong những dự án khác. Trong năm này, anh cũng đóng bộ phim điện ảnh thị trường thứ hai của mình là Born to Love You, đóng cặp với ca sĩ Angeline Quinto. Anh dự kiến sẽ đóng một phim điện ảnh với Judy Ann Santos và cô bạn diễn thân thiết của anh là Maja Salvador, phim có tựa Love Will Lead You Back, nhưng sau đó kế hoạch quay phim bị hoãn vô thời hạn.

Tháng 5/ 2012, kịch bản phim với tên gọi Juan dela Cruz được gửi đến tham dự tại Liên hoan phim Manila 2012, dự kiến Martin tham gia đóng cùng Jake Cuenca (bạn diễn của anh trong Tayong Dalawa) và Maja Salvador (bạn diễn của anh trong Nagsimula Sa Puso và Minsan Lang Kita Iibigin), và diễn viên kỳ cựu Albert Martinez, đạo diễn Richard Somes, tuy nhiên đó lại là một trong 7 kịch bản bị từ chối. Cinemedia Films Production Incorporated và ABS-CBN Dreamscape Entertainment nghĩ rằng tốt hơn hết là hãy đưa phim lên truyền hình và bộ phim đã được phát sóng trong năm 2013. Erich Gonzales đóng cặp cùng với Martin, ngoài ra phim còn có sự tham gia của các diễn viên Albert Martinez, Arron Villaflor, Eddie Garcia, Zsa Zsa Padilla và Gina Pareño.Sau hàng loạt những bộ phim đạt top rating và những giải thưởng danh giá, anh đã được công chúng và truyền thông Philipin trao tặng thêm một danh xưng khác là Teleserye King (ông vua phim truyền hình).

Cuối năm 2012, anh tiếp tục nhận được sự tán dương của khán giả quốc tế khi bộ phim anh tham gia đóng vai chính phim Maalaala Mo Kaya: Kamao (tập phim ngắn: "Would you remember: Fist") nhận được giải thưởng đặc biệt tại 7th Seoul International Drama Awards 2012(giải thưởng truyền hình Quốc tế Seoul 2012) và Asia-Pacific Broadcasting Union (ABU) Prize (giải thưởng Hiệp hội truyền hình châu Á Thái Bình Dương, bản thân anh cũng nhận được đề cử cho hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại 15th Asian Television Awards (Giải thưởng truyền hình châu Á lần thứ 15). Phim được đạo diễn bởi đạo diễn nổi tiếng Dado Lumibao, tập phim dựa vào câu chuyện có thật về một võ sĩ quyền anh thi đấu ở tầng hầm tên Ramon (Coco), người đã trải qua nhiều nỗi đau kể từ khi còn nhỏ. Cùng với Coco trong “MMK: Kamao”, phim còn có sự tham gia của Jodi Sta. Maria, Philip Nolasco, BJ Forbes, Celine Lim, Veyda Innoval, Michael Roy Jornales, Carlos Morales, Levi Ignacio, Andrei Garcia, Aleck Bovick, và Mike Lloren.

Năm 2014, Martin đánh dấu một bước ngoặt mới trong sự nghiệp với phim truyền hình đình đám Ikaw Lamang (tựa tiếng Anh: Only You/No greater love). Trong phim anh đóng cặp với Kim Chiu (nữ diễn viên được mệnh danh là công chúa truyền hình philipin), cũng như hợp tác cùng hai bạn diễn quen thuộc là Julia Montes và Jake Cuenca (phần 1) và nữ diễn viên KC Concepcion (phần 2). Bộ phim đã tạo nên một cơn sốt mạnh mẽ chưa từng có, nhận được sự tán dương của khán giả Philipin và cả giới phê bình phim ảnh. Vượt qua nhiều chương trình truyền hình nổi tiếng khác,phim truyền hình Ikaw Lamang là chương trình truyền hình được theo dõi nhiều nhất tại Philipin trong năm 2014, cũng như là đề tài được bàn luận nhiều nhất trên Twitter và Facebook trong cộng đồng người Philipin trên toàn thế giới.Thành công của phim không chỉ giúp Martin và Kim Chiu trở thành cặp đôi được yêu thích của giới trẻ mà bên cạnh đó,cả hai ngôi sao đều nhận được giải thưởng cho Nam và nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại rất nhiều giải thưởng uy tín của philipin, trong đó có giải Yahoo Celebrity Awards và Star Awards cho nam và nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Phim cũng nhiều lần nhận giải phim hay nhất trong năm tại các giải thưởng lớn tại Philipin.

Cũng trong năm 2014, anh cũng đóng chính một phim điện ảnh thị trường Maybe This Time, với diễn viên kiêm ca sĩ Sarah Geronimo, cũng như tham gia phần hai của phim kinh dị đình đám của Philipin Feng shui 2, phim đứng thứ hai về doanh thu phòng vé trong năm 2014.

Coco Martin từng tuyên bố nữ diễn viên Maja Salvador từ lâu đã là người tình trong mộng của anh trước khi họ đóng chung vai tình nhân trong series phim đình đám Minsan lang kita ligibin (2011). Mối quan hệ trên mức tình bạn của họ đã đi đến đỉnh điểm khi bạn trai cũ của cô là nam diễn viên Matteo Guidicelli đã có xô xát với Martin vì Maja tại thảm đỏ của Star Magic Ball.

Từ lâu giới truyền thông phỏng đoán anh có một cô con gái tên Nicole Beatrice với nữ diễn viên Katherine Luna, tuy nhiên, anh đã công bố kết quả DNA đứa trẻ không phải con của anh. Tuy nhiên, anh vẫn đảm bảo hỗ trợ tài chính và lo cho đứa trẻ đến lúc nó khôn lớn.

Trước khi trở thành diễn viên nổi tiếng trong giới showbiz, anh từng làm người gác cửa tại Alberta, Canada.

Martin đã tốt nghiệp khoa Quản lý khách sạn tại trường National College of Business and Arts.

Coco Martin là nghệ danh được lấy từ sự kết hợp tên của nữ ca sĩ Coco Lee và họ của nam ca sĩ Ricky Martin.



</doc>
<doc id="2417327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417327" title="Trăng tròn">
Trăng tròn

Trăng tròn là một trong các pha Mặt Trăng xảy ra khi Mặt Trăng được chiếu sáng toàn bộ khi nhìn từ Trái Đất. Pha này xảy ra khi Mặt Trăng ở vị trí xung đối với Mặt Trời (khi hai thiên thể nằm ở hai phía ngược nhau so với Trái Đất; một cách chính xác hơn, khi kinh độ hoàng đạo của Mặt Trời và Mặt Trăng chênh nhau giá trị 180 độ). Điều này có nghĩa là phần bán cầu của Mặt Trăng hướng về phía Trái Đất (bán cầu gần) được Mặt Trời chiếu sáng toàn bộ và hiện lên như đĩa tròn (trong khi phần bán cầu kia không được chiếu sáng).

Nguyệt thực chỉ xảy ra trong thời điểm trăng tròn, lúc này quỹ đạo của Mặt Trăng cho phép nó đi qua vùng bóng tối của Trái Đất. Nguyệt thực không xảy ra hàng tháng bởi vì Mặt Trăng thường đi qua phía dưới hoặc phía trên vùng bóng tối của Trái Đất (do mặt phẳng quỹ đạo Mặt Trăng nghiêng so với mặt phẳng hoàng đạo). Nguyệt thực chỉ xảy ra khi trăng tròn xuất hiện ở thời điểm Mặt Trăng ở gần hai điểm nút quỹ đạo, hoặc là điểm nút lên hoặc là điểm nút xuống. Điều này làm cho hai hiện tượng thiên thực chỉ xuất hiện tối thiểu cách nhau 6 tháng, và nguyệt thực thường xuất hiện trước hoặc sau 2 tuần của nhật thực lúc trăng mới ở điểm nút quỹ đạo.

Khoảng thời gian giữa hai pha Mặt Trăng giống nhau—tháng giao hội—trung bình khoảng 29,53 ngày. Do vậy, trong âm lịch mà tháng âm bắt đầu từ lúc trăng mới, ngày trăng tròn rơi vào ngày thứ 14 hoặc 15 của tháng âm (trăng rằm hay là ngày rằm).




</doc>
<doc id="2417333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417333" title="Mã ngôn ngữ">
Mã ngôn ngữ

Mã ngôn ngữ là mã gán chữ cái và/hoặc chữ số làm yếu tố định danh hoặc yếu tố phân loại các ngôn ngữ. Các mã ngôn ngữ có thể được dùng nhằm tổ chức các bộ sưu tập trong thư viện hoặc các bản trình bày dữ liệu, nhằm chọn đúng bản địa phương hoá và bản dịch trong điện toán hay dùng như cách tốc ký thay cho các tên ngôn ngữ dài dòng.

Dưới đây là danh sách liệt kê một số hệ thống mã ngôn ngữ thông dụng:



</doc>
<doc id="2417336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417336" title="OTs-12 Tiss">
OTs-12 Tiss

OTs-12 Tiss (ОЦ-12 Тисс) là loại súng trường tấn công được phát triển bởi TsKIB SOO (Cục Trung ương dành cho Thể thao và Săn bắn, một phần của Cục Thiết kế Công cụ KBP) phát triển và chế tạo. Việc phát triển được dự tính trang bị cho lực lượng cảnh sát. Hàng trăm khẩu đã được chế tạo tại TsKIB SOO tính đến năm 1993 và chuyển cho Bộ Nội vụ còn kế hoạch sản xuất hàng loạt nhiều hơn tại Tula không được thực hiện. Các khẩu OTs-12 vẫn đang được sử dụng bởi một số lực lượng thi hành công vụ trên khắp nước Nga.

OTs-12 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với khóa nòng xoay được phát triển dựa trên khẩu AKS-74U nhỏ gọn. Cấu tạo và cách hoạt động của súng giống với AKS-74U nhưng khác biệt chính là sử dụng loại đạn 9x39mm cận âm lớn hơn, loại đạn này cung cấp hỏa lực mạnh hơn cũng như sức xuyên lớn trong khoảng cách 200–300 m. Nòng súng cũng được làm mới để sử dụng loại đạn này, có khả năng gắn bộ phận chống giật hay ống hãm thanh.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn rời của súng chứa 20 viên.


</doc>
<doc id="2417339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417339" title="Aeluroscalabotes felinus">
Aeluroscalabotes felinus

Tắc kè mèo (theo tên tiếng Anh "cat gecko"), tên khoa học Aeluroscalabotes felinus, là một loài tắc kè được tìm thấy tại Indonesia, Malaysia, Singapore, Campuchia và Thái Lan. Đây là loài duy nhất trong chi Aeluroscalabotes, và chi duy nhất trong phân họ Aeluroscalabotinae. Nó thường được gọi là tắc kè mèo vì thói quen uốn đuôi xung quanh chính nó khi nó ngủ, tương tự như một con mèo.

Tắc kè mèo là loài bán sống trên cây và thích môi trường sống rừng nhiệt đới mát mẻ, ẩm ướt. Tắc kè mèo chủ yếu sống về đêm và ăn côn trùng, tiêu thụ nhiều loại côn trùng nhỏ.

Loài này đã được phân loại lại bởi một số nhà phân loại khác nhau, dẫn đến một số nhầm lẫn trong phân loại của nó, nhưng khác biệt hình thái đặc điểm rõ rệt của nó đã làm rõ cấp bật của nó.

Có hai phân loài được công nhận của Aeluroscalabotes felinus:

Tắc kè mèo là một lựa chọn phổ biến như tắc kè cảnh, mặc dù chúng không phải là rất thường có sẵn và nuôi sinh sản được biết đến là rất khó khăn. Mẫu vật hoang dã thường có ký sinh trùng nặng, và chúng có thể dễ dàng bị căng thẳng, vì vậy chăm sóc có thể rất khó khăn.

Tính dân số chính xác của tắc kè mèo chưa được biết, mặc dù nó không được coi là phổ biến. Nó không có bất kỳ tình trạng bảo tồn nào đặc biệt, ngoại trừ Thái Lan, nơi nhập và xuất khẩu đều bị cấm.



</doc>
<doc id="2417384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417384" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Cộng hòa Séc">
Danh sách các vườn quốc gia tại Cộng hòa Séc

Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia và khu vực bảo vệ cảnh quan tại Cộng hòa Séc.



</doc>
<doc id="2417389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417389" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Pháp">
Danh sách các vườn quốc gia tại Pháp

Các vườn quốc gia tại Pháp là một hệ thống gồm 10 vườn quốc gia trên lãnh thổ Pháp và tỉnh hải ngoại được điều phối bởi các cơ quan thuộc chính phủ là Cục Vườn quốc gia Pháp. Các vườn quốc gia Pháp bảo vệ tổng 3.710 km vuông (1.430 sq mi) vùng lõi và 9.162 km vuông (3.537 dặm vuông) vùng đệm chiếm 2% tổng diện tích của Pháp. Vườn quốc gia Pháp đón hơn 7 triệu du khách ghé thăm mỗi năm.




</doc>
<doc id="2417392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417392" title="Khánh Vương">
Khánh Vương

Khánh Vương ("chữ Hán" 慶王) là thụy hiệu của một số vị tổ tiên các đời vua chúa Việt Nam được hậu duệ truy tôn.



</doc>
<doc id="2417393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417393" title="Cao Vương">
Cao Vương

Cao Vương (chữ Hán: 高王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2417394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417394" title="Tony Tony Chopper">
Tony Tony Chopper


</doc>
<doc id="2417395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417395" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Đức">
Danh sách các vườn quốc gia tại Đức

Vườn quốc gia Đức bao gồm 14 vườn quốc gia: 

Ngoài ra, Đức còn có 14 Khu dự trữ sinh quyển và 98 công viên tự nhiên.




</doc>
<doc id="2417397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417397" title="Tắc kè đuôi dày">
Tắc kè đuôi dày

Underwoodisaurus milii là một loài Gekkonidae cũng được phân loại như Nephrurus milii. Nó thường được gọi là Tắc kè đuôi dày. Tên này đến từ chiếc đuôi đầy đặn đặc biệt của nó.
Tắc kè đuôi dày có màu nâu đỏ với các sọc màu trắng và màu vàng trên lưng và có màu nhạt dưới bụng. Chúng thường lớn đến chiều dài 120–140 mm. đuôi ban đầu của chúng là màu đen với một số sọc nhạt, tuy nhiên đuôi tái tạo có rất ít hình. Khi bị đe dọa, họ sẽ cong lưng và "vỏ". Tắc kè đuôi dày được tìm thấy trong các mỏm đá trên toàn miền nam Úc, và hơi chịu lạnh hơn so với nhiều loài tắc kè khác của Úc. Chúng là loài ăn đêm, và nơi trú ẩn là bên dưới những tảng đá hoặc trong hang hốc trong ngày. Chúng ăn côn trùng và động vật có xương sống nhỏ.
Loài này, và một số loài khác của tắc kè có thói quen bất thường là liếm mắt của chúng sau khi ăn, có lẽ để làm sạch màng mắt.
Chúng được tìm thấy trong khu vực phía nam của Úc.

Phân bố ở Tây Úc là các mỏ vàng, Wheatbelt, và khu vực Nullarbor về phía đông, và Shark Bay ở phía bắc. Họ cũng được tìm thấy ở Abrolhos Houtman và quần đảo Recherche.


</doc>
<doc id="2417403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417403" title="Hình tượng con thỏ trong văn hóa">
Hình tượng con thỏ trong văn hóa

Hình ảnh con thỏ là mô-típ phổ biến trong nghệ thuật có ý nghĩa thần thoại trong các nền văn hóa khác nhau. Thỏ mang ý nghĩa phục sinh và là một biểu tượng của sự sinh sôi, tính hình hiền lành, dễ thương, đáng yêu. Hình tượng con thỏ trắng cũng gợi lên những ý niệm thân thiện và hiền hòa. Thỏ cũng là biểu tượng may mắn cho chuyện sinh nở. Trong lễ phục sinh, con thỏ cũng là biểu tượng của sự an lành, sung túc. Chân sau của thỏ được xem là vật may mắn trong rất nhiều nền văn hóa

Theo quan niệm của người Trung Quốc thì con thỏ tượng trưng cho nét thanh lịch, sự nhạy cảm với nghệ thuật, âm thanh và cái đẹp. Thỏ thường gắn liền với các vị thần mặt trăng, chị Hằng (Thỏ ngọc). Trong văn hóa Khmer, thỏ vừa là biểu tượng tôn giáo vừa là biểu tượng cho công lý, hạnh phúc và sự may mắn, phẩm chất con thỏ thông minh, dũng cảm.

Ở các nước châu Á khác như Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc, con Thỏ là một trong 12 con giáp xếp sau con Trâu và trước con Hổ. Con Thỏ được coi là may mắn nhất trong số 12 con giáp, vì con Thỏ có nguồn gốc từ cung trăng, là biểu tượng của sự trường thọ. Trong tranh dân gian Trung Quốc, con Thỏ đứng gần một tảng đá dưới gốc cây và cầm tiên đan Ở Việt Nam, thì con thỏ được thay thế bằng con mèo trong 12 con giáp, vì Việt Nam không có điều kiện môi trường để loài thỏ phát triển sinh sôi do Việt Nam là văn hoá thảo mộc chứ không phải văn hoá thảo nguyên.
Trong nghi lễ vòng đời (Hôn - Quan - Tang - Tế) và cách tính tuổi của người Miên thì thỏ được dùng làm con giáp tính tuổi vì con thỏ vốn thông minh, lanh lợi, mưu trí, khôn ngoan và đặc biệt con thỏ còn là tiền kiếp của Phật Thích Ca Mâu Ni lúc còn tại thế và mong ước đây sẽ là tuổi ngọc, tuổi có duyên với Phật Thích Ca Mâu Ni. Trong những câu chuyện dân gian của người Miên thì thỏ còn là nhân vật hay thực hiện công bình, phân xử, bằng chính sự thông minh, mưu mẹo của mình trong rất nhiều trường hợp đã thể hiện được tài năng xử kiện, ứng phó với hoàn cảnh, giải thoát cho các con vật, tự cứu mình, cứu con người cho nên người Khmer Campuchia cho khắc hình của thỏ trong con dấu trong các tòa án

Trong văn hóa phương Tây, hình ảnh con thỏ được biết đến qua câu chuyện ngụ ngôn thỏ và rùa. Đây là một chuyện ngụ ngôn nổi tiếng của Aesop. Câu chuyện xoay quanh cuộc thi chạy giữa rùa và thỏ. Trong ngôn ngữ, Thỏ trắng là một tiếng lóng trong ngành điêu khắc chỉ những người non nớt, ít kinh nghiệm Một cú đánh vào gáy có thể giết chết thỏ, từ đó mà có thuật ngữ rabbit punch (cú đấm vào gáy). Quận Conejos, Colorado ở Mỹ mà tên của nó đến từ một từ tiếng Tây Ban Nha "Conejo", có nghĩa là thỏ.

Trong Thiên Chúa giáo có hình tượng Thỏ Phục Sinh là con thỏ đem lại trứng phục sinh. Bắt đầu từ những tín hữu của giáo hội Luther ở Đức, thỏ Phục Sinh ban đầu đóng vai trò một người phân xử, đánh giá xem liệu những đứa trẻ đã cư xử ngoan ngoãn hay là không vâng lời vào lúc bắt đầu mùa Phục Sinh Trong truyền thuyết phương Tây có mô tả về quái vật thỏ có sừng, quái vật thỏ có sừng nổi tiếng ở châu Âu.



</doc>
<doc id="2417408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417408" title="Đại Thời Đại (phim truyền hình)">
Đại Thời Đại (phim truyền hình)

Đại Thời Đại là một bộ phim truyền hình Hồng Kông do TVB sản xuất năm 1992. Nội dung của bộ phim kéo dài qua ba thập niên từ những năm 70 tới những năm 90 của thế kỷ 20, kể về những mâu thuẫn thanh toán nhau giữa các thế lực xã hội đen cho tới những cuộc chiến trong thị trường cổ phiếu Hồng Kông. Với dàn diễn viên hùng hậu thời bấy giờ như Trịnh Thiếu Thu, Lưu Thanh Vân, Lam Khiết Anh, Châu Huệ Mẫn, Lưu Tùng Nhân, Thiệu Trọng Hành bộ phim được đánh giá rất cao khi trình chiếu vào tháng 10 năm 1992 trong dịp kỷ niệm 25 năm thành lập đài TVB. Đây cũng bộ phim được cho là kinh điển, xuất sắc nhất mọi thời đại trong lịch sử của đài. Đồng thời bộ phim cũng gây "hiệu ứng Đinh Giới" trong ngành cổ phiếu Hồng Kông.

Đinh Giới (Trịnh Thiếu Thu) và Phương Tiến Tân (Lưu Tùng Nhân) là đôi bạn thời niên thiếu. Đinh Giới thì cứng đầu, ít học và mắc chứng bệnh hoang tưởng, tự cho mình lúc nào cũng đại diện cho chính nghĩa, cho lẽ phải trong khi đó, Tiến Tân lại là người có học thức, chính trực và là người đồng sáng lập ra Sở Giao Dịch người Hoa cùng với Trần Vạn Hiền (Giang Nghị). Sau đó, Tiến Tân gặp rắc rối khi lọt vào mắt các băng nhóm và tổ chức cơ quan cấp cao tham nhũng ở Hồng Kông, cụ thể là Thám trưởng Long Thành Bang (Tăng Giang) cùng một số nhân vật khác như vợ chồng trùm buôn ma túy Châu Tế Sanh (Lưu Giang). Họ lợi dụng Tiến Tân để buộc ông phải làm việc cho họ để thao túng thị trường cổ phiếu Hồng Kông.

Tiến Tân chứng kiến Trần Vạn Hiền và phần đông lãnh đạo của Sở Giao Dịch người Hoa tham nhũng. Ông rất thất vọng về điều này, và quyết định lợi dụng tiền của Long Thành Bang để đánh 1 trận quyết định với Trần Vạn Hiền trên thị trường cổ phiếu, và được sự giúp đỡ của những bạn bè trong giới như Diệp Thiên (La Lạc Lâm), ông đã chiến thắng ngoạn mục Trần Vạn Hiền.

Tiến Tân quen và gặp được La Tuệ Linh (Lam Khiết Anh) - một cô gái đang học phổ thông, từng thích Đinh Giới nhưng sau đó trở nên sợ hãi trước sự hoang tưởng của anh ta, nhưng vẫn bị Đinh Giới làm phiền vì cho rằng Tuệ Linh rất yêu mình và chỉ đang ghen với vợ cũ của mình. Tiến Tân tìm cách giải thoát cho cho Linh, do đó, vô tình bị Giới hiểu lầm là Tiến Tân chia rẽ tình cảm của mình. Mâu thuẫn càng dâng cao khi Giới phát hiện Tiến Tân cướp Huệ Linh khỏi tay hắn ta, dẫn đến xung đột với Tiến Tân và đánh Tiến Tân bị thương nặng ở não, dẫn đến mất trí nhớ và trở thành kẻ vô dụng, ngờ nghệch. Sự nghiệp của Tiến Tân vì thế mà đổ vỡ, anh bị phá sản, Tuệ Linh không vì thế mà bỏ rơi anh, ngược lại, cô đã tìm mọi cách để lo cho anh và 4 đứa con riêng của anh dù cuộc sống rất kham khổ.

Dần dần Tiến Tân khôi phục trí nhớ dù vẫn còn là 1 người khờ khạo. Anh đã tập đi ghép báo để làm thêm kiếm tiền nuôi gia đình. Giữa lúc mọi chuyện đang dần tốt đẹp với gia đình nhà họ Phương thì Đinh Giới đến tìm Tiến Tân để nhờ Tiến Tân xin tha cho hắn, 2 người đã xảy ra ẩu đả, và Đinh Giới đã đánh chết Tiến Tân.

Thị trường chứng khoán của Hồng Kông do thiếu sự quản lý của Tiến Tân mà dần dẫn đến khủng hoảng, đời sống dân Hồng Kông vì thế mà cơ cực, kinh tế kiệt quệ, tham nhũng dâng cao, điều này dẫn đến sự ra đời của Ủy ban Độc Lập Chống Tham Nhũng Hồng Kông (ICAC) vào tháng 2 năm 1974.

Sau khi đánh chết Tiến Tân, Đinh Giới bỏ trốn sang Đài Loan nhưng tại đây do bản tính hung hăng của mình, ông đã phải lãnh bản án 14 năm tù. Tại Hồng Kông, 4 đứa con trai của Đinh Giới, trở thành những đứa trẻ đường phố. 2 người anh lớn là Hiếu Giới (Thiệu Trọng Hành) và Ích Giới (Đào Đại Vũ) trở thành đại ca xã hội đen, còn 2 người em Vượng Giới (Ngô Khải Minh) và Lợi Giới (Quách Chính Hồng) được học hành đàng hoàng, thành luật sư bác sĩ, nhưng cũng làm nhiều chuyện xấu theo các anh.

Anh em nhà họ Đinh tìm cách quấy rối gia đình họ Phương vì cho rằng chính gia đình này đã làm chia lìa cha con họ. Tuy nhiên, Đinh Hiếu Giới, đứa con lớn của Đinh Giới và Phương Đình (Lý Lệ Trân), con gái thứ nhà họ Phương lại yêu nhau dù cho sự ngăn cản từ nhà họ Phương do thù hận giữa 2 gia đình.

Đinh Giới mãn hạn tù ở Đài Loan và trở về Hồng Kông, ông tìm cách liên lạc và quấy rối nhà họ Phương vì cho rằng La Tuệ Linh vẫn còn yêu ông và vì trả nợ cho ông mà chấp nhận hi sinh đời mình lo cho 4 đứa con của Phương Tiến Tân. Cùng lúc đó, Đinh Ích Giới nhiều lần đe dọa bắt ép Phương Mẫn (Dương Linh) - em gái út nhà họ Phương - quan hệ tình dục với hắn, khiến Phương Mẫn bị bệnh lậu và mâu thuẫn 2 nhà càng dâng cao. Phương Đình cũng nhận thấy tình yêu của cô và Đinh Hiếu Giới sẽ không có kết quả khi có sự trở về của Đinh Giới. Cô quyết định chia tay Đinh Hiếu mặc cho Hiếu van xin và sẵn sàng từ bỏ cơ ngơi tại Hồng Kông, cùng cô đến nơi khác sinh sống.

Việc bị người yêu phụ tình khiến Đinh Hiếu trở nên mù quáng. Sau khi cả gia đình họ Phương tố cáo vụ án năm xưa, Đinh Giới bị kết án tử hình nhưng được nữ hoàng Anh đặc xá thành án chung thân, sau đó được anh em nhà họ Đinh cứu ra bằng cách giả vờ là ông bị mắc bệnh ung thư. Trận chiến giữa hai nhà lên tới đỉnh điểm là việc anh em nhà họ Đinh bức tử Phương Mẫn khiến cô phải nhảy lầu và ra lệnh hại chết Phương Đình và Phương Phương (Ngô Vịnh Hồng) (Triển Bác may mắn sống sót). La Tuệ Linh vì thế mà trở nên điên loạn và bị đưa vào bệnh viện tâm thần.

Phương Triển Bác (Lưu Thanh Vân), con trưởng nhà họ Phương, với việc anh em nhà họ Đinh ra lệnh truy sát anh ở Hồng Kông, buộc phải trốn sang Đài Loan. Tại đây, dưới sự giúp đỡ của 2 người con gái yêu anh, Long Kỷ Văn (Quách Ái Minh) và Nguyễn Mai (Châu Huệ Mẫn), anh dần tìm lại được quyết tâm của mình với chứng khoán và đạt được những thắng lợi đầu tiên trên thị trường cổ phiếu.

Ở Hồng Kông, nhà họ Đinh sau khi cứu Đinh Giới ra khỏi tù thì làm ăn ngày càng phát đạt và mở công ty Ngũ Giới, phát hành cổ phiếu ra thị trường. Triển Bác hợp tác qua mạng với 1 người bạn là Trần Thao Thao (Lâm Bảo Di) - con trai Trần Vạn Hiền, từng yêu Phương Đình và quyết tâm trả thù cho cô - đánh 1 trận trên thị trường cổ phiếu với nhà họ Đinh, tuy nhiên bằng may mắn khó tin, nhà họ Đinh đã thắng ngược dòng ngoạn mục. Trần Thao Thao phá sản, Triển Bác quyết định trở về Hồng Kông trả thù và giải thoát cho chị Linh nhưng sau đó, Tuệ Linh đã chết bởi viên đạn lạc trong lúc giằng co với Đinh Giới.

Long Kỷ Vân xin với người cha Long Thành Bang và bạn ông Châu Tế Sanh ở Đài Loan để cho người bảo vệ Triển Bác, đồng thời Nguyễn Mai nhờ tài nấu ăn của mình cũng lấy lòng được Châu Tế Sanh và trở thành con gái nuôi của ông, nhờ đó Triển Bác được an toàn sống ở Hồng Kông. Nguyễn Mai bỏ đi, Kỷ Vân quay về Hồng Kông, giúp Triển Bác lập nên một công ty chứng khoán riêng của anh và gây dựng sự nghiệp để đối đầu với cha con nhà họ Đinh.

Từ năm 1987 đến năm 1991, sự nghiệp của Triển Bác phát triển ổn định, Triển Bác và Kỷ Vân gặp lại Nguyễn Mai ở Đài Loan, Triển Bác vẫn chưa thể đưa ra quyết định của mình. Kỷ Vân và Nguyễn Mai quyết định đi du lịch thế giới cho khuây khỏa. Sau 3 năm đi du lịch, 2 người trở về Hồng Kông và Triển Bác đã đưa ra lựa chọn cuối cùng của mình: Anh cầu hôn với Nguyễn Mai và được cô đồng ý.

Cuộc chiến cuối cùng giữa Phương Triển Bác và nhà họ Đinh trên chiến trường chứng khoán được dựa theo cuộc chiến Vùng Vịnh năm 1991. Cuộc chiến một mất một còn. Để tăng thêm cổ phần của mình, nhà họ Đinh đã vay thêm nguồn vốn từ các băng đảng tội phạm. Trong khi đó, Bác lại nhờ sự ủng hộ của 3 ông trùm kinh tế giàu nhất Hồng Kông - những người năm xưa từng là bạn thân của Tiến Tân. Cuối cùng, nhà họ Đinh đặt cược sai, khiến họ bị phá sản và nợ nần lên cả tỷ đô la Hồng Kông. Đinh Giới đã buộc 4 đứa con ông phải tự tử bằng cách nhảy lầu từ nóc tòa nhà Chứng Khoán. Riêng ông ta sống sót và sống cuộc đời còn lại của mình trong tù.

Chấm dứt bộ phim bằng một kết thúc mở khi Bác cùng vợ của anh, Nguyễn Mai, dạo chơi trên đỉnh đồi, và Mai đã ngủ (hoặc là đã chết) trong lòng anh do căn bệnh tim di truyền của cô. Bộ phim kết thúc với bản nhạc đồng quê kinh điển của Mỹ được thể hiện bằng giọng hát của những học trò Mai đã dạy ở Đài Loan, Red River Valley.

Có một sự thật ngẫu nhiên, đây là một bộ phim hiếm hoi phân tích và đề cập rất kỹ lưỡng tới đề tài chứng khoán của TVB, khi bộ phim được phát sóng, thị trường chứng khoán Hồng Kông lúc đó đã giảm 1200 điểm trong vòng 1 tháng. Và từ đó, bất cứ bộ phim nào có sự tham gia của Trịnh Thiếu Thu thì thị trường chứng khoán Hồng Kông lại tuột điểm. Trong 1 cuộc phỏng vấn Quách Chính Hồng, anh đã phát biểu rằng đó chỉ là sự ngẫu nhiên nhưng trong năm 2009 khi anh tham gia cùng Trịnh Thiếu Thu trong bộ phim "The King of Snooker" thì một lần nữa, chỉ số của Hang Seng Index lại tuột 600 điểm.

Vai diễn Phương Triển Bác của Lưu Thanh Vân trong phim thành hôn với Nguyễn Mai do Châu Huệ Mẫn diễn và thành bạn tốt với Long Kỷ Văn do Quách Ái Minh nhưng nhờ bộ phim này mà ngoài đời, anh và Ái Minh đã yêu nhau và tiến tới hôn nhân vào năm 1998, và đối với Châu Huệ Mẫn, 2 người duy trì một tình bạn tốt.

Nữ diễn viên nổi tiếng Lam Khiết Anh, từng được mệnh danh là "Mỹ nhân Ngũ Đài Sơn" và là nữ diễn viên có gương mặt xinh đẹp nhất Hồng Kông, đã diễn rất xuất sắc tâm lý nhân vật La Tuệ Linh, tuy nhiên ngoài đời thực trở nên điên loạn như chính nhân vật Tuệ Linh mà cô đã thể hiện do gặp nhiều cú sốc trong cuộc sống. Nhiều nguồn tin cho biết, sau khi ba mẹ mất và bị tai nạn xe cộ, cô bị một ông trùm xã hội đen có máu mặt cưỡng hiếp và bức hại khiến cô bị phá sản và điên loạn. Hiện tại, cô có cuộc sống vất vưởng và trở thành người ăn xin trên đường phố Hồng Kông. Cuộc sống của cô phải phụ thuộc vào nguồn trợ cấp của chính phủ Hồng Kông. Trường hợp của cô là nỗi ám ảnh lớn cho những người làm nghệ thuật và niềm xót xa lớn cho những người từng yêu quý cô.

Trong phim, có một số phân cảnh quá thực khiến tâm lý người xem bị ám ảnh và gây hiệu ứng tiêu cực lên người xem, chẳng hạn như cảnh Phương Mẫn nhảy lầu và cảnh Phương Đình và Phương Phương bị xã hội đen ném từ sân thượng. Trong lần trình chiếu đầu tiên, đã gây cảm xúc không tốt lên khán giả vì tính chất bi thảm nên trong các lần tái bản sau, 2 cảnh phim này đã được cắt bỏ.

Bộ phim có sử dụng các ca khúc nổi tiếng do các ca sĩ tên tuổi Hồng Kông trình bày như Đàm Vịnh Lân, Beyond và đặc biệt là ca khúc Người Phụ Nữ Dễ Bị Tổn Thương do Vương Phi trình bày, nguyên bản là một bài hát Nhật, sau đó đã gây sốt ở thị trường châu Á và được chuyển qua nhiều thứ tiếng, lời Việt do nhạc sĩ Anh Bằng đặt lời là Người Tình Mùa Đông do Như Quỳnh thể hiện, rất thịnh hành tại Việt Nam những năm 90.

Tháng 4 năm 2015, TVB quyết định cho phát sóng lại bộ phim vào khung giờ khuya (giờ phim kinh điển), trung bình 360000 khán giả đã theo dõi tại Hồng Kông - một con số kỷ lục đối với khung giờ này. Cảnh gây tranh cãi trong tập đầu tiên khi Đinh Giới quăng các con xuống lầu đã thu hút 410000 người xem. Các khán giả trẻ lần đầu được theo dõi bộ phim đã đặt cho phim cái tên "神劇" - Thần Kịch, tức bộ phim rất hay, siêu phẩm trên các phương tiên truyền thông. Và bộ phim được dự đoán sẽ đoạt giải phim kinh điển hay nhất trong Lễ trao giải TVB năm 2015. Nhiều khán giả cũng kiến nghị, nếu được, TVB nên trao giải Thị Hậu (Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất) cho Lam Khiết Anh và Thị Đế (Nam diễn viên chính xuất sắc nhất) cho Trịnh Thiếu Thu hay Lưu Thanh Vân trong năm nay vì thời điểm phát sóng lần đầu, năm 1992 chưa có Lễ trao giải.

Năm 2000, đối thủ cạnh tranh của đài TVB, ATV đã cho phát sóng bộ phim Cuộc chiến thế kỷ có nội dung tương tự Đại Thời Đại với các diễn viên từng tham gia Đại Thời Đại như Trịnh Thiếu Thu, Lưu Thanh Vân và Quách Ái Minh. Dù cùng dàn diễn viên và nội dung tương tự nhưng đây không phải là phần 2 của phim. Bộ phim không gây tiếng vang như Đại Thời Đại, và cũng từ đây cặp vợ chồng Lưu Thanh Vân và Quách Ái Minh tuyên bố họ sẽ không đóng chung với nhau nữa.



</doc>
<doc id="2417421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417421" title="Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Kosovo">
Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Kosovo

Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Kosovo (, ) là viện hàn lâm quốc gia của Kosovo.

Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Kosovo được thành lập ngày 20.12.1975 bởi quyết định của Quốc hội Kosovo. nhằm mục đích thúc đẩy sự tiến triển của Khoa học và Nghệ thuật ở Kosovo.

Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Kosovo được điều hành bởi một chủ tịch, phó chủ tịch và một tổng thư ký. Vị chủ tịch đầu tiên là Esad Mekuli, người được coi như cha đẻ của thơ hiện đại Albania tại Nam Tư. Vị chủ tịch hiện nay là Besim Bokshi, phó chủ tịch là Hivzi Islami và tổng thư ký là Engjëll Berisha . 
Viện gồm 4 ngành chính: 


Dưới đây là danh sách viện sĩ hiện nay:






</doc>
<doc id="2417423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417423" title="Thỏ nhà">
Thỏ nhà

Thỏ nhà hay thỏ nuôi là tên gọi chỉ chung cho nhiều giống thỏ có nguồn gốc từ Thỏ châu Âu và đã được thuần hóa để trở thành vật nuôi nhằm mục đích lấy thịt thỏ, lông thỏ hoặc làm vật cưng, thú kiểng. Loài thỏ được con người biết đến đầu tiên đó là những con thỏ châu Âu vào khoảng 1000 năm trước công nguyên bởi những người xứ Phoenician.

Thỏ rừng châu Âu là loài thỏ duy nhất được thuần hóa. Thỏ vừa được xem là thú nuôi, làm thực phẩm, lấy lông và cũng là những kẻ phá hoại ruộng vườn. Thỏ nhà được thuần hóa từ thỏ rừng sống hoang dã. Ở phương Tây, thỏ nuôi ở nhà gọi là "bunny" hoặc "bunny rabbit" chỉ thỏ con đã thuần hóa. Thuật ngữ "kit" hoặc "kitten" được dùng để chỉ thỏ con.

Sự thuần hoá thỏ rừng thành thỏ nhà diễn ra từ lâu. Thỏ rừng ở châu Âu được phát hiện bởi những nhà ngữ âm học khi họ đến bờ biển Tây Ban Nha vào năm 1000 trước công nguyên. Thỏ là biểu tượng của Tây Ban Nha vào thời kỳ La Mã. Từ đầu thế kỷ 19 việc nuôi thỏ đã phát triển khắp Tây Âu và được người châu Âu đưa thỏ đi du nhập ở tất cả các nước trên thế giới.

Cuối thế kỷ 19 và nhất là đầu thế kỷ 20 cùng với phương pháp nuôi nhốt cùng với các giống thỏ đã thích nghi với điều kiện nuôi nhốt đã được chọn lọc và thay đổi dần về ngoại hình, sinh lý thích nghi với hoàn cảnh cụ thể và khả năng sản xuất phù hợp với nhu cầu thâm canh cùng với các kỹ thuật chăn nuôi tiên tiến đáp ứng nhu cầu sản xuất và lợi nhuận, bệnh tật của thỏ ngày càng được nghiên cứu và khống chế cũng như là có thể điều trị và phòng ngừa được càng ngày càng phát triển với mục đích sản xuất thịt thỏ để làm động vật thí nghiệm và làm sinh vật cảnh.

Thỏ nhà nhỏ và yếu hơn thỏ rừng và khi mới sinh ra thì không có lông và không mở mắt, tai thỏ nhà ngắn hơn tai thỏ rừng. Thỏ trưởng thành đạt khoảng trên 3,5 kg. Một con thỏ nhà tại Anh đã đạt kỷ lục là con thỏ lớn nhất với cân nặng 22,3 kg và dài 1,32 m

Thỏ nhà sống trong các hang dưới đất và thành từng đàn. Một con thỏ nhà có thể sống tới 10 năm hoặc hơn nữa Lông thỏ mịn và sáng, không bị xù. Thỏ nhà nặng chắc và hiếu động Thịt chứa nhiều chất dinh dưỡng, lông và da để làm áo, mũ, đồ thủ công mỹ nghệ có giá trị kinh tế cao Một thỏ mẹ nặng 4 – 5 kg trong một năm có thể sản xuất ra 90 – 140 kg thịt, hiệu suất cao hơn nhiều so với các loài gia súc khác.

Thỏ nhà là loài vật dễ nuôi, mỗi ngày chỉ ăn một bữa thức ăn tinh bằng cơm nguội hoặc cám ngô, còn lại có thể tận dụng mọi thứ rau, củ, cỏ, có thể tận dụng phụ phẩm nông nghiệp làm thức ăn cho thỏ, thức ăn của thỏ chiếm tới 65-70% là thức ăn thô xanh như: cỏ cây hoa lá mọc tự nhiên, những phế phụ phẩm của nông nghiệp (cây ngô, lá lạc, cây đỗ tương, lá sắn dây…) hoặc các loại rau trong vườn nhà chủ yếu như lá khoai lang, rau muống, cỏ, thân cây chuối, lá các loại cây họ đậu

Nếu nuôi 3 – 3,5 tháng có thể làm thịt. Còn nuôi tới 5,5 – 6 tháng thì thỏ bắt đầu sinh sản. Thỏ đẻ rất khỏe, mỗi lứa 6 – bảy con và 1 năm thỏ đẻ 6 – 7 lứa. Với thỏ lần đầu sinh sản, không có biểu hiện động dục ra bên ngoài, với những con đã sinh sản thì kiểm tra thấy niêm mạc âm hộ của thỏ sưng, mảy và có màu đỏ nghĩa là thỏ có biểu hiện động dục đặc điểm của thỏ là trứng chỉ rụng sau khi giao phối 9 - 10 giờ. Thỏ mang thai 28-32 ngày, trong thời gian này, cần tiến hành nuôi tách riêng con thỏ mang thai để tránh hiện tượng thỏ đùa giỡn làm động thai. Thỏ thường đẻ vào ban đêm, trước khi đẻ thỏ có hiện tượng nhổ lông làm ổ, cần thu dọn ổ, lấy khăn sạch mềm để lót ổ.

Thỏ nhà được nuôi hiện nay trên thế giới phần lớn có nguồn gốc từ sự lai tạo thỏ rừng Châu Âu và Châu Phi từ thời Trung Cổ. Sau quá trình thuần hoá lâu dài, trên thế giới có khoảng trên 80 giống thỏ. Các giống thỏ được phân loại theo các tiêu chí khác nhau. Ở nước Mỹ, hiệp hội chăn nuôi thỏ (ARBA) là một nguồn cung cấp vật nuôi kiểng và giống thương mại có giá trị. ARBA xác nhận có 47 giống thỏ nhà khác nhau, Trianta và Mini Satin là 2 giống được thừa nhận gần nhất vào năm 2006. Ở Vương quốc Anh, Hội đồng thỏ Anh cũng cung cấp những thông tin có giá trị. Những giống thỏ nổi tiếng là thỏ Mỹ.

 Thỏ là vật nuôi mang lại hiệu quả kinh tế cao cho nhiều hộ trong tỉnh Bắc Giang với khoảng 260 hộ nuôi thỏ với tổng đàn hơn 19 nghìn con Việc tiêu thụ thịt thỏ thuận lợi. Các món ăn từ thỏ đã xuất hiện ở những nhà hàng, khách sạn lớn, tại các bữa cỗ giỗ tết của nhiều gia đình khá giả Tại Trung Quốc, có nhiều các cơ sở sản xuất các sản phẩm từ thỏ, đặc biệt là có nhiều xưởng nuôi thỏ lấy lông. Trung Quốc là đất nước xuất khẩu 90% lông thỏ trên thế giới. Việc lấy lông được thực hiện theo hình thức thủ công, và khá tàn nhẫn


</doc>
<doc id="2417424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417424" title="Tìm kiếm chi phí đều">
Tìm kiếm chi phí đều

Trong khoa học máy tính, tìm kiếm chi phí đều (hay còn gọi là "tìm kiếm chi phí cực tiểu" hoặc "tìm kiếm theo giá thành thống nhất", viết tắt tiếng Anh là UCS) là một cách duyệt cây dùng cho việc duyệt hay tìm kiếm một cây, cấu trúc cây, hoặc đồ thị có trọng lượng (chi phí). Việc tìm kiếm bắt đầu tại nút gốc. Việc tìm kiếm tiếp tục bằng cách duyệt các nút tiếp theo với trọng lượng hay chi phí thấp nhất tính từ nút gốc. Các nút được duyệt tiếp tục cho đến khi đến được nút đích cần đến.
 procedure "UniformCostSearch"(Graph, root, goal)

Mở rộng các tập đã xét và hàng đợi ưu tiên:
Nút bắt đầu: A
Nút kết thúc: G
Đường đi được tìm thấy: A -> D -> F -> G. Ở bước số 3, các nút B, E, F đều có chi phí là 5, trường hợp này có thể chọn 1 nút bất kỳ hoặc ưu tiên theo thứ tự các nút (chẳng hạn như theo thứ tự chữ cái B, E, F thì chọn B).



</doc>
<doc id="2417430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417430" title="Cầu Long Thành">
Cầu Long Thành

Cầu Long Thành bắc qua sông Đồng Nai nối liền Quận 9 thuộc địa phận Thành phố Hồ Chí Minh với huyện Long Thành của tỉnh Đồng Nai. Cầu Long Thành thuộc gói thầu số 2 của dự án xây dựng đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh – Long Thành – Dầu Giây (giai đoạn 1) với tổng chiều dài toàn tuyến là 3.100 mét, trong đó phần cầu dài 2.346 mét (phần còn lại là đường dẫn vào cầu), rộng 19,7 mét. Cầu được thiết kế cho 4 làn xe lưu thông với vận tốc thiết kế 100 km/giờ, giá trị hợp đồng của gói thầu trên 1.219 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="2417442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417442" title="Liên Minh Huyền Thoại">
Liên Minh Huyền Thoại

Liên Minh Huyền Thoại (viết tắt: LMHT, tiếng Anh: League of Legends, viết tắt tiếng Anh: LoL) là một trò chơi video đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi (MOBA - Multiplayer Online Battlefield Arena) được Riot Games phát triển và phát hành cho hệ điều hành Microsoft Windows và Mac OS X, lấy cảm hứng từ mod "Defense of the Ancients" cho trò chơi video "". Nó là một trò chơi được chơi miễn phí và được hỗ trợ bởi các vi giao dịch (micro-transaction). Trò chơi được công bố đầu tiên vào ngày 7 tháng 10 năm 2008 và phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2009. Kể từ khi phát hành, "Liên Minh Huyền Thoại" được đón nhận rất tích cực, và trở nên phổ biến trong những năm sau đó. Theo một bài báo của "Forbes" năm 2012, "Liên Minh Huyền Thoại" là trò chơi máy tính được chơi nhiều nhất ở Bắc Mỹ và Châu Âu về số giờ chơi. Đến tháng 1 năm 2014, có 67 triệu người chơi "Liên Minh Huyền Thoại" mỗi tháng, 27 triệu người mỗi ngày, và hơn 7,5 triệu người cùng lúc trong những thời điểm cao nhất.

Trong "Liên Minh Huyền Thoại", mỗi người chơi được gọi là một "triệu hồi sư" (summoner), điều khiển một nhân vật, gọi là "tướng" (Champion - phân biệt với Hero trong DOTA và God trong SMITE), để đối đầu với một đội những người chơi khác hoặc các đối thủ máy tính. Trong chế độ chơi truyền thống, mục tiêu cuối cùng của một đội là phá hủy nhà chính của đội đối phương – công trình nằm trong lòng căn cứ của đối phương và được những công trình khác bảo vệ. Mỗi ván chơi "Liên Minh Huyền Thoại" đều riêng biệt nhau, người chơi bắt đầu với cùng lượng tiền khởi điểm, với các tướng đều tương đối yếu, rồi dần dần tăng lên sức mạnh qua lượng tiền và kinh nghiệm thu được trong suốt ván chơi.

"Liên Minh Huyền Thoại" đã trở nên phổ biến và xây dựng được những môi trường thi đấu cạnh tranh cao. Tại Bắc Mỹ và châu Âu (cụ thể là Tây Âu), Riot Games tổ chức League of Legends Championship Series, bao gồm tám đội tuyển chuyên nghiệp ở mỗi châu lục. Những giải đấu vùng khác cũng được tổ chức ở Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan - Hồng Kông - Ma Cao, Đông Nam Á, Nhật Bản, châu Đại Dương, Thổ Nhĩ Kỳ, Đông Âu, Bắc Mỹ Latin, Nam Mỹ Latin, Brasil (tùy theo vị trí địa lý và trình độ người chơi tại đó). Những giải đấu vùng này chọn ra những tên tuổi hàng đầu để tham gia League of Legends World Championship.

Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi đấu trường trận chiến trực tuyến nhiều người chơi (MOBA) mà người chơi có thể điều khiển một "tướng" để đối đầu với một đội những người chơi khác hoặc các trận đấu với máy. Tính đến tháng 7 năm 2017, có tổng cộng 137 vị tướng khác nhau được phân loại theo vai trò là sát thủ, đấu sĩ, đỡ đòn, xạ thủ, pháp sư hay hỗ trợ.

Người chơi lên cấp độ bằng cách hạ gục các tướng của phe địch được điều khiển bởi người chơi khác hoặc đối thủ máy, cũng như các quân lính liên tục xuất hiện trong trò chơi, hay tấn công trụ của phe địch. Trong chế độ chơi truyền thống, bản đồ được chia ra thành ba đường chính là đường đi của quân lính; khu rừng là khoảng giữa các đường, nơi có các bãi quái rừng; và khu vực nhà chính nơi người chơi xuất hiện và mua trang bị. Các đường chính bao gồm đường trên, đường giữa và đường dưới, phù hợp với các kiểu tướng nhất định. Đôi khi khu rừng cũng được coi là một đường (đường rừng), với những người chơi tướng đi rừng sẽ rảo quanh các bãi quái rừng để thu thập các bùa lợi và hỗ trợ cho các đường chính khác. Người chơi nhận được một lượng tiền nhỏ theo thời gian, và có thể kiếm nhiều tiền hơn từ việc giết quân lính địch bằng đòn đánh kết liễu, phá hủy trụ địch, giết quái vật rừng cũng như giết tướng địch, hỗ trợ đồng đội giết tướng địch và phá trụ. Với số tiền này, người chơi mua các trang bị cho tướng của mình để các tướng mạnh mẽ hơn trong suốt trận đấu. Trong các bản đồ Summoner's Rift, Twisted Treeline, The Crystal Scar và Howling Abyss, trò chơi kết thúc khi một đội phá hủy được nhà chính của đội kia, hoặc là đội kia đầu hàng. Các bản đồ khác có luật chơi và mục tiêu khác nhau, chẳng hạn nhà chính ở Crystal Scar sẽ mất máu nếu đội đối phương kiểm soát ít nhất 3 trong 5 trụ quanh bản đồ. Tuy nhiên, bản đồ The Crystal Scar đã bị đóng lại vĩnh viễn vào ngày 22/2/2016 với lý do các tướng trong chế độ chơi này bị mất cân bằng quá lớn về kĩ năng lẫn các chỉ số và lối chơi. Hơn nữa, hầu như không có ai chơi chế độ này - chỉ 0,5% trong tổng số hơn 40 triệu người chơi trên toàn thế giới chơi nó.

Cửa hàng của trò chơi "Liên Minh Huyền Thoại" cho phép người chơi mua vật dụng bằng "điểm Riot" (Riot Points – RP) và "điểm ảnh hưởng" (Influence Points – IP). Điểm Riot phải mua bằng tiền thật, còn điểm IP kiếm được từ mỗi trận đấu của trò chơi hoặc được thưởng từ các sự kiện khác.

Người chơi được coi là một "triệu hồi sư" và giữ vai trò lâu dài trong suốt trò chơi. Các thống kê và điểm số của người chơi được lưu giữ và có thể xem được. Người chơi nhận được điểm kinh nghiệm và điểm ảnh hưởng sau mỗi trận đấu họ tham gia. Người chơi nhận được điểm kinh nghiệm đến cấp độ 30. Khi tăng cấp độ, người chơi mở khóa những điểm bảng bổ trợ và ô chứa ngọc bổ trợ, làm tăng sức mạnh của vị tướng mà người chơi chọn trong các trận đấu. Đồng thời, người chơi được chọn hai "phép bổ trợ" có ảnh hưởng mạnh đến trận đấu, không tốn năng lượng và có thời gian hồi rất lâu. Tất cả điểm này đều là hiệu ứng nội tại, trong khi có một số món đồ có thể kích hoạt được. Các điểm bảng bổ trợ được chia thành nhóm Cuồng bạo, Khéo léo và Kiên định. Người chơi có thể điều chỉnh bảng bổ trợ trước khi các trận đấu diễn ra.

Tương tự bảng bổ trợ, bảng ngọc bổ trợ cũng ảnh hưởng nhỏ đến trận đấu. Ngọc bổ trợ được phân loại thành ngọc đỏ (tấn công), ngọc vàng (phòng thủ), ngọc xanh (phép thuật) và ngọc tím (đa dụng). Người chơi phải mở khóa chúng trong cửa hàng. Để được lợi ích từ ngọc bổ trợ, người chơi đặt chúng vào các trang ngọc bổ trợ chứa được một số lượng hạn chế các ngọc bổ trợ. Người chơi có thể mua thêm trang ngọc bổ trợ trong cửa hàng, cả bằng IP lẫn RP.

Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi theo ván. Hệ thống tạo trận đấu sẽ đưa các đội có chỉ số Matchmaking Rating (MMR) tương đương nhau vào cùng một trận đấu. MMR sử dụng công thức Elo để tính toán.


Chế độ Truyền thống bao gồm các trận đấu thường hoặc đấu xếp hạng mà một đội chiến thắng khi tiêu diệt được nhà chính của đội kia. Chế độ Truyền thống được chia thành hai bản đồ chơi: 

Bắt đầu từ thứ 6 ngày 7/4/2016, các chế độ chơi được liên tục mở lại theo lịch từ Riot Games từ 12h trưa ngày thứ 5 cho đến rạng sáng ngày thứ ba của tuần sau. Thông thường một chế độ được mở trong vòng 2 cuối tuần. Người chơi đội trưởng của 2 đội sẽ lần lượt cấm 3 tướng họ không muốn xuất hiện trong trận đấu (trừ chế độ AR URF, AR SR và Cuộc săn Huyết Nguyệt), sau cùng là một lượt Chọn Ẩn cho tất cả các người chơi (trừ Cấm và Chọn hộ). Hoàn thành việc chọn, các tướng của đội đối phương lộ diện, tất cả người chơi sẽ có 10 giây để thực hiện những tinh chỉnh cuối cùng. Các chế độ chơi All Random không lộ diện tướng đối phương trừ khi bộ đếm thời gian điểm số 0 và các thay đổi bị khoá lại.

Các tướng trong Liên Minh Huyền Thoại được chia ra làm 6 nhóm chính: Xạ thủ, Pháp sư, Sát thủ, Đấu sĩ, Đỡ đòn, Hỗ trợ. Tuy nhiên, do đặc điểm của các vị tướng và bộ kĩ năng linh hoạt, một vị tướng có thể có một hoặc hai đặc điểm trong các nhóm trên, được phân ra làm thuộc tính chính và phụ. Người chơi sẽ dựa vào những đặc điểm và bộ kĩ năng kể trên để lựa chọn cho mình những vị tướng phù hợp với lối chơi và phối hợp cùng với đồng đội. Những vị tướng được quy định ở mức giá khác nhau và mỗi tướng có thêm nhiều trang phục tùy chọn ngoài trang phục cơ bản được cung cấp mặc định khi người chơi sở hữu tướng.

Vào ngày 13/7/2017, Liên Minh Huyền Thoại Bắc Mỹ ra mắt vị tướng thứ 137: Kayn - Tử Thần Bóng Tối

Vào phiên bản 5.8, Riot Games cho ra mắt tính năng Thông Thạo Tướng. Tới hiện tại, Liên Minh Huyền Thoại cho phép người chơi đạt tới 7 mức thông thạo, với 7 danh hiệu cho từng nhóm Tướng được kể trên. Trong đó, 5 bậc đầu tiên được thăng cấp bằng cách kiếm điểm, nếu thắng trận thì được nhiều còn thua thì được ít. Nâng lên các cấp bậc 2, 3, 4, 5 yêu cầu tổng số Điểm Thông Thạo lần lượt là 1800, 3600, 11800 và 21600. Trung bình 1 trận thắng người chơi có thể kiếm được trên 1000 điểm cho Tướng đó. Từ bậc 5 trở đi, kiếm điểm không thăng cấp Thông Thạo Tướng. Bậc 6 và 7 yêu cầu đánh giá Thông Thạo cao và sử dụng Chế Tạo Hextech để thăng cấp.

Hệ thống giải đấu liên minh huyền thoại chính thức được tổ chức theo quy mô khu vực. Lớn nhất là giải chung kết thế giới được tổ chức bởi chính Riot. Mùa đầu tiên diễn ra vào tháng 6 năm 2011 với sự tham gia của các đại diện đến từ châu Á, châu Âu, châu Mỹ. Quy mô nhỏ hơn là giải đấu tổ chức ở các khu vực và quốc gia. Một số giải đấu thu hút rất nhiều khán giả trên toàn thế giới có thể liệt kê như LCK Hàn Quốc, LPL Trung Quốc, IEM Katowice, LMS Đài Loan, LCS Châu Âu, LCS Bắc Mỹ. Các đại diện giành chiến thắng ở các giải đấu này sẽ giành vé tham gia chung kết thế giới. Đây là cơ cấu tuyển chọn đội tuyển tham gia chung kết thế giới diễn ra trong các năm qua.

Giải LCS (Riot League Championship Series) là giải đấu cao nhất ở 2 khu vực châu Âu và Bắc Mỹ. Giải đấu này chia làm 2 mùa xuân và mùa hè. 3 đội tuyển giành được kết quả tốt nhất ở LCS mùa hè sẽ giành tầm vé tham dự chung kết thế giới ngày sau đó. Vậy riêng trong giải LCS sẽ có tổng cộng 6 đội tuyển đến từ 2 khu vực châu Âu và Bắc Mỹ tham gia chung kết thế giới.

Giải đấu GPL (Garena Premier League) là giải đấu cao nhất thuộc khu vực Đông Nam Á. Khác với các giải đấu khác. GPL có tổng cộng ba mua giải là mùa đông, mùa Xuân và mùa Hạ. Đội vô địch giải GPL mùa hạ sẽ giành một vé tham dự chung kết thế giới.

LCK viết tắt của League of Legends Champions Korea từng được biết đến với cái tên Ongamenet LCK do được tổ chức bởi Ongamenet. Giải LCK được tổ chức 3 mùa một năm. Sau mỗi mùa giải các đội tuyển sẽ nhận điểm cộng dồn. 3 đội đứng đầu sẽ giành 3 vé tham gia chung kết thế giới. Hiện tại LCK là giải được xem có chất lượng chung tốt nhất thế giới.

LPL viết tắc của Lol Pro League, đây là giải đấu chính thức của khu vực Trung Quốc tương đương với các giải LCK của hàng quốc hay LCS của Bắc Mỹ. LPL cũng diễn ra theo các mùa, đội giành chức vô địch của mùa hè sẽ giành vé tham gia chung kết thế giới ngay sau đó. Chất lượng của giải LPL được cải thiện đáng kể trong những năm gần đây khi các đội tuyển trung quốc liên tục đầu tư nâng cấp đội hình.

Là giải đấu được tổ chức bởi Riot, các thành viên tham dự là các tuyển thủ hàng đầu thế giới đến từ Hàn Quốc, Trung Quốc, Châu Âu, Đài Loan và cả khu vực GPL trong đó có Việt Nam. Thể thức giải đấu diễn ra theo thể lệ như sau. Các đội tuyển sẽ chia ra làm 2 đội lớn là đội băng và đội lửa. Thi đấu ở các map khác nhau với các hình thức đấu xoay vòng khác nhau như solo, BO1, BO3 tính điểm và cộng dồn từ các thành viên. Tổng điểm cuối cùng quyết định chiến thắng của đội tuyển. Đây là một giải đấu chính thức nhưng không mang nhiều ý nghĩa về mặt danh hiệu. AllStar chỉ là một giải đấu mang tính chất giao lưu giải trí giữa những tuyển thủ xuất sắc nhất trong bộ môn liên minh huyền thoại.



</doc>
<doc id="2417445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417445" title="Hình tượng thiên nga trong văn hóa">
Hình tượng thiên nga trong văn hóa

Trong văn hóa đại chúng, hình tượng con thiên nga mà đặc biệt là thiên nga đen và thiên nga trắng được nhắc đến nhiều trong dân gian, thần thoại và nghệ thuật. Hình ảnh con thiên nga đặc biệt để lại ấn tượng sâu đậm trong văn hóa dân gian của người dân khu vực Bắc Âu. Thiên nga thường được mọi người coi như biểu tượng của sự đẹp đẽ và sang trọng. Thiên nga còn là biểu tượng của tình yêu vì loài chim này thường sống thành từng đôi và hiếm khi tách rời.

Thiên nga là hình ảnh nổi bật trong thần thoại. Trong thần thoại Hy Lạp, câu chuyện Leda và thiên nga thuật lại chi tiết việc nàng Helen thành Troia là kết quả của cuộc hôn nhân giữa thần Dớt (Zeus) hoá phép thành một con thiên nga và Leda, nữ hoàng thành Sparta. Theo đó, một lần thần Dớt xuống trần du ngoại thì gặp và Leda đang tắm ở một dòng suối, Dớt không kìm được lòng bèn hóa thành một con thiên nga và bơi đến lân la, gạ gẫm, dùng mỏ và lông chạm vào những chỗ kín và mơn trớn bà làm bà động lòng, Dớt trong bộ dạng của con thiên nga đã chồm lên và giao phối với bà. Hình tượng này được nhiều đề tài hội họa khai thác.

Thiên nga trắng được nhắc đến đến trong nhiều khía cạnh văn hoá châu Âu. Câu chuyện nổi tiếng nhất về thiên nga có lẽ là truyện cổ tích "Vịt con xấu xí". Câu chuyện xoay quanh một chú vịt con bị đối xử bất công cho đến khi mọi sự rõ ràng rằng chú là một con thiên nga và được đón nhận trong cộng đồng. Chú bị ngược đãi vì đối với nhiều người, những con vịt con thật sự đáng yêu hơn thiên nga con, mặc dù thiên nga con sẽ trở thành những thiên nga trưởng thành - những sinh vật thật sự quyến rũ. Thiên nga là biểu tượng của tình yêu và lòng chung thuỷ vì tập tính ghép đôi suốt đời. Vở opera nổi tiếng "Lohengrin" và "Parsifal" là một minh chứng cho điều này.

Những nàng thiên nga có thể biến từ người thành thiên nga và ngược lại, là một hình mẫu phổ biến trong văn hoá dân gian trên toàn thế giới. Một câu chuyện điển hình có nội dung là một nàng thiên nga nhất thời bị phù phép và bị ép buộc phải lấy một người đàn ông. Những đứa con của Lear trong truyền thuyết Ireland kể về một người mẹ kế phù phép biến những đứa con riêng của chồng thành thiên nga trong 900 năm. Huyền thoại về chính những con thiên nga cũng có tồn tại. Người ta đã từng tin rằng vào lúc chết, những con thiên nga trắng vốn chỉ im lặng sẽ cất tiếng hót ngọt ngào – vì thế mà có cụm từ nói về "bài hát thiên nga" trong các ngôn ngữ châu Âu.

Trong thần thoại Bắc Âu, có hai con thiên nga uống nước thiêng trong giếng Urd thuộc Asgard, thiên đường của các thần. Theo tập Edda bằng văn xuôi, nước giếng này tinh khiết và thiêng liêng đến mức tất cả những gì nó chạm vào đếu biến thành màu trắng, trong đó có đôi thiên nga và những thế hệ con cháu của chúng. Bài thơ "Volundarkvida" trong Edda bằng thơ cũng nhắc đến các nàng thiên nga. Sử thi Kalevala của Phần Lan có nhắc đến một con thiên nga trên sông Tuoni dưới địa ngục Tuonela, bất kì ai giết chết con thiên nga này cũng sẽ phải chết theo nó. Jean Sibelius sáng tác nhạc phẩm "Lemminkäinen Suite" dựa theo Kalevala, bản thứ 2 có tựa đề "Tuonelan joutsen" (Thiên nga của Tuonela). Ngày nay, hình ảnh năm con thiên nga đang bay là biểu tượng của các nước Bắc Âu và thiên nga lớn ("Cygnus cygnus") là quốc điểu của Phần Lan.

Tại Nga có vở ba-lê Hồ thiên nga (tiếng Nga: Лебединое Озеро, Lebedinoye Ozero) là vở ballet số 20 của Pyotr Ilyich Tchaikovsky, sáng tác khoảng năm 1875-1876. Vở kịch được dựng dựa trên những truyện cổ tích Nga cũng như một truyền thuyết xa xưa của Đức, kể về Odette, một nàng công chúa bị phù phép thành chim thiên nga. Vở ballet được công diễn lần đầu ngày 27 tháng 2 năm 1877, tại nhà hát Bolshoi, Moskva với tên Hồ thiên nga. Cái chết của con thiên nga trong bale của Nga.

Năm 2010, có bộ phim Thiên nga đen là một bộ phim tâm lý kinh dị đạo diễn bởi Darren Aronofsky với sự góp mặt của các diễn viên Natalie Portman, Vincent Cassel và Mila Kunis. Cốt truyện của phim xoay quanh một tác phẩm của nhà soạn kịch Tchaikovsky mang tên Hồ thiên nga sắp được sản xuất bởi một công ty có uy tín tại New York. Tác phẩm này đòi hỏi nữ vũ công ba lê phải diễn được sự ngây thơ trong sáng của Thiên nga trắng (White Swan) và cả sự dâm dục của Thiên nga đen (Black Swan). Có một vũ công tên Nina (Portman) hoàn toàn phù hợp để diễn vai Thiên nga trắng, trong khi đó một vũ công khác là Lily (Kunis) có những cá tính hợp với vai Thiên nga đen. Khi hai cô gái tranh đua cho vai diễn, Nina đã tìm được phần tăm tối trong con người của chính mình.

Thiên nga được tôn thờ trong nhiều tôn giáo và nền văn hoá, đặc biệt là đạo Hindu. Thiên nga trong tiếng Phạn được gọi là "hamsa" hoặc "hansa", là phương tiện đi lại của rất nhiều vị thần như nữ thần Saraswati. Thiên nga được đề cập một vài lần trong kinh Vệ Đà, và những người có khả năng tinh thần đặc biệt đôi khi được gọi là Paramahamsa (Thiên nga thần thánh) vì dáng vẻ duyên dáng thoát lộ từ bên trong và khả năng di chuyển giữa các thế giới tâm linh. Trong kinh Vệ Đà, thiên nga cư trú bên hồ Manasarovar trong mùa hè và di cư đến các vùng hồ Ấn Độ vào mùa đông. Tranh tượng Hindu thường sử dụng hình ảnh thiên nga trắng. Nhiều nhà sử học đã nhầm lẫn khi cho rằng từ "hamsa" chỉ ám chỉ đến loài ngỗng, vì ngày nay thiên nga không còn có ở Ấn Độ, ngay cả trong các vườn thú. Tuy nhiên, danh mục điểu học đã phân loại một số loài thiên nga là chim lạc vùng ở Ấn Độ một cách rõ ràng.

Trong văn học Mỹ Latinh, nhà thơ Nicaragua Ruben Dario đã tôn vinh thiên nga là biểu tượng của niềm cảm hứng nghệ thuật, vì lòng chung thuỷ của hình tượng thiên nga trong văn hoá phương Tây, bắt đầu từ việc cưỡng đoạt Leda và kết thúc với vở "Lohengrin" của Richard Wagner. Bài thơ nổi tiếng nhất của Dario trong lĩnh vực này là "Blason" (Phù hiệu, 1986) cùng với hình ảnh thiên nga được sử dụng ở đây đã khiến bài thơ trở thành biểu tượng cho xu hướng thơ cách tân ("Modernismo") - một thể loại thống trị thơ tiếng Tây Ban Nha từ thập niên 1880 cho đến Chiến tranh thế giới thứ nhất.



</doc>
<doc id="2417450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417450" title="No Angel">
No Angel

No Angel là album phòng thu đầu tay của nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Anh Dido. Được ra mắt lần đầu vào ngày 1 tháng 6 năm 1999 tại Mỹ, album được công chúng đón nhận vào thời điểm được phát hành rộng rãi toàn thế giới năm tháng 2 năm 2001. Tính đến năm 2005, album đã bán hơn 21 triệu bản trên toàn thế giới, và trở thành album bán chạy thứ hai tại Anh trong thập niên 2000, chỉ đứng sau album "Back to Bedlam" của James Blunt.

Khâu thu âm cho album bắt đầu hồi năm 1998, khi Dido chính thức ký hợp đồng thu âm cùng Arista Records. Ngoài việc thu 10 ca khúc mới, Dido còn lấy hai bản thu thử nằm trong tuyển tập trước đó của mình mang tên "Odds & Ends" vào album lần này, bao gồm bài hát "Take My Hand" và thực hiện phối lại và đổi tên bài hát "Sweet Eyed Baby" thành "Don’t Think of Me". Trong lúc ghi âm cho album mới, một hợp đồng phát hành album tại Mỹ được thông qua, tuy nhiên, một hợp đồng khác nhằm củng cố doanh thu bán tại châu Âu vẫn chưa hoàn thành, đồng nghĩa với việc album được chọn phát hành độc quyền tại Mỹ trước, vào tháng 6 năm 1999. Trước lúc ra mắt album thì một EP nhạc mẫu quảng bá mang tên "The Highbury Fields EP" được phát hành tại các trạm đài phát thanh, bao gồm 4 bài hát từ album, "Worthless", và một bài hát khác từ tuyển tập thu thử "Odds & Ends".

Đĩa đơn đầu tiên của album, "Here with Me", được phát hành trước khi ra mắt album tại Mỹ vào tháng 5 năm 1999, đạt đến vị trí thứ 89 trên Billboard Hot 100, và sau đó được chọn làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình dài tập ăn khách tại Mỹ - Roswell. Ca khúc được phát hành toàn cầu vào ngày 3 tháng 2 năm 2001, đạt đến vị trí thứ 4 tại UK Singles Chart và vị trí thứ 10 tại Bồ Đào Nha và Hi Lạp, khi cùng lúc xuất hiện tại top 40 tại Pháp và New Zealand.

Trong chiến lược nâng cao doanh thu của album, đĩa đơn thứ hai, "Don't Think of Me" được phát hành vào ngày 19 tháng 2 năm 2000, nhưng không thể đạt được thành công như mong đợi, khi chỉ đạt vị trí thứ 35 trên bảng xếp hạng Top 40 Hot Adult.

"Thank You" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai tại khu vực châu Âu vào tháng 5 năm 2001, đạt đến vị trí thứ 3 tại Anh và đến top 40 tại Đức, Pháp và Ý.

Đĩa đơn thứ ba tại khu vực châu Âu, "Hunter", được ra mắt vào tháng 9 năm 2001, đạt đến top 20 tại UK Singles Chart, và top 10 tại Bồ Đào Nha và Hi Lạp.

Đĩa đơn thứ tư, "All You Want" được phát hành vào tháng 12 năm 2001, nhưng không thể lọt vào UK Singles Chart chỉ vì được phát hành dưới dạng đĩa đơn mini. Một vài bài hát khác từ album đã được sử dụng trong các chương trình truyền hình sau đó, với "My Life" xuất hiện trong một tập của bộ phim dài tập tâm lý "Angel Eyes", cũng như sự xuất hiện của "Honestly OK" và "Thank You" trong vài tập của Popular thuộc Warner Bros.
Tạp chí Q đã đưa No Angel vào danh sách 50 album xuất sắc nhất của năm 2001.

Từ khi ra mắt, "No Angel" đạt vị trí thứ 50 tại bảng xếp hạng "Top Heatseekers" vào ngày 24 tháng 7 năm 1999, với lượng doanh thu chưa tới 20.000 bản. Tuy nhiên, album chỉ đạt được tới thành công khi rapper Eminem đưa bản phối lại của bài hát "Thank You" vào trong ca khúc "Stan", được ra mắt vào ngày 9 tháng 12 năm 2000 dưới dạng đĩa đơn thứ ba trích từ album thứ ba của anh, The Marshall Mathers LP. "Stan" sử dụng cả nhịp điệu, phần hook của "Thank You", và luôn cả giọng hát của Dido như một cách tri ân ca khúc của cô. Dido cũng xuất hiện trong video ca nhạc của "Stan" trong vai cô bạn gái có thai của nhân vật chính. "Stan" đạt đến vị trí thứ 51 tại Billboard Hot 100, và gây nên sự quan tâm rộng rãi đến ca khúc "Thank You", mà sau đó, đã giúp ca khúc này trở thành đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 12 tháng 12 năm 2000. Vào ngày 13 tháng 12 năm 2000, album chính thức bước vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 200, nơi nó đạt đến vị trí thứ 4. Vào ngày 14 tháng 12 năm 2000, "Stan" được phát hành tại Anh và Úc, và sau đó đạt vị trí đầu bảng tại cả hai quốc gia này. Vài tiếng sau đó, dựa vào sự thành công của "Stan", quyết định đưa "No Angel" vào thị trường châu Âu được thông qua.

Album được phát hành tại khu vực châu Âu vào ngày 13 tháng 10 năm 2000, với cùng một danh sách nhạc như của bản gốc tại Mỹ, nhưng có thêm hai video ca nhạc của "Thank You" và "Here With Me", cho dù "Thank You" không được chọn làm đĩa đơn tại châu Âu lúc đó, và "Stan". Vào thời điểm ra mắt tại châu Âu thì album đã bán được hơn 1 triệu bản và được chứng nhận đĩa Bạch kim tại Mỹ. 3 tuần sau khi album được phát hành tại châu Âu, một phiên bản tại Nhật Bản cũng được phát hành, bao gồm hai ca khúc bổ sung được ra mắt trong tuyển tập thu thử Odds & Ends trước đó, mang tên "Worthless" và "Me".

"No Angel" trở thành một trong những album bán chạy nhất năm 2001 tại Anh và trên toàn cầu. Đây còn là album bán chạy thứ nhì tại Úc, nơi mà album được chứng nhận 6 lần Bạch kim với hơn 420.000 bản được bán ra. Album cũng đạt tới vị trí thứ năm tại Canada. Album còn giành 1 giải BRIT Awards cho "Album Anh Quốc xuất sắc nhất" trong năm 2002, nơi Dido cũng thắng giải "Nữ nghệ sĩ Anh Quốc xuất sắc nhất". Năm 2006, album được chứng nhận 3 lần Bạch kim tại Thuỵ Sĩ, khi bán ra hơn 100.000 bản tại đó.








!scope="row"| Greece (IFPI Greece)

!scope="row"| New Zealand (RIANZ)



</doc>
<doc id="2417453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417453" title="Giacôbê Huỳnh Văn Của">
Giacôbê Huỳnh Văn Của

Giacôbê Huỳnh Văn Của (1915-1995) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam Ông nguyên là Giám mục phó Giáo phận Phú Cường.

Giám mục Giacôbê Huỳnh Văn Của sinh ngày 1 tháng 11 năm 1915 tại Lương Hòa Hạ, Bến Lức, Long An- Thuộc giáo phận Sài Gòn. Năm 12 tuổi, cậu bé Của bắt đầu con đường tu học của mình bằng cách gia nhập Tiểu chủng viện Sài Gòn vào ngày 1 tháng 3 năm 1927. Sau khi hoàn thành chương trình tiểu chủng viện, cậu tiếp tục được cho vào Đại chủng viện Sài Gòn học vào ngày 29 tháng 2 năm 1934.

Thầy Huỳnh Văn Của được thụ phong Linh mục ngày 20 tháng 9 năm 1941, cùng khóa với các linh mục: Phêrô Nguyễn Văn Trung, Antôn Lê Quang Thanh, Matthêu Hồ Văn Lành và Lôrensô Nguyễn Thái Sơn. Sau khi được thụ phong Linh mục, ông đã phục vụ tại nhiều giáo xứ như: Tha La, Gò Dầu, Hiệp Thạnh, Búng, Bến Sắn, Lái Thiêu...

Sau khi được phong chức linh mục, linh mục Của được giám mục giáo phận điều về làm linh mục phó giáo xứ Mỹ Tho. Năm 1942, linh mục Của là Giáo sư Tiểu chủng viện thánh Giuse Sài Gòn trong vòng một năm. Năm 1943, linh mục Huỳnh Văn Của tiếp tục được chọn làm linh mục chính xứ giáo xứ Gia Định. Năm 1947, nhận thấy họ đạo Gia Định quá rộng lớn, bất tiện cho việc tham dự thánh lễ và chịu các phép bí tích của giáo dân. Ông đệ trình lên Toà Tổng Giám mục ý muốn mở thêm một nhà thờ họ lẻ, nằm trong xã Bình Hòa, Quận Gò Vấp, Tỉnh Gia Định, Thành phố Sài Gòn. Từ năm 1958, ông sang Pháp tìm hiểu và sống với tu hội Bác ái của Pháp (Foyer de Charité) đến năm 1964 thì về nước, làm linh mục chính xứ giáo xứ Tha La. Một năm sau, giám mục giáo phận thuyên chuyển linh mục Của làm linh mục chính xứ giáo xứ Gò Dầu Hạ (Tây Ninh).
Từ năm 1966, Giám mục chính tòa giáo phận là Giuse Phạm Văn Thiên bổ nhiệm linh mục Giacôbê Huỳnh Văn Của làm linh mục Tổng Đại diện giáo phận Phú Cường. Tuy nhiên, không lâu sau đó, giám mục Thiên lại điều linh mục Của về làm linh mục quản nhiệm họ đạo Búng. Từ năm 1967 đến năm 1968, ông là linh mục chánh xứ giáo xứ Lái Thiêu. Thời gian này ông thành lập Trung tâm Bác Ái Lái Thiêu. Tại đây, ông đã đón nhận những người neo đơn túng thiếu. Đặc biệt, nơi đây cũng là địa điểm tĩnh tâm, sám hối, hâm nóng hồn người dành cho mọi giáo dân có nhu cầu, cho linh mục đoàn giáo phận và cho tất cả những linh mục thuộc giáo phận khác muốn thay đổi địa bàn làm việc.

Ngày 22 tháng 2 năm 1976, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Giacôbê Huỳnh Văn Của làm giám mục Phó giáo phận Phú Cường, hiệu tòa Mizigi . Vị tân giám mục được tấn phong giám mục ngay trong ngày bởi Giám mục Chủ phong là Giám mục chính tòa Giáo phận Giuse Phạm Văn Thiên, hai giám mục Phụ phong là Giám mục Giuse Trần Văn Thiện, giám mục chính tòa Giáo phận Mỹ Tho và Giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Lãng, giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc. Thời gian này còn nhiều khó khăn, vì thế thánh lễ tấn phong Giám mục của giám mục Giacôbê Của diễn ra âm thầm, không kèn trống, không tiệc tùng, không một hình thức long trọng rước sách nào cả.

Từ năm 1978 đến năm 1995, ông điều trị bệnh ở ngoại quốc. với tình trạng sức khỏe suy yếu vì bệnh tim, ông sang Pháp điều trị một thời gian khá lâu, từ năm 1978. Thời gian ở hải ngoại, ông đã đi nhiều nơi, khi thì tạm trú tại Dòng Đồng Công tại Hoa Kỳ, khi thì tạm trú ở Panama, khi tại Pháp. Với tình trạng như vậy, ông đã xin từ chức Giám mục phó ngày 8 tháng 6 năm 1982.
Ngày 9 tháng 1 năm 1995, ông qua đời tại Nice, Pháp, thọ 80 tuổi, 54 năm Linh mục trong đó có 6 năm ở cương vị Giám mục phó Giáo phận Phú Cường, 17 năm sống ở ngoại quốc.



</doc>
<doc id="2417455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417455" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Ba Lan">
Danh sách các vườn quốc gia tại Ba Lan

Vườn quốc gia Ba Lan bao gồm 23 vườn quốc gia do Hội đồng của Cục Công viên quốc gia Ba Lan (Krajowy Zarząd Parków Narodowych) quản lý, nhưng trong năm 2004 trách nhiệm được chuyển giao cho Bộ Môi trường Ba Lan. Vườn quốc gia bao gồm khu vực bảo vệ toàn bộ và bảo vệ một phần. Ngoài ra, các vườn quốc gia thường được bao quanh bởi một vùng đệm bảo vệ gọi là "otulina".


Ordinances issued by the Polish Council of Ministers, establishing individual national parks (all in Polish, in PDF format).

Trang web chính thức của các vườn quốc gia Ba Lan

<br>


</doc>
<doc id="2417462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417462" title="GEBCO">
GEBCO

Hải Đồ Độ Sâu Tổng Quát của Các Đại Dương (:GEBCO) là một địa chỉ cung cấp miễn phí bản đồ độ sâu của các đại dương trên toàn thế giới. Dự án đã được hình thành với mục tiêu ban đầu là nhằm xây dựng một tập các bản đồ biển toàn cầu thể hiện hình dạng tổng quát của đáy đại dương. Qua thời gian dài, GEBCO đã trở thành một bản đồ tham khảo về độ sâu của các đại dương trên toàn thế giới dành cho các nhà khoa học và những người khác có quan tâm.

GEBCO hoạt động dưới sự bảo trợ chung của Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ ("Intergovernmental Oceanographic Commission" - IOC) thuộc UNESCO và Tổ chức Thủy đạc Quốc tế ("International Hydrographic Organization" - IHO). Các hoạt động của GEBCO được thực hiện bởi một nhóm các chuyên gia quốc tế về đo đạc biển trong việc xây dựng phát triển một loạt các bộ dữ liệu độ sâu và các sản phẩm liên quan đến dữ liệu độ sâu.

Mặc dù khi mới thành lập, GEBCO công bố bản đồ dưới dạng bản đồ giấy dùng các đường đẳng sâu để thể hiện độ sâu, ngày nay nhờ công nghệ số mà GEBCO có thể thu thập độ sâu của đại dương dưới dạng bản đồ số ở bất cứ đâu. GEBCO cung cấp một loạt các bộ dữ liệu độ sâu và các sản phẩm liên quan đến dữ liệu độ sâu, bao gồm:

Các lưới dữ liệu độ sâu này có thể được tải về máy tính từ Trung tâm Dữ Liệu Hải Dương Học Anh (British Oceanographic Data Centre) với định dạng netCDF, kèm theo có cả phần mềm miễn phí để xem, truy cập dữ liệu ASCII và netCDF. Các lưới dữ liệu độ sâu này có thể được sử dụng với phần mềm GMT (Generic Mapping Tools).

Bộ bản đồ biển GEBCO được khởi tạo năm 1903 bởi một nhóm các nhà địa lý và hải dương học, dưới sự dẫn dắt của . Vào thời điểm đó bùng nổ sự quan tâm về việc nghiên cứu về thế giới tự nhiên và nhóm các nhà khoa học này đã nhận ra tầm quan trọng của một bộ bản đồ mô tả hình dáng của đáy đại dương. Lịch sử 100 năm đầu của dự án được mô tả trong quyển sách "'The History of GEBCO 1903-2003' xuất bản bởi GITC năm 2003." Ngày nay, vai trò cả GEBCO trở lên ngày càng quan trọng trong, do có mối quan tâm ngày càng tăng về nghiên cứu biển nhằm khai thác và gìn giữ tài nguyên.

Từ năm 1903, năm phiên bản bản đồ giấy, bản đồ đường đẳng sâu bao phủ toàn bộ toàn trái đất đã được tạo ra. GEBCO hiện đang duy trì bản đồ dưới dạng số như bộ Atlas số của GEBCO.

Quỹ của Nhật Bản đã tài trợ cho GEBCO để đào tạo ra một thế hệ các nhà khoa học và chuyên gia thủy đạc làm việc liên quan đến bản đồ độ sâu của đại dương. Khóa học kéo dài 12 tháng, hướng đến một chứng chỉ sau đại học về độ sâu đại dương (PCOB), khóa học này đã được tổ chức ở trường , Hoa Kỳ từ năm 2004. Cho đến nay hơn 60 học giả đến từ 31 quốc gia đã hoàn thành khóa học và đang tham gia hỗ trợ các chương trình của GEBCO.



</doc>
<doc id="2417468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417468" title="Tiền chùa">
Tiền chùa

Tiền chùa (tựa tiếng Anh: Funny Money) là một bộ phim hài hước - tâm lý của Việt Nam do đạo diễn Việt kiều Thiện Đỗ thực hiện, được công chiếu ra rạp vào ngày 18 tháng 10 năm 2013. "Tiền chùa" có sự tham gia của Khương Ngọc, Vân Trang và Lều Phương Anh.

Câu khẩu hiệu của phim: Tiền càng xài càng ghiền.

Truyện phim bắt đầu bằng một tình huống chậm chạp để nói về nguyên nhân Lucky Lộc (Khương Ngọc thủ vai), một anh chàng không rõ nguồn gốc, tìm đến cơ hội làm giàu từ hàng mã. Dù rất giàu nhưng nhân vật Lucky Lộc lại là người rất bủn xỉn. Một ngày nọ, tình cờ Lộc nhặt được tờ 100 ngàn đồng bị rách ở góc và tìm đủ mọi cách để có thể tiêu được đồng tiền này. Sau cùng Lộc cũng thành công khi đẩy đồng tiền đó cho Bích Quyên (Vân Trang thủ vai), một cô gái xinh đẹp làm việc ở cửa hàng hoa.

Từ khi nhận phải đồng tiền rách này, Quyên gặp đủ loại rủi ro trong cuộc sống. Từ việc cô bị bạn trai bỏ rơi cho đến chuyện ông chủ cửa hàng hoa sa thải. Khi Hiền (Lều Phương Anh thủ vai) - bạn cùng phòng của Quyên, cầm đồng tiền này để xài thì cô cũng gặp rủi ro y như bạn nên cả hai cô gái đều kinh sợ và xem đó là đồng tiền xui xẻo.

Cùng lúc đó, Lộc cũng gặp vô số rủi ro từ khi bỏ đồng tiền này và câu chuyện lại đảo ngược khi Lộc tìm đủ mọi cách để lấy lại đồng tiền.





</doc>
<doc id="2417485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417485" title="Varanoidea">
Varanoidea

Varanoidea là một siêu họ thằn lằn bao gồm các họ nổi tiếng như họ Kỳ đà (Varanidae). Siêu họ này cũng bao gồm các loài sống dưới nước đã tuyệt chủng hay các dạng bán thủy sinh như thương long và "Dolichosaurus", quái vật Gila và "Heloderma horridum", Lanthanotidae ("Lanthanotus borneensis") và họ Necrosauridae đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="2417494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417494" title="UTair Aviation">
UTair Aviation

UTair" (tiếng Nga: ОАО «Авиакомпания «ЮТэйр») (MCX: UTAR) là một hãng hàng không có trụ sở ở sân bay Khanty-Mansiysk ở Nga. Hãng cung cấp các dịch vụ bay vận chuyển hành khách quốc tế và nội địa thường lệ, dịch vụ bay thường lệ bằng máy bay trực thăng (ví dụ từ Surgut) cũng như các tuyến bay thuê chuyến bằng máy bay cánh cố định và máy bay trực thăng để hỗ trợ cho ngành dầu khí khắp Tây Siberia. UTair cũng tham gia dịch vụ bay cứu trợ cho Liên Hiệp Quốc. Cơ sở chính của hãng ở sân bay quốc tế Roschino (TJM) ở Tyumen Oblast, Nga với cự ly 13 km về phía tây thành phố Tyumen.



</doc>
<doc id="2417501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417501" title="Nghiện Internet">
Nghiện Internet

Nghiện Internet (tiếng Anh: Internet addiction) là một loại bệnh lý thần kinh gây ảnh hưởng tới sức khỏe con người, làm sao nhãng việc học tập, làm việc. Nghiện Internet (trong đó có nghiện game online) "có thể được định nghĩa là một rối loạn kiểm soát xung lực không liên quan đến chất gây nghiện, tương tự như nghiện đánh bạc, nghiện tình dục…".

Có thể lên tới 38% dân số toàn cầu là người nghiện Internet.

có thể chia ra chủ yếu là 2 loại

Người bị nghiện Internet có các triệu chứng sau:
Quan điểm các xã hội Á Đông (trong đó có Việt Nam) vốn khép kín, cái tôi bị đè nén bởi các mối quan hệ xã hội, có nguy cơ nghiện Internet - game online cao hơn. Môi trường Internet, các mối quan hệ ‘giấu mình’ trên mạng, làm cho họ ‘bung’ ra, không còn ngần ngại. Như thế, họ dễ dàng bị thế giới mạng ‘lôi kéo’ đi.

Đối với trẻ em: Thiếu sân chơi trầm trọng. Trẻ em không biết chơi đâu, chơi gì nên ‘nướng’ thời gian vào Internet - game online.Bị bạn bè lôi kéo.

Nghiên Internet có thể chia thành:

Nghiện Internet có thể để lại nhiều di chứng nặng nề. Hậu quả tiêu cực như tranh cãi, nói dối, thành tích học tập/làm việc kém, tách rời xã hội, mệt mỏi thường xuyên.


</doc>
<doc id="2417518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417518" title="Châu Sơ Minh">
Châu Sơ Minh

Châu Sơ Minh (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1968) là một diễn viên truyền hình Singapore. Từ năm 1990, ông đã làm việc với MediaCorp trên kênh MediaCorp Channel 8 tiếng Trung với vai trò là một nghệ sĩ ký hợp đồng.


</doc>
<doc id="2417520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417520" title="Tẩu hỏa nhập ma">
Tẩu hỏa nhập ma

Tẩu hỏa nhập ma(chữ Hán:走火入魔) là một dạng tai biến trong quá trình tập luyện một phương pháp nào đó không đúng phương pháp khoa học dẫn đến hiện tượng tâm thần hoang tưởng dần dần sẽ trở nên điên dại, đồng thời sức khỏe sẽ giảm sút. Để tránh tình trạng tẩu hỏa, nhập ma trong tập luyện thì người tập cần phải luyện tập theo đúng phương pháp, tìm được các bậc thầy nhiều kinh nghiệm để hướng dẫn, đồng thời cần tham khảo và nghiên cứu thêm sách vở.

Trong các truyện kiếm hiệp, Tẩu hỏa nhập ma là trạng thái mà người tu luyện võ học không theo đúng phương pháp làm cho kinh mạch đảo lộn, máu huyết chảy ngược. Đa phần họ sẽ bị mất hết võ công và trở nên điên dại hoặc thổ huyết tử vong. Cũng có trường hợp cá biệt khi nghịch chuyển huyết dịch vô tình đả thông kinh mạch toàn thân nâng cao nội lực.


</doc>
<doc id="2417523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417523" title="Cự đà đất Barrington">
Cự đà đất Barrington

Cự đà đất Barrington hoặc Cự đà đất Santa Fe (Conolophus pallidus) là một loài thằn lằn trong họ Iguanidae, được Heller miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.
. Đây là một trong ba loài Conolophus và là loài đặc hữu của đảo Santa Fe ở Galapagos
Cự đà đất Barrington cũng tương tự như cự đà đất Galapagos ngoại trừ cự đà đất Barrington có màu vàng nhạt hơn với một cái mõm dài nhọn hơn và cột sống lưng rõ rệt hơn.

Cự đà đất Barrington phát triển đến chiều dài 3 feet với trọng lượng cơ thể lên đến £ 25. Là loài máu lạnh, chúng hấp thụ nhiệt từ mặt trời sưởi nắng trên đá núi lửa và vào ban đêm ngủ trong hang để bảo tồn nhiệt độ của chúng. Nó còn có một sự cộng sinh với sẽ trên đảo, chim loại bỏ ký sinh trùng và bọ ve. Giúp cứu trợ cho kỳ nhông và thức ăn cho các loài chim.

Cự đà đất Barrington chủ yếu ăn thực vật, tuy nhiên một số cá thể cho thấy chúng là động vật ăn thịt cơ hội, bổ sung chế độ ăn uống của chúng với côn trùng, rết và xác thối. Bởi vì nước ngọt khan hiếm trên hòn đảo mà nó sinh sống, nó có được đa số độ ẩm của nó từ cây xương rồng lê-gai tạo nên 80% chế độ ăn uống của chúng: trái cây, hoa, và thậm chí gai. Trong mùa mưa nó sẽ uống từ hồ và thưởng thức hoa vàng của các loài chi Portulaca.


</doc>
<doc id="2417528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417528" title="Bay">
Bay

Bay là quá trình mà theo đó một đối tượng di chuyển thông qua một bầu khí quyển (đặc biệt là không khí) hoặc xa hơn nữa (chuyến bay vào vũ trụ), bằng cách tạo ra lực nâng khí động học, lực đẩy đẩy đi, sử dụng khí khác nhẹ hơn không khí, hoặc một Thuật phóng... mà không cần hỗ trợ trực tiếp từ bất kỳ bề mặt nào.

Bay là từ ngữ chỉ chung để diễn tả hành động bay giữa không trung của các loài chim, máy bay, côn trùng...



</doc>
<doc id="2417529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417529" title="Đánh máy">
Đánh máy

Đánh máy là quá trình viết hoặc nhập văn bản bằng cách nhấn các phím trên một máy đánh chữ, bàn phím máy tính, điện thoại di động hoặc một máy tính. Việc đánh máy được phân biệt với các kiểu nhập văn bản khác, chẳng hạn như chữ viết tay hay nhận dạng bằng giọng nói.

Người đánh máy đầu tiên trên thế giới chính là Lillian Sholes từ Wisconsin Cô là con gái của Christopher Sholes người đã phát minh ra máy đánh chữ đầu tiên trên thế giới.



</doc>
<doc id="2417546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417546" title="If I Rise">
If I Rise

"If I Rise" là một bài hát được trình bày bởi A. R. Rahman và Dido. Bài hát này được sáng tác bởi A. R. Rahman, với phần lời được viết bởi Dido và Rollo Armstrong. Ca khúc được sử dụng làm nhạc chính trong bộ phim của Danny Boyle mang tên "127 Hours".

Ca khúc giành chiến thắng trong hàng loạt các giải thưởng, trong đó có Broadcast Film Critics Association Award và Denver Film Critics Society Award. Nó còn được đề cử cho giải "Ca khúc trong phim hay nhất" tại giải Oscar và World Soundtrack Awards.

Ca khúc được sử dụng trong phần cao trào của bộ phim. Phần điệp khúc của bài hát được thực hiện bởi The Gleehive Children's Choir, Mumbai. Dàn hợp ca bao gồm Jervis Dias, Kristen Fernandes, Alisha Pais, Jessica Dmello, Sherize Alveyn, Evania Cerejo, Jememia Fernandes, và Aidan D'silva. Phần này được thu âm tại Octavious Studio, Bandra, Mumbai. Ca khúc được đề cử tại giải Oscar cho hạng mục "Ca khúc trong phim hay nhất".

Sau khi cho ra mắt video đầu tiên với những cảnh cao trào được trích từ bộ phim, thì một video chính thức được thực hiện giữa Dido và A. R. Rahman tiếp tục được phát hành tháng 2 năm 2011. Dido có xác nhận trên trang mạng chính thức của mình việc cô và Rahman thực hiện quay video cho ca khúc. Video được công chiếu trên trang mạng của "Wall Street Journal" vào ngày 12 tháng 2. Trong đó có cảnh A. R. Rahman chơi harpejji, là nhạc cụ được sử dụng chính trong bài hát, và Dido hát cùng Rahman trong bài hát. Một số cảnh trong bộ phim, phần lớn là cảnh của James Franco, cũng được sử dụng trong video.

Florence Welch đã trình diễn ca khúc này thay cho Dido tại giải Oscar lần thứ 83, vì cô đang mang thai. Đây cũng là lần đầu Florence cùng A. R. Rahman trình diễn ca khúc này.

Ca khúc được đề cử cho giải Oscar trong hạng mục "Ca khúc trong phim hay nhất". Sau cùng, bài hát phải chào thua trước "We Belong Together" của Randy Newman, trích từ "Toy Story 3". Quyết định không trao giải thưởng cho Rahman tại giải Oscar năm đó dấy lên nhiều tranh cãi ở quê nhà Ấn Độ. Ngoài nhiều phản ứng từ dư luận, nhiều nhà phê bình cũng lên tiếng về vụ việc này. Shabana Azmi nói, "A. R. Rahman hoàn toàn xứng đáng cho giải Oscar năm nay." Konkona Sen Sharma cũng tweet đồng tình với ý kiến trên. Tuy nhiên, chính Rahmin cũng tuyên bố rằng Newman hoàn toàn xứng đáng cho giải thưởng đó.

Một đĩa đơn mang tên "Hours - If I Rise (vocal) Remix" đã được ra mắt ngày 4 tháng 2 năm 2012, do Katie Campbell & Brian "Hacksaw" Williams trình bày, với độ dài 3:03.



</doc>
<doc id="2417554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417554" title="Giải Lasker-Koshland cho thành tựu đặc biệt về Y học">
Giải Lasker-Koshland cho thành tựu đặc biệt về Y học

Giải Lasker-Koshland cho thành tựu đặc biệt về Y học là một trong bốn giải Lasker của Quỹ Lasker dành cho nghiên cứu y học tại Hoa Kỳ. Giải này được trao lần đầu năm 1994 dưới tên Giải Albert Lasker cho thành tựu đặc biệt và không được trao hàng năm. Năm 2008, giải này được đặt tên lại như trên để vinh danh Daniel E. Koshland, Jr..




</doc>
<doc id="2417556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417556" title="Vật tư kỹ thuật">
Vật tư kỹ thuật

Vật tư kỹ thuật là sản phẩm của lao động dùng để sản xuất. Đó là nguyên, nhiên, vật liệu, điện lực, bán thành phẩm, thiết bị máy móc, dụng cụ phụ tùng……

Vật tư kỹ thuật là một dạng biểu hiện của tư liệu sản xuất. Khái niệm tư liệu sản xuất có thể nói là khái niệm chung, bao quát dùng để chỉ:

Vật tư kỹ thuật dùng để chỉ những vật có chức năng làm tư liệu sản xuất, đang trong quá trình vận động từ sản xuất đến tiêu dùng sản xuất, chưa bước vào tiêu dùng sản xuất trực tiếp.

Chẳng hạn như chiếc máy tiện là một tư liệu sản xuất, nhưng từ khi là thành phẩm của xí nghiệp chế tạo cho đến khi được lắp đặt tại nơi sử dụng, chiếc máy tiện mới ở trạng thái khả năng. Khi nào người ta dùng nó với tư cách là công cụ lao động để tác động vào đối tượng lao động, chiếc máy tiện là tư liệu sản xuất thực sự. Chính ở trạng thái có khả năng làm tư liệu sản xuất, cái máy cũng như các vật khác dùng để sản xuất, đều biểu hiện ra là vật tư kỹ thuật.

Vật tư kỹ thuật là tư liệu sản xuất ở trạng thái khả năng. Mọi vật tư kỹ thuật đều là tư liệu sản xuất, nhưng không nhất thiết mọi tư liệu sản xuất cũng đều là vật tư kỹ thuật cả.

Theo công dụng tronng quá trình sản xuất: 

Theo tính chất sử dụng:
Theo tầm quan trọng của vật tư.



</doc>
<doc id="2417561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417561" title="Sony Alpha 57">
Sony Alpha 57

Sony Alpha 57/α57 (tên mã SLT-A57) là một chiếc máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số phiên bản thay thế của chiếc Alpha 55 và được bán ra từ tháng 4 năm 2012. Chiếc máy này sử dụng ống ngắm điện tử, khác với Sony Alpha 55 sử dụng ống ngắm quang học, và được Sony áp dụng công nghệ gương mờ (single-lens translucent - SLT).

Việc sử dụng gương mờ cố định, thay cho một chiếc gương lật như ở các dòng máy ảnh khác, cho phép chiếc máy có thể lấy nét và chụp ảnh liên tục với tốc độ cao mà gương không cần gấp lên để đưa ánh sáng vào cảm biến. Ở chế độ "ưu tiên tốc độ", chiếc máy này có thể chụp ảnh với tốc độ 12 khung hình/giây, và khi kết hợp với các tùy chọn khác, tốc độ tối đa đạt được là 5,5 khung hình/giây. Chiếc máy có cảm biến CMOS 16,1 megaixel và như những chiếc máy ảnh khác của Sony, Alpha 57 có chức năng chống rung quang học bên trong thân máy.

Sony α57 được bán ra với bốn phiên bản:



</doc>
<doc id="2417562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417562" title="Kumon Kaito">
Kumon Kaito

Theo tác giả chính Urobuchi Gen, ý tưởng về thắt lưng, ổ khóa, trái cây và phong cách chiến quốc của Gaim cũng như các Rider khác đã được quyết định trước khi ông tham gia vào quá trình sản xuất. Theo nhà sản xuất Takebe Naomi, trái chuối được chọn làm hình dạng mặc định của Baron vì nó là một trong những loại trái cây được nhiều người biết đến.

Cũng theo Takebe Naomi, vì nội dung phức tạp của Kamen Rider Gaim, đội ngũ sản xuất lựa chọn những ứng viên được cho là phù hợp, sau đó mời họ thử vai. , cùng với các diễn viên khác, được chính thức giới thiệu lần đầu tiên trước công chúng trong buổi họp báo công bố bộ phim vào ngày 25 tháng 7, 2013.

Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí Hyper Hobby, Yutaka cho biết nhân vật Kumon Kaito hoàn toàn đối lập với mình, và bản thân anh cũng ghét ăn chuối, tuy nhiên, đây là cơ hội để anh vượt qua nó.

Kumon Kaito là trưởng nhóm nhảy Baron, nhóm đối địch với nhóm nhảy Gaim. Công ty của cha anh đã bị đóng cửa bởi tập đoàn Yggdrasill. Anh tin rằng "kẻ yếu đuối sẽ bị bóc lột bởi sự yếu đuối".

Đặt Lockseed vào Sengoku Driver và cắt nó bằng Cutting Blade, Kaito có thể biến hình thành Kamen Rider Baron, có hình dạng kỵ sĩ Trung Cổ. Tùy thuộc vào Lockseed sử dụng, Baron có thể thay đổi Arms và 1 bộ áo giáp có theo có dạng trái cây gọi là được lấy từ rừng Helheim.

 là hình dạng thông thường của Kamen Rider Baron, có dạng quả chuối, với vũ khí là Banaspear. Khi biến hình thành Banana Arms, Banana Lockseed phát ra tiếng . Đòn kết liễu tên là cú đá .

 là hình dạng trái xoài của Kamen Rider Baron, với vũ khí là Mango Punisher. Khi biến hình thành Mango Arms, Mango Lockseed phát ra tiếng .

 là một bộ giáp đặc biệt của Kamen Rider Baron dựa theo Kamen Rider OOO xuất hiện trong "", cho phép anh ta sử dụng Medajalibur. Khi biến hình thành OOO Arms, OOO Lockseed phát ra tiếng .

 là thiết bị cho phép Kaito có được sức mạnh thật sự của các Lockseeds để chuyển hóa thành Kamen Rider Baron. Bằng cách đặt 1 Lockseed vào rồi sau đó khóa nó vào và sử dụng ở trên thắt lưng để cắt các Lockseed, tạo ra 1 bộ giáp khổng lồ từ rừng Helheim trước khi rơi xuống từ trên trời, giúp Kaito chuyển hóa thành Kamen Rider Baron.

Sức mạnh của Kamen Rider Baron đến từ những thiết bị bí ẩn có tên , Baron có thể biến hình bằng các Lockseed vốn được lấy từ rừng Helheim.

 là vũ khí dạng giáo lớn của Kamen Rider Baron, có được khi sử dụng Banana Arms. Đòn kết liễu của nó là .

 là vũ khí dạng chùy của Kamen Rider Baron Mango Arms. Đòn kết liễu của nó là .

 là xe máy cá nhân của Kamen Rider Baron, cho phép anh đến rừng Helheim một khi đạt đến vận tốc nhất định.



</doc>
<doc id="2417580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417580" title="Cá nục heo">
Cá nục heo

Cá nục heo (tên khoa học Coryphaena equiselis) là một loài cá vây tia bề mặt được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó là một trong hai thành viên của họ Coryphaenidae, loài còn lại là Cá nục heo cờ.

Cá nục heo có tuổi thọ khoảng 3-4 năm. Chúng thường bị nhầm lẫn với cá nục heo cờ chưu trưởng thành, chúng có phần nhỏ hơn so với người anh em họ cá nục heo cờ của chúng, chỉ đạt chiều dài tối đa 127 cm (50 in). Cá nục heo là loài ăn thịt, ăn cá nhỏ và mực ống.

Cá nục heo được phổ biến như cá trò chơi tại vùng biển ngoài khơi Nam Mỹ, và đôi khi được ăn như một loại thực phẩm thay thế cho cá kiếm.


</doc>
<doc id="2417582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417582" title="Giải quyết tranh chấp nhà đầu tư-nhà nước">
Giải quyết tranh chấp nhà đầu tư-nhà nước

Giải quyết tranh chấp đầu tư nhà nước (ISDS) là một điều khoản trong hiệp ước thương mại quốc tế và các hiệp định đầu tư quốc tế trao cho nhà đầu tư có quyền khởi kiện giải quyết tranh chấp đối với một chính phủ nước ngoài trong quyền của họ theo luật quốc tế. Ví dụ, nếu một nhà đầu tư đầu tư trong nước "A", mà là một thành viên của một hiệp định thương mại, nhưng sau đó đất nước A vi phạm hiệp ước, sau đó nhà đầu tư có thể kiện quốc gia A của chính phủ đối với các vi phạm.
Các tranh chấp đầu tư có thể được khởi xướng bởi các tập đoàn và những thể nhân và trong hầu hết các trường hợp, trọng tài đầu tư gồm ba trọng tài viên. Một được bổ nhiệm của chủ đầu tư, một bởi nhà nước và thứ ba là thường được chọn theo thỏa thuận giữa các bên hoặc trọng tài viên được chỉ định hoặc lựa chọn của cơ quan thẩm quyền, tùy thuộc vào quy định thủ tục áp dụng đối với các tranh chấp.



</doc>
<doc id="2417585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417585" title="Lươn Cuchia">
Lươn Cuchia

Lươn Cuchia (tên khoa học Monopterus cuchia) là một loài lươn trong họ Synbranchidae. Chúng sống ở Nam Á từ Pakistan, Ấn Độ, Nepal đến Bangladesh và Đông Nam Á ở Myanmar. Chúng ăn chủ yếu là cá nhỏ, nòng nọc và côn trùng thủy sinh. Chúng phát triển tối đa đến 70 cm.


</doc>
<doc id="2417590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417590" title="Cá chòi">
Cá chòi

Cá chòi (tên khoa học: Channa gachua) là một loài cá lóc nhỏ và có chiều dài 20 cm (8 inch).

Nó có thể được tìm thấy trong các nước châu Á từ Pakistan đến Indonesia. Các nhà ngư học hiện đại cho rằng loài cá này là một phức hợp loài, nghĩa là nó bao gồm một số loài có quan hệ họ hàng gần. Vì màu sắc đẹp và kích thước nhỏ, nó là một loài cá cảnh và thường được lưu giữ trong hồ. Nó là một nhóm cá ấp miệng và ăn nhiều loại thức ăn bao gồm côn trùng và cá nhỏ, nhưng không có động vật như ếch. Nó là một con cá khỏe mạnh có thể chịu đựng được những thay đổi lớn về nhiệt độ và nồng độ axit.

Ở Manipur, Ấn Độ nó được gọi là Ngamu (Nga mu), nó được tìm thấy trên khắp kênh rạch, sông, hồ Manipur.



</doc>
<doc id="2417594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417594" title="Cá rô Cape">
Cá rô Cape

Cá rô Cape (tên khoa học Sandelia capensis) là một loài cá thuộc họ Anabantidae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="2417596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417596" title="Phân công quốc tế mới về lao động">
Phân công quốc tế mới về lao động

Trong kinh tế, phân công quốc tế mới về lao động là kết quả của toàn cầu hóa. Thuật ngữ này được đặt ra bởi các nhà lý luận tìm cách giải thích sự chuyển dịch không gian của các ngành công nghiệp sản xuất từ các nước tư bản tiên tiến sang các nước đang phát triển -tái tổ chức địa lý liên tục của sản xuất, tìm thấy nguồn gốc của nó trong những ý tưởng về phân công lao động toàn cầu. Không gian phân công lao động xảy ra khi quá trình sản xuất không còn giới hạn trong nền kinh tế quốc gia. Dưới phân công quốc tế "cũ" về lao động, cho đến khi khoảng năm 1970, khu vực kém phát triển được sát nhập vào nền kinh tế thế giới chủ yếu là nhà cung cấp khoáng sản và nông sản. Tuy nhiên, khi nền kinh tế đang phát triển được sáp nhập vào nền kinh tế thế giới, sản xuất nhiều hơn diễn ra trong các nền kinh tế.

Điều này đã dẫn đến một xu hướng chuyển giao còn được gọi là "sự thay đổi công nghiệp toàn cầu ", trong đó quy trình sản xuất được chuyển từ các nước phát triển (Mỹ, Châu Âu và Nhật Bản) sang các nước đang phát triển ở châu Á (như Trung Quốc, Việt Nam và Ấn Độ) và Mỹ La Tinh. Điều này là do các công ty tìm kiếm các địa điểm với giá rẻ nhất để sản xuất và lắp ráp các thành phần, vì vậy chi phí ngành cần nhiều lao động của quá trình sản xuất được chuyển sang các nước đang phát triển nơi có chi phí thấp hơn đáng kể. Các công ty làm như vậy bằng cách tận dụng giao thông vận tải và công nghệ thông tin liên lạc, cũng như phân mảnh và tính linh hoạt về vị trí của sản xuất. Từ năm 1953 đến cuối những năm 1990, tỷ trọng sản lượng sản xuất thành phẩm của các nền kinh tế công nghiệp phát triển giảm từ 95% đến 77% và các nền kinh tế đang phát triển nhiều hơn gấp bốn lần từ 5% đến 23%. 


</doc>
<doc id="2417598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417598" title="Giuse Maria Đinh Bỉnh">
Giuse Maria Đinh Bỉnh

Giuse Maria Đinh Bỉnh (1922- 1989) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông là Giám mục chính tòa Thái Bình của Giáo phận Thái Bình.

Giám mục Giuse Maria Đinh Bỉnh sinh ngày 2 tháng 5 năm 1922 tại xứ Phú Nhai, Xuân Phương, Xuân Trường, Nam Định.

Học xong tiểu học, ông gia nhập Tiểu chủng viện Ninh Cường (Bùi Chu) rồi vào Chủng viện Mỹ Đức (Thái Bình), sau đó chuyển sang Đại chủng viện Albert Nam Định của Dòng Anh Em Thuyết Giáo thành lập.

Từ năm 1942 đến năm 1945, ông về dạy trường Kẻ giảng Hưng Yên của Giáo phận Thái Bình.

Từ năm 1945 đến năm 1956, ông đi giúp các xứ Đồng Quan (Kiến Xương), Bác Trạch (Tiền Hải), Thanh Châu (Tiền Hải).

Năm 1956, linh mục Đinh Đức Trụ được cử làm Bề trên điều khiển giáo phận thay mặt Giám mục Santos Ubierna Ninh phải di cư vào Nam sau Hiệp định Genève, 1954 rồi qua đời tại Sài Gòn năm 1955. Linh mục Đinh Đức Trụ mời Đinh Bỉnh về hợp tác tái khôi phục Chủng viện Mỹ Đức bị hư hại và ngưng trệ sinh hoạt sau chiến tranh. Chủng viện này được Giám mục Santos Ubierna Ninh xây dựng lại và khánh thành vào cuối Tháng 8 năm 1937 và đặt tên là Chủng viện thánh Thomas Mỹ Đức, một tòa nhà ba tầng, rộng 13 mét, dài 90 mét nằm bên bờ Sông Trà Lý thuộc xã Cát Đàm, Thái Bình. Thầy Đinh BỈnh vừa là Hiệu trưởng vừa là giáo viên chính của Chủng viện. Tuy bận rộn với công tác ở chủng viện Mỹ Đức, ông Bỉnh vẫn tranh thủ thời gian nghiên cứu học tập môn thần học để chuẩn bị nhận chức Linh mục. 
Ngày 16 tháng 2 năm 1960, ông được phong chức Linh mục. Lễ phong chức được cử hành đơn giản, âm thầm trong một hoàn cảnh đặc biệt của thời thế lúc bấy giờ. Cùng nhận chức Linh mục còn có 3 thầy: Giuse Võ Văn Vân, Joakim Trần Trọng Uyên và Giuse Bùi Văn Cẩm.

Trong quá trình từ năm 1960 đến năm 1977, Linh mục Đinh BỈnh đảm nhận các chức vụ của Giáo phận:

Từ năm 1960 đến năm 1972, ông quản xứ Sa Cát và Cát Đàm (Thị xã Thái Bình).

Từ năm 1972 đến năm 1977, ông là Giám đốc Chủng viện Mỹ Đức đồng thời phụ trách mục vụ các xứ: Sa Cát, Phương Xá, Duyên Tục, Thuần Túy (Đông Hưng), Cao Mộc, Lai Ổn, Tràng Lũ (Quỳnh Phụ).
Thời gian này, Giám mục Đa Minh Đinh Đức Trụ đã già yếu, nên ông đã đề cử Linh mục Đinh Bỉnh làm Giám mục phó. Ngày 30 tháng 10 năm 1979, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã bổ nhiệm Linh mục Đinh Bỉnh làm Giám mục phó Giáo phận Thái Bình với quyền kế vị.

Ngày 8 tháng 12 năm 1979, Tổng Giám mục phó Hà Nội Giuse Maria Trịnh Văn Căn cử hành thánh lễ tấn phong Giám mục cho Giám mục Đinh Bỉnh tại Nhà thờ chính tòa Thái Bình.

Trong nhiệm kỳ Giám mục, ông đã xuất ngoại một lần vào năm 1980, thay mặt Giám mục Đa Minh Đinh Đức Trụ sang Roma viếng mộ Thánh Phêrô và Thánh Phaolô như luật định của Toà Thánh.

Ngày 7 tháng 6 năm 1982, Giám mục Đa Minh Đinh Đức Trụ qua đời, ông kế nhiệm Giám mục chính tòa Thái Bình ngày 7 tháng 10 năm 1982.

Trong suốt thời gian làm Giám mục, ông có công lớn trong việc đào tạo Linh mục cho giáo phận với việc khôi phục Chủng viện Mỹ Đức, khai giảng lớp 16 đại chủng sinh khóa 1972-1977. Có 4 Thầy được lãnh chức Linh mục: Giuse Nguyễn Văn Ban, Tôma Trần Trung Hà, Vincentê Mai Thành Sơn, Đa Minh Trịnh Đức Tính. Năm 1989, ông gửi lớp sinh viên khóa 6 ra học Đại chủng viện Hà Nội.

Mải miết và hăng say với công việc giáo phận, Giám mục Đinh Bỉnh bị suy nhược và qua đời vào lúc 04 giờ sáng ngày 14 tháng 3 năm 1989 sau cơn bệnh nhồi máu cơ tim. Giám mục hưởng thọ 67 tuổi, với 29 năm Linh mục và 11 năm Giám mục.



</doc>
<doc id="2417601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417601" title="Robert Lucas, Jr.">
Robert Lucas, Jr.

Robert Emerson Lucas, Jr. (15 tháng 9 năm 1937) là một nhà kinh tế người Mỹ tại Đại học Chicago. Ông nhận giải Nobel Kinh tế năm 1995 và luôn nằm trong một trong 10 nhà kinh tế hàng đầu được tham khảo trong các bài báo nghiên cứu trong các xếp hạng kinh tế. Ông kết hôn với nhà kinh tế học Nancy Stokey.

Ông nhận bằng cử nhân lịch sử năm 1959 và bằng tiến sĩ kinh tế năm 1964, đều tại Đại học Chicago. Ông dạy tại trường quản lý công nghiệp Graduate (nay là trường kinh doanh Tepper) tại Đại học Carnegie Mellon cho đến năm 1975, sau đó ông quay trở về Đại học Chicago.

Là một trong những nhà kinh tế học có ảnh hưởng nhất kể từ thập niên 1970, ông đã thách thức các cơ sở của lý thuyết kinh tế vĩ mô (lý thuyết này trước đây bị chi phối bởi các phương pháp tiếp cận theo kinh tế học Keynes), ông cho rằng một mô hình kinh tế vĩ mô cần được xây dựng như một phiên bản tổng hợp của các mô hình kinh tế vĩ mô. Ông đã phát triển "phê bình Lucas" cho hoạch định chính sách kinh tế, ông cho rằng mối quan hệ xuất hiện để giữ trong nền kinh tế, chẳng hạn như một mối quan hệ rõ ràng giữa lạm phát và thất nghiệp, có thể thay đổi để đáp ứng với những thay đổi trong chính sách kinh tế. Điều này dẫn đến sự phát triển của kinh tế học Keynes mới và các cơ sở kinh tế vi mô cho lý thuyết kinh tế vĩ mô.

Lucas cũng nổi tiếng với những nghiên cứu của ông vào các tác động của giả định kỳ vọng hợp lý. Ông đã phát triển một lý thuyết về nguồn cung cấp cho mọi người có thể bị lừa bởi chính sách tiền tệ không có hệ thống; mô hình Lucas-Uzawa (với Hirofumi Uzawa) về tích lũy vốn con người, và "nghịch lý Lucas" trong đó xem xét lý do tại sao nhiều vốn hơn không chảy từ các nước phát triển sang các nước đang phát triển. Ông cũng góp phần đóng góp nền tảng cho kinh tế học hành vi, và đã cung cấp nền tảng trí tuệ cho phép chúng ta hiểu những chênh lệch từ luật 1 giá dựa trên sự phi lý của nhà đầu tư. Năm 2003, ông đưa ra tuyên bố nổi tiếng "vấn đề trọng tâm của công tác phòng chống suy thoái đã được giải quyết, cho tất cả các mục đích thực tế, và trên thực tế đã được giải quyết trong nhiều thập kỷ."

Vợ cũ của ông là Rita Lucas, ly dị năm 1988, đã có một điều khoản trong giải quyết ly hôn rằng cô sẽ nhận được một nửa của bất kỳ giải thưởng Nobel mà Lucas giành được trong 7 năm tiếp theo sau khi ly dị. Khi Lucas đã giành giải Nobel năm 1995, Rita Lucas được trao 1 nửa số tiền thưởng.

Lucas nghiên cứu kinh tế cho luận án tiến sĩ dựa trên cơ sở "bán chủ nghĩa Mác". Ông tin rằng kinh tế là động lực thực sự của lịch sử, và vì vậy ông dự định dành toàn bộ tâm trí vào kinh tế và sau đó chuyển sang khoa lịch sử.

Robert Lucas có hai con trai là Lucas Stephen và Joseph Lucas.

Một bộ sưu tập các bài báo của Lucas được đặt tại Thư viện Rubenstein thuộc Đại học Duke.





</doc>
<doc id="2417607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417607" title="Hình tượng con dê trong văn hóa">
Hình tượng con dê trong văn hóa

Trong các loài gia súc, con dê là loài có ý nghĩa tinh thần phong phú và có giá trị biểu tượng cao. Nó thể hiện vai trò gần gũi mà quan trọng, tạo ra những ảnh hưởng mạnh mẽ, đa dạng, tích cực tới đời sống văn hoá của nhiều nước. Điểm tương đồng giữa hai nền văn hóa phương Đông và phương Tây về hình tượng của con dê có điểm tương đồng đó là, dê là biểu tượng cho tính dục cùng với khía cạnh tiêu cực là thói dâm đãng, sự thô tục, và dê còn là vật hiến tế trong các nghi lễ ở các nền văn hóa.

Từ ca dao đến tục ngữ, thành ngữ, từ truyện thần thoại đến cổ tích, từ phong tục đến lễ hội hình ảnh con dê góp mặt trong văn hóa dân gian các dân tộc trên thế giới. Trong văn hóa phương Đông dê là một trong 12 con giáp, đại biểu cho địa chi (Mùi), và được coi là con giáp may mắn, biểu tượng cho phát lộc phát tài, nó cũng nằm trong tam sinh lục súc (三牲六畜), trong văn hóa phương Tây, dê nằm trong 12 cung Hoàng đạo với hình tượng Ma Kết, dê còn xuất hiện trong thần thoại Hy Lạp, Bắc Âu và đặc biệt là trong Kitô giáo với hình tượng con dê gánh tội.

Là một biểu tượng phong phú, xuất hiện lâu đời từ thời tiền sử loài người, trong đời sống vật chất và tâm linh, từ Đông sang Tây, biểu tượng dê phong phú và phức tạp, sừng dê cái biểu tượng sức sản sinh phồn thịnh. Dê đực tượng trưng cho mãnh lực và nhu cầu tính dục vì loài dê vốn tràn đầy sinh lực tình dục trong thực tế một con dê đực có thể giao phối với cả đàn dê cái khác và cũng từ đây con dê lại bị nhìn nhận là đại diện cho thói dâm đãng với hình tượng con "dê già" hay "máu dê" của đàn ông. Ngoài ra, dê còn là biểu tượng cho sự hiến tế ở các hai nền văn hóa Đông-Tây.

Trong văn hóa phương Tây, dê là một trong 12 biểu tượng của Cung Hoàng Đạo. Dê còn làm hình tượng cho Dionyos. Trong bi kịch, một thể loại văn học lớn lao của nhân loại, tiếng Hy Lạp là tragôidia bắt nguồn từ tragos, nghĩa là con dê đực. Biểu tượng của Ma Kết có hình ảnh của chữ ‘v’ cho đầu của một con dê biển, bởi vì chòm sao Ma Kết được tìm thấy ở phía Nam trên bầu trời hoàng đạo. Cũng có những ý kiến cho rằng biểu tượng này diễn tả một con dê đang khuỵ gối. Chòm sao này thường được mô tả là một con dê với đuôi cá. Ma Kết đôi khi được ví như là một con dê biển, hay thỉnh thoảng là một con dê trên cạn.

Từ dê đực sang dê cái hình tượng đã đổi giá. Dê cái là hình ảnh đáng kính yêu trong các huyền thoại phương Tây, là nghĩa mẫu của thần Zeus, là bóng dáng con người gian nan vượt núi trèo non đeo đuổi cuộc sống và lý tưởng, sừng dê cái biểu tượng sức sản sinh phồn thịnh. Ngược lại, dê đực tượng trưng cho mãnh lực và nhu cầu tính dục. Trong các xã hội xưa, đạo đức và tôn giáo tìm cách kìm hãm bản năng tính dục, thì sinh lực của chàng dê bị bêu riếu, phê phán, bị sử dụng như một thứ "dê tế thần, dê sứ giả " (bouc émissaire, scape coat)

Một truyền thuyết nói rằng khi vị thần dê Pan bị tấn công bởi con quái vật Typhon, ông ngâm mình xuống sông Nin, phần phía trên mặt nước vẫn là dê, nhưng phần ở dưới nước đã hóa thành cá. Trong huyền thoại Hy Lạp con dê đực còn là hình tượng của thần Pan, thủy tổ của mục đồng, ngày xưa là kẻ chăn dê, Pan sống trên non cao, thổi sáo làm bằng ống sậy để tưởng nhớ giọng nói của người yêu đã lẫn hồn vào lau lách. Nhưng thần thoại Hy Lạp không nói đến dê biển mà nói đến Pan, một bán thần hay Á thần (demigod) có nửa trên là người nửa dưới là dê. Ông là con của thần Hermes và một nữ thần rừng (Nymph). Trong văn hóa Babylon, Capricorn hay dê biển (Seagoat) là hình ảnh của nam thần xứ Babylon, đầy quyền năng tên là Ea. Ông có nửa dưới cơ thể là cá, đầu và mình dê. Ban đêm, vị thần sống trong đại dương nhưng mỗi ngày đều ngoi lên để canh giữ đất liền. 
Thần thoại Hy lạp, La mã ghi lại Zeus- Jupiter chúa tể các vị thần, lúc sinh ra bú sửa dê pha với mật ong. Khi tế thần người ta phải dâng dê, bò thui đốt. Tế thần Hecmet cũng phải có mật ong, bánh ngọt, heo và dê con. Trong truyền thuyết Hy Lạp còn có kể về quái vật dê - Yale (tiếng Latin: eale, tiếng Do Thái: ל, yael tức là con dê núi) với những đặc điểm của thân hình một con dê nhưng kết hợp có hàm lợn. Yale được miêu tả trong thần thoại Hy lạp cổ như một con dê với cặp sừng lớn và có sức mạnh rất lợi hại. Loài vật này có kích thước bằng con hà mã, bộ hàm giống loài lợn và có bộ lông màu vàng hoặc nâu. Tên của chúng bắt nguồn từ một từ có nghĩa là "có thể quay lại" trong tiếng Hy Lạp, ý muốn nói sừng của loài Yale có khả năng quay và thay đổi hướng để tấn công con mồi và đối thủ ở bất cứ phương hướng nào. Ngoài chức năng tự vệ, cặp sừng này còn dùng để săn mồi bằng cách đâm xuyên qua con mồi.

Vào thời cổ La Mã, trong lễ hội Lupercalia cử hành vào ngày 15 tháng Giêng đầu năm, các thầy tế dâng lên thần linh một con dê và một con chó để cầu cho mưa thuận gió hòa và mọi người được sạch tội. Da dê sau đó được chia ra từng mảnh nhỏ để các chàng trai mang trong mình như lá bùa giúp mùa màng tươi tốt. Phụ nữ La Mã cũng tìm đủ cách để chạm được tay vào miếng da dê tế thần vì họ tin tưởng rằng làm như vậy sẽ sinh nở dễ dàng hơn. Vì vậy, sau hội Lupercania, nhiều đôi trai gái nên duyên nhờ miếng da dê.

Trong thần thoại Bắc Âu, Thần Thor cưỡi trên một cỗ xe được kéo bởi hai con dê đực, mỗi khi người Bắc Âu cổ xưa nghe tiếng sấm, họ sẽ nói rằng thần Thor đang cưỡi cỗ xe của ông đến. Khi Thor cưỡi cỗ xe dê đến đấu trường, tên khổng lồ đá có trái tim nhát gan nên bỏ chạy mất. Thor quăng búa sét đánh Hrungnir, còn tên khổng lồ quăng một cặp sừng lên đánh Thor. Chiếc búa đụng phải cái sừng văng mất, nhưng một mảnh vỡ của cái sừng đánh trúng đầu Thor.

Trong Kitô giáo, hình ảnh con chiên, con dê rất gần gũi với người Do Thái từ mấy ngàn năm nay. Đức chúa Giêsu chào đời trong máng cỏ tại một hang có nhiều dê, chiên, lừa... thở hơi ấm. Ngoài ra, hình ảnh con chiên, con dê hy sinh, nhận lãnh làm của đền tội cho dân Do Thái không một lời than van thực ra là hình ảnh của chúa Giêsu gánh nhận trên vai mọi tội lỗi của nhân loại, như lời tiên tri Isaia đã nói trước 700 năm: "Người đã gánh mọi tội ác, mọi yếu đuối trên mình". Cũng chính vì sự so sánh này mà hàng ngày các giáo dân thường cầu nguyện "Lạy Chiên Thiên Chúa, Đấng xóa tội trần gian, xin thương xót chúng tôi...". Trong Kinh thánh còn cho thấy dê chính là vật cưng của Quỷ Satan (Baphomet).

Trong các kinh Cựu ước và Tân ước có đề cập đến hình tượng hai con dê dùng để hiến tế (con dê gánh tội). Con thứ nhất là con dê tạ tội tức là con dê bị giết để tạ tội với Chúa, còn con dê thứ hai là con dê gánh tội là con dê bị yểm trù mọi tội lỗi của người Do Thái trút lên nó rồi đuổi nó vào sa mạc. Cả hai con dê đều liên quan đến nghi thức hiến tế và được đề cập rất cụ thể, từng chi tiết và sống động trong các tài liệu của Kitô giáo. Trong kinh Cựu Ước: Dê được nhắc đến trong kinh Cựu ước thông qua câu chuyện về Chúa gọi và chọn ông Áp-ra-ham để khởi đầu cho một dân riêng của Chúa. 
Trong kinh Tân Ước con số tám ngày liên quan đến chuyện con dê trong Cựu ước. Chúa đã nói với Mô-sê rằng "Bê, chiên, hay dê, sau khi sinh, sẽ ở với mẹ nó bảy ngày, từ ngày thứ tám trở đi, nó sẽ được đoái nhận làm lễ tiến, làm lễ hỏa tế dâng Chúa" (Lv 22:27).

Trong văn hóa phương Đông với thuyết 12 con giáp thì dê là con giáp đại biểu cho địa chi Mùi - một chi quan trọng, mang những ý nghĩa triết lý và nhân văn sâu sắc. Giờ Mùi kéo dài từ 13 đến 15 giờ, thời gian mở đầu buổi chiều, con người vừa ăn trưa xong, đang thanh thản nghỉ ngơi và sung mãn bước vào buổi lao động mới. Trong 12 con giáp, Dê được xem là biểu tượng của tính ôn hòa, thuần hậu nhưng cũng không kém phần nhanh trí. Dê là một trong những thần vật được người Ai Cập sùng bái vì sự đóng góp quan trọng của dê đối với đời sống con người. Một số dân tộc khác lại dùng dê làm vật tế thần. Người Ai Cập dùng dê dâng cho các ác thần để thay thế cho con người. Con dê đã đi vào văn hoá người Indonesia một cách sâu đậm. Nó đã trở thành món lễ vật chủ yếu và không thể thay thế ở một số lễ hội quan trọng như lễ hội Hurban, Akikah…, ngày cưới, hiếu hỉ và các dịp quan trọng khác.

Ở Trung Quốc có nhiều điển tích gắn liền với con dê, nổi tiếng thì có điển tích "Dương xa" (tức xe dê kéo), cụ thể là vua Tấn Võ đế của Trung Quốc thường dùng xe dê kéo đi mỗi đêm trong cung cấm, hễ dê dừng ở cửa phòng cung phi nào tức đêm ấy nhà vua sẽ ngủ với cung phi đó. Nên hàng trăm cung phi mỗi đêm tìm lá dâu non loại lá mà dê háu ăn rồi đặt trước cửa phòng để xe dê dừng lại. Nhưng không được vua đến tìm thú vui, thì người cung nữ cảm thấy cô đơn lạnh lẽo. Và điều này được phản ánh qua tác phẩm của Việt Nam là Cung oán ngâm khúc. Điển tích chăn dê gắn liền với Tô Vũ khi đi sứ mang đất Hung Nô, bị Thuyền Vu Hung Nô giữ không cho về và truyền lệnh đầy ông này lên phương bắc (Bắc Hải). Ông này phải chăn một đàn dê đực, với sắc chỉ của chúa Hung Nô: "Bao giờ trong đàn dê, dê đực đẻ con, sứ thần Tô Vũ được trở về đất Hán".

Điển tích "năm bộ da dê" kể về thừa tướng Bách Lý Hề lưu lạc sang nước Sở làm kẻ chăn dê. Vua nước Tần là Mục Công biết Bá Lý Hề là người tài giỏi, sai người mang năm bộ da dê chuộc về làm tướng quốc khi đã ở tuổi 70. Người nước Lỗ thời trước hay mổ thịt dê đực làm lễ "Cốc sóc", về sau lễ ấy được bỏ đi nhưng người ta vẫn theo lệ mà nộp dê. Tử Cống muốn bỏ hẳn lệ ấy đi, nhưng Khổng Tử lại bảo "Ngươi tiếc con dê còn ta thì tiếc cái lễ" ngầm nói rằng triều vua bây giờ đã suy, bỏ mất lễ Cốc sóc nhưng vẫn giữ tục nộp dê thì người ta vẫn nhớ đến lễ ấy và lễ cốc sóc không mất hẳn. Trang Tử đã có kể chuyện về người bán thịt dê nước Sở, có công phò vua, nhưng từ chối công khanh. Sách Liệt Tử, cùng thời, kể chuyện một con dê mất, nhiều người đi tìm, nhưng không kiếm ra vì đường đời lắm ngã rẽ.

Do dê được thuần dưỡng từ rất sớm, sử dụng phổ biến, liên tục, lâu dài, mang giá trị vật chất đa dạng và mật thiết, nên dê cũng tạo giá trị tinh thần phong phú ảnh hưởng đến tâm linh và đời sống văn hóa nghệ thuật của người Việt Nam. Đối với người Việt Nam, dê cũng tạo ra giá trị tinh thần phong phú, ảnh hưởng sâu rộng đến tâm linh và đời sống văn hoá nghệ thuật của người Việt Nam. Nó là một trong sáu con vật nuôi thông dụng nhất trong Lục súc gồm Dê, gà, chó, lợn, ngựa, trâu và một trong ba thứ lễ vật đặc biệt để cầu cúng, tế dâng thánh là tam sinh gồm dê, lợn, bò trong sự kết hợp thiên can với địa chi để tính thời gian và chu kỳ phát triển, dê nhập hệ lịch can chi 12 con vật, là biểu tượng chi Mùi. 
Sách Lĩnh Nam Chích Quái kể lại rằng từ thời xa xưa, người Việt trong hôn nhân, đã biết "giết trâu, dê làm đồ lễ", con dê đã được nuôi làm gia súc và sử dụng vào việc tế lễ. Vào giữa thế kỷ 16, trong bài Đào Nguyên Hành thì Trạng Bùng Phùng Khắc Khoan đã tả cảnh nông thôn Việt Nam là "Trâu bò, gà lợn, dê ngan/Đầy lũ đầy đàn, rong thả khắp nơi". Vào thời nhà Nguyễn, con dê chỉ được sử dụng trong việc tế lễ: "Dê vốn thật thuộc loài tế lễ/... Để hòng khi tế thánh tế thần/... Hễ có việc lấy dê làm trước/Dê dâng vào người mới lạy sau". Theo Ðại Nam thực lục Chính Biên, dưới Triều đại vua Minh Mạng, mùa Ðông năm Minh Mạng (1836) thứ 17, nhà vua sai mua 220 dê đực và 100 dê cái, chọn 20 con dê đực giao Tể sinh làm lễ vật tế lễ Nam Giao, đặt tại đàn Thượng có thịt dê ướp dương hải.

Hình ảnh dê trở nên sinh động, gần gũi hơn qua những trò chơi và lễ hội truyền thống. Nếu như ở phương Tây, có trò chơi đếm cừu thì ở Việt Nam có trò bịt mắt bắt dê rất vui vẻ,
Dê cũng là hình ảnh tiêu biểu đi vào thơ văn Việt. Trong tác phẩm Hịch Tướng sĩ, Trần Hưng Đạo cũng có nhắc đến hình ảnh con dê và coi đó là biểu hiện của bọn sứ giả Mông Cổ chỉ bằng loài dê chó nhưng hống hách, ngạo mạn: "Uốn lưỡi cú diều mà sỉ mắng triều đình/Đem thân dê chó mà ngạo mạn tể tướng". Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc của Nguyễn Đình Chiểu có câu: "Hai vầng nhật nguyệt chói loà/đâu dung lũ treo dê bán chó/ Mùi tinh chiên vấy đã ba năm, ghét thói mọi như nhà nông ghét cỏ". Nhà vua Lê Thánh Tông cũng có nói về loài dê: "Biển bắc xuân chầy dê chẳng nghén/Trời nam thu thẳm nhạn không thông". Trong truyện nôm Tô Công phụng sứ, nhân chuyện Lê Quang Bí đi sứ Trung Quốc, bị nhà Minh giữ lại 18 năm ở Nam Ninh: "Hơi dê hãy ngấu manh tơi lá /Tuyết nhạn còn in cái tóc lông".

Trong ca dao, văn học dê cũng hiện lên sinh động. Trẻ em nhà quê khi chơi trò dung dăng dung dẻ thường thuộc lòng bài đồng dao vui nhộn "Dung dăng dung dẻ/Dắt trẻ đi chơi/Cho Cháu về quê/Cho dê đi học/Cho cóc ở nhà/Cho gà bới bếp". Trong nghệ thuật, trong tranh bức vẽ hai dê qua cầu diễn tả hai chú dê húc nhau, giữa chiếc cầu cong do chẳng con nào chịu nhường đối phương hay còn gọi là bạng nhau. Mô tả đặc sắc nhất là bức bịt mắt bắt dê của làng tranh Đông Hồ (Bắc Ninh) Vẽ cảnh chú dê vừa chạy trốn vừa ngoái nhìn đôi thanh niên nam nữ mặt bịt kín đang lần mò tìm bắt nó. Nhà thơ Bùi Giáng cũng có một thời kỳ chính ông cũng một thời chán đời về mua dê và chăn dê ở quê nhà, núi đồi Quế Sơn tỉnh Quảng Nam, trong khoảng từ (1945 đến 1952), ông đã có bài thơ cảm khái trong đó mô tả về loài dê. Nhà thơ Lê Đạt cũng có câu thơ về dê, Hay những câu thơ khác là: "Một con dê trắng... hai con trắng dê/Ba con dê trắng/Dê hằng hà nghìn lẻ vỗ bạch đêm". Và những câu thơ như: "Rừng động xanh/Ai đừng được xuân/Mấy dê non buồn sừng húc gió/Cẫng lên cỡn lên/Be he xuân". 
Khi sáng tạo các thế võ, người ta thường có xu hướng lấy hình tượng của những loài vật uy mãnh, lanh lẹ như rồng, hổ, rắn, rồng, khỉ, hạc. Hình tượng con dê trong võ thuật cổ truyền được thể hiện không nhiều song đó thường là đòn đánh chí mạng lấy cảm hứng từ cú bạng của con dê. Một trong những thế võ đó là "Hoàng dương thượng giác", nghĩa là con dê vàng húc sừng. Thế võ này bắt đầu thức từ tư thế trảo mã tấn lấy đà rồi lao thân về phía trước giáng cùi chỏ về đối thủ. Chiêu này cho thấy cách nhìn nhận của người Việt Nam về võ thuật khác nhiều với võ thuật phương bắc khi luôn coi con dê ở kèo dưới như thế võ "Ngạ hổ khiên dương" tức "Cọp đói vồ dê". Trong võ thuật cổ truyền còn có thế tấn gọi là "kiềm dương tấn", nghĩa là tấn bắt dê. Theo đó, con dê là loài vật nhỏ người ta không thể cưỡi lên được, và nó cũng quá to để đè bẹp xuống nên người ta chọn phần đầu gối để tì vào lưng dê, con dê có thể nhảy qua nhảy lại nhưng không thoát khỏi lối đè đó.
Trong ngôn ngữ Việt Nam, hình ảnh dê xuất hiện khá đa dạng, sinh động, hấp dẫn và đầy ngụ ý. Dê (dương) ở nhiều lĩnh vực ngôn từ tự nhiên và xã hội, lý thuyết sách vở và giao tiếp thực tiễn. Dê được lấy làm đối tượng cho nhiều câu ngạn ngữ, tục ngữ, thành ngữ, ca dao sinh động, dân dã như: "Bán bò tậu ruộng mua dê về cày" chê cách thức làm ăn không biết tính hay thuật ngữ "Cà kê dê ngỗng" đánh giá sự kể lể tản mạn, dài dòng huyên thuyên những chuyện lặt vặt, ngoài lề. "Giàu nuôi chó, khó nuôi dê, không nghề nuôi ngỗng" là kinh nghiệm lựa chọn những hoạt động phù hợp với năng lực, hoàn cảnh

Thuật ngữ nổi tiếng: "Treo đầu dê, bán thịt chó" chỉ về sự không thống nhất giữa nội dung và hình thức, Chỉ người nói một nơi, làm một nẻo nói và làm không ăn khớp nhau (trong câu thơ của Nguyễn Bỉnh Khiêm: "Lận thế treo dê mang bán chó/Lập danh cỡi hạc lại đeo tiền". "Máu bò cũng như tiết dê" dù hai thứ tiết khác nhau người ta ăn tiết canh dê không ai ăn tiết canh bò ám chỉ con người không rõ ràng trong các vần đề. "Dương chất hổ bì" có nghĩa là cái chất là chất dê như da là da cọp, dùng bề ngoài loè loẹt, giả dối để lừa bịp che đậy thực chất bên trong. Trong binh pháp cũng có kế: "Thuận thủ khiên dương" (tiện tay dắt dê) hày thuật ngữ "Xua dê cừu đi đấu với hổ báo" chỉ về sự không tương quan lực lượng.
Về tự nhiên, với bản tính giao phối và sinh sản rất mạnh nên dê được gán cho hình tượng của sự dâm đãng và thô tục, điều này là điểm tương đồng trong nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới. Chính vì khả năng sinh lý của mình, con dê gắn liền với nhiều thành kiến. Người ta hay dùng từ "Máu dê" để chỉ những người có ham muốn, không kiểm soát và muốn thể hiện khả năng sinh dục mạnh mẽ, "thói dê" khái quát bản tính ham chinh phục người khác giới hay sự dâm tiện, "dê cụ" hay "dê già" chỉ kẻ rất dâm đãng, "dê xồm" cũng có nghĩa tương tự.

"Râu dê" mô tả bộ râu rậm, dài, hơi cong và cũng là hình ảnh khêu gợi, tiếng kêu be be của con dê đôi khi cũng gợi lên tiếng cười dâm dật, "dê" (ai đó) còn là từ chỉ hành vi sàm sỡ người khác. người Việt Nam thì gọi là "dê", "dê xồm", "dê cụ", "dê già", "dê gái", "máu dê". Người đàn ông hiếu dục, dâm đãng, thô tục thì người Tây phương gọi là "Satyre". Người Mỹ cũng có cụm từ "Let go you randy old goat"!, tạm dịch: "buông tao ra, đồ dê già". "To get someboy’s goat", tạm dịch là quấy rối (ai đó). Ở Việt Nam, những người sinh vào năm dê đều mang tuổi Mùi, hình ảnh một con dê cụ: "Tuổi Mùi là con dê chà"/"Có sừng, có gạc, râu ra um sùm"

Trong văn chương và trong văn hóa Việt Nam, hình ảnh con dê thường bị nhìn dưới một khía cạnh châm biếm. Vì con dê đực có khả năng truyền giống rất mạnh, nên người ta thường ví những ông có máu thích lang chạ trong vấn đề tình ái và tình dục với biệt hiệu "Dê xồm". Tục ngữ Việt Nam có câu: "Bươm bướm mà đậu cành bông/Ðã dê con chị, lại bồng con em". Những "ông dê xồm" này bị người đời coi khinh, vì họ không theo khuôn phép thuần phong mỹ tục. Người ta cũng thường liên hệ giữa con dê và người có máu dê và thường chỉ trích và cảnh cáo những kẻ già đa tình hay sàm sỡ một cách bừa bãi. Trong Lục Vân Tiên, bộ mặt của Bùi Kiệm đã từng giở trò với Kiều Nguyệt Nga, trở thành trơ trẽn qua câu thơ: "Con người Bùi Kiệm máu dê"/"Ngồi chai bộ mặt như giề thịt trâu". Nữ sĩ Hồ Xuân Hương cũng từng miêu tả về những nhu cầu tính dục khá thầm kín thông qua từ ngứa, buồn/châm, húc: "Ong non ngứa nọc châm hoa rữa"/"Dê cỏn buồn sừng húc giậu thưa". Trong số đề, mỗi con số đề có vẽ hình một súc vật trong đó số 35 kèm hình con dê số "băm lăm" có nghĩa là hiếu sắc.


</doc>
<doc id="2417613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417613" title="James Mirrlees">
James Mirrlees

Ngài James Alexander Mirrlees (5 tháng 7 năm 1936) là một nhà kinh tế người Scotland và nhận giải Nodel Kinh tế năm 1996. Ông được phong tước hiệp sĩ vào năm 1998.

Ông sinh tại Minnigaff, Kirkcudbrightshire, Mirrlees được học tại Đại học Edinburgh (thạc sĩ toán và triết học tự nhiên vào năm 1957) và Trinity College, Cambridge (bằng toán học và tiến sĩ năm 1964 với luận án tiêu đề "Lập kế hoạch tối ưu cho một nền kinh tế năng động"), tại Cambridge ông là một sinh viên rất tích cực tranh luận. Đồng nghiệp của ông là Quentin Skinner đã đề nghị Mirrlees là thành viên của tông đồ Cambridge cùng với đồng nghiệp đoạt giải Nobel là Amartya Sen trong thời kỳ này. Từ năm 1968 đến năm 1976, Mirrlees là một giáo sư thỉnh giảng tại MIT 3 lần. Ông dạy tại cả hai trường là Đại học Oxford]] (1969–1995) và Đại học Cambridge (1963– và 1995–).

Trong suốt thời gian tại Oxford, ông đã xuất bả các bài báo về những mô hình kinh tế mà nhờ đó ông đã được nhận giải Nobel Kinh tế. Các bài báo này tập trung vào những tình thế mà trong đó thông tin kinh tế là bất đối xứng hoặc không đầy đủ, xác định mức độ chúng ảnh hưởng tới tỉ lệ tối ưu an toàn của một nền kinh tế. Trong số các kết quả khác, chúng đã chứng minh các nguyên tắc của "rủi ro đạo đức" và "thuế thu nhập tối ưu" được thảo luận trong các cuốn sách của William Vickrey. Phương pháp đó đã trở thành tiêu chuẩn trong lĩnh vực này.

Mirrlees và Vickrey đã chia sẻ giải Nobel Kinh tế năm 1996 "vì những đóng góp cơ bản cho lý thuyết kinh tế dưới thông tin bất đối xứng".

Mirrlees cũng là đồng tác giả với giáo sư MIT là Peter A. Diamond về Định lý hiệu quả Diamond- Mirrlees, được phát triển vào năm 1971.

Mirrlees là giáo sư kinh tế chính trị tại Đại học Cambridge, và là ủy viên của Trinity College, Cambridge. Ông dành vài tháng trong năm tại Đại học Melbourne, Úc. Ông hiện là giáo sư đầu ngành xuất sắc của Đại học Hồng Kông Trung Quốc cũng như Đại học Macau. Năm 2009, ông được bổ nhiệm làm người sáng lập của Trường Cao đẳng Morningside thuộc Đại học Hồng Kông Trung Quốc.

Mirrlees là thành viên Hội đồng Cố vấn Kinh tế của Scotland. Ông cũng là người đứng đầu Tạp chí Mirrlees, một tạp chí của hệ thống thuế Vương quốc Anh thuộc Viện Nghiên cứu tài chính.

Sinh viên của ông bao gồm các học giả và các nhà hoạch định chính sách nổi tiếng như Sir Partha Dasgupta, Giáo sư Huw Dixon, Lord Nicholas Stern, Giáo sư Anthony Venables và Sir John Vickers.



</doc>
<doc id="2417616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417616" title="William Vickrey">
William Vickrey

William Spencer Vickrey (21 tháng 6 năm 1914 – 11 tháng 10 năm1996) là một giáo sư kinh tế và người đoạt giải Nobel Kinh tế sinh ra tại Canada. Vickrey được trao giải Nobel Kinh tế cùng với James Mirrlees cho nghiên cứu của hai ông về lý thuyết động cơ kinh tế dưới thông tin bất đối xứng. Việc công bố giải thưởng được thực hiện chỉ 3 ngày trước khi ông mất; đồng nghiệp với ông trong khoa kinh tế thuộc Đại học Columbia là C. Lowell Harriss đã thay mặt ông nhận giải.

Vickrey được sinh ra tại Victoria, British Columbia và học trung học tại học viện Phillips ở Andover, Massachusetts. Sau khi có bằng cử nhân toán tại Đại học Yale năm 1935, ông đã tiếp tục học lên thạc sĩ và nhận bằng năm 1937. Năm 1948 ông là nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Columbia, ông đã ở đây hầu hết những năm trong sự nghiệp của ông.

Bài báo của Vickrey có tựa đề "Counterspeculation, auctions and competitive sealed tenders", là nghiên cứu đầu tiên về loại hình này sử dụng các công cụ của lý thuyết trò chơi để giải thích sự năng động của cuộc đấu giá. Trong bài báo của mình, Vickrey suy ra vài sự đấu giá cân bằng, và cung cấp một kết quả doanh thu tương đương ban đầu. Định lý doanh thu tương đương vẫn là trung tâm của lý thuyết đấu giá hiện đại. Đấu giá Vickrey đã được đặt theo tên của ông.

Ông cũng có các công trình quan trọng về tắc nghẽn giá, ý tưởng rằng các con đường và các dịch vụ khác nên có giá để người dùng xem chi phí phát sinh từ dịch vụ được sử dụng hoàn toàn khi vẫn còn có nhu cầu. Sự tắc nghẽn giá cho một tín hiệu tới những người sử dụng để điều chỉnh hành vi của họ hoặc các nhà đầu tư để mở rộng dịch vụ nhằm loại bỏ các hạn chế. Lý thuyết của ông sau đó một phần đã được đưa vào các hoạt động ở Luân Đôn.

Trong kinh tế học công cộng, Vickrey mở rộng hương thức định giá chi phí cận biên của Harold Hotelling.

Triết lý kinh tế của Vickrey bị ảnh hưởng bởi John Maynard Keynes và Henry George. Ông đã chỉ trích gay gắt trường phái kinh tế Chicago và giới chính trị khi tập trung vào việc đạt được cân bằng ngân sách và kiềm chế lạm phát trong thời gian thất nghiệp cao.

Vickrey có nhiều sinh viên tốt nghiệp và bảo trợ tại Đại học Columbia, bao gồm cả các nhà kinh tế Jacques Drèze, Lynn Turgeon, và Harvey J. Levin.

Vickrey đã kết hôn với Cecile Thompson vào năm 1951. Ông mất tại Harrison, New York năm 1996 do suy tim. Ông là một tín đồ Quaker và là thành viên của Hội nghị bạn bè Scarsdale.


Much of Vickrey's work is collected in:



</doc>
<doc id="2417620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417620" title="Thái Vân quốc truyện">
Thái Vân quốc truyện

Thái Vân quốc gồm có tám châu, tức tám gia tộc, mỗi gia tộc mang tên một màu khác nhau.

Tại đất nước tưởng tượng Thái Vân quốc, có một cô gái tên là Hong Shūrei (tức Kō Shūrei) – hậu duệ của một gia đình quý tộc đã sa sút. Cha cô phụ trách quản lý thư tịch trong Văn khố của Hoàng cung – một công việc tuy danh giá nhưng lại không kiếm được nhiều. Shūrei dạy học và làm nhiều việc khác nhau để kiếm sống, nhưng giấc mơ của cô là thi đỗ trong kỳ khoa bảng và làm quan trong triều – điều vốn cấm kỵ với phụ nữ.

Hoàng đế của Thái Vân quốc, Shi Ryūki, nổi tiếng không màng chính sự và chỉ thích đàn ông. Thế nên tam sư của triều đình đề nghị Shūrei vào cung làm quý phi của Hoàng đế trong 6 tháng để dạy cho ngài thành một Hoàng đế đúng nghĩa, với cái giá là 500 lượng vàng. Cô nhanh chóng đồng ý. Seiran – một chàng trai được cha của Shūrei nhận nuôi – vào cung theo cô làm cận vệ.

Câu chuyện kể về những khó khăn để tạo nên sự thay đổi, đặc biệt khi ở địa vị của người phụ nữ, mối quan hệ của Shūrei với Hoàng đế và các thành viên khác trong triều, những mưu mô trong triều chính, và quyết tâm của Shūrei hoàn thiện bản thân và đóng góp cho đất nước.

Theo truyền thuyết, Thái Vân quốc từng bị yêu quái hoành hành, cho đến khi có một chiến binh trẻ dũng cảm tên đã tập hợp tám vị tiên lại và đánh đuổi lũ quỷ.

Sau đó, Sō Gen tạo lập nên Thái Vân quốc và trở thành hoàng đế đầu tiên. Sau cái chết của Sō Gen, tám vị tiên biến mất, nhưng theo truyền thuyết, họ vẫn còn hiện diện ở trong nhân gian. Cung Phong Nhã, hay còn gọi là cung Tiên Động, hiện vẫn còn trong Hoàng thành, được xây để tưởng nhớ họ.

Thái Vân quốc luôn được chia ra làm tám châu, đặt tên theo các màu sắc của cầu vồng. Sáu trăm năm trước, Hoàng đế đã ra lệnh cho các đại gia tộc đổi họ của mình trùng với châu mình cai trị, gọi là Thái Thất Gia. Dân thường bị cấm dùng cùng họ với quý tộc.

Tám đại gia tộc của Thái Vân quốc là:

Ngoài ra còn có — Gia tộc bí ẩn có địa vị tương đương với Thái Thất Gia. Theo chế độ mẫu hệ. Được em gái của Hoàng đế đầu tiên lập ra, là nơi các thiếu nữ hoàng gia được gửi tới để rèn luyện. Biết phép thuật.


Các chức quan tiêu biểu trong triều đình gồm có: Tam sư (Thái sư, Thái phó, Thái bảo), Thượng thư lệnh, Thượng thư, Thị lang, Thi chính quan, Ngự sử đại phu, Lệnh quân, Lệnh doãn, Tiến sĩ, Châu mục, Châu doãn, Thái thú, Thị sung, Nhũng quan, Ngự sử, Ngục lại, Sắc lại... Trong hậu cung thì có Chính phi (tức Hoàng hậu), Quý phi (chính nhất phẩm)...




</doc>
<doc id="2417631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417631" title="Robert C. Merton">
Robert C. Merton

Robert Cox Merton (sinh 31 tháng 7 năm 1944) là một nhà kinh tế người Mỹ, người đoạt giải Nobel Kinh tế, và là giáo sư tại Trường quản lý Sloan MIT, được biết đến với những đóng góp tiên phong của ông về tài chính thời gian liên tục, đặc biệt là mô hình định giá tùy chọn thời gian liên tục, công thức Black-Scholes-Merton.

Merton sinh ra tại thành phố New York, cha mẹ ông là nhà xã hội học Robert K. Merton và Suzanne Carhart. Ông lớn lên ở Hastings-on-Hudson, NY. Ông nhận bằng cử nhân toán kỹ thuật tại Trường kỹ thuật và khoa học ứng dụng thuộc Đại học Columbia, bằng thạc sĩ khoa học tại Viện Công nghệ California, và bằng tiến sĩ kinh tế tại Viện Công nghệ Massachusetts năm 1970 dưới sự hướng dẫn của Paul Anthony Samuelson. Sau đó, ông tham gia giảng dạy tại Trường quản trị Sloan MIT, ông dạy ở đây cho tới năm 1988. Merton chuyển tới Đại học Harvard, ở đây ông là giáo sư quản trị kinh doanh mang tên George Fisher Baker từ năm 1988 tới năm 1998 và giữ chức Giáo sư đại học mang tên John và Natty McArthur từ năm 1998. Ngày 11 tháng 6 năm 2010 Merton tuyên bố nghỉ hưu tại Harvard và trở lại trường Sloan MIT. Merton cũng là thành viên tại Hội đồng tư vấn chiến lược QFINANCE.

Merton kết hôn với June Rose năm 1966. Họ chia tay vào năm 1996. Hai người có ba con bao gồm 2 trai và 1 gái.




</doc>
<doc id="2417633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417633" title="Bão Thánh Jude">
Bão Thánh Jude

Bão Thánh Jude, có tên phổ biến là Carmen, Cyclone Christian, và Simone, là một cơn bão gió châu Âu khốc liệt hiện đang hoạt động, và đánh vào phía Tây Bắc châu Âu vào ngày 27 và 28 tháng 10 năm 2013. Tốc độ gió được dự báo lên đến 80–90 mph (130–145 km/h).


</doc>
<doc id="2417665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417665" title="Meloxicam">
Meloxicam

Meloxicam là thuốc thuộc nhóm Thuốc chống viêm không steroid (NSAID) tác dụng giảm đau, kháng viêm. Meloxicam là dẫn xuất của oxicam, có cấu trúc gần giống với piroxicam, thuộc nhóm enolic acid NSAIDs. Nó được phát triển bởi Boehringer-Ingelheim. Meloxicam bắt đầu giải tỏa cơn đau sau 30–60 phút dùng thuốc.

Meloxicam ức chế cyclooxygenase (COX), loại enzyme đảm nhiệm chuyển arachidonic acid thành prostaglandin H— bước đầu trong quá trình tổng hợp prostaglandin, là yếu tố tham gia vào quá tình viêm.
Theo nghiên cứu Meloxicam ưu tiên ức chế COX-2 hơn COX-1, đặc biệt là ở liều thấp.

Nồng độ Meloxicam ở hoạt dịch khoảng 40% đến 50% so với trong máu. Thuốc ở dạng tự do trong hoạt dịch cao gấp 2.5 lần hơn trong máu, do đo nồng độ gắn kết albumin trong hoạt dịch cao thấp hơn so với trong máu. Cơ chế phân phối vào hoạt dịch chưa rõ, nhưng thuốc có hiệu quả cao trong điều trị chứng viêm khớp.

Meloxicam có thể gây ra viêm loét, chảy máu ở dạ dày - tá tràng, ù tai, đau đầu, nổi mẫn, phân tối màu hoặc đen (dấu hiệu của chảy máu đường tiêu hóa). Meloxicam ít tác dụng phụ ở đường tiêu hóa hơn diclofenac, piroxicam, naproxen, và có thể tất cả các NSAIDs không ức chế chọn lọc COX-2. Mặc dù meloxicam không ức chế thromboxane A, nhưng meloxicam có khả năng can thiệp vào chức năng tiểu cầu.



</doc>
<doc id="2417668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417668" title="Gustave Moynier">
Gustave Moynier

Gustave Moynier (21 tháng 9 năm 1826 - 21 Tháng 8 1910) là một Luật gia Thụy Sĩ hoạt động tích cực trong nhiều tổ chức từ thiện tại Genève cuối thế ký 19 đầu thế kỷ 20.

Ông là người đồng sáng lập "Ủy ban quốc tế cứu trợ người bị thương" ("International Committee for Relief to the Wounded"), tổ chức sau này trở thành Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC) từ năm 1876. Năm 1864, ông tiếp nhận vị trí chủ tịch Ủy ban từ Guillaume Henri Dufour, và ông cũng là một đối thủ lớn với người đồng sáng lập Henry Dunant trong giải Nobel Hòa bình đầu tiên. Trong hồ sơ của mình suốt 46 năm làm chủ tịch, ông đã làm rất nhiều việc để hỗ trợ sự phát triển của Ủy ban trong những thập kỷ đầu tiên sau khi sáng lập.




</doc>
<doc id="2417688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417688" title="Những thiên thần nói dối">
Những thiên thần nói dối

Những thiên thần nói dối (tiếng Anh:"Pretty Little Liars") là loạt phim truyền hình dài tập dành cho thanh thiếu niên dựa trên bộ truyện cùng tên của tác giả Sara Shepard do đạo diễn Norman Buckley và nhà biên kịch Sara Shepard thực hiện. Bộ Phim được công chiếu vào ngày 8 tháng 6 năm 2010 trên kênh ABC Family.. Sau khi nhận được đơn đặt hàng dài 10 tập vào ngày 28 tháng 6 năm 2010, ABC Family đã quyết định sản xuất thêm 12 tập phim cho mùa đầu tiên. Những tập phim bắt đầu phát sóng vào ngày 3 và kết thúc vào ngày 21 tháng 3 năm 2011. Ngày 29 Tháng 11 năm 2011, ABC Family đã đổi mới bộ phim cho một mùa giải thứ ba bao gồm 24 tập phim. Mùa giải thứ ba công chiếu vào ngày 5 Tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào ngày 19 Tháng 3 năm 2013. Ngày 4 Tháng 10 năm 2012, ABC Family sản xuất mùa thứ tư, việc quay phim bắt đầu vào ngày 14 Tháng 3 năm 2013 và được công chiếu vào ngày 11 tháng 6 năm 2013.


</doc>
<doc id="2417690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417690" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Hungary">
Danh sách các vườn quốc gia tại Hungary

Hungary có 10 vườn quốc gia, 145 khu bảo tồn thiên nhiên và 35 khu vực bảo vệ cảnh quan. Dưới đây là danh sách 10 vườn quốc gia của quốc gia này. Hai vườn quốc gia Hortobágy và Aggtelek là Di sản thế giới đã được UNESCO công nhận.



</doc>
<doc id="2417691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417691" title="Shay Mitchell">
Shay Mitchell

Shannon Ashley "Shay" Mitchell (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1987) là nữ diễn viên kiêm người mẫu Canada. Cô được biết đến nhiều nhất với vai diễn Emily Fields trong loạt phim truyền hình dài tập "Pretty Little Liars".
Shay Mitchell sinh ra tại Mississauga, Ontario. Mẹ là người Philippin tên Precious Garcia và cha là người Scotland tên Mark Mitchell. Năm 10 tuổi cô cùng gia đình chuyển đến phía tây Vancouver, British Columbia. Trong 1 năm kể từ khi chuyển đến đây, một công ty người mẫu quốc tế đã tổ chức một cuộc thi tuyển chọn người mẫu mở ra cơ hội cho các thanh thiếu niên trong vùng và cô đã trở thành một trong số những cô gái được lựa chọn.

Ở lứa tuổi thiếu niên, Mitchell đã thành công với vai trò là người mẫu cho một loạt các công ty ở một số thành phố lớn như Bangkok, Hồng Kông và Barcelona, nhưng sau đó cô quay trở lại Toronto để học diễn xuất. Cô tham gia diễn xuất trong một số phim như Pretty Little Liars (2010), Aaron Stone (2009), Immediately Afterlife (2013).



</doc>
<doc id="2417697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417697" title="Pterothrissus gissu">
Pterothrissus gissu

Cá gissu Nhật Bản, "Pterothrissus gissu", là một loài cá của họ Albulidae. Cá gissu Nhật Bản phân bố tại nước sâu ngoài Nhật Bản.


</doc>
<doc id="2417704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417704" title="Giải Robert Koch">
Giải Robert Koch

Giải Robert Koch (tiếng Đức: Robert-Koch-Preis) là một trong các giải thưởng y học quốc tế uy tín nhất của Đức dành cho những công trình nghiên cứu xuất sắc trong lãnh vực Y sinh học trên khắp thế giới, đặc biệt là nghiên cứu cơ bản về vi sinh học, miễn dịch học và những bệnh nguy hiểm như bệnh ung thư các loại. 
Giải này được Quỹ Robert Koch thiết lập năm 1960 và được đặt theo tên Robert Koch (1843-1910) – nhà khoa học Đức đã tìm ra trực khuẩn bệnh than (1877), trực khuẩn lao (1882) và vi khuẩn bệnh tả (1883) - và được coi là cha đẻ của vi sinh học. Khoản tiền thưởng của giải này hiện nay là 100.000 euro - một trong các giải có khoản tiền thưởng lớn nhất ở Đức.

Ngoài "Giải Robert Koch", Quỹ Robert Koch cũng trao một Huy chương Robert Koch bằng vàng cho những thành tựu nghiên cứu y học suốt đời và "Giải cho nghiên cứu sau tiến sĩ" dành cho các nhà nghiên cứu trẻ xuất sắc.





</doc>
<doc id="2417717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417717" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Ukraina">
Danh sách các vườn quốc gia tại Ukraina

Vườn quốc gia - Khu bảo tồn tại Ukraina - là một phần của các Quỹ dự phòng thiên nhiên Ukraina. Khách du lịch có thể tới thăm miễn phí. Năm 2011, có 40 vườn quốc gia với tổng diện tích 10.000 km ² (1,8 % diện tích lãnh thổ), nằm trong 12 trong số 24 tỉnh, thành phố, cộng hòa tự trị Krym. Ngoài ra, ngày 21 tháng 10 năm 2010 Vườn quốc gia Siverskiy Donets đã bị bỏ khỏi danh sách vườn quốc gia Ukraina.

Cơ sở pháp lý cho việc tổ chức và sử dụng hiệu quả của các vườn quốc gia Ukraina như là một phần của Quỹ bảo tồn thiên nhiên Ukraina quyết định theo Luật Ukraina về " Quỹ bảo tồn thiên nhiên của Ukraina".

Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia tại Ukraina.


</doc>
<doc id="2417719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417719" title="EuroJet Turbo GmbH">
EuroJet Turbo GmbH

EuroJet Turbo GmbH là một công ty đa quốc gia, có phần hùn của các hãng Rolls-Royce plc (Anh), Avio (Ý), ITP (Tây Ban Nha) và MTU Aero Engines (Đức). Trụ sở chính là ở Hallbergmoos gần phi trường München.

Eurojet GmbH được thành lập vào năm 1986 để các hãng sản xuất động cơ máy bay Âu châu hợp tác thiết kế, sản xuất, bán, nâng cấp, và bảo trì động cơ EJ200 turbofan engine for the Eurofighter Typhoon. Ban đầu gồm có các hãng Rolls-Royce, MTU, Fiat và Sener. Bộ phận động cơ máy bay của Fiat được tách riêng ra và bây giờ là Avio. Bộ phận động cơ máy bay của Sener bây giờ là ITP, thuộc quyền sở hữu của Sener và Rolls-Royce.



</doc>
<doc id="2417738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417738" title="Danh sách các chi tiết gợi nhớ đến Disney trong phim Enchanted">
Danh sách các chi tiết gợi nhớ đến Disney trong phim Enchanted

Đây là danh sách các chi tiết gợi nhớ đến Disney được thực hiện trong phim Enchanted. "Enchanted" có các chi tiết liên hệ tới rất nhiều bộ phim cổ điển của Disney, cả hoạt hình và người đóng, cũng như nhiều tác phẩm khác do Disney sản xuất. Trong một buổi phỏng vấn, đạo diễn Kevin Lima nói rằng có tới "hàng nghìn" chi tiết cụ thể, cảnh quay, hành động và lời đối thoại đã được đưa vào có chủ ý, hướng tới các bộ phim cổ điển của Disney. Một số diễn viên tham gia các bộ phim của Disney trong quá khứ cũng tham gia "Enchanted" cả qua lồng tiếng lẫn xuất hiện trực tiếp trong phim.

Các chi tiết chung gợi nhớ đến từ hai bộ phim của Disney trở lên bao gồm:


Một số chi tiết cụ thể gợi nhớ trực tiếp tới phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" bao gồm:


Một số chi tiết cụ thể gợi nhớ trực tiếp tới phim "Cô bé Lọ Lem" bao gồm:

Một số chi tiết cụ thể gợi nhớ trực tiếp tới phim "Cô bé Lọ Lem" bao gồm:


Các chi tiết gợi nhớ tới những bộ phim và nhân vật khác của Disney bao gồm:




</doc>
<doc id="2417740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417740" title="Hyperopisus bebe">
Hyperopisus bebe

Hyperopisus bebe là một loài cá mũi voi trong họ Mormyridae. Nó là loài duy nhất trong chi của nó và được chia thành hai phân loài. Loài này được biết đến từ các con sông ở miền Bắc châu Phi. Nó đạt đến chiều dài 51 cm.


</doc>
<doc id="2417742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417742" title="Celecoxib">
Celecoxib

Celecoxib INN ( ) là thuốc thuộc nhóm sulfonamide nonsteroidal anti-inflammatory drug (NSAID) và ức chế chọn lọc COX-2 sử dụng điều trị thoái hóa khớp, Viêm khớp dạng thấp, đau, các triệu chứng liên quan đến kinh nguyệt, giảm lượng polyp ở kết tràng và trực tràng.
Tác dụng phụ bao gồm tăng 37% nguy cơ tim mạch ở bệnh nhân, bao gồm nhồi máu cơ tim, đột quỵ hoặc tử vong do bệnh tim mạch.
Thuốc được tiếp thị bởi Pfizer, được biết dưới tên biệt dược Celebrex hoặc Celebra điều trị chứng viêm khớp và Onsenal điều trị giảm lượng polyps. Celecoxib là thuốc kê đơn dưới dạng viên nang.

Celecoxib thường được điều trị cho thoái hóa khớp, viêm khớp dạng thấp, đau, đau đo kinh nguyệt, đau cột sống, và giảm lượng polyp ở kết tràng và trực tràng.
Tác dụng giảm đau sử dụng trong phẫu thuật gần bằng hoặc hơn ibuprofen. Sử dụng giảm đau tương tự như paracetamol (acetaminophen).
Celecoxib có tác dụng giảm đau tương tự như các NSAID thông thường nhưng ít tác dụng phụ hệ tiêu hóa hơn. Thực tế Celecoxib được chỉ định điều trị cơn đau cho bệnh mãn tính. Cũng có thể điều trị cho cơn đau tức thời đặc biệt trong trường hợp bệnh nhân mẫn cảm ở da (như là nổi mề đay) khi sử dụng các NSAID ức chế không chọn lọc hoặc aspirin.

Chống chỉ định:

Mẫn cảm với các thành phần của thuốc.

Suy gan nặng, suy tim nặng, viêm ruột và suy thận.

Trẻ em.

Celecoxib ưu tiên ức chế chọn lọc COX-2 mạnh hơn COX-1 từ 100 đến 400 lần, chủ yếu ức chế đồng phân của cyclooxygenase (do dó ức chế sản xuất prostaglandin), ngược lại các NSAID ức chế không chọn lọc (như aspirin, naproxen, và ibuprofen) ức chế cả COX-1 và COX-2. COX-1 thường được xem là loại enzyme "bảo vệ" và đóng vai trò trong bảo vệ chất nhầy hệ tiêu hóa, huyết động học ở thận, chức năng đông máu ở tiểu cầu. COX-2 tác dụng trên các tế bào bao gồm phản ứng viêm và yếu tố kích thích hoạt động lipopolysaccharides, cytokines, tiêu diệt khối u. Celecoxib ưu tiên ức chế COX-2 hơn COX-1 khoảng 10-20 lần. Cơ chế là liên kết với cầu nối Sulfonamide với phần thân nước che lấp phần có hoạt tính của COX-2. Dựa trên lý thuyết này, celecoxib và các thuốc ức chế chọn lọc COX-2 khác sẽ kháng viêm giảm đau trong khi giảm tối thiểu được tác dụng phụ trên hệ tiêu hóa (ví dụ loét dạ dày) tác dụng phụ thường thấy ở các NSAID ức chế không chọn lọc.

Celecoxib ức chế COX-2 mà không ảnh hưởng đến COX-1. COX-1 có nhiều tác dụng bao gồm tổng hợp prostaglandins và thromboxane, Nhưng COX-2 chỉ có ảnh hưởng lên tổng hợp prostaglandin. Do đó, việc ức chế COX-2 chỉ ức chế tổng hợp prostaglandin mà không ảnh hưởng thromboxane, vì vậy không có tác dụng bảo vệ tim mạch như các NSAID ức chế không chọn lọc.

Dược động học:

Hấp thu: được qua ống tiêu hóa, đạt nồng độ đỉnh trong huyết tương sau 3h, gắn với protein huyết tương khoáng 97%.

Chuyển hóa: bởi men cytocrom P450, CYP2P9 thành chất không có hoạt tính ức chế COX.

Thải trừ: qua phân và nước tiểu dưới dạng những chất chuyển hóa. Tkhoảng 11h.

Thận trọng:

Không dùng Celecoxib để thay thế corticoid hoặc điều trị suy giảm corticoid.



</doc>
<doc id="2417752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417752" title="Cá may">
Cá may

Cá may (tên khoa học Gyrinocheilus aymonieri) là một loài cá nước ngọt có nguồn gốc bản địa hầu hết của Đông Nam Á. Nó được xem như một loài cá thực phẩm địa phương và cho thị trường cá cảnh, được nhập khẩu đầu tiên vào Đức năm 1956.

G. aymonieri được tìm thấy tại lưu vực sông Chao Phraya, phía Bắc bán đảo Malay, lưu vực sông Mekong (Cambuchia, khu vực tỉnh Vân Nam ở Trung Quốc, Lào và Thái Lan), Mae Klong và lưu vực sông Xe Bang Fai. Nó thường được nhìn thấy trong lớn sông, thỉnh thoảng vào các khu vực bị ngập lụt. Chúng dành phần lớn thời gian của chúng trên các bề mặt phẳng, chẳng hạn như đá, trong dòng nước chảy, sử dụng miệng hình thành bất thường của nó để tự gắn vào đá trong dòng chảy mạnh.


</doc>
<doc id="2417753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417753" title="Nhà thờ chính tòa Thanh Hóa">
Nhà thờ chính tòa Thanh Hóa

Nhà thờ chính tòa Thanh Hóa tọa lạc tại phường Trường Thi, thành phố Thanh Hóa. Đây là nhà thờ chính tòa của giáo phận Thanh Hóa.

Nhà thờ do linh mục Bourlet Độ xây từ năm 1926 tới 1930.

Nhà thờ gồm mười gian với chiều dài 44 m, rộng 16 m, cao 13 m. Tháp nhà thờ cao 25 m, trên tháp nhà thờ treo hai quả chuông kéo, chuông lớn mang tên Thánh Anna do trường Thánh Anna của thành phố Montlucon (Pháp) tặng và chuông nhỏ hơn do Hội Thừa Sai Paris Hải ngoại (M.E.P) tặng. 


</doc>
<doc id="2417755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417755" title="Cá tứ vân">
Cá tứ vân

Cá tứ vân hay Cá đòng đong bốn sọc, tên khoa học Puntius tetrazona, là một loài Cyprinidae nhiệt đới. Phạm vi địa lý tự nhiên kéo dài trong suốt bán đảo Mã Lai, Sumatra và Borneo, có báo cáo không căn cứ tại Campuchia. Cá tứ vân cũng được tìm thấy ở nhiều nơi khác của châu Á. Cá tứ vân đôi khi có thể bị nhầm lẫn với "Systomus anchisporus", có hình dáng tương tự.

Cá tứ vân có thể có chiều dài 7–10 cm (2,75–4 in) và rộng 3–4 cm, (1.18 in), mặc dù chúng thường nhỏ hơn trong điều kiện nuôi nhốt. Cá bản địa có màu bạc đến nâu vàng với bốn sọc thẳng đứng màu đen với vây và mõm màu đỏ. Cá tứ vân xanh cùng kích thước và có tính chất tương tự như cá tứ vân bình thường, nhưng có một cơ thể màu xanh lá cây. Cá tứ vân xanh, thường được gọi là cá tứ vân rêu xanh, có vẻ thay đổi đáng kể trong màu xanh, với nhiều cá thể gần như màu đen. Cá tứ vân bạch tạng có một màu vàng sáng với bốn sọc hiếm thấy.

Cá tứ vân đã được báo cáo được tìm thấy trong vùng nước nông hoặc đục của dòng chảy vừa phải. Chúng sống trong vùng khí hậu nhiệt đới và thích nước có 6,0-8,0 độ pH, độ cứng của nước 5-19 dGH, và ở nhiệt độ từ 77-82 °F hoặc 25-27,8 °C. Tuổi thọ trung bình của chúng là sáu năm.

Cá tứ vân là một trong hơn 70 loài cá đòng đong có tầm quan trọng thương mại trong thị trường cá cảnh. Trong tổng số các loài cá cảnh nhập khẩu vào Hoa Kỳ trong năm 1992, chỉ 20 loài chiếm đã hơn 60% tổng số được báo cáo, với cá tứ vân chiếm vị trí thứ 10 với 2,6 triệu cá thể được nhập khẩu (Chapman et al. 1994). Ví dụ về các biến thể màu (không lai) của cá tứ vân bao gồm tứ vân xanh, tứ vân vàng và tứ vân bạch tạng.




</doc>
<doc id="2417760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417760" title="Huy chương Robert Koch">
Huy chương Robert Koch

Huy chương Robert Koch (tiếng Đức: Robert-Koch-Medaille) là một giải thưởng quốc tế của Quỹ Robert Koch dành cho những thành tựu suốt đời trong nghiên cứu y học, đặc biệt về miễn dịch học và vi sinh học. Huy chương vàng này được thiết lập năm 1960 và được trao hàng năm.




</doc>
<doc id="2417761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417761" title="Trần Vũ (huấn luyện viên bóng đá)">
Trần Vũ (huấn luyện viên bóng đá)

Trần Vũ (sinh 18 tháng 4 năm 1955 tại Đà Nẵng), biệt danh "Vũ "đen"" , là một huấn luyện viên bóng đá và cựu cầu thủ người Việt Nam. Ông là huấn luyện viên đưa đội bóng Quảng Nam - Đà Nẵng (tiền thân của câu lạc bộ Đà Nẵng hiện tại) lần đầu tiên vô địch quốc gia vào năm 1992 .

Trần Vũ từng là sinh viên Đại học Bách khoa nhưng bỏ sự nghiệp học hành để theo bóng đá . Ông bắt đầu sự nghiệp cầu thủ với đội bóng Công nhân Quảng Nam – Đà Nẵng vào năm 1976 khi 21 tuổi. Ông đã cùng đội bóng vô địch giải Trường Sơn 1976 (giải đấu dành cho các đội bóng miền Trung) và bản thân giành danh hiệu vua phá lưới . Trần Vũ cũng có mặt trong đội hình câu lạc bộ Quảng Nam – Đà Nẵng giành ngôi á quân quốc gia năm 1987.

Năm 1992, Trần Vũ kế nhiệm vị trí của huấn luyện viên kỳ cựu Vũ Văn Tư dẫn dắt đội bóng Quảng Nam - Đà Nẵng, trở thành huấn luyện viên người Đà Nẵng trẻ nhất dẫn dắt câu lạc bộ (37 tuổi) . Ngay ở mùa bóng này, ông đã đưa họ đoạt chức vô địch quốc gia đầu tiên. Với đội hình có nhiều cầu thủ tài năng, được coi là "thế hệ vàng" của bóng đá Đà Nẵng thời đó như Phan Thanh Hùng, Phan Công Thìn, Bùi Thông Tân, Trương Văn Lợi, Trần Minh Toàn..., đội bóng đã lên ngôi vô địch quốc gia năm 1992 sau khi thắng Công an Hải Phòng 2-0 ở trận chung kết. Năm sau (1993) đội bóng cũng gặt hái thành công khi vô địch Cúp quốc gia.

Mùa giải hạng nhất 2000-2001 Trần Vũ thay thế Trần Văn Phúc đã đưa đội bóng Đà Nẵng thăng hạng .

Năm 2003 Trần Vũ làm huấn luyện trưởng Đà Nẵng với thành tích chỉ kiếm được một điểm duy nhất trên sân khách trong cả mùa và xếp hạng 10/12 đội. Cuối mùa giải ông bị thay thế .

Năm 2006, Trần Vũ khi đó đang làm trợ lý của Đà Nẵng đã đảm nhiệm chức vụ huấn luyện viên trưởng, thay cho Lê Thụy Hải bị sa thải trước mùa bóng . Ông đã đưa họ đến chức vô địch lượt đi của V-League 2006 . Đến vòng 19 Đà Nẵng vẫn dẫn đầu bảng và còn tham vọng đoạt cú ăn ba (cùng với Cúp Quốc gia và Đại hội thể dục thể thao toàn quốc) . Tuy nhiên trong 7 trận cuối cùng Đà Nẵng chỉ giành được 5 điểm và tụt xuống hạng 7 chung cuộc. Họ chỉ giành được chức vô địch Đại hội Thể dục Thể thao còn chỉ về nhì ở Cúp Quốc gia . Cũng trong năm này, Đà Nẵng còn phải nhận một kết quả đáng xấu hổ khi thua Gamba Osaka 0-15 trong khuôn khổ . Cho đến nay đây là thất bại nặng nề nhất ở cấp độ câu lạc bộ của các đội bóng Việt Nam tại đấu trường châu lục . Sau mùa giải này, Phan Thanh Hùng thay Trần Vũ ở vị trí huấn luyện viên trưởng Đà Nẵng.

Trần Vũ thay thế Lê Văn Minh làm huấn luyện viên Quảng Nam từ vòng sáu giải hạng nhất 2009 sau năm vòng đầu toàn thua và hòa . Trong mùa giải này, ở trận gặp Ninh Bình trên sân khách, cho rằng đội nhà bị xử ép quá đáng nên ông cùng trưởng đoàn bóng đá và cầu thủ có phản ứng thái quá, bỏ dở trận đấu. Ông bị cấm chỉ đạo đến hết giải . Kết thúc giải năm 2009 Quảng Nam ở vị trí cuối cùng trụ hạng. Đến vòng 15 Giải hạng nhất năm 2010 thì Trần Vũ rời ghế huấn luyện viên trưởng, chuyển sang làm giám đốc kỹ thuật của Quảng Nam . Mùa giải hạng nhất 2013, khi Trần Vũ giữ chức giám đốc kỹ thuật , Quảng Nam vô địch trước một vòng đấu và lần đầu tiên giành quyền thăng hạng chuyên nghiệp năm 2014.



Hai vợ chồng ông có bốn người con, tuy nhiên không có ai nối nghiệp của cha .


</doc>
<doc id="2417763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417763" title="MTU Aero Engines">
MTU Aero Engines

MTU Aero Engines AG là một hãng phát triển, sản xuất và bảo trì động cơ hàng không dân sự và quân sự. Các khách hàng của nó là các hãng khác cũng sản xuất và bảo trì động cơ máy bay, và động cơ tuốc bin khí trong kỹ nghệ, cũng như các hãng hàng không ở khắp mọi nơi trên thế giới.

Tiền thân của MTU là hãng BMW Flugmotorenbau GmbH, được thành lập vào năm 1934. Năm 1936 hãng này chuyển tới München-Allach, nơi mà trung tâm hãng MTU hiện thời đang hoạt động. Khi đại chiến thứ hai kết thúc, thì Đức cũng chấm dứt sản xuất động cơ máy bay. Hãng chỉ được sửa chữa xe cộ của quân đội Hoa Kỳ, cho tới năm 1954 thì hãng này mới được sản xuất động cơ máy bay trở lại. Năm 1959, hãng có tên là BMW Triebwerkbau GmbH được giấy phép sản xuất động cơ General Electric J79-11A cho máy bay phản lực Lockheed F-104G Starfighter.
Vào năm 1960, MAN AG mua 50% cổ phần của hãng và 5 năm sau đó cả 50% còn lại. Hãng mới được giấy phép sản xuất động cơ Tyne từ Rolls-Royce. 
Vào mùa thu 1968, theo sự yêu cầu của bộ Quốc phòng Đức, mà muốn các hãng sản xuất động cơ máy bay hợp lại, MAN Turbo GmbH và Daimler-Benz thành lập hãng Entwicklungsgesellschaft für Turbomotoren GmbH mỗi hãng có phần 50%. Một trong những hoạt động đầu tiên là việc phát triển động cơ RB199-34R được sử dụng trong máy bay chiếu đấu của Âu châu, Panavia Tornado. 
Vào tháng 7 năm 1969, hãng được đổi tên thành Motoren- und Turbinen-Union GmbH (MTU) có 2 bộ phận. MTU München, hãng mẹ, chịu trách nhiệm cho động cơ máy bay, trong khi MTU Friedrichshafen, hãng con, chịu trách nhiệm cho động cơ dầu Diesel và các tuộc bin khí khác.

In 1985, Daimler-Benz mua 50% cổ phần của MAN tại hãng này, và biến MTU thành một phần thuộc chi nhánh hàng không của nó (DASA). Trong năm 2000, khi DASA nhập với các hãng khác để lập ra EADS, MTU bị tách tời ra khỏi DASA, tuy nhiên vẫn là một phần của DaimlerChrysler. In 2003, MTU được bán cho hãng đầu tư KKR, mà đã đưa MTU vào ngày 6 tháng 6 năm 2005 lên thi trường chứng khoán. Cổ phần hãng vào ngày 19 tháng 9 năm 2005 được đưa vào MDAX. " Tháng giêng năm 2006, KKR bán tất cả cổ phần của nó trên thị trường chứng khoán.

Hãng này có chi nhánh ở khắp mọi nơi: Vancouver, British Columbia; Rzeszów, Ba Lan và Châu Hải, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="2417764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417764" title="Supernatural (album của Santana)">
Supernatural (album của Santana)

Supernatural là album phòng thu thứ 17 của ban nhạc Santana, được phát hành vào năm 1999. Album này nhận chứng chỉ 15x Bạch kim tại Mỹ. "Supernatural" lập kỷ lục 9 giải Grammy, trong đó có giải Album của năm, cùng với đó là 3 giải Latin Grammy trong đó có giải Thu âm của năm.

Album được sản xuất chính bởi Clive Davis và được phát hành và phân phối bởi Pete Ganbarg, trở thành một thành công toàn cầu với hơn 30 triệu đĩa được bán. Đây trở thành sản phẩm thành công nhất của Santana, giành vị trí quán quân ở 10 quốc gia trong đó có cả Mỹ.

"Supernatural" bắt đầu với vị trí số 19 tại "Billboard" 200 vào ngày 3 tháng 6 năm 1999 rồi có được vị trí quán quân vào ngày 30 tháng 10, gặt hái được tổng cộng 12 tuần không liên tục ở vị trí này. Album bao gồm ca khúc nổi tiếng "Smooth" với sự tham gia của trưởng nhóm Matchbox Twenty, Rob Thomas, giành được vị trí quán quân tại "Billboard" Hot 100 trong 12 tuần. Đĩa đơn tiếp theo, "Maria Maria" (cùng The Product G&B) cũng có được vị trí số 1 tại đây suốt 10 tuần. Santana và Rob Thomas giành tới 3 giải Grammy với ca khúc "Smooth", trong khi Santana và Everlast cũng giành được 1 giải nữa với ca khúc "Put Your Lights On". Santana cũng giành được giải Grammy cho ca khúc "Maria Maria".

Danh sách nghệ sĩ khách mời cộng tác còn có Eric Clapton, Eagle-Eye Cherry, Lauryn Hill, Dave Matthews, Maná và Cee Lo Green.

Stephen Thomas Erlewine của Allmusic nhận xét: ""Có vẻ việc không có bất kể bài hát nào mà không có sự có mặt của một ngôi sao khách mời lại là vấn đề đối với album này. [...] Nó không mang tới một thứ âm hưởng đồng nhất."" Ông cũng cho rằng album "vô hướng" nhưng cuối cùng kết luận ""những khoảnh khắc tuyệt đỉnh của "Supernatural" tới từ thứ âm nhạc xuất sắc của những năm 90 bởi Santana – một sự trở lại thành công."" David Wild của tờ "Rolling Stone" cũng ghi nhận sự xuất hiện của rất nhiều nghệ sĩ khách mời và nói ""Không hẳn là mọi thứ đều rất hấp dẫn"" đối với ca khúc "Do You Like The Way" (hát cùng Lauryn Hill và Cee Lo Green), cho rằng ca khúc "có vẻ hơi bị gò bó".

Album bán được tổng cộng hơn 30 triệu đĩa trên toàn thế giới và trở thành album thành công nhất của một nghệ sĩ gốc Tây Ban Nha. Album cũng đạt vị trí quán quân tại nhiều quốc gia. Theo "Sách Kỷ lục Guinness" năm 2005, "Supernatural" lập nên kỷ lục khoảng cách lớn nhất giữa 2 album liên tiếp đạt vị trí quán quân "Billboard" 200 của cùng 1 nghệ sĩ: 28 năm, kể từ năm 1971.

Album bắt đầu với vị trí số 19 tại "Billboard", song sau 3 tháng nó đã có được vị trí số 1 vào tháng 10 năm 1999 và tại vị suốt 12 tuần không liên tiếp. Tại Úc, album xuất hiện với vị trí số 48 và vươn lên vị trí quán quân vào ngày 6 tháng 3 năm 2000. Tại Anh, album giành vị trí số 1 chỉ sau 2 tuần vào ngày 1 tháng 4. "Supernatural" cũng nằm trong top 200 album của thập kỷ của tạp chí "Billboard" và được tạp chí trên xếp hạng thứ 9 trong danh sách các album bán chạy nhất thập niên 2000.

Đĩa đơn mở màn album là "Smooth" với Rob Thomas hát chính nhanh chóng chiếm được vị trí số 1 tại "Billboard" Hot 100, tại vị ở đó 12 tuần liên tiếp, trong khi đó nó cũng chiếm được vị trí số 3 tại Anh và 4 tại Úc. Đĩa đơn thứ 2, "Maria Maria" hợp tác cùng The Product G&B đạt vị trí số 1 tại Mỹ trong 10 tuần, số 6 tại Anh và 49 tại Úc. Đĩa đơn thứ 3, "Put Your Lights On", chỉ đứng thứ 18 tại "Billboard" Bubbling Under Hot 100, 97 tại Anh và 32 tại Úc. Đĩa đơn "Corazon Espinado" với sự tham gia của Maná là bản hit ở các nước nói tiếng Tây Ban Nha.

Ngày 23 tháng 2 năm 2000, "Supernatural" được trao tổng cộng 9 giải Grammy tại Giải Grammy lần thứ 42, trở thành một trong 2 album giành được nhiều giải Grammy nhất lịch sử (chia sẻ cùng với "How to Dismantle an Atomic Bomb" của U2). Các giải thưởng được trao bao gồm: Album của năm, Thu âm của năm ("Smooth"), Bài hát của năm ("Smooth"), Hợp tác giọng Pop xuất sắc nhất ("Smooth"), Hòa tấu giọng Pop xuất sắc nhất ("El Farol"), Trình diễn song ca hoặc nhóm giọng Pop xuất sắc nhất ("Put Your Lights On"), Hòa tấu giọng Rock xuất sắc nhất ("The Calling"), Album nhạc Rock của năm và Trình diễn song ca hoặc nhóm giọng Rock xuất sắc nhất ("Maria Maria").

Ngày 13 tháng 9 cùng năm, album cũng được trao 3 giải Latin Grammy bao gồm Thu âm của năm ("Corazon Espinado"), Hòa tấu giọng Rock xuất sắc nhất ("El Farol") và Trình diễn song ca hoặc nhóm giọng Rock xuất sắc nhất ("Corazon Espinado").


Ấn bản "Legacy" của "Supernatural" được phát hành vào ngày 16 tháng 2 năm 2010 với phần chỉnh âm được thực hiện bởi Carlos Santana.


Ca khúc này có giai điệu giống với "Bản giao hưởng số 3", F Major Op 90 Movement #3 của Brahms



</doc>
<doc id="2417765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417765" title="Giorgi Margvelashvili">
Giorgi Margvelashvili

Giorgi Margvelashvili (; sinh ngày 4 tháng 9 năm 1969) là một nhà khoa học, nhà chính trị Gruzia. Ông được bầu làm Tổng thống Gruzia vào tháng 10 năm 2013. Nguyên là một nhà triết học, ông hai lần làm hiệu trưởng của Viện Công Vụ Gruzia (2000-2006 và 2010-2012). Năm 2012, ông trở thành một thành viên trong nội các của Thủ tướng Bidzina Ivanishvili và được cử làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Khoa học của Gruzia. Vào tháng 2 năm 2013, ông được chỉ định là Phó Thủ tướng Chính phủ.

Ngày 11 tháng năm 2013, Liên minh Giấc mơ Gruzia do Ivanishvili lãnh đạo đã chọn Margvelashvili làm ứng cử viên của mình trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 10 năm 2013. Margvelashvili chưa là thành viên của bất kỳ đảng phái chính trị.


</doc>
<doc id="2417768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417768" title="Myron Scholes">
Myron Scholes

Myron Samuel Scholes (; sinh 1 tháng 7 năm 1941) là một nhà kinh tế học tài chính Hoa Kỳ gốc Canada, ông nổi tiếng nhờ là một trong những tác giả của phương trình Black–Scholes. Năm 1997, ông được nhận giải Nobel Kinh tế cho phương pháp xác định giá trị của những phát sinh. Mô hình này cung cấp một khung khái niệm cho các tùy chọn giá trị, và được gọi là mô hình Black–Scholes.

Myron Scholes sinh tại Timmins, Ontario. Gia đình ông chuyển tới đây trong thời kỳ Đại suy thoái. Năm 1951, gia đình ông lại chuyển tới Hamilton, Ontario. Scholes là một sinh viên giỏi mặc dù ông phải chiến đấu với căn bệnh giảm thị lực bắt đầu từ tuổi thiếu niên cho đến năm 26 tuổi. Thông qua gia đình mình, ông bắt đầu quan tâm đến kinh tế học, ông đã giúp đỡ việc kinh doanh của chú mình và bố mẹ ông đã giúp ông mở một tài khoản để đầu tư vào thị trường chứng khoán trong khi ông vẫn còn đang học trung học.

Sau khi mẹ ông qua đời vì bệnh ung thư, Scholes vẫn ở Hamilton để học tiếp và nhận bằng cử nhân kinh tế tại Đại học McMaster năm 1962. Một trong những giáo sư của ông tại McMaster đã giới thiệu ông với các tác phẩm của George Stigler và Milton Friedman, hai nhà kinh tế học thuộc Đại học Chicago sau này đoạt giải Nobel Kinh tế. Sau khi nhận bằng cử nhân, ông quyết định ghi danh học cao học kinh tế tại Đại học Chicago. Ở đây, Scholes là đồng nghiệp với Michael Jensen và Richard Roll, ông đã có cơ hội học tập nghiên cứu với Eugene Fama và Merton Miller, đó là những nhà nghiên cứu đang phát triển lĩnh vực tương đối mới trong kinh tế học tài chính. Ông nhận bằng thạc sĩ kinh tế tại Trường kinh doanh Booth vào năm 1964 và bằng tiến sĩ năm 1969 với sự hướng dẫn của Eugene Fama và Merton Miller.

Năm 1968, sau khi hoàn thành luận án tiến sĩ, Scholes nhận một vị trí hàn lâm tại Trường quản trị Sloan MIT. Ở đây ông gặp Fischer Black, một nhà tư vấn cho Arthur D. Little vào thời điểm đó và Robert C. Merton người gia nhập MIT năm 1970. Những năm sau đó Scholes, Black và Merton đã tiến hành nghiên cứu đột phá trong định giá tài sản, bao gồm cả các công việc trên mô hình định giá quyền chọn nổi tiếng của họ. Đồng thời, Scholes tiếp tục cộng tác với Merton Miller và Michael Jensen. Năm 1973, ông quyết định chuyển tới trường kinh doanh Booth thuộc Đại học Chicago nhằm mong làm việc gần hơn với Eugene Fama, Merton Miller và Fischer Black. Trong khi tại Chicago, Scholes cũng bắt đầu làm việc chặt chẽ với Trung tâm nghiên cứu giá an toàn, giúp phát triển và phân tích cơ sở dữ liệu nổi tiếng của trung tâm này của dữ liệu thị trường chứng khoán tuần xuất cao.

Năm 1981, ông chuyển đến Đại học Stanford, ông làm việc tại đây cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1996. Kể từ đó ông giữ vị trí giáo sư tài chính danh dự mang tên Frank E. Buck tại Đại học Stanford. Khi ở Stanford ông quan tâm nghiên cứu tập trung vào kinh tế đầu tư ngân hàng và lập kế hoạch thuế trong tài chính doanh nghiệp.

Năm 1997, ông chia sẻ giải Nobel Kinh tế với Robert C. Merton "cho một phương pháp mới để xác định giá trị phát sinh". Fischer Black, đồng tác giả với họ trong công trình được giải, đã mất vào năm 1995 và do đó không đủ điều kiện để nhận giải thưởng.



</doc>
<doc id="2417772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417772" title="Lăng Tiêu Túc">
Lăng Tiêu Túc

Lăng Tiêu Túc (凌潇肃,tên phiên âm: Ling Xiao Su,22 tháng 5 năm 1980) là một nam diễn viên Trung Quốc,xuất thân từ Học viện điện ảnh Bắc Kinh, khoa biểu diễn, niên khóa 1999. Anh nổi tiếng với các vai diễn chính trong các phim truyền hình Trung Quốc bao gồm: Hồng Thế Hiền trong Hoa hồng có gai, Vương Sinh trong Họa bì, Lưu Học Đống của Giao Vương (Thiên hạ vô địch vua vật), Lục Phi trong Những ngày sống cùng nữ tiếp viên hàng không.

Lăng Tiêu Túc chào đời vào ngày 22 tháng 5 năm 1980 tại Tây An, Trung Quốc. Tên thật của Lăng Tiêu Túc là Lăng Túc. Lăng Tiêu Túc là người gốc mãn châu, vì bố của anh là người gốc mãn.

Lăng Tiêu Túc sinh trưởng trong gia đình làm nghệ thuật. Mẹ là đạo diễn kiêm nhà biên kịch của đài truyền hình Tây An, ông là nhiếp ảnh gia tại đài truyền hình Tây An, còn ông cố của anh là đạo diễn nổi tiếng Ling zhi fei.
Lăng Tiêu Túc trưởng thành trong gia đình hôn nhân đỗ vỡ. Cha mẹ anh đã ly hôn khi anh mới lên 9 tuổi.Mặc dù sinh trưởng trong gia đình nghệ thuật, nhưng Lăng Tiêu Túc rất có năng khiếu về thể thao đặc biệt là điền kinh. Năm lớp 11, anh đã nằm trong số những vận động viên của quốc gia về môn chạy nước rút. Năm 1999,khi đậu vào Học viện điện ảnh Bắc Kinh, anh cũng đại diện cho trường tham dự giải điền kinh dành cho sinh viên các trường đại học.

Lăng Tiêu Túc từng có cuộc hôn nhân kéo dài bảy năm với nữ diễn viên Diêu Thần. 
Hai người là bạn học cùng lớp tại khoa biểu diễn tại Học viện điện ảnh Bắc Kinh niên khóa 1999. Ban đầu, họ là một cặp oan gia ngõ hẹp vì tính cách trái ngược nhau, nhưng đến năm thứ hai thì trở thành một cặp trước sự ngỡ ngàng của mọi người trong trường. Đến năm 2004, họ đã đăng ký kết hôn và chính thức trở thành vợ chồng. Cặp đôi này được xem là cặp vợ chồng kiểu mẫu của làng giải trí Hoa ngữ vì tình cảm mặn nồng và không tạo scandal.

Tuy nhiên, đến ngày 28 tháng 01 năm 2011, họ bất ngờ tuyên bố ly hôn trên trang cá nhân. Vụ ly dị của Lăng Tiêu Túc và Diêu Thần đã gây xôn xao dư luận trong một thời gian dài và hao tốn giấy mực của báo giới trong năm 2011..

Dư luận đồn đoán là do sự xuất hiện của người thứ ba – nữ diễn viên Đường Nhất Phi. Tuy nhiên nguyên nhân dẫn đến ly hôn vẫn được người trong cuộc giữ bí mật, không được tiết lộ..

Đến nửa năm 2012, Lăng Tiêu Túc đã kết hôn với nữ diễn viên Đường Nhất Phi, còn Diêu Thần cũng kết hôn với đạo diễn Tào Úc và hạ sinh bé trai đầu lòng..

Lăng Tiêu Túc ghi dấu ấn diễn xuất với các vai diễn chính trong phim truyền hình Trung Quốc như: Hoa Hồng có gai (vai Hồng Thế Hiền) , Những ngày sống cùng nữ tiếp viên hàng không (vai Lục Phi), Hoạ bì (vai Vương Sinh), Vua vật (vai Lưu Học Đống).

Đặc biệt, vai Vương Sinh trong phim Họa bì phiên bản truyền hình giúp anh gặt hái nhiều thành tựu trong sự nghiệp với danh hiệu nam diễn viên truyền hình nổi tiếng nhất đại lục năm 2011 tại Liên hoan phim 2011, liên hoan phim Youku năm 2011, giải diễn viên triển vọng của giải thưởng thần tượng châu Á năm 2012

2002: Quan Trung Phỉ Sự

2002: Thành phố Là Phụ Nữ - Hồng Đại Sư

2003: Nhân Lệnh Quan Thiên - Lưu Hoành

2005: Vũ Lâm Ngoại Truyện - Lăng Đằng Vân

2005: Thiên Địa Chân Tân - Hồ Hướng Vinh

2006: Cuối Mỹ Hạ Thiên - Dương Quang

2007: Giao Vương: Thiên Hạ Vô Địch Vua Vật - Lưu Học Đống

2008: Phương Bắc Có Giai Nhân - Vương Hồng Hỷ

2009: Nhất Hoành Cách Sang Hoa - Lý Thanh Cách

2009: Lang Tâm Như Sắt - Hàn Kiệt

2010: Sống cùng nữ tiếp viên hàng không – Lục Phi

2010: Hướng Gia Các Dụ Nhằm

2011: Họa Bì - Vương Sinh

2011: Từ Tòng Quân

2011: Hoa hồng có gai - Hồng Thế Hiền

2011: Gặp gỡ thông gia – Phương Lỗi

2012: The colour of women

2013: Cang Thiên Lệ - Phương Cầm Minh

2013: The old boy

2013: War in the bud


</doc>
<doc id="2417774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417774" title="Ngày quốc tế về bảo tồn hổ">
Ngày quốc tế về bảo tồn hổ

Ngày quốc tế về bảo tồn hổ hay còn gọi là Ngày quốc tế Hổ là ngày 29 tháng 7 hàng năm, bắt đầu từ năm 2010 được quốc tế chính thức công bố là ngày Quốc tế về Bảo tồn loài Hổ. Ngày này được ghi nhận để góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng quốc tế về việc bảo tồn sự sống còn cho loài hổ vốn đang đứng bên bờ tuyệt chủng do sự săn bắn hổ trái phép quá mức.

Sự kiện công nhận ngày Quốc tế Hổ diễn ra ngay trước thềm Hội nghị Thượng đỉnh về Hổ diễn ra tại thành phố Xanh Pê-téc-bua của Nga với sự hiện diện của các quốc gia có hổ. Hội nghị có sự tham dự của Thủ tướng Nga Vladimir Putin. Các nước tham dự gồm: Nga, Bangladesh, Bhutan, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Nepal, Thái Lan và Việt Nam.

Hội nghi đã quy tụ những người đứng đầu các nước có hổ với cam kết nhân đôi số lượng hổ hoang dã vào năm 2022 với kinh phí đầu tư gần 350 triệu USD. Kể từ đó, ngày 29 tháng 7 hàng năm được tổ chức kỷ niệm để nhấn mạnh tình hình đáng báo động của loài hổ và kêu gọi ủng hộ công tác bảo tồn chúng ở tất cả 13 nước còn hổ sống ngoài tự nhiên. Mục tiêu của ngày này là hoạch định chiến lược bảo vệ và khôi phục loài hổ trên Trái Đất cũng như tìm kiếm giải pháp bảo vệ loài thú dữ quý hiếm này trong môi trường tự nhiên của chúng.

Trên thế giới hiện chỉ còn khoảng 3200 cá thể hổ sống sót ngoài tự nhiên. Từ năm 1900 đổ lại đây, số lượng hổ đã giảm tới 97% trong khi sinh cảnh của hổ giảm đến 93%. Sự suy giảm này phần lớn là do săn bắn trái phép, buôn lậu hổ và các bộ phận cơ thể của hổ, ngoài ra còn do mất sinh cảnh sống và quần thể các loài thú mồi của hổ. Việt Nam là một thị trường nóng về buôn bán hổ trái phép do cao hổ và rượu ngâm từ các bộ phận của hổ đang ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt là đối với giới nhà giàu và quan chức, do những công dụng được cho là có thể chữa bệnh mặc dù chưa được y học kiểm chứng một cách chính thức.

Ngày quốc tế này được hưởng ứng đầu tiên và nhiệt liệt tại Việt Nam, vào năm 2011, đúng sáng ngày 29 tháng 7, Lễ mít tinh kỷ niệm ngày Quốc tế về Bảo tồn Hổ do Tổng cục Môi trường tổ chức với hỗ trợ của WWF, TRAFFIC, và Sáng kiến Hổ Toàn cầu (GTI) – một liên minh các chính phủ, các cơ quan quốc tế, và khu vực tư nhân cùng nhau hợp tác để bảo vệ Hổ khỏi sự tuyệt chủng. Trong Ngày Quốc tế về bảo tồn hổ lần thứ nhất một trong những biện pháp mà các nhà khoa học đề cao trong việc bảo tồn loài hổ là tuyên truyền, nâng cao nhận thức của người dân. Sau đó, Việt Nam tiếp tục đăng cai hội nghị thảo luận về việc triển khai chương trình tăng số lượng hổ toàn cầu tự nhiên với sự tham gia của 13 quốc gia có hổ sinh sống. Đây được xem là kế hoạch tổng thể nhằm nhân đôi số lượng hổ tự nhiên từ nay đến 2022.

Bên cạnh việc Kỷ niệm Ngày quốc tế về Bảo tồn Hổ thường niên lần thứ nhất cùng nhiều hoạt động diễn ra nhằm nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi của cộng đồng trong việc bảo tồn loài hổ và kêu gọi ngăn chặn nạn buôn bán hổ trái phép và tiêu thụ các sản phẩm từ hổ. Ngày quốc tế về hổ ở Việt Nam sẽ tập trung vào giảm thiểu nhu cầu về sản phẩm từ hổ, quảng bá các hoạt động bảo tồn hổ ngoài tự nhiên, triển lãm tranh, phim về hổ

Cơ quan Điều tra Môi trường (EIA) tuyên bố Trung Quốc đang cho phép tự do buôn bán các bộ phận của loài hổ cho dù nước này đã ký sáng kiến toàn cầu bảo vệ loài hổ. Thông cáo bí mật của chính phủ Trung Quốc còn cho phép bán loại rượu ngâm cao hổ cốt cho các hộp đêm và bệnh viện. Da hổ đang được bán công khai với sự chấp thuận của nhà nước. Những bộ da này được lấy từ các con vật nuôi trong các trang trại hổ và các vườn thú chật hẹp. Tuy Trung Quốc đã ủng hộ Công ước của Liên Hiệp Quốc về buôn bán các loài vật nguy hiểm có quy định cấm buôn bán các bộ phận của loài hổ nhưng họ vẫn hành xử như trên. Sự mâu thuẫn giữa lời hứa cứu nguy loài hổ hoang dã và chính sách nói trên của Trung Quốc như là một trong những sự dối trá lớn nhất trong lịch sử bảo tồn loài hổ.


</doc>
<doc id="2417780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417780" title="Bảo tàng Lịch sử Quốc gia">
Bảo tàng Lịch sử Quốc gia

Bảo tàng Lịch sử Quốc gia có thể là:

</doc>
<doc id="2417789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417789" title="Chùa Hồ Thiên">
Chùa Hồ Thiên

Chùa Hồ Thiên (tên chữ: "Trù Phong Tự") nằm ở sườn núi Phật Sơn thuộc dãy núi Yên Tử thuộc địa phận xã Bình Khê, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh. Chùa Hồ Thiên được xây dựng từ đời nhà Trần, được Bộ Văn hoá Thông tin Việt Nam công nhận là Di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia vào ngày 29 tháng 5 năm 2006 theo quyết định số 55/2006/QĐ-BVHTT.

Chùa Hồ Thiên nằm trên giữa chừng núi, phía nam của núi Phật Sơn, ở phía sau và cả hai bên chùa đều có núi bao quanh, phía trước có đồi tạo thành một vùng phúc địa ở giữa. Chùa được dựng vào khoảng giai đoạn kể từ khi Đệ Nhị Tổ Pháp Loa kế tục sự nghiệp của Đệ Nhất Tổ cho đến cuối đời (1307-1330). Ngôi chùa này là một trong những di tích cùng thời có liên quan đến hàng loạt các di tích khác thời Trần gắn với Trúc Lâm Tam Tổ ở Quảng Ninh như chùa Yên Tử, chùa Ngoạ Vân và chùa Quỳnh Lâm.

A Hiện trạng: quần thể chùa Hồ Thiên gồm 2 phần

1. Phần di tích cổ: Những công trình và phế tích còn lại từ thời phong kiến

1.1 Nền chùa cổ với các chân cột bằng đá xanh, máng đá...được xác định có niên đại từ thời Trần
1.2 Khu vườn tháp với một bảo tháp 7 tầng bằng đá xanh bốn mặt có tôn trí tượng phật (đã trùng tu), một tháp tổ xây bằng gạch trên bệ đá xanh chạm khắc cánh sen cách điệu (tương đối nguyên vẹn), ba bệ tháp bằng đá tương tự

1.3 Khu nhà bia bằng đá xanh

1.4 Nếp chùa cổ xây bằng gạch có niên đại từ thời Nguyễn

1.5 Khu vườn thất với dấu tích của một nền cổ được bảo vệ bằng bờ kè xếp đá bó vỉa
1.6 Am Hàm Rồng với dấu tích của một nền cổ và một số chân cột bằng đá xanh. Am này nằm gần trên đỉnh núi.
2. Phần xây mới phục vụ nhu cầu sinh hoạt và tu hành của nhà chùa

2.1 Ngôi chánh điện thờ phụng Tam bảo, cử hành các nghi lễ, và tọa thiền
2.2 Khu trung tâm gồm nhà ở cư sĩ, nhà bếp, nhà ăn, nhà khách và điểm dừng chân
2.3 Khu thất Trụ trì: Gồm chỗ ở của sư Trụ trì và khu vực tiếp khách

2.4 Khu chùa phụ nằm phía trước nhà bia gồm khu nhà ở cho phật tử nữ và khu nhà sàn phục vụ miễn phí khách du lịch
B. Nhân sự và hoạt động

Trụ trì chùa là Thiền sư Thích Đạt Ma Chí Thông

Hình thức sinh hoạt tôn giáo tại chùa được duy trì theo thể thức của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử

Lễ hội: Chùa Hồ Thiên không có lễ hội chính thức. Các ngày lễ lớn và quan trọng trong năm tại chùa gồm có

1. Rằm tháng giêng (15 tháng 1 âm lịch). Ngày này hàng năm chính quyền địa phương tổ chức cho nhân dân lên chùa lễ Phật và tham quan, nhà chùa tổ chức lễ cầu an và nấu cơm chay tiếp đón miễn phí.

2. Giổ tổ Huyền Quang

3. Giỗ tổ Pháp Loa

4. Giỗ tổ Trần Nhân Tông (Trúc Lâm Đại Đầu Đà)

Ngoài ra chùa cũng tổ chức các ngày lễ lớn của Phật giáo Việt Nam như: Phật Đản, Vu lan

C. Thông tin khác

Có nhiều cách lý giải về tên chùa (núi) Hồ Thiên. Trong những ngày thời tiết đặc biệt của mùa đông, sau những cơn mưa rào lớn, Sương mù dày đặc lấp đầy các thung lũng xung quanh khiến quanh cảnh quan sát được từ chùa giống như những hòn đảo nổi lên từ mặt hồ giữa lưng trời 

Chùa Hồ Thiên là một trong những thắng địa của vùng đất Đông Triều, Yên Tử.


</doc>
<doc id="2417791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417791" title="Cuộc viếng thăm Ad Limina">
Cuộc viếng thăm Ad Limina

Trong Giáo hội Công giáo Rôma, viếng thăm Ad Limina (Latinh: "quinquennial visit ad limina apostolorum") là nghĩa vụ của các giám mục giáo phận và các chức vụ tương đương như viện phụ để đến viếng mộ Thánh Phêrô và Phaolô, sau đó gặp giáo hoàng để báo cáo về tình hình của giáo phận hoặc lãnh thổ của họ. Năm 1585, Giáo hoàng Xíttô V đã ban hành tông hiến "Romanus Pontifex" quy định chi tiết về cuộc viếng thăm Ad Limina. Ngày 31 tháng 12 năm 1909, Giáo hoàng Piô X đưa ra quy định thêm rằng một giám mục cần phải báo cáo cho Giáo hoàng tình hình giáo phận của mình mỗi 5 năm một lần, bắt đầu áp dụng vào năm 1911.


</doc>
<doc id="2417808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417808" title="Virtual International Authority File">
Virtual International Authority File

Virtual International Authority File (viết tắt VIAF, tạm dịch: Hồ sơ ảo về tiêu đề chuẩn quốc tế) là một hồ sơ tiêu đề chuẩn quốc tế. Đây là một dự án liên hợp giữa một số thư viện quốc gia và do Online Computer Library Center (OCLC) điều hành. Thư viện Quốc gia Đức và Thư viện Quốc hội Mỹ là những tổ chức khởi động dự án này.

Mục đích của VIAF là liên kết hồ sơ tiêu đề chuẩn của các quốc gia đến một hồ sơ tiêu đề chuẩn quốc tế duy nhất, nói cách khác là liên kết các bản ghi giống nhau giữa các bộ dữ liệu khác nhau lại với nhau. Mỗi bản ghi VIAF có số hiệu chuẩn, liệt kê bản ghi chính ("see") và các bản ghi xem thêm ("see also") lấy từ các bản ghi gốc và dẫn chiếu tới bản ghi gốc. Dữ liệu VIAF có trên Internet, sẵn sàng để truy cập khi có nhu cầu nghiên cứu, trao đổi và chia sẻ dữ liệu. Công tác cập nhật tương ứng giữa VIAF và các hồ sơ tiêu đề chuẩn gốc được thực hiện bằng giao thức Open Archives Initiative.

Wikipedia đã tiến hành thêm liên kết đến VIAF trong một số bài viết về tiểu sử.




</doc>
<doc id="2417811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417811" title="Magic Knight Rayearth">
Magic Knight Rayearth

"Magic Knight Rayearth" nói về ba nữ sinh lớp tám: cứng cỏi và nghịch ngợm như con trai, nóng tính, và thông minh. Trong một lần đi tham quan tháp Tokyo với trường của mình, ba cô gái bị cuốn vào Cephiro – một thế giới khác nơi pháp thuật hiện diện và ý chí chiến thắng tất cả. Sự yên bình của Cephiro được duy trì nhờ ý chí của người Trụ cột – Công chúa Emeraude – thông qua những lời cầu nguyện của mình. Các cô gái được giao nhiệm vụ đi giải cứu công chúa khỏi tay kẻ bắt cóc là Thần quan Zagato.

Nhờ có Mokona dẫn đường, ba cô gái đã tìm thấy phép thuật có trong chính họ, và đánh thức ba dưới hình dạng robot khổng lồ. Sau khi tìm diệt được Zagato, ba cô gái mới biết rằng Emeraude đã yêu Zagato, khiến công chúa không còn khả năng chỉ tập trung cầu nguyện cho sự bình yên của Cephiro được nữa. Vì vậy, công chúa đã tự giam mình lại và triệu tập các Hiệp sĩ Ma pháp tới để giết mình, vì không một ai ở Cephiro có thể làm hại người Trụ cột. Sau đó, bóng tối trong người công chúa thắng thế và bắt đầu chiến đấu để trả thù các Hiệp sĩ Ma pháp vì đã giết người mình yêu. Phòng vệ không được, chẳng còn cách nào khác, các Hiệp sĩ Ma pháp phải giết công chúa. Sau đó, họ thấy mình được đưa trở lại Tokyo.

Phần hai nói về những rắc rối nảy sinh sau cái chết của Công chúa Emeraude. Một năm sau, ba nhân vật nữ chính vẫn còn dằn vặt vì vai trò của họ trong cái chết của công chúa. Khi gặp lại nhau ở tháp Tokyo, họ lại bất ngờ được đưa tới Cephiro, nhưng lần này, Cephiro xinh đẹp xưa kia đã hoàn toàn biến mất, chỉ còn một phần nhỏ còn lại là tòa lâu đài, nơi những người sống sót trú ẩn. Nếu như một người Trụ cột mới không được chọn lựa, toàn bộ hành tinh này sẽ bị hủy diệt. Trong lúc đó, ba hành tinh thù địch là Autozam – một hành tinh phát triển cao về kỹ thuật, mong muốn sử dụng chế độ Trụ cột để giúp giảm bớt sự ô nhiễm, Fahren – hành tinh của Công chúa Aska, muốn xâm chiếm Cephiro để biến nơi này thành thế giới theo ý thích của mình, và Chizeta – một hành tinh nhỏ bị quá tải dân số, nên hai chị em công chúa Tatra và Tarta muốn biến Cephiro thành thuộc địa.

Các Hiệp sĩ Ma pháp đều cho rằng vận mệnh của hành tinh Cephiro không nên là nhiệm vụ của chỉ một người, vì điều này sẽ khiến người đó không bao giờ có thể sống và yêu một cách tự do, như công chúa Emeraude. Hơn nữa, nếu một người Trụ cột mới được chọn lựa, khi có điều gì đó cản trở người đó chỉ tập trung cầu nguyện cho sự yên bình của Cephiro, người đó sẽ lại triệu tập các Hiệp sĩ Ma pháp mới tới Cephiro để giết mình, khiến vòng sự kiện này lặp đi lặp lại không có điểm kết thúc. Có một số người khác cũng chia sẻ ý nghĩ này với các hiệp sĩ, đặc biệt là Lantis – Kiếm sĩ Ma pháp duy nhất của Cephiro và là em trai của Zagato, cũng vì những lý do này mà muốn loại bỏ chế độ Trụ cột.

Cuối cùng, hai ứng cử viên được Mokona chọn lựa là Hikaru và Eagle Vision – chàng trai ốm yếu đến từ Autozam, bạn của Lantis, vì Lantis mà muốn kết thúc chế độ Trụ cột bằng giấc ngủ ngàn thu của mình. Mokona chính là người kiến tạo nên Cephiro và các luật lệ nơi đây, sau khi chứng kiến bản chất bạo lực và tàn phá của những con người trên tạo vật trước đây của mình – Trái Đất. Chính Mokona đã đưa ba cô gái trở lại Cephiro. Cuối cùng, Hikaru trở thành người Trụ cột mới của Cephiro, đưa Eagle Vision trở lại Cephiro với sự giúp đỡ của Fū và Umi, cho dù Mokona khăng khăng chỉ cho một người trở lại. Hikaru sau đó loại bỏ chế độ Trụ cột, quyết định rằng số phận của hành tinh này không thể chỉ là trách nhiệm của duy nhất một người. Mokona chấp nhận quyết định này và rời đi cùng với ba Ma thần. Manga kết thúc với chuyến quay lại Cephiro để thăm những người thân yêu của ba cô gái.

Phần một của anime khá trung thành với nguyên tác, ngoại trừ việc thêm vào nhân vật Inouva cùng một số câu chuyện phụ khác. Phần hai của anime thì có nhiều khác biệt đáng kể. Đáng chú ý nhất là sự xuất hiện của hai nhân vật phản diện chỉ có trong anime: Nova và Debonair. Cả hai đều được sinh ra từ sự bất an trong nội tâm của con người, Nova là từ nội tâm của Hikaru, còn Debonair từ nội tâm của những người dân Cephiro sau cái chết của công chúa Emeraude. Các Ma thần cũng cho các cô gái biết rằng chính ý chí của họ đã đưa họ trở lại Cephiro. Người mà Umi cảm mến trong anime là Đạo sĩ Clef – điều trong truyện không nhắc đến. Vai trò của Alcyone cũng bị giảm đi đáng kể. Sierra cũng là nhân vật chỉ xuất hiện trong anime. Một số câu chuyện phụ cũng được thêm vào. Khác với nguyên tác manga, trong anime, sau khi ba cô gái quay trở về Tokyo, họ không quay trở lại thăm Cephiro nữa.






Ba bài hát mở đầu được sử dụng trong serie và một trong OVA "Rayearth":

Magic Knight Rayearth:

Magic Knight Rayearth 2:

Có ba bài hát kết thúc được sử dụng:

Magic Knight Rayearth:

Magic Knight Rayearth 2:

Rayearth:



</doc>
<doc id="2417823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417823" title="Così fan tutte">
Così fan tutte

Cosi fan tutte (tên đầy đủ là Cosi fan tutte, ossia la scuola degli amanti, có nghĩa là "Đàn bà đều thế cả, hoặc trường học cho những kẻ si tình") là vở opera 2 màn bằng tiếng Ý nổi tiếng của Wolfgang Amadeus Mozart. Tác phẩm này được sáng tác bào năm 1789, một trong những năm cuối đời và đầy khó khăn của nhà soạn nhạc thiên tài người Áo. Đây là một trong 3 vở opera mà Mozart phối hợp sáng tác với người viết lời là nhà thơ người Ý Lorenzo da Ponte. Trình diễn lần đầu tiên tại Viên vào ngay năm sau 1790 (trong năm ấy vở opera được trình diễn tới 10 lần) tại Praha, Dresden, Berlin, Leipzig và Frankfurt trước khi Mozart ra đi và tại Luân Đôn năm 1811, Cosi fan tutte lúc đầu đem cho các thính giả và các nhà phê bình cảm giác không hài lòng bởi họ chê cốt truyện trong vở opera này là vô đạo đức (trong đó có thể có cả Ludwig van Beethoven, và ông cũng không hào hứng gì với sự không chung thủy diễn ra trong phần lớn nội dung của tác phẩm này, nên dù không có ý định sáng tác opera, ông vẫn viết vở Fidelio nổi tiếng và duy nhất trong đời mình). Còn có điểm nữa mà người ta không hài lòng ở Cosi fan tutte đó là vai Fiordigili giọng nữ cao. Vốn dĩ Mozart định viết cho ca sĩ giọng nữ cao Adriana del Bene, nhưng nhạc cho ca sĩ này lại sẵn âm vực rất trầm. Có người còn đánh giá rằng vì chỉ là sản phẩm của một đơn đặt hàng nên Cosi fan tutte không có giá trị nghệ thuật cao. Phải đến gần cuối thế kỷ XIX-đầu thế kỷ XX, nó mới được đánh giá lại bởi các nhà soạn nhạc danh tiếng lúc ấy như Richard Strauss, Gustav Mahler và Thomas Beecham. Và cuối cùng, năm 1922, Cosi fan tutte đã trở lại với sân khấu opera. Nơi nó trở lại đó chính là New York.



</doc>
<doc id="2417826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417826" title="Cá mập Epaulette">
Cá mập Epaulette

Cá mập Epaulette, tên khoa học Hemiscyllium ocellatum, là một loài cá mập hàm. Loài cá mập này sinh sống ở vùng nước cạn dưới đáy đại dương khu vực nhiệt đới Australia và New Guinea và có thể cả khu vực khác nữa. Thay vì bơi, chúng di chuyển bằng cách luồn lách cơ thể và đẩy hai chiếc vây có hình dáng như mái chèo. Loài cá này tiến hóa để thích nghi với hoạt động về đêm, chúng có thể tăng lượng máu cho não và đóng lại các chức năng thần kinh không cần thiết, nhờ đó có thể sống sót hàng giờ trong điều kiện không có ô xy.



</doc>
<doc id="2417832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417832" title="Callicebus caquetensis">
Callicebus caquetensis

Callicebus caquetensis là một loài khỉ được mô tả lần đầu năm 2010 ở khu vực Amazon thuộc Colombia.
Đây là loài đặc hữu Colombia, được tìm thấy ở tỉnh Caqeta.


</doc>
<doc id="2417833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417833" title="Giuse Nguyễn Thiện Khuyến">
Giuse Nguyễn Thiện Khuyến

Giuse Nguyễn Thiện Khuyến (1900-1981) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam.Ông nguyên là Giám mục phó Giáo phận Phát Diệm 

Giám mục Giuse Nguyễn Thiện Khuyến sinh ngày 1 tháng 1, 1900 tại Thanh Hóa.

Năm 1912, ông vào Trường Tập Ba Làng. Ba năm sau, năm 1915, ông gia nhập Tiểu Chủng viện Phúc Nhạc Phát Diệm.

Năm 1924, ông vào học tại Đại Chủng viện Thượng Kiệm Ninh Bình.

Linh mục Giuse Nguyễn Thiện Khuyến được phong chức linh mục ngày 05 tháng 04 năm 1930 tại Phát Diệm.

Trong thời kì làm linh mục, ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ thuộc giáo phận Phát Diệm: Linh mục phó giáo xứ Khiết Kỷ, Ninh Bình (1930 - 1933), linh mục Chánh xứ giáo xứ Hoàng Mai, Ninh Bình (1933 - 1939), quản nhiệm các giáo xứ Khiết Kỷ, Hiếu Thuận, Văn Hải từ năm 1939 đến năm 1974), linh mục chánh xứ Trì Chính, Ninh Bình (1949 - 1953), linh mục Chánh xứ giáo xứ Phúc Hải (1953 - 1954), linh mục Chánh xứ giáo xứ Hướng Đạo, Ninh Bình (1954 - 1974).

Năm 1974, ông trở thành linh mục Chánh xứ Nhà thờ chính tòa Giáo phận Phát Diệm và giữ chức vụ này đến năm 1981.

Từ tháng 5 năm 1974 đến năm 1976, ông là linh mục Tổng Đại Diện Giáo phận Phát Diệm.

Ngày 9 tháng 12 năm 1976, ông được Tòa thánh bổ nhiệm làm Giám mục phó Giáo phận Phát Diệm. Thánh lễ tấn phong Giám mục được cử hành vào ngày 24 tháng 4 năm 1977.

Ông được phong chức giám mục ngày 24 tháng 4 năm 1977 tại Ninh Bình

Ông qua đời ngày 15 tháng 12 năm 1981 sau 51 năm Linh mục và 5 năm Giám mục. Ông được an táng trong nhà thờ lớn Phát Diệm.



</doc>
<doc id="2417837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417837" title="Đô thị nhỏ gọn">
Đô thị nhỏ gọn

Đô thị nhỏ gọn hay còn có tên gọi khác là đô thi nén (Compact City) là tên gọi do Dantzig và Saaty đưa ra từ năm 1973 và được thông dụng tại châu Âu, trong khi tại Bắc Mỹ tên gọi "tăng trưởng thông minh" (Smart Growth) được ưa chuộng hơn.

"Đô thị nhỏ gọn là đô thị có mật độ định cư cao, diện tích nhỏ nên chủ yếu phát triển về chiều cao và không gian phía trên, ít phụ thuộc vào xe ô tô cá nhân, có ranh giới rõ ràng với các khu vực xung quanh, có khả năng tự cung cấp đầy đủ dịch vụ, sử dụng hỗn hợp đất đai một cách đa dạng tức là phát triển các khu vực đô thị đa chức năng (cư trú, làm việc, học hành, mua sắm và giải trí), để tạo điều kiện cho phần lớn người dân hàng ngày có thể đến các nơi cần thiết chỉ bằng đi bộ, xe đạp và giao thông công cộng".

Theo quan điểm phát triển bền vững, đô thị nhỏ gọn có nhiều ưu điểm như:

- Về môi trường, giảm phát thải KNK do ít xe ô tô hơn, tiêu thụ năng lượng tiết kiệm hơn nhờ hệ thống kết cấu hạ tầng được tập trung gọn;
- Về kinh tế, sử dụng tài nguyên đất và nước hợp lý hơn; tiết kiệm chi phí đi lại, chi phí đầu tư và quản lý hạ tầng;

- Về xã hội, tạo cộng đồng gần gũi gắn kết với nhau hơn, thuận lợi cho việc lan truyền kiến thức, phát huy tư duy sáng tạo và đổi mới.





Có thể kể ra nhiều ví dụ thành công về đô thị nhỏ gọn tại các nước như:



</doc>
<doc id="2417838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417838" title="Cá lòng tong Bến Hải">
Cá lòng tong Bến Hải

Cá neon Việt Nam (danh pháp khoa học: Tanichthys micagemmae) là một loài cá nước ngọt. Nó là thành viên của họ Cá chép (Cyprinidae) trong bộ Cypriniformes. Nó chỉ được phát hiện vào năm 2001, trong một nhánh của sông Bến Hải ở tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Loài này, vẫn còn hiếm, được bán tại Anh dưới tên gọi chung Cá hồng y Việt Nam. Nó được biết đến trong tiếng Phần Lan như juovakardinaalikala (cá hồng y sọc).



</doc>
<doc id="2417843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417843" title="ALGOL">
ALGOL

ALGOL (viết tắt từ ALGOrithmic Language) là một họ ngôn ngữ lập trình mệnh lệnh được thiết kế vào giữa thập kỷ 1950 và có ảnh hưởng sâu sắc tới các ngôn ngữ lập trình khác. Nó đã từng là ngôn ngữ chuẩn để mô tả giải thuật của ACM trong sách giáo khoa và các tài liệu học thuật trong hơn ba mươi năm. Trong một chừng mực nào đó, đa số các ngôn ngữ hiện đại là "tương tự ALGOL", cho nên có nhiều tranh luận về việc coi nó là ngôn ngữ thành công nhất trong bốn ngôn ngữ cấp cao cùng thời với nó: Fortran, Lisp và COBOL. Nó được thiết kế để tránh những lỗi đã biết của Fortran và cuối cùng là sự khởi đầu cho nhiều ngôn ngữ khác, chẳng hạn BCPL, B, Pascal, PL/I, Simula và C. ALGOL mở đầu cho việc dùng khối mã và cặp từ khóa codice_1 và codice_2 để ngăn cách các khối, và nó cũng là ngôn ngữ đầu tiên hiện thực hàm lồng nhau với tầm vực tĩnh. Hơn nữa, nó là ngôn ngữ lập trình đầu tiên chú trọng tới định nghĩa ngôn ngữ hình thức, và trong Báo cáo Algol 60 đã giới thiệu dạng chuẩn Backus–Naur, ý tưởng chính để thiết kế ngôn ngữ.

Ngày nay, ALGOL được dùng rất ít nhưng DNA của nó có mặt trong nhiều ngôn ngữ phổ biến.


</doc>
<doc id="2417844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417844" title="Algol">
Algol

Algol (Beta Per, β Persei, β Per), được biết với tên thông dụng là Demon Star, là một ngôi sao sáng trong chòm sao Anh Tiên. Nó là một trong những sao đôi che nhau nổi tiếng được biết, và cũng là một trong những ngôi sao biến quang (không phải nova) đầu tiên được phát hiện. Algol thật ra là một hệ ba ngôi sao (Beta Persei A, B, and C), trong đó ngôi sao lớn và sáng nhất là Beta Persei A thường bị che bởi ngôi sao Beta Persei B tối hơn. Do đó, cấp sao biểu kiến của Algol hầu như không đổi ở mức 2,1, nhưng thường giảm xuống mức 3,4 mỗi hai ngày, 20 giờ và 49 phút trong khoảng thời gian 10 giờ bị che nhau một phần. Một trường hợp che nhau khác ("cực tiểu thứ hai") khi sao sáng hơn che khuất sao mờ hơn. Sự che nhau thứ hai chỉ có thể phát hiện bằng phương pháp quang điện.


</doc>
<doc id="2417848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417848" title="Cá trèn đá">
Cá trèn đá

Kryptopterus cryptopterus (Cá trèn xanh hay Cá trèn đá) là một loài cá da trơn loài điển hình của chi Kryptopterus. Nó có thể được phân biệt với tất cả các đồng loại của nó, ngoại trừ loài mới được phân loài Kryptopterus geminus. Loài này phát triển đến chiều dài 14,6 cm (5,7 in).

Loài này được tìm thấy ở bán đảo Malaysia, Borneo và Sumatra. Mẫu vật từ Campuchia, Lào, Thái Lan và Việt Nam trước đây được gán cho loài này được công nhận là một loài riêng biệt, K. geminus. K. cryptopterus có thể được phân biệt với K. geminus bởi đầu của nó rộng hơn, mõm ngắn hơn, vây hậu môn ngắn hơn và mắt hướng về bụng nhiều hơn.


</doc>
<doc id="2417849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417849" title="Cá thủy tinh đuôi đỏ">
Cá thủy tinh đuôi đỏ

Cá thủy tinh đuôi đỏ, "Prionobrama filigera", là một loài cá có nguồn gốc ở lưu vực sông Amazon tại Nam Mỹ.
Trong tự nhiên, loài cá này ăn chủ yếu là ấu trùng nước và động vật giáp xác. Trong một bể cá chúng sẽ dễ dàng thích nghi với một chế độ ăn uống thực phẩm khô thương mại, nhưng được hưởng lợi từ nhiều loại thực phẩm bao gồm cả thức ăn tươi sống và đông lạnh như bo bo và trùn đất.



</doc>
<doc id="2417850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417850" title="Cá phi phụng">
Cá phi phụng

Cá phi phụng (tên khoa học Semaprochilodus theraponura) là một loài cá nước ngọt Nam Mỹ trong chi "Semaprochilodus". Chúng có nguồn gốc ở vùng trung tâm và phía tây của sông Amazon và các sông nhánh và có thể đạt chiều dài tối đa 35 cm.


</doc>
<doc id="2417854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417854" title="Bãi bồi">
Bãi bồi

Bãi bồi là bộ phận đáy thung lũng tương đối rộng và khá bằng phẳng, được bao phủ bằng lớp trầm tích aluvi hay bồi tích và chỉ bị ngập lụt vào mùa mưa lũ. Trong địa mạo học, bãi bồi được chia thành 2 bậc là bãi bồi thấp và bãi bồi cao. Bãi bồi thấp là thành phần thường xuyên bị ngập nước, còn bãi bồi cao chỉ ngập nước trong một số trường hợp nhất định như lũ, hay triều cường. Bãi bồi là một dạng địa hình đang trong quá trình bồi tụ và nâng cao lên. Trong một số trường hợp do hoạt động kiến tạo nâng lên hoặc do mực xâm thực cơ sở hạ thấp, bãi bồi không còn bị ngập nước thì được gọi là thềm.



</doc>
<doc id="2417865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417865" title="Bộ Cá đầu trơn">
Bộ Cá đầu trơn

Bộ Cá đầu trơn (danh pháp khoa học: Alepocephaliformes, từ tiếng Hy Lạp: "a" = không; "lepos" = vảy; "kephale" = đầu), trước đây được coi là phân bộ Alepocephaloidei của bộ Argentiniformes hay siêu họ Alepocephaloidea của phân bộ Argentinoidei trong bộ Osmeriformes, là một nhóm cá biển sâu phổ biến rộng khắp toàn thế giới. Thông thường chúng sống ở độ sâu 200-4.000 m, với phần lớn các báo cáo cho thấy phạm vi đánh bắt được là 500–3.000 m, mặc dù một loài, như "Bathytroctes macrolepis" , từng được thông báo là ở độ sâu tới 5.850 m.

Các giả thuyết ban đầu liên quan tới các mối quan hệ bậc cao của nhóm cá đầu trơn gắn nhóm này với cá dạng cá trích (Clupeiformes), mặc dù các mối quan hệ được đề xuất chủ yếu dựa vào sự tương đồng bề ngoài và không có bất kỳ nhận dạng đặc trưng nào được đưa ra để hỗ trợ các quan điểm này. Sau đó, cá đầu trơn từng được gán với một vài dòng dõi Euteleostei khác, mặc dù chứng cứ về đặc trưng chia sẻ chung vẫn không có. Gosline (1960) gắn cá đầu trơn với Clupeiformes; tuy nhiên, trong Gosline (1969), ông thông báo rằng cá đầu trơn dường như là cá dạng ốt me (Osmeriformes) ‘với xác suất ít không thể nhất nhờ quá trình loại trừ’. Greenwood et al. (1966) đề xuất mối quan hệ gần của cá đầu trơn với Salmoniformes và sau đó Greenwood & Rosen (1971) đặt chúng trong phân bộ cá ốt me biển (Argentinoidei). Luận cứ của họ được hỗ trợ bởi cơ quan mang ngoài, một cấu trúc túi họng đặc biệt được coi là để lưu giữ hay xử lý thức ăn, thường được cho là quan sát thấy ở Argentinoidei và cá đầu trơn. Họ cũng nhận thấy giải phẫu xương đuôi của cá đầu trơn về cơ bản giống như của Argentinoidei ở dạng tiêu giảm.

Markle (1976) ủng hộ mối quan hệ gần của cá đầu trơn với Salmoniformes, trong khi Lauder & Liem (1983) và Johnson & Patterson (1996) đều theo Greenwood & Rosen (1971) . Begle (1991) nhận thấy rằng cá đầu trơn ‘là không thể nhất’ nếu coi là Osmeriformes và sau đó gắn Alepocephaloidei với Argentinoidei (Begle, 1992). Diogo (2008) ủng hộ mối quan hệ Argentinoidei-Alepocephaloidei dựa trên giải phẫu cơ. Ngược lại, các kiểu mẫu phát triển cá thể của sự phát triển lại không thành công trong việc tìm ra bất kỳ chứng cứ nào ngụ ý về mối quan hệ gần của cá đầu trơn với Argentiniformes) và các dữ liệu phân tử gần đây hỗ trợ mạnh cho mối quan hệ của Alepocephaliformes như là một nhánh của Otocephala, với mối quan hệ là nhánh chị em hoặc là với Clupeiformes hoặc là với Ostariophysi. Nghiên cứu năm 2008 của Lavoué et al. cho thấy mối quan hệ Alepocephaliformes–Ostariophysi là có thể hơn cả, mặc dù các kết quả mâu thuẫn liên quan tới việc xử lý các bộ dữ liệu gen ti thể và không đưa ra kết luận dứt khoát. Lavouéet al.(2008) cũng thấy rằng các chi trước đây gán cho các họ độc lập, như "Bathylaco" (Bathylaconidae trong Parr, 1948), "Bathyprion" (Bathyprionidae trong Marshall, 1966) và "Leptochilichthys" (Leptochilichthyidae trong Markle, 1976), lồng sâu trong phạm vi họ Alepocephalidae.

Nghiên cứu năm 2013 của Betancur và ctv đặt bộ Alepocephaliformes vào nhánh Alepocephali của riêng nó, trong phạm vi nhánh Ostarioclupeomorpha (= Otomorpha), bên cạnh các dạng cá trích (Clupeiformes) và Ostariophysi - nhóm cá nước ngọt đa dạng loài nhất.

Hiện tại người ta công nhận 2-3 họ với 33 chi và khoảng 140 loài.

Họ Platytroctidae chiếm vị trí cơ sở và là nhóm chị em với phần còn lại của bộ Alepocephaliformes. Một số nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng họ Bathylaconidae gồm 2 chi với 4 loài là không đơn ngành, với "Bathylaco" là chị em với phần còn lại của Alepocephaliformes trừ đi Platytroctidae, còn chi "Herwigia" lồng sâu trong họ Alepocephalidae, cũng giống như chi "Leptochilichthys", trước đây coi là một họ riêng là Leptochilichthyidae.

Ngược với nhiều loại cá biển sâu khác, Alepocephaliformes có hình dạng cá "thông thường". Chiều dài của chúng trong khoảng 20–50 cm, chỉ vài loài nhỏ hơn, với loài lớn nhất dài tới 1 m. Alepocephaliformes không có vây béo và bong bóng. Vây lưng của chúng nằm phía sau tâm phần thân. Miệng to. Alepocephaliformes thường có màu sẫm (một vài loài sáng màu), trứng của chúng tương đối lớn. Hai xương đỉnh chia tách bởi xương trên chẩm. Phía sau xương thái dương không có khía răng cưa. Có sụn tia xương màng mang. Phần trên của nắp mang bị suy giảm. Xương khóa sau (postcleithrum), một xương của đai vai, chỉ có ở dạng vết tích. Không có xương da đuôi - các xương da mỏng có đôi, biến đổi từ vảy - nằm ở mặt lưng của xương đuôi.

Tác giả mô tả đầu tiên, Norman Bertram Marshall, đưa ra các đặc trưng sau đây cho bộ Alepocephaliformes:

Quan hệ với các bộ/nhánh khác từng chứa một phần của bộ Osmeriformes theo định nghĩa cũ như sau (vị trí của Argentiniformes và Galaxiiformes trong Li et al (2010) đảo chỗ so với trong cây phát sinh theo Betancur et al 2013):

Ghi chú: Các bộ từng là một phần của bộ Osmeriformes được đánh dấu *.

Biểu đồ phát sinh chủng loài trong phạm vi bộ Alepocephaliformes:


</doc>
<doc id="2417868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417868" title="USS Zumwalt (DDG-1000)">
USS Zumwalt (DDG-1000)

USS Zumwalt (DDG-1000) là một tàu khu trục lớp Zumwalt của Hoa Kỳ. Tàu được hạ thủy vào tối ngày 28/10/2013. Tàu khu trục Zumwalt được đặt theo tên của cố đô đốc hải quân trẻ tuổi nhất nước Mỹ Elmo "Bud" Zumwalt.

Khu trục hạm Zumwalt được thiết kế với dự kiến thay thế các tàu khu trục lớp Arleigh Burke của Hải quân Mỹ. Việc chậm trễ trong quá trình đóng đã khiến chi phí đội lên gấp 3 lần, chi phí cho 3 tàu lớp Zumwalt ước tính khoảng 12,3 tỉ USD, cao hơn 37% so với con số 8,9 tỉ USD ban đầu. Chi phí đóng mỗi tàu lên đến 4,1 tỷ USD. Tính tổng chi phí nghiên cứu và phí phát sinh, dự án này được cho là tiêu tốn 22 tỉ USD.

Ban đầu Mỹ dự tính đóng 32 tàu loại này, tuy nhiên giá thành quá cao và gặp nhiều trục trặc kỹ thuật nên cuối cùng chỉ có 3 tàu được đóng. Do vậy, dù được tích hợp nhiều công nghệ mới nhưng USS Zumwalt được xem là một thiết kế không thành công.

Lợi thế lớn nhất của USS Zumwalt là khả năng tàng hình. USS Zumwalt có hình dáng hoàn toàn khác với mọi tàu chiến thông thường, các cột ăng ten, đĩa radar và thiết bị viễn thông đều nằm khuất hoặc được bao bọc bên trong một cấu trúc nặng 900 tấn ở bên trên con tàu. Chiếc tàu chiến có trọng tải trên 14.000 tấn này được tuyên bố có độ bộc lộ radar chỉ bằng 1 tàu loại nhỏ, cự ly bị rada đối phương phát hiện giảm đi 2,5 lần so với tàu cùng kích cỡ.

Tàu có chiều cao 32 m, thân tàu dài 182 m. Tàu có hệ thống máy tính và tự động hóa được trang bị với số lượng lớn, Zumwalt giúp tinh giảm số thủy thủ hoạt động trên tàu xuống còn 158 người, chỉ bằng một nửa so với các tàu khu trục phổ biến hiện nay.

Tàu Zumwalt chạy bằng động cơ điện. Tàu có thể tạo 78 megawatt điện. Tàu có hệ thống phát hiện tàu ngầm tiên tiến và được trang bị nhiều vũ khí hiện đại như tên lửa dẫn đường.

Tàu được trang bị hệ thống 20 bệ phóng tên lửa Mk. 57 VLS, pháo cỡ nòng 155 mm và hai súng phòng không MK-110 cỡ 57 mm. Tàu có thể bắn tên lửa từ khoảng cách 100 dặm, tàn phá trực tiếp căn cứ quân sự bờ biển của đối phương. Nó còn được hỗ trợ bởi 1 máy bay trực thăng SH-60 Sea Hawk và 3 chiếc UAV MQ -8 Fire Scout.

USS Zumwalt mang được 80 tên lửa, ít hơn so với tàu khu trục lớp Arleigh Burke có thể mang theo 96 tên lửa, còn một tàu tuần dương tên lửa lớp Ticonderoga có thể mang 128 tên lửa có điều khiển.

Ban đầu, Zumwalt dự kiến được trang bị súng ray điện từ với tốc độ viên đạn bằng 7 lần tốc độ của âm thanh, đạt tầm bắn 300 km. Tuy nhiên khi chiếc tàu được chạy thử vào tháng 12/2015, không hề thấy khẩu súng ray này vì Mỹ vẫn chưa thể chế tạo được loại vũ khí này. Thay vào đó, tàu chỉ mang những khẩu pháo 57mm và 155mm thông thường.

Thiết kế thân tàu Zumwalt ngược với kiểu thân tàu truyền thống, với phần thân rộng ở bên dưới và hẹp dần ở bên trên. Nhiều người lo ngại rằng kiểu thân tàu này không có độ ổn định như thân tàu truyền thống trong điều kiện biển động, thậm chí có thể gây lật tàu nếu bị sóng lớn đánh trúng ở một số vị trí nhất định. Ngoài ra, so với thiết kế thân tàu truyền thống, nguy cơ lật tàu của kiểu thiết kế này cũng tăng nhanh hơn khi tăng độ cao của trọng tâm so với mực nước biển.

USS Zumwalt nếu rời xa sự yểm hộ của các tàu sân bay, thì nó vẫn dễ bị đối phương phát hiện và tiêu diệt. Do kích thước khổng lồ của mình, dù được trang bị khả năng tàng hình song USS Zumwalt vẫn dễ bị đối phương phát hiện bằng các thiết bị quang học, ảnh vệ tinh, phao nổi gắn camera... hoặc thậm chí là ống nhòm từ một tàu đánh cá. Nhưng nếu đặt nó vào thực hiện các nhiệm vụ hỗ trợ tại các vùng biển ít nguy cơ giao tranh thì nó lại quá lãng phí với mức giá 4 tỷ USD/chiếc.

Vì thiết kế tàng hình nên lượng vũ khí mà USS Zumwalt có thể mang theo bị giảm đi so với tàu cùng kích cỡ. Con tàu không có năng lực phòng thủ trước các cuộc tấn công bằng tên lửa đạn đạo, đây là một trong những lý do chính khiến hải quân Mỹ quyết định ngừng đóng thêm tàu loại này. Tổ hợp radar AN/SPY-3 trên Zumwalt không hoạt động ở tần số thích hợp cho loại nhiệm vụ này. Đây là một điểm yếu lớn vì đánh chặn tên lửa đang là ưu tiên cao để đối phó với kho tên lửa đạn đạo lớn của Trung Quốc tại khu vực Tây Thái Bình Dương.

Giá thành cao cộng với việc không phù hợp với yêu cầu tác chiến khiến cho kế hoạch đóng 32 tàu lớp này bị hủy bỏ, thay vào đó chỉ có 3 chiếc Zumwalt được đóng.


</doc>
<doc id="2417869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417869" title="Giethoorn">
Giethoorn

Giethoorn là một ngôi làng tại tỉnh Overijssel của Hà Lan. Ngôi làng nằm trong khu tự trị Steenwijkerland, cách khoảng 5 km về phía Tây Nam Steenwijk.

Giethoorn vốn là một ngôi làng nằm trong một khu dân cư không xe hơi, là một trong những nơi được biết đến tại Hà Lan với biệt danh "Venice của phương Nam" hay "Venice của Hà Lan". Ngôi làng trở nên nổi tiếng trong nước, đặc biệt từ sau 1958, khi nhà làm phim người Hà Lan Bert Haanstra làm vở hài kịch nổi tiếng mang tên "Fanfare" tại đó. Không có đường đi trong những khu vực xưa cũ của ngôi làng (ngày nay có đường dành cho xe đạp), và mọi hình thức giao thông chủ yếu bằng đường thuỷ, thông qua kênh đào. Các hồ tại Giethoorn hình thành từ những bãi đào than bùn.

Giethoorn thành lập bởi những người tị nạn đến từ vùng Địa Trung Hải vào khoảng năm 1230. Giethoorn vốn là một khu tự trị biệt lập cho đến năm 1973, ngôi làng đã trở thành một phần của Brederwiede.



</doc>
<doc id="2417870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417870" title="Danh sách các loại thẻ phổ biến trong tiêu dùng">
Danh sách các loại thẻ phổ biến trong tiêu dùng

Thẻ nhựa là loại sản phẩm mang nhiều ứng dụng, phù hợp với nhu cầu phát triển hiện nay trên thị trường.

Ở thị trường Việt Nam, các loại thẻ nhựa ngày càng phổ biến và được ứng dụng khá rộng rãi như thẻ nhận diện, bằng lái xe, thẻ ATM, thẻ tín dụng/ghi nợ, thẻ viễn thông (thẻ SIM, thẻ điện thoại/internet trả trước…), thẻ thành viên/khách hàng thân thiết, thẻ VIP, khám sức khỏe, bảo hiểm, thẻ sinh viên…

Chúng có thể tích hợp nhiều chức năng trên một chiếc thẻ, ví dụ như kết hợp thẻ ra vào với thẻ ID, thẻ sinh viên kiêm thẻ ATM, thẻ quà tặng và thẻ trả trước, thẻ thành viên và thẻ tích điểm…

Hiện nay, trên thế giới phổ biến một số loại thẻ sau:

1. Thẻ trắng (Blank Card): Là loại thẻ chưa in và được làm từ chất liệu nhựa PVC theo kích thước chuẩn, thường được sử dụng cho công nghệ in nhiệt thông thường và cho các ứng dụng cần đến cá thể hoá nhiệt như in mã vạch, mã từ…

2. Thẻ CR80: Chính là chiếc thẻ tiêu chuẩn của thẻ tín dụng với kích thước thẻ (3 3/8" x 21/8" x.030)

3. Thẻ Combi (Combi Card): là thẻ thông minh được ứng dụng cả công nghệ "tiếp xúc"và "không tiếp xúc" trên 1 chiếc thẻ. Nó có cách thức giao tiếp kép, vừa giao tiếp bằngcách tiếp xúc (contact) với đầu đọc thẻ hoặc giao tiếp từ xa (contactless). Thẻ chỉ baogồm một con chíp thông minh vừa có bản mặt tiếp xúc vừa có ăngten.

4. Thẻ thông minh (Smart Card): Còn được gọi là thẻ Chip hoặcIC. Là thẻ nhựa có gắn vi Chip được sử dụng để lưu giữ thông tin hoặc những giao dịch của người dùng thẻ. Với kích thước giống như thẻ tín dụng nó có thể được gắn 1 hoặc 2 chip bán dẫn như các loại thẻ nhớ, thẻ bảo vệ thông tin hay thẻ vi xử lý.

5. Thẻ thông minh không tiếp xúc (Contactless Smart Card): Là thẻ thông minh cho phép trao đổi hoặc nhận dữ liệu bằng công nghệ tần số sóng (RF) để liên kết với một thiết bị đầu cuối tương thích mà không dùng sự tiếp xúc hoặc va chạm vật lý.

6. Thẻ thông minh tiếp xúc (Contact Smart Card): Là thẻ thông minh đòi hỏi phải có sự tiếp xúc vật lý với thiết bị đọc thẻ để trao đổi dữ liệu. Thông tin trên thẻ được trao đổi với đầu đọc thông qua các điểm tiếp xúc bất kỳ có trên thẻ.

7. Thẻ thông minh đa ứng dụng (Multi-applications Smart Card): Là thẻ thông minh vi mạch có thể dùng trong rất nhiều ứng dụng với dung lượng bộ nhớ lớn và khả năng xử lý như của máy vi tính với những điều kiện riêng về bảo mật.

8. Thẻ Chip (Chip Card): Là một tên gọi khác của thẻ thông minh. Nó là thẻ nhựa với một mạch tổ hợp nhúng có bộ nhớ và khả năng xử lý vi mô.

9. Thẻ IC (IC Card): Là thẻ sử dụng bước sóng gần với tổ hợp mạch bao quanh thẻ hoặc thẻ chip. Ngành công nghiệp ngân hàng có những điều khoản cụ thể về các loại thẻ này.

10. Thẻ từ (Magnetic Stripe Card): Là loại thẻ có dài từ kim loai trên bề mặt. Đây là công nghệ chuẩn cho các thẻ dùng trong ngân hàng (thẻ ATM, thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ) và cho các ứng dụng khác.

11. Thẻ không từ (Non magnetic Card): Là thẻ mà không có dải từ trên bề mặt như thẻ nhận diện

12. Thẻ Cảm ứng (Proximity Card): Là loại thẻ không tiếp xúc. Dữ liệu của người dùng thẻ được tiếp nhận thông qua thiết bị tiếp xúc bề mặt mà không cần phải có sự tiếp xúc vật lý với thẻ và nó thường được ứng dụng trong quá trình kiểm soát ra vào. Thẻ được gắn một con chíp điện tử có chứa bộ nhớ và một ăng-ten (antenna) chạy ẩn vòng quanh thân thẻ cho phép chíp có thể giao tiếp "từ xa" được với đầu đọc thẻ trong phạm vi từ 5 cm đến 10 cm.

13. Thẻ Mifare (Mifare Card): Là thẻ thông minh không tiếp xúc chuẩn, được đánh giá theo tiêu chuẩn ISO 14443 Loại A

14. Thẻ nhận diện (ID Card): Là loại thẻ sử dụng bược sóng gần để xác nhận thông tin của người sử dụng hoặc phát hành thẻ. Tất cả những thẻ giao dịch tài chính cũng được gọi là thẻ nhận dạng.

15. Thẻ Hybrid (Hybrid Card): Là những chiếc thẻ được ứng dụng nhiều công nghệ như việc tích hợp mạch tổ hợp và dải từ trên thẻ.
16. Thẻ in sẵn thông thường (Pre-printed Card): Là một loại thẻ thường được thiết kế sẵn với những hình ảnh nhất định và không có thông tin chi tiết nào trên thẻ. Nó có thể có sẵn số nhận dạng chung cho một nhóm người sử dụng thẻ. Tuy nhiên thông tin riêng của người sử dụng thẻ có thể sẽ được thể hiện thông qua kỹ thuật cá thể hoá thẻ.

17. Thẻ chìa khoá (Key Card): Là thẻ nhựa được sử dụng để cho phép ra hoặc vào một khu vực nào đó. Thẻ này thường là thẻ từ hoặc thẻ cảm ứng tầm gần.

18. Thẻ thanh toán (Payment Card): Là thẻ được phát hành để chứng thực trong các giao dịch đầy đủ hoặc một phần của quá trình thanh toán hoá đơn. Nó có thể ghi nhớ các chi tiết của người chi và tự động ghi lại.

19. Thẻ Polycarbonate: Là những thẻ được sản xuất từ các nhóm vật liệu nhựa tổng hợp đặc biệt. Chúng có độ bền cao, nhẹ và mềm dẻo bởi những liên kết nhựa polymer kết hợp với các nhóm carbonate. Thẻ nhựa tổng hợp này bền hơn nhiều so với thẻ PVC vì thế giá thành của nó cũng đắt hơn. Đây cũng là loại thẻ lý tưởng cho các dự án chứng minh thư, hộ chiếu hay bằng lái xe. Những chiếc thẻ này có thể được áp dụng công nghệ cá thể hoá in khắc lazer để tăng khả năng chống làm giả.

20. Thẻ Hologram (Hologram Card): là thẻ nhận dạng có phủ lớp tạo ánh sáng 3 chiều như một biện pháp an ninh hữu hiệu để chống lại sự giả mạo và gian lận.

21. Thẻ cào (Scratch Card): Là loại thẻ được sản xuất với loại mực đặc biệt có thể cào để lấy thông tin về những con số hay lời nhắn.

22. Thẻ điều khiển truy nhập (Access Control Card): Là một loại thẻ nhựa được sử dụng để tiếp cận hoặc kiểm soát việc cho phép vào hoặc ra một khu vực giới hạn. Thông thường đây là loại thẻ từ hoặc thẻ gắn chip và thẻ tiếp xúc tầm gần có ảnh hoặc không có ảnh. Ví dụ như là thẻ nhận diện.

23. Thẻ RFID (RFID Card): Là thẻ cảm ứng cho phép kết nối giữa thẻ và thiết bị đọc thẻ bằng sóng radio.

24. Thẻ nhựa (Plastic Card): Là dạng ban đầu thông thường của tất cả các loại thẻ thanh toán bao gồm thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ và thẻ bảo đảm Séc.

25. Thẻ tín dụng (Credit Card): Là một loại thẻ tài chính mà người sử dụng phải tuân theo các điều khoản của tổ chức phát hành thẻ và khi thanh toán thì họ không cần phải hoàn trả khoản tiền đã sử dụng tức thời.

26. Thẻ ghi nợ (Debit Card): Là một loại thẻ tương tự thẻ tín dụng, nhưng nó có thể sử dụng để rút tiền từ tài khoàn và truyển tới một tài khoảng khác. Nó có thể thay thế Séc và không có hệ thống liên kết như thẻ tín dụng.

27. Thẻ tài chính có tem đảm bảo (Financial Hologram Card): Là chiếc thẻ được sử dụng công nghệ tạo ảnh sáng 3 chiều với độ dày 30 mil. Đây là chiếc thẻ đạt tiêu chuẩn ISO như thử của MasterCard hay VISA.

28. Thẻ tài chính khác (Other Financial Card): Là các loại thẻ thông thường như thẻ ghi nợ, thẻ Séc hay thẻ ATM không sử dụng công nghệ tạo ảnh 3 chiều.

29. Thẻ khách hàng thân thiết (Loyalty Card): Thông thường được làm theo mẫu thẻ chuẩn CR80 với khả năng đếm thông tin ví dụ nó ghi lại số lần mua hàng cũng như giá trị sử dụng khi mua hàng lẻ trong các chương trình khuyến mại dành cho Khách hàng.

30. Thẻ chăm sóc sức khoẻ (Health Card): Là chiếc thẻ được sử dụng để lưu trữ các tiền sử về thể trạng hay các thông tin về bảo hiểm y tế của người sử dụng. Nó rất thông dụng tại Mỹ và thích hợp với hầu hết các công nghệ về y tế.

31. Thẻ hội viên (Member Card): Là loại thẻ do một tổ chức nào đó phát hành nhằm nhận diện các thành viên của mình. 
lưu trữ trong giải từ hoặc mã vạch của thẻ. Nó thường được sử dụng như thẻ bán lẻ tại bàn hoặc quầy thanh toán.

32. Thẻ cộng điểm (Stored Value Card): Là loại thẻ dùng cho các giao dịch tài chính tại các cửa hàng bán lẻ khi mua hàng.

33. Thẻ Khuyến mại (Promotional Card): Là loại thẻ mà người sử dụng có thể được hưởng những quyền lợi đặc biệt như giảm giá, quà tặng…

34. Thẻ trả trước (Prepaid Card): Là loại thẻ dùng trong các thanh toán tại quầy thu ngân cho phép người giữ thẻ có thể mua hàng hoá hoặc dịch vụ thanh toán đến một giá trị nhất định. Nó không yêu cầu phải có quá trình nhận diện như một số loại thẻ thanh toán khác.

35. Thẻ nhớ (Memory Card): Là một loại thẻ thông minh. Nó còn được gọi là thẻ đồng bộ với bộ nhớ khoảng từ 256 bits hoặc 32 byte trở lên và nó được sử dụng như một thẻ lưu trữ thông tin hoặc nhận diện. Nó được điều khiển bởi một thuật toán cố định hơn là một bộ vi xử lý.

36. Thẻ nhận diện ảnh (Photo ID Card): Là thẻ nhận diện được có ảnh của chủ thẻ. Ảnh này có thể được in trực tiếp từ ảnh chụp hoặc ảnh đã qua xử lý điện tử.

37. Thẻ (Company Card): Là một dạng thẻ Khách hàng thân thiết dành cho các thương hiệu đối tác như một nhà từ thiện hay một tổ chức nới sẽ mang lại những lợi ích tài chính từ việc sử dụng thẻ.

38. Thẻ Mã vạch (Barcodes Card): Là một loại thẻ trên bề mặt được in các đường vạch thẳng với những nét dày mỏng khác nhau. Nó được sử dụng để in nhanh các dự liệu tự do vào đâu đó trên mặt trược hoặc sau của thẻ. Đó là một dãy các thanh hình chữ nhật cùng các khoảng trống được sắp xếp một cách có chủ định mà máy có thể đọc được theo tiêu chuẩn quốc tế đại diện cho những con chữ, những con số hay những biểu tượng ký hiệu mà con người có thể hiểu được.

39. Thẻ vi mạch (Microprocessor): Là một loại thẻ thông minh. Nó còn được gọi là thẻ không đồng bộ. Bộ nhớ của thẻ có thể từ 1 kylobyte lên đến 64 Kbytes và thích hợp cho việc lưu trữ, nhận diện, khởi tạo các file tuyệt mật hoặc kết hợp các tính năng trên.

40. Thẻ lệ phí (Charge Card): Là chiếc thẻ thanh toán có sẵn một tài khoản tín dụng tự động mà người sở hữu có quyền sử dụng trong một khoảng thời gian nhất định.

41. Thẻ Séc bảo đảm (Gurantee Checques Card): Là thẻ được phát hành bởi ngân hàng hoặc các tổ chức xã hội với mục đích đảm bảo giá trị của tấm Sec tới một bên thứ 3 hoặc hỗ trợ việc thu tiền của những tấm Séc có giá trị đặc biệt tại những quỹ tài chính. Hầu hết những thẻ ghi nợ hoặc thẻ ín dụng đều có chức năng như một thẻ Séc bảo đảm như chức năng này (thẻ đa năng).

42. Thẻ giới hạn khu vực (City Card): Là một loại thẻ trả trước đa ứng dụng được sử dụng ở những khu vực nhất định.

43. Thẻ Company (Company Card): Là loại thẻ được phát hành cho 1 công ty để sử dụng cho nhân viên hoặc cho những giao dịch kinh doanh liên quan đến công ty đó (ví dụ như: hoạt động thu mua, thẻ cho phép tiếp cận khu vực giới hạn…

44. Thẻ Lazer quang học (Optical Lazer Card): Là một loại thẻ cầm tay có thể chủ động lưu trữ các thông tin theo một định dạng của mật độ dày các vạch hay dấu.

45. Ví điện tử (E-purse hay E-wallet): Là một loại thẻ thông minh với hình thức tiền điện tử (E-money). Nó thường được sử dụng cho những giao dịch giá trị thấp.

46. Thẻ nạp năng lượng (Fuel Card): Là chiếc thẻ được phát hành với mục đích đặc biệt và thường dùng cho các phương tiện giao thông để trả cho việc nạp nguyên liệu trong quá trình lưu thông.

47. Thẻ Java (JAVA Card): Là loại thẻ thông minh giúp hỗ trợ lập trình JAVA.

48. Thẻ quang học (Optical Card): Là thẻ mà các thông tin được lưu trữ trên dải quang học tương tự như đĩa CD.

49. Thẻ PCMCIA (PCMCIA Card): Là thẻ bước sóng ngắn hay sử dụng trong các tổ chức máy tính cá nhân. Nó được coi như là thẻ thông minh nhưng chứa các chip bán dẫn, có độ mỏng vật lý hơn thẻ thông minh và việc kết nối được thực hiện không thông qua phương thức tiếp xúc giao diện chuẩn thông thường.

50. Nhựa tổng hợp PVC: Là nguyên liệu chính cho việc sản xuất các loại thẻ nhựa khác nhau.

51. Thẻ cào nạp tiền điện thoại (Phone Card): Là thẻ có giá trị nhất định cho phép người sử dụng dùng số tiền trên thẻ thông qua một số PIN nằm dưới một lớp tráng bạc để bảo mật nạp vào thiết bị cầm tay và sử dụng. Đây là dạng thẻ cào.

52. Thẻ điện thoại (Telephone Card): Là loại thẻ dùng để thanh toán cước phí các cuộc gọi. Loại thẻ này thường là thẻ trả trước, thẻ tín dụng với những mức phí được quy định chung. Tuy nhiên hiện nay loại thẻ này đang ít được sử dụng do sự phát triển mạnh mẽ của điện thoại di động và các thiết bị liên lạc kết nối Internet khác.

53. Thẻ nhớ mật mã (Protect Memory Card): Là loại thẻ yêu cầu phải có số PIN hoặc mãsố PIN hoặc mã số bí mật trước khi tiếp cận các dữ liệu được lưu trong bộ nhớ của thẻ.

Trong khi ngành công nghiệp thẻ trên thế giới đã vững mạnh với nhiều nhà cung cấp thẻ và các thiết bị phát hành, ứng dụng thẻ lớn như Datacard (Mỹ), Gemalto (Hà Lan); Obethur (Pháp); DNP (Nhật Bản)… thì ở Việt Nam, ngành công nghiệp thẻ vẫn còn non trẻ và quy mô chưa lớn. Hiện nay chỉ có một số nhà cung cấp và sản xuất thẻ như MK Smart, ProCard, VietCard, Thái Hòa, Trường Khang,… trong đó nổi bật là công ty MK Smart với nhà máy sản xuất thẻ duy nhất tại Việt Nam đạt tiêu chuẩn quốc tế với các chứng nhận từ Visa, MasterCard và GSMA.


</doc>
<doc id="2417874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417874" title="Daniel Jarque">
Daniel Jarque

Daniel Jarque (tên đầy đủ: Daniel Jarque i González, 1 tháng 1 năm 1983 - 8 tháng 8 năm 2009) là cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha. Anh từng chơi cho đội RCD Espanyol.

Anh sinh ra tại thành phố Barcelona, Calatonia và là một cầu thủ tài năng từ câu lạc bộ bóng đá Espanyol. Anh đã trở thành thần tượng số 2 (chỉ sau Lionel Messi) của người hâm mộ La Liga và đặc biệt là cổ động viên Espanyol.
Anh là một cầu thủ của giới truyền thông bóng đá Espanyol khi anh còn trẻ. Anh đã bắt đầu sự nghiệp cầu thủ vào ngày 20 tháng 10 năm 2002, trong trận đấu giữa Espanyol và Recreativo de Huelva trong mùa giải 2002-03.

Mùa giải 2006-07, sau khi gia hạn hợp đồng đến năm 2009, Jarque đã thi đấu 14 trận trong khuôn khổ UEFA Europa League. Đặc biệt là Espanyol đã vào hẳn trận chung kết gặp Sevilla. Nhưng đội bóng của anh lại để tuột mất chức vô địch vào tay đối thủ sau khi thua trên chấm 11 m.

Mở đầu mùa giải 2009 - 2010, anh được bầu làm đội trưởng của Espanyol dưới sự nhiệt tình của các cổ động viên xứ Catalia. Tuy nhiên, chưa đầy một tháng sau khi làm đội trưởng thì vào ngày 8 tháng 8 năm 2009, anh đã qua đời khi đang trong chuyến du đấu ở Coverciano, Firenze, Ý do bị đau tim.

Nhưng may mắn cho Espanyol là sau khi Jarque qua đời, Raúl Tamudo đã thay thế anh đeo băng đội trưởng của Espanyol
Theo một số tờ báo thể thao trực tuyến Tây Ban Nha, Jarque đã qua đời trong một khách sạn ở thành phố Coverciano, Florence, Ý khi anh đang nói chuyện với bạn gái anh (mang thai 7 tháng). Sau khi biết Jarque bất tỉnh thì chị đã gọi điện cho đồng đội của anh xem có chuyện gì xảy đến với anh. Nhưng sự tình thì đã quá muộn.

Ngày 15-8 năm 2009, đồng đội cũ của Jarque trong màu áo U-21 Tây Ban Nha là Cesc Fàbregas đã có một cú đúp cho Arsenal trong chiến thắng 6-1 trước Everton và sau khi ăn mừng chiến thắng đó, Cesc Fàbregas đã không quên tưởng nhớ anh bằng hành động giơ chiếc áo Arsenal có in số 21 và Jarque ở phía trên số 21 ấy trước mặt các cổ động viên của Arsenal.

Ngày 23-9 năm 2009, bạn gái anh đã hạ sinh một cô công chúa xinh xắn tên là Martina Jarque. Và cũng tại thời điểm này, Espanyol đã đánh bại Malaga với tỉ số 2-1 và tiền đạo ấn định tỉ số đó là Iván Alonso. Sau khi ghi bàn, Alonso giơ hai tay hình số 21 và coi đó là lời chúc mừng sự chào đời của bé Martina và cũng là niềm nhớ tiếc đối với người cha của bé.

Trong trận chung kết FIFA World Cup 2010 giữa Tây Ban Nha và Hà Lan, Andrés Iniesta ghi bàn ở phút thứ 116 và anh đã cởi áo ăn mừng và lộ chiếc áo Mayo trắng với dòng chữ "Dani Jarque Siempre con nosotros" tạm dịch là " Dani Jarque sẽ sống mãi trong chúng tôi"

Ngày 1-7 năm 2012, sau khi Tây Ban Nha giành chức vô địch Euro 2012, Cesc Fàbregas mặc một chiếc T-shirt trong lễ trao giải vô địch để tưởng niệm cái chết của Jarque.





</doc>
<doc id="2417884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417884" title="City of Angels (bài hát)">
City of Angels (bài hát)

"City of Angels" (tạm dịch: "Thành phố Thiên thần") là một ca khúc của ban nhạc rock Mỹ Thirty Seconds to Mars trích từ album phòng thu thứ tư "Love, Lust, Faith and Dreams". Bài hát do giọng ca chính Jared Leto viết lời, và đồng sản xuất cùng với Steve Lillywhite. "City of Angels" lấy cảm hứng từ sự trải nghiệm của Leto về cuộc sống ở thành phố Los Angeles bên gia đình, cùng với những ảnh hưởng từ nền văn hóa của nơi đây. Mang đậm chất liệu synthrock và phong cách âm nhạc từ những năm 1980, bài hát là một ví dụ tiêu biểu cho tính muôn dạng và phá cách của album. Ban nhạc phát hành "City of Angels" dưới dạng đĩa đơn quảng bá vào ngày 30 tháng 7 năm 2013 tại Hoa Kỳ, đồng thời cũng phổ biến trên các đài phát thanh âm nhạc đương đại ở châu Âu vào ngày 25 tháng 10 năm 2013. Ban nhạc còn phát hành một phiên bản piano của ca khúc với định dạng nhạc số vào tháng 7 năm 2014.

"City of Angels" nhận được nhiều lời tán dương từ các nhà phê bình âm nhạc, phần lớn họ đánh giá cao quá trình sáng tác, lời bài hát và phong cách mà Leto trình diễn. Sau khi phát hành album "Love, Lust, Faith and Dreams", ca khúc đã xuất hiện ở nửa cuối bảng xếp hạng UK Rock Charts. Khi phát hành dưới dạng đĩa đơn, "City of Angels" tiếp tục lọt vào bảng xếp hạng này và ngoi lên vị trí thứ 21, đồng thời đạt thứ hạng 8 trên bảng xếp hạng Alternative Songs tại Hoa Kỳ. Bài hát cũng có những thành công nhất định trên một số thị trường quốc tế nhờ doanh số tải album kỹ thuật số.

Chính Jared Leto đã đạo diễn video âm nhạc cho ca khúc, trong đó một số nhân vật đã được ba thành viên Thirty Seconds to Mars mời tham gia để cùng chia sẻ góc nhìn cá nhân của họ về thành phố Los Angeles. Các nhà phê bình đánh giá cao video này bởi sự dung dị và gắn kết với thông điệp của bài hát. Video sau đó đã nhận Giải thưởng Âm nhạc Loudwire cho Video nhạc rock xuất sắc nhất và nhận đề cử ở hạng mục Quay phim xuất sắc nhất tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV năm 2014. Thirty Seconds to Mars còn trình diễn ca khúc bằng piano tại lễ trao Giải thưởng Âm nhạc iHeartRadio năm 2014. Ca khúc cũng góp mặt trong danh sách bài hát biểu diễn trong các chuyến lưu diễn Love, Lust, Faith and Dreams Tour và Carnivores Tour của ban nhạc.

"City of Angels" do giọng ca chính Jared Leto sáng tác, anh cũng chịu trách nhiệm sản xuất cho ca khúc cùng với Steve Lillywhite, nhà sản xuất từng cộng tác với Thirty Seconds to Mars trong quá trình thu âm album thứ ba, "This Is War" (2009). "City of Angels" do Jamie Reed Schefman thiết kế và Serban Ghenea hòa âm, còn John Hanes thực hiện công việc phối nhạc tại phòng thu Mixstar Studios ở thành phố Virginia Beach, bang Virginia. Thu âm tại Trung tâm Phát triển Nghệ thuật và Khoa học Âm thanh Quốc tế ở Los Angeles, bài hát sau đó được Howie Weinberg và Dan Gerbarg chỉnh sửa hậu kì tại Howie Weinberg Mastering Studio. Thirty Seconds to Mars đã ra mắt sáu bài hát từ album phòng thu thứ tư "Love, Lust, Faith and Dreams," trong đó có cả ca khúc "City of Angels", trong một buổi nghe trước ở phòng thu Electric Lady Studios tại thành phố New York vào ngày 14 tháng 3 năm 2013. Shannon Leto cũng tiết lộ rằng đây là bài hát đầu tiên do nhóm viết cho album và cũng là bài hát tốn khá nhiều thời gian để sáng tác.

Trong lúc viết bài hát, Leto đã chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi nền văn hóa Los Angeles cũng như được truyền cảm hứng về mối quan hệ gắn bó khăng khít của anh với thành phố này. Anh giải thích rằng chính khát vọng theo đuổi niềm đam mê ở Los Angeles đã dẫn anh đến "một mối quan hệ vừa yêu vừa ghét" với thành phố. Leto phát biểu trên tạp chí "Interview", "bài hát này nói về những con người đến với "Thành phố của những Thiên thần" (City of Angels) để được sống với ước mơ của chính bản thân mình và biến chúng trở thành sự thật. Nó nói về cách họ được giúp đỡ bởi những người họ gặp trong thành phố - bạn biết đấy, một nhóm mọi loại người cùng nhau tập hợp để trở thành cộng đồng của những kẻ ngoài cuộc, những kẻ cô lập, những kẻ dị biệt hay những người nghệ sĩ. Bài hát này nói về sự di chuyển đến một nơi để vừa có thể làm được những điều khác biệt lẫn những điều đặc biệt".

"City of Angels" là ca khúc rock chịu nhiều ảnh hưởng và những chất liệu từ thể loại arena rock. Bài hát mở đầu bằng một đoạn nhạc dạo với âm thanh synthesizer "nhẹ nhàng sâu lắng". Tiếp đến là một loạt âm thanh của trống, bao gồm cả trống taiko, rồi lại chuyển sang giai điệu piano. Sau đoạn dạo nhạc đầu, điệp khúc tiếp tục với lời hát của Leto, "Lạc lối giữa chốn thành thị của những Thiên thần/ Trơ trọi giữa một biển người lạ mặt/ Nhận ra bản thân nơi đỉnh đồi rực lửa/ Giữa vùng đất chìm trong hàng vạn ánh đèn rực rỡ" (""Lost in the City of Angels/ Down in the comfort of strangers/ I found myself in the fire burned hills/ In the land of a billion lights""). Ở đoạn bridge (phần chuyển tiếp giữa "phiên khúc" (verse) và "điệp khúc" (chorus) hay còn gọi là "đoạn chuyển"), anh khắc họa cho tuyến thanh âm của mình bằng cách khuếch trương âm lượng theo hướng crescendos (vút cao dần) du dương, khẳng định rằng "Tôi đã trở về nhà" (""I am Home""). Sau đoạn điệp khúc cuối cùng, ca khúc đạt đến cao trào cùng một đợt trống nặng liên hồi. Emily Zemler từ "Billboard" trích dẫn, "City of Angels" là một ví dụ điển hình về trạng thái muôn màu và sự trải nghiệm trong album "Love, Lust, Faith and Dreams". Cô mô tả bài hát là "một ca khúc thật sự rung động, tinh tế, sử dụng giai điệu điện tử đập nổ mới lạ so với chất liệu nhạc rock thuần túy của ban nhạc".

Trong một bản thu âm duyệt trước, Jeff Benjamin từ Fuse công nhận ảnh hưởng thập niên 1980 đã tạo nên tiếng vang lớn trong suốt ca khúc và ghi nhận rằng, "tiếng hard rock guitar và các nhạc cụ đã vang lên nhanh đến chói tai trong điệp khúc". Sarah O' Hara sau khi theo dõi "Love, Lust, Faith and Dreams" đã so sánh ca khúc với "Kings and Queens", một bài hát có cấu trúc tương tự trong "This Is War" nhưng chỉ gồm những câu hát thưa thớt và đoạn điệp khúc dựng từ bầu âm sắc rãi chậm. Trong một cuộc phỏng vấn cho "Loudwire", Leto đã mô tả ca khúc giống như "một bài hát rất riêng tư nói về một địa điểm đặc biệt". Anh nói, "Ca khúc là câu chuyện về anh trai tôi và tôi sẽ cùng nhau đi đến Los Angeles để biến ước mơ của mình thành hiện thực. Nó là một bức thư tình gửi đến vùng đất tươi đẹp và kì lạ ấy". Sau đó Leto giải thích rằng ca khúc có thể chỉ dẫn cho một người đi đến bất cứ nơi nào để thực hiện ước mơ của riêng anh hay cô ấy. Mary Ouellete viết cho "Loudwire" cảm nhận rằng ca khúc "bày tỏ một câu chuyện say đắm trong lúc kiếm tìm sự thoải mái ở việc gọi chốn thành thị Los Angeles là nhà".

Tại Hoa Kỳ, "City of Angels" được gửi đến các đài phát thanh nhạc rock dưới dạng đĩa đơn quảng bá từ album "Love, Lust, Faith and Dreams" vào ngày 30 tháng 7 năm 2013. Sau khi phát hành, ca khúc bước đầu yên vị tại hạng 47 trên bảng xếp hạng Rock Airplay và đạt thứ hạng cao nhất 18 trên bảng xếp hạng này vào 23 tháng 11 năm 2013. Ca khúc cũng đứng thứ 40 trên bảng xếp hạng Alternative Songs và trở thành một "Hot Shot Debut" (tạm dịch: Ca khúc ra mắt gây sốt). Cuối cùng bài hát đã đạt vị trí thứ 8 vào ngày 9 tháng 11 sau khi có hai mươi tuần nằm trên bảng xếp hạng. Ngày 16 tháng 11, ca khúc ra mắt trên Hot Rock Songs ở vị trí 39 và đạt thứ hạng 31 trong tuần kế tiếp. Tháng 3 năm 2014 iTunes Store đã cho phép tải miễn phí bài hát "City of Angels" trong một thời gian hạn chế ở thị trường Bắc Mỹ. Ban nhạc còn phát hành một phiên bản acoustic của bài hát cho nhạc phim "Câu lạc bộ mua thuốc Dallas" (2013), bộ phim do chính Jared Leto tham gia diễn xuất. Một phần số tiền từ doanh thu bán hàng đã được trao tặng cho Quỹ toàn cầu của tổ chức từ thiện cứu trợ đại dịch AIDS mang tên Product Red.

"City of Angel" đã có tác động lớn đến hệ thống đài phát thanh âm nhạc đương đại ở châu Âu vào tháng 10 năm 2013 sau khi phát hành "Do or Die". Ở Phần Lan, ca khúc xếp thứ 83 trên bảng xếp hạng của quốc gia này ngày 24 tháng 11. Một tuần sau, bài hát đã nhảy vọt lên vị trí số 69 và đạt thứ 32 vào ngày 22 tháng 11. Cũng trong tháng đó ca khúc còn xếp thứ 92 ở Đức và đạt thứ hạng cao nhất 31 ở Ý. "City of Angel" còn đạt vị trí 69 trên bảng xếp hạng Ultratip tại vùng Flemish của Bỉ ngày 14 tháng 11. Ngày 27 tháng 1 năm 2014 ca khúc đứng thứ hạng 74 tại Croatia, trong khi ra mắt tại bảng xếp hạng quốc gia Cộng Hòa Séc ở vị trí 91 vào tuần cuối ngày 23 tháng 3 và tăng lên xếp thứ 87 ngày 18 tháng 5. Tại Ba Lan, LP3 xếp "City of Angel" thứ 38 và tăng lên thứ 28 vào ngày 21 tháng 4; sau đó được trao chứng nhận vàng và tiêu thụ hơn 10.000 bản. Tại Bồ Đào Nha, "City of Angel" đạt vị trí cao nhất ở thứ 17 vào tháng 6 năm 2014, bài hát tiếp tục được Hiệp hội Công nghiệp ghi âm nước này (AFP) cấp chứng nhận vàng với hơn 10.000 bản đã bán ra trên khắp nước này. Một bản remix của ca khúc do nhà sản xuất âm nhạc người Đức Markus Schulz thực hiện đã trở thành một phiên bản tải nhạc thương mại phổ biến năm 2014.

Polydor Records phát hành "City of Angels" tại Vương quốc Anh vào ngày 2 tháng 12 năm 2013. Dù ca khúc đã có mặt trong bảng xếp hạng UK Rock Chart khi "Love, Lust, Faith and Dreams" mới chỉ phát hành được một tuần; nhưng sau đó bài hát đã tái xuất ở bảng xếp hạng này sau khi ban nhạc phát hành đĩa đơn riêng và đạt vị trí cao nhất 21. Vào 7 tháng 4 năm 2014, ca khúc cũng mới góp mặt tại bảng xếp hạng ARIA Charts với vị trí 93. Một phiên bản piano của ca khúc được phát hành dưới định dạng kỹ thuật số vào tháng 7 năm 2014.

"City of Angels" đã nhận đông đảo khen ngợi từ hầu hết giới phê bình âm nhạc. Dan Slessor viết cho tờ "Alternative Press" gọi đây là ca khúc nổi bật nhất từ album và cảm thấy bài hát "hấp dẫn từ đầu đến cuối, việc kiến tạo từ mở màn thanh tao đến cao trào hoành tráng với đỉnh cao là đợt trống dồn dập". Stephen Thomas Erlewine từ Allmusic cũng ca ngợi ca khúc là một điểm sáng nổi bật của album. Rick Pearson viết cho tờ "Evening Standard" thì thừa nhận ảnh hưởng từ U2 và khen ngợi giọng ca của Leto. Còn Markos Papadatos từ Digital Journal nói rằng "City of Angels" đã chứng tỏ Leto là một trong những ca sĩ, nhạc sĩ xuất sắc nhất thuộc thể loại rock hiện đại. Johan Wippsson từ nhật báo "Melodic" đã chọn ca khúc làm điểm nhấn của album "Love, Lust, Faith and Dreams" và ca ngợi bài hát với "phần điệp khúc cao ngạo và khoa trương".

Nhà báo John Gentile từ tạp chí "Rolling Stone" cảm thấy "City of Angels" cực kỳ ấn tượng, nhấn mạnh việc tạo dựng âm lượng và mức độ phức tạp cho đến khi Leto "hét gần vỡ phổi". Sau khi xem lại các phiên bản piano của ca khúc, Gentile nhận định rằng "bài hát ban đầu tập trung vào tiếng piano đầy tinh tế cho đến khi Leto phát ra tiếng thở dài nhẹ nhàng và quay trở lại câu chuyện về quyết định của anh khi chuyển tới Los Angeles và những ngày đầu tiên đặt chân tại đó". Ông còn viết, "bài hát thăng rồi lại trầm, cho đến tận cùng, được chốt lại trong một tiết tấu vút bổng và rồi Leto bất ngờ thốt lên: "Tôi đã trở về nhà!. Alex Lai từ báo điện tử "Contactmusic" thì đánh giá tích cực ca khúc, anh cho rằng "khí chất hoạt bát của ban nhạc trở nên chìm hơn" khi chuyển qua "phong cách arena rock của U2" và Leto cũng đổi giọng trầm xuống. Lai mô tả ca khúc là "một bài hát về tình yêu đích thực dành cho thành phố Los Angeles với những tình cảm rất chân thật". Alternative Addiction đã xếp hạng "City of Angels" ở vị trí thứ 11 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2014.

Kaitlyn Hodnicki viết cho tạp chí "Stature" ghi nhận sự thân mật thể hiện đặc trưng trong "City of Angels" dù nó có tính chất ca ngợi. Cô coi đó là "một bước tiến lớn trong sự nghiệp sáng tác bài hát của Leto", cho rằng lời hát "bộc lộ bản chất trưởng nhóm đôi khi bí ẩn này" khi anh bày tỏ lòng tôn kính đến Los Angeles. Cô cũng cảm nhận rằng "Tình yêu mà Leto dành cho U2 là không hề bí mật và anh đã thể hiện tình yêu chan chứa đó qua bài hát này với đàn piano, âm thanh điện tử, giọng hát và cả tiếng trống hòa quyện một cách mượt màng". Trong một đánh giá trung dung khác, John Watt từ Drowned in Sound đã gọi ca khúc là "một bài soft-rock như phiến đá vô hồn". Brent Faulkner từ PopMatters lại viết rằng ca khúc "không đến nỗi quá tệ, tràn đầy những ý niệm thanh tao và nhạc trống trập trùng". Còn Chris Maguire viết cho AltSounds còn chỉ trích những ảnh hưởng của U2 thể hiện đặc sệt trong ca khúc, trong khi Andy Baber từ MusicOHM lại gọi bài hát là "một bản ballad cổ lỗ sĩ" khiến Thirty Seconds to Mars trở thành một "love-them-or-hate-them band" (ban nhạc thích thì yêu-không thì ghét).

Tháng 8 năm 2013, Jared Leto thông báo MTV News rằng anh đang trong quá trình chuẩn bị quay một bộ phim ngắn cho "City of Angels". Tuy không tiết lộ quá nhiều về cấu trúc video âm nhạc này, nhưng anh có nói: "Đây sẽ là một video giàu mãnh lực, tràn đầy xúc cảm và chắc chắn phải có gì đó thật đặc biệt. Quá trình làm phim bắt đầu từ 16 - 17 tháng 8 tại Los Angeles với bối cảnh xung quanh là nhiều đá tảng nguyên khối cùng những bức bích họa. Leto đã gặp gỡ ba thành viên Thirty Seconds to Mars để cùng chia sẻ cách nhìn của họ về thành phố Los Angeles. Đồng thời anh cũng tuyển các diễn viên thủ vai Michael Jackson và Marilyn Monroe tựa như những người vô gia cư trong lúc sản xuất video. Sau khi quay xong đoạn phim, Leto đã chia sẻ cảm hứng của anh ở hậu trường video, "Kể chuyện là một phần quan trọng trong công việc của tôi, vì vậy đó là điều rất tự nhiên và thoải mái. Tôi nghĩ như vậy vì do tôi đã tự mình hoàn thành tất cả các cuộc phỏng vấn - tôi đã nói chuyện cùng các nghệ sĩ đồng nghiệp và họ cũng cảm thấy thực sự thoải mái như vậy. Họ cũng chia sẻ một phần bản thân mà chúng ta thường không đề cập tới." Phông nền từ bài hát kèm theo lời nhạc quay trên đỉnh đồi Hollywood được sử dụng trong một đoạn của video ngắn khi hình ảnh Leto ca hát tương phản với cảnh hoàng hôn Los Angeles.

Bộ video ngắn này do Emma Ludbrook sản xuất; Allan Wachs và Jared Leto làm đạo diễn. Dù được quảng cáo dưới cái tên "Bartholomew Cubbins Film" (biệt hiệu lâu năm của Leto), "City of Angels" là dự án đầu tiên mà Leto giữ vai trò chỉ đạo chính. Anh giải thích, "Đây là lần đầu tiên tôi làm dự án như thế này. Tôi đã từng sử dụng nhiều cái tên khác nhau, nhưng nó đơn thuần chỉ là chuyện cá nhân mà thôi. Tôi nghĩ rằng ký cái tên này lên video là điều thích hợp." Người cộng tác cũ Devid Levlin giữ vai trò đạo diễn hình ảnh. Leto, Benjamin Entrup và Mischa Meyer đảm nhận vai trò dựng phim. Bộ video có các bình luận từ nhiều vị khách mời nổi tiếng như Kanye West, Christopher Lloyd Dennis, Juliette Lewis, Heather Levinger, Haywood, Lindsay Lohan, Olivia Wilde, Steve Nash, Ashley Olsen, Lily Collins, James Franco, Selena Gomez, Alan Cumming, Anthony Warfield, Jovan Rameau, Holly Beavon, Shaun White, Corey Feldman và Yosh. "City of Angels" còn đánh dấu lần hợp tác thứ hai của Thirty Seconds to Mars với Kanye West kể từ lần đầu tiên hai bên cùng làm việc trong ca khúc "Hurricane 2.0" năm 2010.

Video âm nhạc của "City of Angels" công chiếu vào 12 tháng 10 năm 2013 khi Thirty Seconds to Mars đang lưu diễn ở sân khấu Hollywood Bowl. Chương trình được phát sóng trên toàn thế giới trên Internet thông qua nền tảng trực tuyến VyRT. Sau buổi công chiếu, Mary Bonney từ "LA Music Blog" dự đoán video này "chắc chắn sẽ được khán giả đánh giá rất cao qua phông nền của một thành phố hết sức thơ mộng và cuốn hút". Và sau đó, Thirty Seconds to Mars đã tung một teaser xem trước của video âm nhạc vào ngày 28 tháng 10. Ngay hôm sau, video chính thức ra mắt trên nền tảng Vevo, bắt đầu bằng một đoạn video lời hát từng trình chiếu vào ngày 23 tháng 8. Vài tháng sau, ban nhạc tiếp tục đăng tải các buổi phỏng vấn cá nhân trước đó, gồm có Kanye West, James Franco và Selena Gomez.

Theo lời phát biểu trên báo chí, Jared Leto đã giải thích ý nghĩa đằng sau video âm nhạc rằng: "'City of Angels' là một bộ phim ngắn về vùng đất hoang dã, kì lạ và tuyệt vời này - Los Angeles, California. Thành phố đã để lại dấu ấn riêng trong trí tưởng tượng của thế giới; đó là nơi mà những giấc mơ đều có thể trở thành sự thật. Tôi thực hiện bộ phim ngắn này để có thể chia sẻ cảm nghĩ cá nhân về thành phố vô cùng đặc biệt đây và bộc bạch cùng những người khác về sự nghĩ suy đó. Những ý nghĩ của tôi không chỉ dành riêng cho thành phố này mà còn tập trung nhiều hơn đến những cư dân sống ở đó". Anh còn cho biết thêm, "Phim là một câu chuyện kể về niềm hy vọng và ước mơ. Đó là câu chuyện về những người có thể làm những việc bất khả thi, dù cho đó có là Kanye West, James Franco hay một đứa trẻ đang rong ruổi trên những con phố của Đại lộ Hollywood. Phim là một câu chuyện về sự sống còn và những điều cần thiết để chúng ta có thể trở thành con người mà mình thực sự mong muốn".

Video âm nhạc bắt đầu bằng cảnh độc thoại của Kanye West khi anh liên tưởng đến những vật cảnh và con người gắn liền với Los Angeles, bao gồm ngôi sao điện ảnh James Dean và doanh nhân Howard Hughes cũng như những công trình kiến trúc, Walt Disney và biểu tượng sex Marilyn Monroe. Tiếp sau là một loạt những bình luận từ một số cư dân tâm sự về sợi dây tâm giao với Los Angeles, xen kẽ cùng cảnh quay một số địa danh biểu tượng của thành phố. Từ Đồi Hollywood tới Đại lộ Hollywood, video này ghi lại những nỗ lực chiến đấu của các nghệ sĩ từ khi vô danh ngoài đường phố cho đến khi nổi tiếng trên màn bạc.

Một người đàn ông vô gia cư tên Haywood đã mở màn, "Tôi không biết đó là thành phố của những thiên thần, tôi nghĩ nó là những thiên thần lạc lối, một thành phố của những linh hồn lạc lối." Tomo Miličević tiếp tục giải thích, "Đó là nơi tôi đến và biến ước mơ thành sự thật". Jared Leto thừa nhận, "Tôi sẽ chẳng là gì nếu như không có thành phố này", trong khi Sannon chia sẻ, "Tôi đã đến đây và tìm thấy cuộc đời mình". Kanye West cũng thừa nhận những cảm xúc mâu thuẫn về Los Angeles, nơi mẹ anh qua đời và con gái anh sinh ra. Hồi tưởng lại những ấn tượng đầu tiên về thành phố, Olivia Wilde kể, "Tôi nghĩ đó là nơi huyền diệu nhất mà tôi từng đặt chân tới. Đó thực sự là một miền đất hứa". Sau những tâm sự tiếp nối, ca khúc "City of Angels" bắt đầu vang lên, với hình ảnh ban nhạc Thirty Seconds to Mars biểu diễn hết mình trên đỉnh Đồi Hollywood và đưa mắt hướng nhìn toàn thành phố.

Video bắt đầu phát lên các cảnh của Marilyn Monroe, James Dean và Elisabeth Taylor trước khi nền nhạc bỗng dừng lại với sự xuất hiện của Christopher Lloyd Dennis, một người đóng giả Superman tuyên bố rằng, "Hollywood là miền đất của những giấc mơ. Đồng thời đó cũng là nơi những giấc mơ bị vỡ tan". Jovan Rameau, người giả vai Michael Jackson nói về câu chuyện đến Hoa Kỳ trên một chiếc thuyền khi còn là người Haiti tị nạn với hi vọng có được Giấc mơ Mỹ. Tiếp sau ông là lời thú nhận từ một số nhân vật, trong đó có một người đàn ông yếm thế và một nữ diễn viên phim khiêu dâm. Haywood giải thích rằng ông đến Los Angeles để tìm lại mẹ mình và thấy được bà đang sống lang thang trên con phố. Lindsay Lohan tiết lộ cô thất vọng về bản thân mình, trong khi Selena Gomez lại nói về ảnh hưởng mà kênh Disney Channel tác động đến cuộc sống của cô.

Sau khi lời hai của bài hát bắt đầu, video chiếu lên những tấm ảnh thời thơ ấu của Jared và Shannon cùng với người mẹ Constance. Tiếp nối là hình ảnh Đại lộ Danh vọng Hollywood và một số lời thú nhận khác, bao gồm cả cảnh Corey Feldman khởi nghiệp khi còn là diễn viên nhí. Feldman cũng bàn luận về việc ông bắt đầu đóng phim khi mới ba tuổi như thế nào và hoàn cảnh khiến cả gia đình phải phụ vào thu nhập của ông để thanh toán các hóa đơn. Còn Ashley Olsen bày tỏ quan điểm về bản chất phù du của sự nổi tiếng, trong khi Juliette Lewis và James Franco nói về cách quản lý những giấc mơ và hoài bão. Khi ca khúc kết thúc, Christopher Lloyd Dennis đúc kết, "Liệu tôi có nghĩ rằng tôi sẽ có tên tuổi trong ngành giải trí này? Chừng nào tôi còn giữ vững được niềm tin, điều đó nhất định sẽ xảy ra". Bộ phim kết thúc với rất nhiều nhân vật khách mời giới thiệu về bản thân.

Sau khi phát hành, video âm nhạc đã nhận khá nhiều lời ngợi ca từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Lindsey Weber từ Vulture đã gọi bộ phim ngắn là một "bài thơ kỳ lạ ca ngợi chuyến đi đến Los Angeles". Markos Papadatos từ Digital Journal đánh giá bài hát ở mức A+ và viết rằng, "Đúng lúc bạn nghĩ rằng Jared Leto và Thirty Seconds to Mars không thể tiến bộ hơn được nữa, họ đã chứng minh là bạn lầm" với video âm nhạc "City oi Angels". Anh cảm nhận ca khúc "vừa thô lại vừa quyến rũ" và cho rằng "nó nhất định sẽ làm nhiều người xúc động". Brenna Ehrlich từ MTV lại nhận xét trong khi bộ phim ngắn "có lẽ đã thiếu đi tất cả những thú vật đồ sộ", vốn là nét đặc trưng trong video âm nhạc "Up in the Air" của nhóm, nhưng "ca khúc lại có một số động vật kì lạ của một loài đặc biệt khác: nhóm toàn những người nổi tiếng". Liza Darwin từ tạp chí "Nylon" lại mở ra bình luận khi viết rằng, "Có những video âm nhạc khác nhau và sau đó chúng trở thành video âm nhạc của Thirty Seconds to Mars". Cô tiếp tục, "Một video âm nhạc vừa có phần tư liệu vừa có chất điện ảnh, bộ phim do Jared Leto làm đạo diễn này thật cảm động, ngọt ngào và rất đáng xem trong toàn bộ 11 phút".

Sophie Schillaci, viết cho tờ "The Hollywood Reported," để ý đến sự giản đơn và ca ngợi không khí của video. Anna Job viết cho GoldenPec lại nhận định rằng đây là "một bộ phim tài liệu rất đáng chú ý, có những ảnh chụp toàn cảnh bao quát toàn thành phố đứng từ vị trí cùng cao độ mà họ từng trình diễn trong video ca khúc 'Kings and Queens'". Niki Crux từ "The Inquisitr" đã đưa ra một đánh giá tích cực khi viết: "ca khúc đã trưng bày tiểu sử các biểu tượng tiêu biểu của Hollywood và giảm thiểu ít nhất những điểm xấu, Jared Leto hướng ống kính tản vào tất cả các khía cạnh đã bôi vẽ nên thành phố Los Angeles. Video lúc này giống như một cống phẩm dâng lên Los Angeles, nhưng chưa bao giờ có thể che đậy được tình trạng hỗn loạn bất ổn ở Thành phố của những Thiên thần".

Allison Bowsher từ MuchMusic thấy video rất ấn tượng, gọi nó là "một bộ phim ngắn gây xúc động". Cô viết, "với ý nghĩa là một bài thơ ca ngợi Los Angeles, ban nhạc đã tụ họp lại những người thuộc nhiều thành phần khác nhau để họ nói về cảm xúc của mình đối với thành phố nổi tiếng này. Từ nghệ sĩ biểu diễn đường phố cho đến những thanh niên vô gia cư hay một số nhân vật nổi tiếng thế giới, Thirty Seconds to Mars dường như sưu tập một bản danh sách rất súc tích, cho thấy những ưu điểm và nhược điểm một cách trực quan của Los Angeles trong 11 phút". Luke O'Neil từ MTV nhấn mạnh rằng "xen lẫn những nghệ sĩ nổi tiếng thực sự là những người có ngoại hình giống người nổi tiếng chỉ là phụ họa thêm cho ý tưởng cơ bản về sự tương giao mờ ảo giữa những giấc mơ và hiện thực. Đấy chính là ý niệm của Los Angeles". Emily Wright từ "The Boston Globe" lại nhận thấy "sự thô ráp, mặt cá nhân của một số nhân vật nổi tiếng nhất hiện nay" thường xuất hiện. Scott Sterling từ CBS News lại gọi video là "một cuộc thi hấp dẫn về cuộc sống ở Los Angeles".

Ngày 17 tháng 7 năm 2014, video đã nhận một đề cử ở hạng mục "Quay phim xuất sắc nhất tại lễ trao giải Điện ảnh của MTV năm 2014 nhưng đã thất bại trước "Pretty Hurts" của Beyoncé. Video cũng trở thành đề cử thứ hai liên tiếp của nhà quay phim David Devlin, người đã từng tranh giải năm 2013 với "Up in the Air". "City of Angels" đã nhận giải Video Rock xuất sắc nhất tại lễ trao giải âm nhạc Lourwire ngày 11 tháng 2 năm 2014. Ca khúc cũng được đề cử ở hạng mục Video xuất sắc nhất tại lễ trao giải Kerrang! năm 2014 nhưng lại thất bại trước "Boston Square" của Deaf Havana.

Ban nhạc đã trình diễn "City of Angels" lần đầu tiên trong các buổi hòa nhạc đặc biệt, mang tên "Church of Mars" (Giáo hội Sao Hỏa) ngay trước khi album được phát hành. Ca khúc cũng trở thành một phần nhạc dạo của Love, Lust, Faith and Dreams Tour diễn ra sau đó. Trong ba chặng đầu tiên của tour diễn, bài hát thường được trình diễn cùng các nghệ sĩ trống taiko. "Màn ảnh sân khấu đã trình chiếu các cảnh quay từ trong MV ca khúc trong đó sân khấu còn có màn treo video LED. Những người hâm mộ và giới phê bình còn đánh giá ca khúc rất tích cực trong buổi trình diễn trực tiếp. Curtis Sindrey, biên tập viên tạp chí "Aesthetic Magazine Toronto" nhận định rằng ban nhạc dường như đã "tiếp thêm năng lượng" với những bài hát như "City of Angels". Ben Jolley từ "Nottingham Post" cảm nhận được "sự truyền cảm", trong khi Jay Cridlin từ "Tampa Bay Times" lại gọi ca khúc là một bản "thiên anh hùng ca". Thirty Seconds to Mars đã biểu diễn "City of Angels" trong những tiết mục tiêu điểm tại nhiều lễ hội lớn như Rock Werchter, Pinkpop, Rock am Ring and Rock im Park.

Ngày 1 tháng 5 năm 2014, phiên bản piano của ca khúc được trình diễn tại Giải thưởng Âm nhạc iHeartRadio năm 2014 tổ chức tại hội trường Shrine Auditorium, Los Angeles. Shannon Leto đã không thể có mặt trong buổi lễ này nên ca khúc do Jared Leto và Tomo Miličević trình diễn; và họ đã đứng trước nhiều màn ảnh to nhỏ khác nhau khi các màn ảnh này đang trình chiếu các cảnh từ MV ca khúc. Buổi trình diễn đã nhận được sự tán dương đặc biệt từ phía người xem, Jessica Hyndman từ MTV còn đánh giá đây là điểm nhấn của chương trình. Một nhà báo viết cho Digital Journal nhận xét rằng ban nhạc đã thực hiện "một màn biểu diễn phi thường" cho ca khúc và biểu lộ "sự quyến rũ ma mị cùng năng lượng khổng lồ có thể so sánh với một buổi trình diễn trực tiếp của U2". "City of Angels" cũng có mặt trong Carnivores Tour, chuyến lưu diễn mà ban nhạc Thirty Seconds to Mar hợp tác với Linkin Park, và thường thì bài hát được vang lên khi buổi diễn đã đi gần nửa chặng.



Các thành viên thực hiện album "Love, Lust, Faith and Dreams" có kèm theo ghi chú.



</doc>
<doc id="2417888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417888" title="Beerlao">
Beerlao

Beerlao (tiếng Lào: ເບຍລາວ) là tên gọi của một số loại bia (lager, bia nhẹ và bia đen) do công ty Công ty Lao Brewery sản xuất, có trụ sở ở thủ đô Viêng Chăn, Lào.

Loại bia này được làm từ loại gạo thơm hoa lài được trồng ở địa phương; hoa bia và nấm men được nhập từ Đức.

Beerlao nguyên bản (5% Alc./Vol.) được đóng trong các chai 330 ml và 640 ml hoặc lon 330 ml. Loại bia này có mặt khắp nơi tại Lào và trong các nhà hàng kiểu tây ở Campuchia. Nó cũng hiện diện ngày càng nhiều trong các quán bar của Thái Lan.
Beerlao hiện đang được xuất khẩu sang Vương quốc Anh và một số nước khác như Mỹ, Canada, Úc, New Zealand, Hàn Quốc, Ai-len, Nhật Bản, Việt Nam, Campuchia, Pháp, Thái Lan, Đan Mạch, Hồng Kông và Ma Cao, Thụy Sĩ, Trung Quốc, Singapore và Hà Lan. Loại bia này được miễn thuế tại hầu hết các cửa khẩu biên giới Lào, đặc biệt là Thái Lan, nơi đây nó thường được định giá bằng đồng baht Thái Lan (khoảng 20 baht cho mỗi hộp, như năm 2006).



</doc>
<doc id="2417893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417893" title="Gold: Greatest Hits">
Gold: Greatest Hits

Gold: Greatest Hits là một album tuyển tập của ban nhạc pop người Thuỵ Điển ABBA. Nó được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 1992 thông qua PolyGram. Đây là album tổng hợp đầu tiên được ra mắt từ sau khi hãng đĩa sáp nhập cùng Polar Music và giúp cho ABBA có được quyền sản xuất nó. Vào 1998, PolyGram lại sáp nhập vào với hãng Universal Music Group. Với lượng doanh số vượt 28 triệu đĩa, đây là album bán chạy nhất của ban nhạc cũng như là một trong những album bán chạy nhất trên thế giới tính đến hiện nay.
Trước khi album này ra mắt, tất cả những album tuyển tập trước đây của ABBA đều bị huỷ và chỉ còn lại bản gốc trong album phòng thu (cùng với album thu trực tiếp năm 1986) là còn được phát hành. "Gold: Greatest Hits" có được sự đón nhận tốt từ phía công chúng yêu nhạc, và tiếp tục trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại. Với con số thống kê vào năm 2009 lên đến 28 triệu đĩa, "Gold: Greatest Hits" cho thấy sự thành công lớn của nhóm nhạc. Đến tháng 5 năm 2013 nó đã trở thành album bán chạy thứ hai mọi thời đại tại vương quốc Anh, xếp trên cả album cực kì thành công trước đó của The Beatles - Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Tính đến nay, nó đã tiêu thụ thêm 5,100,000 bản tại Anh, giúp ABBA gia nhập cùng Queen và The Beatles trở thành ba đại diện duy nhất có được album bán trên 5 triệu đĩa. Album bắt đầu tấn công UK Albums Chart tại vị trí số 1 vào tháng 10 năm 1992, và đã trở lại vị trí đầu bảng 4 lần sau đó, lần gần nhất là vào năm 2008. Nó đạt hầu như mọi vị trí tại top 75, trong khi hằng năm nó đều góp mặt trong bảng xếp hạng từ khi nó ra mắt (trừ năm 2002 và 2006). Nó đang giữ danh hiệu album có thời gian trụ hạng lâu nhất (tổng cộng 507 tuần trong Top 100 UK Albums Chart tới thời điểm 12 tháng 11 năm 2012), và cũng là album đầu tiên trong lịch sử UK Albums Chart đạt đến mốc 500 tuần trụ hạng. Tại Đức, "Gold: Greatest Hits" là album bán chạy thứ ba mọi thời đại với 2.5 triệu bản tiêu thụ. Nó cũng là album bán chạy nhất mọi thời đại tại Thuỵ Sĩ, với chứng nhận lượng đĩa đạt mốc nửa triệu bản. "Gold: Greatest Hits" cũng được xếp hạng thứ hai tại danh sách đĩa nhạc ngoại bán chạy nhất tại Phần Lan.

"Gold: Greatest Hits" được phát hành lại thành rất nhiều phiên bản "đặc biệt" hay "tái bản" lần lượt vào các năm 1999, 2002, 2003 với dạng đĩa CD/DVD, 2004 và 2008.

"Gold: Greatest Hits" bao gồm "Lay All Your Love on Me", ca khúc hit top 10 tại Anh và Ireland, và "Thank You for the Music", ca khúc được chọn làm single giới hạn tại một số nước. Chỉ có khu vực Úc-Á album (2008) mới bao gồm "I Do, I Do, I Do, I Do, I Do", ca khúc hit toàn cầu của ABBA (trừ Anh và Ireland). Nó không có bản "Summer Night City" cho dù nó là bản hit lớn hơn "Voulez-Vous" ca khúc được phát hành.

Tất cả đều được sáng tác bởi Benny Andersson và Björn Ulvaeus, ngoại trừ những bản đã được ghi chú.


Tất cả đều được sáng tác bởi Andersson và Ulvaeus, ngoại trừ những bản đã được ghi chú.


Năm 2003, "Gold: Greatest Hits" được phát hành tại châu Âu (ngoại trừ Anh) với đĩa được tặng kèm.


Tất cả đều được sáng tác bởi Benny Andersson và Björn Ulvaeus, ngoại trừ những bản đã được ghi chú.


Tất cả đều được sáng tác bởi Benny Andersson và Björn Ulvaeus, ngoại trừ những bản đã được ghi chú.



Sản xuất

 http://www.officialcharts.com/chart-news/abba-overtake-the-beatles-as-gold-becomes-the-uks-second-biggest-selling-album-of-all-time-2225/



</doc>
<doc id="2417897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417897" title="Robert F. Furchgott">
Robert F. Furchgott

Robert Francis Furchgott (4.6.1916 – 19.5.2009) là nhà hóa sinh học người Mỹ gốc Do Thái đã đoạt Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 1998, chung với Louis Ignarro và Ferid Murad.

Furchgott sinh tại Charleston, South Carolina, là con của Arthur Furchgott (tháng 12/1884 – tháng 1/1971), chủ một cửa hàng bách hóa, và Pena (Sorentrue) Furchgott. Ông tốt nghiệp bằng cử nhân hóa học năm 1937 ở Đại học Bắc Carolina tại Chapel Hill, đậu bằng tiến sĩ hóa sinh học tại Đại học Tây Bắc năm 1940. Ông là thành viên ban giảng huấn của Trường Y học Đại học Washington từ năm 1949 tới 1956. Từ năm 1956 tới 2009, ông làm giáo sư dược lý học tại Trung tâm Y học Downstate của Đại học bang New York.

Năm 1978, Furchgott phát hiện một chất trong tế bào nội mô làm giãn các mạch máu, gọi là endothelium-derived relaxing factor (viết tắt là EDRF). Năm 1986, ông đã tìm ra bản chất và cơ chế hoạt động của EDRF, và xác định rằng EDRF trên thực tế chính là nitơ monoxit (NO), một hợp chất quan trọng trong nhiều khía cạnh của Sinh lý học tim mạch. Nghiên cứu này là quan trọng trong việc giải thích tác động của Sildenafil (thuốc Viagra), việc điều trị trẻ sơ sinh mắc hội chứng da màu xanh tím ("blue baby syndrome" do khuyết tật ở tim), cùng các vấn đề y tế và sức khỏe liên quan khác.

Furchgott đã sống hầu hết cuộc đời của mình ở Woodmere, New York (Long Island). Ông kết hôn với Lenore Mandelbaum (tháng 2/1915 – tháng 4/1983) từ năm 1941 tới khi bà qua đời thọ 68 tuổi. Họ có ba người con gái: Jane, Susan và Terry, 4 người cháu và 1 người chắt. Sau đó ông tái hôn với Margaret Gallagher Roth, bà này qua đời ngày 14.3.2006.

Năm 2008 ông dọn về cư ngụ ở khu phố Ravenn của Seattle. Furchgott từ trần ngày 19.5.2009 ở Seattle.




</doc>
<doc id="2417899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417899" title="Vũ Văn Tư">
Vũ Văn Tư

Vũ Văn Tư (sinh năm 1938) là một cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Ông từng đá cho đội Câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng ở thập niên 60 ông là huấn luyện viên đội Quảng Nam Đà Nẵng giành chức vô địch quốc gia 1992 và dẫn dắt đội tuyển Việt Nam tham dự SEA Games 16.
Ông sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống Nho học ở đất Hải Phòng. Thế nhưng ngay từ nhỏ, ông đã sớm đam mê bóng đá. Năng khiếu đá bóng của ông sớm phát lộ nên đến năm 1955, Vũ Văn Tư được chọn vào đội trẻ của Cảng Hải Phòng khi vừa bước qua tuổi 17.

Trong hơn 10 năm thi đấu, Vũ Văn Tư, được biết đến với biệt danh Tư "cá sấu", hợp cùng Nguyễn Văn Túc (Túc "gù"), Hoàng Kính Dịp và Đặng Ngọc Việt tạo nên bộ tứ tấn công "Tư, Túc, Dịp, Việt" trên hàng công trong sơ đồ chiến thuật 4-2-4.


</doc>
<doc id="2417915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417915" title="Andronikos II Palaiologos">
Andronikos II Palaiologos

Andronikos II Palaiologos () (25 tháng 3, 1259 – 13 tháng 2, 1332), viết theo tiếng Latinh là Andronicus II Palaeologus, là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1282 đến 1328. Ông là con trưởng còn sống sót của Mikhael VIII Palaiologos và Theodora Doukaina Vatatzina, cháu gái của Iohannes III Vatatzes Doukas. Ngày 8 tháng 11 năm 1273, Andronikos II kết hôn với Anne của Hungary (1260-1281), con gái của vua Stephen V nước Hungary.

Ông sinh ra ở Nicaea rồi được phong làm đồng hoàng đế vào năm 1261, sau khi phụ hoàng Mikhael VIII tái chiếm Constantinopolis từ Đế quốc Latin, nhưng ông chỉ lên ngôi vào năm 1272. Sau là hoàng đế duy nhất từ năm 1282, Andronikos II ngay lập tức đã bác bỏ sự hợp nhất giữa Giáo hội đầy tai tiếng của cha mình với Giáo hoàng (mà ông buộc lòng phải ủng hộ trong khi phụ hoàng còn sống), nhưng đã không thể giải quyết cuộc ly giáo liên quan trong giới tu sĩ Chính Thống giáo cho đến năm 1310. Andronikos II còn phải đối mặt với những khó khăn kinh tế và dưới thời ông trị vì giá trị của đồng "hyperpyron" mất giá chóng mặt trong khi quốc khố chỉ còn chưa đầy một phần bảy doanh thu (trên danh nghĩa đồng tiền) mà nó đã làm trước đó. Để tìm cách tăng doanh thu và giảm thiểu chi tiêu, Andronikos II đã cho tăng thuế và miễn giảm thuế má, rồi kế đến cho tháo dỡ hạm đội Đông La Mã gồm 80 chiến thuyền vào năm 1285, do đó làm cho đế quốc ngày càng phụ thuộc vào các nước cộng hòa đối địch là Venezia và Genova. Đến năm 1291, ông thuê thêm 50-60 chiến thuyền Genova. Sau đó vào năm 1320, ông đã cố gắng để khôi phục lại lực lượng hải quân bằng cách cho đóng 20 tàu galley nhưng không thành công.

Andronikos II Palaiologos còn tìm cách giải quyết một số vấn đề liên quan đến Đế quốc Đông La Mã thông qua ngoại giao. Sau cái chết của người vợ đầu tiên Anna của Hungary, ông kết hôn với Yolanda (đổi tên thành Irene) xứ Montferrat, nhằm chấm dứt việc Montferrat cứ đòi lại Vương quốc Thessaloniki. Andronikos II cũng đã cố gắng gả con mình kiêm đồng hoàng đế Mikhael IX Palaiologos cho Nữ hoàng Latin Catherine I xứ Courtenay, để tìm cách loại bỏ sự kích động từ phương Tây nhằm khôi phục Đế quốc Latinh. Một liên minh hôn nhân đã cố gắng để giải quyết cuộc xung đột tiềm năng với Serbia ở Macedonia, như khi Andronikos II gả đứa con gái mới năm tuổi của mình là Simonis cho Vua Stefan Milutin của Serbia vào năm 1298.

Dù đã giải quyết xong các vấn đề ở châu Âu, Andronikos II vẫn còn phải đối mặt với sự suy sụp tuyến biên giới Đông La Mã ở Tiểu Á, bất chấp những thành công ngắn ngủi dưới quyền các thống đốc Alexios Philanthropenos và Iohannes Tarchaneiotes. Những chiến thắng quân sự thành công ở Tiểu Á của Alexios Philanthropenos và Iohannes Tarchaneiotes chống lại người Thổ phần lớn vẫn là đội ngũ quân sự đáng kể chỉ gồm những kẻ trốn thoát hoặc những người lưu vong từ đảo Crete đã bị quân Venezia chiếm đóng dẫn đầu bởi Hortatzis, kẻ được Mikhael VIII cho hồi hương về Byzantium thông qua một thỏa thuận hiệp ước với người Venezia được phê chuẩn vào năm 1277. Andronikos II cho tái định cư những người dân đảo Crete ở vùng sông Meander, tuyến biên giới phía đông nam Tiểu Á của Đông La Mã với người Thổ. Sau khi Mikhael IX thất bại trong việc ngăn chặn bước tiến quân của người Thổ ở Tiểu Á vào năm 1302 và trong trận chiến thảm khốc ở Bapheus, chính quyền Đông La Mã đã thuê Trung đội lính đánh thuê xứ Catalan của người Almogavar (những kẻ phiêu bạt từ Aragon và Catalonia) dưới sự chỉ huy của Roger de Flor để giúp Đông La Mã quét sạch kẻ thù ra khỏi Tiểu Á.

Dù đạt được một số thành công thế nhưng người Catalan vẫn không thể đảm bảo lợi ích lâu dài cho đế chế. Cũng bởi tính khí tàn nhẫn và hung bạo hơn kẻ thù mà họ có ý định chinh phục nên trong một lần cãi vã với Mikhael IX, rồi từ sau nhân cái chết của Roger de Flor vào năm 1305, họ quyết định công khai trở giáo chống lại chính những ông chủ Đông La Mã đã thuê họ, cùng với một đám đông quân Thổ tự nguyện tham gia vào cuộc tàn phá ở Thracia, Macedonia và Thessaly trên đường tới miền nam Hy Lạp đã bị người Latinh chiếm. Tại đây họ chinh phục Công quốc Athena và Thebes. Quân Thổ tiếp tục thâm nhập vào các thuộc địa của Đông La Mã dẫn đến thành phố Prusa thất thủ vào năm 1326. Vào cuối triều đại Andronikos II, phần lớn vùng Bithynia đã nằm trong tay của người Thổ Ottoman dưới thời vua Osman I và hoàng tử Orhan. Ngoài ra, nhà Karasids còn xâm chiếm xứ Mysia với Paleokastron từ sau năm 1296, Germiyan chinh phục Simav vào năm 1328, Saruhan chiếm được Magnesia vào năm 1313 và Symirna cũng bị Aydinids chiếm vào năm 1310.

Theodore Svetoslav của Bulgaria đã lợi dụng những xáo trộn của đế chế mà tiến quân đánh bại Mikhael IX và xâm chiếm hầu hết miền đông bắc xứ Thracia vào khoảng năm 1305–1307. Cuộc xung đột chấm dứt bằng một cuộc hôn nhân giữa con gái Theodora của Mikhael IX với Hoàng đế Bulgaria. Hành vi phóng đãng của người con trai Mikhael IX là Andronikos III Palaiologos dẫn đến sự rạn nứt trong gia đình, rồi từ sau khi Mikhael IX mất vào năm 1320, Andronikos II không chịu công nhận ngôi vị đứa cháu nội của ông đã đẩy cả đế chế lâm vào một cuộc nội chiến khốc liệt có lúc bị gián đoạn cho đến tận năm 1328. Cuộc xung đột còn đẩy nhanh sự can thiệp của Bulgaria khi Mikhael Asen III đã cố gắng bắt sống Andronikos II với danh nghĩa giúp Đông La Mã dẹp nội loạn. Năm 1328 Andronikos III được sự hỗ trợ của Bulgaria đã tiến vào Constantinopolis ca khúc khải hoàn và Andronikos II đã buộc phải thoái vị trước sức ép của triều thần. Ông sống suốt phần đời còn lại như một tu sĩ cho đến khi mất vào năm 1332.

Ngà 8 tháng 11 năm 1273, Andronikos II kết hôn với người vợ đầu tiên là Anna của Hungary, con gái của Stephen V nước Hungary và Elizabeth xứ Cuman, họ có với nhau hai đứa con trai: 

Sau khi Anna mất vào năm 1281, tới năm 1284 Andronikos II còn tái hôn với Yolanda (đổi tên thành Irene), con gái của Hầu tước William VII xứ Montferrat, họ có với nhau mấy đứa con gồm:

Andronikos II còn có ít nhất hai cô con gái ngoài giá thú:



</doc>
<doc id="2417916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417916" title="Andronikos III Palaiologos">
Andronikos III Palaiologos

Andronikos III Palaiologos, Latinh hóa Andronicus III Palaeologus (; 25 tháng 3, 1297 – 15 tháng 6, 1341) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1328 đến 1341, sau khi trở thành đối thủ của hoàng đế kể từ năm 1321. Andronikos III là con của Mikhael IX Palaiologos và Rita xứ Armenia (đổi tên thành Maria). Ông bà ngoại của ông là Vua Levon II của Armenia và Nữ hoàng Keran xứ Armenia.

Andronikos được sinh ra ở Constantinopolis vào ngày sinh nhật lần thứ 38 của ông nội. Năm 1320, Andronikos vô tình gây ra cái chết của anh trai Manuel rồi ít lâu sau cha của họ qua đời vì đau buồn. Vụ giết người và hành vi phóng đãng chung của Andronikos và phe cánh của ông, hầu hết là con cháu các thế gia vọng tộc lớn của Đông La Mã, đã dẫn đến sự rạn nứt sâu trong các mối quan hệ giữa ông với ông nội Andronikos II Palaiologos. Andronikos II quyết định từ bỏ ngôi vị của đứa cháu, nhân đó Andronikos III bèn trốn khỏi kinh thành và tụ tập bè đảng ủng hộ mình ở Thracia. Từ đó ông tiến hành một cuộc nội chiến gián đoạn chống lại ông nội mình, lúc đầu ông đành chịu công nhận đứa cháu nội là đồng hoàng đế rồi về sau mới bị Andronikos III phế truất vào năm 1328.

Cơ quan hành chính đầy hiệu quả dưới thời trị vì của Andronikos III là do vị "megas domestikos" của ông là Ioannes Kantakouzenos nắm giữ, trong khi Hoàng đế lại mải mê săn bắn hoặc chinh chiến. Một liên minh với người anh rể Mikhael Asen III của Bulgaria chống lại Stefan Uroš III Dečanski của Serbia đã thất bại trong việc đảm bảo bất kỳ lợi ích, cũng vì Serbia đã đánh bại Bulgaria trước đó khi tham gia với Đông La Mã trong trận Velbazhd (nay là Kyustendil) vào năm 1330. Những nỗ lực của Andronikos III để bù đắp cho thất bại này bằng cách sáp nhập xứ Thracia của Bulgaria cũng thất bại vào năm 1332, khi ông bại trận trước vị tân Hoàng đế của Bulgaria Ivan Alexander ở Rousokastron. Việc nghị hòa với Bulgaria được bảo đảm nhờ sự nhượng bộ lãnh thổ và một cuộc hôn nhân mang tính ngoại giao giữa mấy đứa con của hai vị hoàng đế.

Những năm tiếp theo đã chứng kiến ảnh hưởng của Đông La Mã ở Tiểu Á dần tan biến kể từ khi Orhan của người Thổ Ottoman thống lĩnh quân mã đánh bại Andronikos III ở Pelekanos vào năm 1329, rồi lần lượt đánh chiếm Nicaea năm 1331 và Nicomedia năm 1337. Sau đó, chỉ Philadelpheia và một số ít các cảng là vẫn còn nằm dưới quyền kiểm soát của Đông La Mã ở Tiểu Á. Trước đó Andronikos III đã thực hiện việc thu hồi các đảo Lesbos và Chios từ Martino Zaccaria vào năm 1329 và Phocaea năm 1334 từ vị thống đốc Genova cuối cùng Domenico Cattaneo. Tuy nhiên điều chỉ như muối bỏ bể khi muốn ngăn chặn bước tiến quân của người Thổ.

Dưới thời Stefan Uroš IV Dušan, Serbia đã bắt đầu bành trướng thế lực của mình sang lãnh thổ Đông La Mã ở Macedonia, tiến chiếm Ohrid, Prilep, Kastoria, Strumica và Edessa vào khoảng năm 1334. Vị thống đốc Thessaloniki mới được bổ nhiệm là Syrgiannes Palaeologos đã bỏ sang phía Serbia và giúp họ tiến quân vào Macedonia. Quân Serbia dưới sự chỉ huy của Syrgiannes sắp tiến tới gần Thessaloniki thì đột nhiên bị thuộc tướng Đông La Mã Sphrantzes Palaiologos trở mặt giết chết. Điều này đã đẩy quân đội Serbia rơi vào tình trạng hỗn loạn. Vào tháng 8 năm 1334 Stefan Dusan và Andronikos cùng tiến hành nghị hòa, trong đó có thỏa thuận cho phép lực lượng của Andronikos tái kiểm soát các vùng miền ở Macedonia mà Syrgiannes đã chiếm được. Dù có những khó khăn khi Andronikos III củng cố việc Đông La Mã mở rộng quyền kiểm soát xứ Thessaly vào năm 1333 và Epirus vào năm 1337, bằng cách lợi dụng các cuộc khủng hoảng liên tiếp tại những công quốc này.

Andronikos III còn tiến hành tái tổ chức hải quân Đông La Mã (gồm 10 tàu chiến vào năm 1332) và cải cách hệ thống tư pháp bằng cách thành lập một ban hội thẩm gồm bốn bồi thẩm đoàn mà ông chỉ định là "Hội thẩm của người La Mã". Khi nhìn lại Triều đại của ông có thể nói là đã kết thúc trước khi tình hình của Đế quốc Đông La Mã không còn giữ vững được nữa. Dù chịu một số thất bại không đáng kể vào tay người Bulgaria, Serbia và Ottoman, Hoàng đế đã trị vì đế chế bằng sự lãnh đạo tích cực và chịu hợp tác với các quan lại, hơn hẳn bất kỳ người tiền nhiệm của ông trong việc tái thiết lập quyền kiểm soát bán đảo Hy Lạp của Đông La Mã kề từ cuộc Thập tự chinh thứ tư. Nhà du hành Hồi giáo Ibn Battuta trong cuốn hồi ký có nhắc đến lần gặp gỡ Andronikos III khi đến viếng thăm Constantinopolis vào cuối năm 1332.

Nicaea cho đến năm 1261 đóng vai trò là thủ đô mới của đế chế thì giờ đây bị người Thổ Ottoman bao vây. Vào mùa hè năm 1329, Andronikos III đã quyết định điều quân xông pha giải vây trong một lần thất bại tại trận Pelekanon vào ngày 10 tháng 6 rồi chẳng bao lâu sau thì kinh thành thất thủ vào năm 1331. Không cam chịu để Nicomedia hoặc một vài pháo đài khác còn lại ở Tiểu Á chịu chung số phận, Andronikos III đành chịu dâng thư cầu hòa và nộp cống xưng thần, thế nhưng vẫn không ngăn được Đế quốc Ottoman xâm chiếm Nicomedia vào năm 1337. Andronikos III vì chuyện này mà lòng buồn phiền mãi không thôi, lâu ngày trở chứng sinh bệnh rồi sau qua đời ở Constantinopolis lúc mới 44 tuổi vào năm 1341. Trong vòng vài tháng, quyền nhiếp chính thuộc về đứa con thơ là Ioannes V Palaiologos và địa vị của người bạn thân kiêm đại thần toàn năng của Andronikos là Iohannes Kantakouzenos, đã đẩy cả đế chế rơi vào một cuộc nội chiến thảm khốc kéo dài bảy năm.

Andronikos III kết hôn lần đầu tiên vào năm 1318 với Irene xứ Brunswick, con gái của Henry I, Công tước Brunswick-Lüneburg; bà mất vào năm 1324. Họ còn có một đứa con trai không rõ tên, chết ít lâu sau khi mới sinh vào năm 1321.

Andronikos III kết hôn lần thứ hai vào năm 1326 với Anna xứ Savoy. Bà là con gái của Bá tước Amadeus V, Bá tước Savoy và người vợ thứ hai Maria xứ Brabant. Họ có với nhau mấy đứa con gồm:

Theo nhà sử học Nicephorus Gregoras, Andronikos còn có một cô con gái ngoài giá thú là Irene Palaiologina xứ Trebizond. Bà kết hôn với Basil xứ Trebizond và chiếm ngai vàng của Đế quốc Trebizond từ năm 1340 đến 1341. "The Dictionnaire historique et Généalogique des grandes familles de Grèce, d'Albanie et de Constantinople" (1983) của Mihail-Dimitri Sturdza còn thêm một đứa con gái ngoài giá thú thứ hai của Andronikos, chuyển đổi sang đạo Hồi dưới cái tên Bayalun. Theo như sử liệu ghi chép thì bà là một trong những bà vợ của Uzbeg Khan của Kim Trướng hãn quốc. Cô con gái này không được liẹt kê trong thư tịch cổ "" (1978) của Detlev Schwennicke và sự tồn tại của Irene có thể tac động đến các lý thuyết của Sturdza.


 


</doc>
<doc id="2417917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417917" title="Andronikos IV Palaiologos">
Andronikos IV Palaiologos

Andronikos IV Palaiologos hay Andronicus IV Palaeologus (Hy Lạp: Ανδρόνικος Δ' Παλαιολόγος, "Andronikos IV Paleologos") (2 tháng 4, 1348 – 28 tháng 6, 1385) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1376 đến 1379.

Andronikos IV Palaiologos là con trưởng của vua Ioannes V Palaiologos với vợ Helena Kantakouzene. Ông bà ngoại của ông là Ioannes VI Kantakouzenos và Irene Asanina. Mặc dù ông phụ hoàng cho làm đồng hoàng đế kể từ đầu thập niên 1350, Andronikos IV nổi loạn khi sultan của Ottoman là Murad I đã buộc Ioannes V phải chịu sự thần phục như một chư hầu vào năm 1373. Andronikos IV liền liên minh với con trai của Murad là Savcı Bey dấy loạn chống lại cha mình, nhưng cả hai cuộc nổi loạn đều thất bại. Murad I sai người chọc mù mắt đứa con của ông và còn yêu cầu Ioannes V phải làm điều tương tự như vậy với Andronikos IV, nhưng Ioannes V vì thương tình nên chỉ dám chọc mù có một mắt của Andronikos.

Vào tháng 7 năm 1376 người Genova đã giúp Andronikos trốn khỏi nhà tù tới chỗ sultan Murad I và đồng ý trả lại Gallipoli để được sự ủng hộ của vua Thổ cho nỗ lực cướp ngôi của ông. Gallipoli đã bị Đông La Mã tái chiếm từ mười năm trước, với sự hỗ trợ của Bá tước Savoy Amadeus VI. Sultan cho chu cấp đầy đủ một lực lượng hỗn hợp gồm kỵ binh và bộ binh cho Andronikos để có thể nắm quyền kiểm soát Constantinopolis. Sau khi chiếm được thành phố, Andronikos liền sai người bắt giam cả hai cha con Iohannes V và Manuel II.

Tuy nhiên, ông đã sai lầm khi quá chiếu cố người Genova bằng cách trao cho họ đảo Tenedos. Nhưng viên thống đốc lại nhất quyết từ chối trao lại nó và đã âm thầm chuyển qua cho người Venezia. Năm 1377 Andronikos làm lễ đăng quang cho cậu con út Ioannes VII làm đồng hoàng đế. Ít lâu sau vào năm 1379, hai cha con Ioannes và Manuel đã trốn đến chỗ sultan Murad và cũng nhờ sự hỗ trợ của Venezia nên họ đã lật đổ Andronikos vào cuối năm đó. Người Venezia đã đưa Ioannes V phục vị cùng với Manuel II. Andronikos bèn trốn sang Galata và ở đó cho đến năm 1381 thì một lần nữa được làm đồng hoàng đế và thừa kế ngôi vị bất chấp sự phản bội trước đây. Andronikos IV còn được trao cho thành phố Selymbria (Silivri) làm lãnh địa của riêng mình. Tuy nhiên do ông mất trước cha mình vào năm 1385 nên chẳng bao giờ được trị vì như một vị hoàng đế hợp pháp.

Với người vợ Keratsa của Bulgaria (xơ Makaria), con gái của Hoàng đế Ivan Alexander của Bulgaria và người vợ thứ hai Sarah-Theodora, Andronikos IV có ba đứa con gồm:



</doc>
<doc id="2417920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417920" title="Tư duy tập thể">
Tư duy tập thể

Tư duy tập thể (tiếng Anh: groupthink) là một hiện tượng tâm lý xảy ra với một nhóm người vì mong muốn duy trì sự hài hòa và thống nhất trong nhóm nên đã dẫn đến những quyết định khác biệt so với cơ chế suy nghĩ, quyết định thông thường của từng cá nhân gộp lại.

Sự trung thành (loyalty) đối với tập thể đòi hỏi tránh đưa ra những vấn đề gây tranh cãi, hoặc tránh đưa ra nhiều phương án vì lo ngại làm trái với ý chí của tập thể, và do đó làm phai nhạt sáng tạo cá nhân cùng những ý nghĩ độc lập và độc đáo. Cơ chế hoạt động tương tác nhóm có thể tạo ra một ảo tưởng cường điệu gây tự tin vào "sự đúng đắn" của quyết định tập thể. Trong trạng thái tâm lý này, các thành viên nội bộ nhóm (đối tượng trong nhóm) đề cao khả năng ưu việt về cơ chế làm ra quyết định của nội bộ nhóm mình, và đánh giá thấp mọi khả năng, suy nghĩ và quyết định của những nhóm khác hoặc cá nhân khác không thuộc nhóm của mình (những đối tượng ngoài nhóm).

Các yếu tố ban đầu như sự thân thiết của các cá nhân trong nhóm, cơ cấu sai trái của nhóm, và những nội dung tình huống đặc biệt (ví dụ: tình trạng hoang mang trong cộng đồng) sẽ ảnh hưởng đến mức độ nặng nhẹ của hội chứng tâm lý mà nhóm ấy mắc phải trong quá trình làm ra quyết định tập thể của nhóm.

Hội chứng "tư duy tập thể" là một bộ phận của nghiên cứu tâm lý xã hội nhưng có tác động sâu xa đến những lĩnh vực khác như: đối thoại học, khoa học chính trị, quản trị, và lý thuyết về tổ chức đoàn thể, cũng như giúp ích rất nhiều trong việc nghiên cứu những hình thức biểu hiện "tà" tôn giáo.

Hầu hết các nghiên cứu ban đầu về hội chứng tư duy tập thể được tiến hành bởi nhà nghiên cứu tâm lý học Irving Janis của đại học Yale. Giáo sư Janis đã xuất bản cuốn sách gây tiếng vang lớn trong ngành vào năm 1972 và tái bản có sửa chữa vào năm 1982. Những nghiên cứu về sau đều dựa trên những nền móng do giáo sư Janis xây dựng và các nhà nghiên cứu sau này đã cải tiến các mô hình của ông.



</doc>
<doc id="2417922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417922" title="Bà nội trợ">
Bà nội trợ

Một bà nội trợ (tiếng Anh: "Housewife" hay ""Homemaker") là một người phụ nữ với nghề nghiệp chính là hoạt động hoặc quản lý gia đình, chăm sóc và giáo dục con cái, nấu ăn và cất giữ thực phẩm, mua các hàng hóa cần thiết cho gia đình trong cuộc sống hằng ngày, làm sạch và gìn giữ gia đình, giặt quần áo cho các gia đình...Ngoài ra còn có những người thường không làm việc bên ngoài gia đình. Merriam Webster mô tả bà nội trợ như một người phụ nữ đã lập gia đình và có trách nhiệm đối với gia đình đó.



</doc>
<doc id="2417924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417924" title="Alexey Tyranov">
Alexey Tyranov

Alexei Vasilievich Tyranov (; 1808, Bezhetsk - 3 tháng 8 năm 1859) là một họa sĩ người Nga. Khởi đầu cho sự nghiệp của mình, ông cùng anh trai đã sơn các biểu tượng và sau đó ông đã đến Xanh Pê-téc-bua để nghiên cứu tại Học viện, nơi ông đã học cùng với Alexey Venetsianov. Từ năm 1836, ông là học sinh của Karl Bryullov. Tyranov chủ yếu vẽ chân dung và cảnh thể loại, và ông trưng bày tại một số địa điểm trong thành phố trong suốt thập niên 1830 và thập niên 40.



</doc>
<doc id="2417925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417925" title="Album chủ đề">
Album chủ đề

Album chủ đề (concept album) là khái niệm thu âm trong đó nghệ sĩ sáng tác, sắp xếp và thực hiện các ca khúc trong cùng một album theo một chủ đề, một ý tưởng hay một câu chuyện chung, đối lập với việc thu âm một album với các ca khúc hoàn toàn không liên quan với nhau. Cho dù còn nhiều tranh cãi, khái niệm "chủ đề" ở đây mang tính tương tác từ bên trong và thể hiện một khối tương đối thống nhất theo nghĩa chủ đề mà nghệ sĩ lựa chọn cũng như về tính thẩm mỹ.



</doc>
<doc id="2417926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417926" title="Cá dơi mũi dài">
Cá dơi mũi dài

Cá dơi mũi dài (tên khoa học là Ogcocephalus corniger) có cơ thể hình tam giác như các loài cá dơi khác. Nó có màu sắc đa dạng từ vàng sang tím, với nhiều điểm hình tròn, và môi màu đỏ cam. Loài này tìm thấy ở phía đông Thái Bình Dương và tây Đại Tây Dương, với độ sâu hơn so với các loại cá dơi khác từ 30 đến 250 mét.


</doc>
<doc id="2417941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417941" title="Quỷ quyệt 2">
Quỷ quyệt 2

Quỷ quyệt 2 (nhan đề gốc tiếng Anh: Insidious: Chapter 2) là phim kinh dị Mỹ do James Wan làm đạo diễn và được ra mắt vào năm 2013. Phim là phần nối tiếp phần 1 đã ra mắt từ năm 2011 dưới nhan đề "Quỷ quyệt" (nhan đề gốc tiếng Anh: "Insidious"). Phim có sự tham gia diễn xuất của Patrick Wilson và Rose Byrne vẫn trong vai cặp vợ chồng hàng ngày đối mặt với sự phá rối của các linh hồn người chết. Phim công chiếu ngày 13 tháng 9 năm 2013 và giành được thành công lớn về thương mại, thu về trên 128 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới, gấp gần hai mươi sáu lần chi phí sản xuất.

Năm 1986, Lorraine Lambert mời nhà tâm linh Elise đến nhà mình để giúp tìm con ma đang đeo bám cậu con trai Josh của bà. Elise nhận định Josh có khả năng đặc biệt mà người thường không có, đó là kết nối linh hồn mình với thế giới của người chết. Hai người quyết định xóa ký ức của Josh để anh thôi không "du hành" vào thế giới đen tối này nữa.

Hai mươi lăm năm trôi qua, Josh khi này đã có vợ là Renai cùng hai con. Đây là lúc truyện phim tiếp nối phần 1. Những tưởng đã thoát khỏi ma quỷ từ lần trước nhưng những hiện tượng lạ vẫn diễn ra trong nhà Lambert. Có lần Renai bị một ma nữ mặc váy dài màu trắng tấn công đến bất tỉnh. Mẹ chồng của cô Lorraine cũng đã phát hiện ra sự tồn tại của linh hồn trong nhà mình. Bà tìm đến hai cộng sự trẻ tuổi của Elise là Specs và Tucker để nhờ giúp đỡ. Họ quyết định mời thêm Carl - bạn của Elise - để tiến hành liên lạc với Elise bằng cách cầu cơ bởi những con súc xắc có chữ (lúc này Elise đã chết) nhằm nhờ trợ giúp. Hồn ma được cho là của Elise bảo họ đến một bệnh viện mà trước đây Lorraine từng làm việc (nay đã bỏ hoang). Tại đây, khi đi tới phòng chăm sóc tăng cường, Lorraine kể lại câu chuyện về một bệnh nhân già tên là Parker Crane và chuyện bà đã gặp hồn ma của ông ta lang thang trong bệnh viện. Họ tìm địa chỉ nhà Crane và đến đó. Tại đây họ đã phát hiện ra sự thật kinh hoàng: linh hồn dẫn họ đến đây không phải là Elise mà là mẹ của Parker Crane. Họ phát hiện một phòng nọ chứa đầy các xác chết đầu đội khăn trắng. Thì ra Parker Crane - dưới sự sai khiến của mẹ y - là một kẻ giết người hàng loạt với biệt danh "Cô dâu mặc đồ đen" do mỗi khi giết người, y lại trang điểm như đàn bà và mặc váy đen và lúc này hắn đã chiếm được linh hồn của Josh vì hắn muốn có lại tuổi thơ.

Lorraine tìm về nhà và khuyên Renai mang bọn trẻ đi ngay khỏi nhà nhưng không cho Josh biết, đồng thời giải thích một số chuyện. Lúc này, bộ ba gồm Carl, Specs và Tucker đi xe đến nhà Lambert. Họ vạch kế hoạch để Carl tiếp cận Josh, sau đó sẽ tìm cách tiêm thuốc mê anh này. Kế hoạch bất thành và cả ba đều bị Josh (lúc này đã bị Parker Crane mượn xác) đánh bất tỉnh. Đến tối, Lorraine và Renai về nhà thì bị Josh tấn công. Josh nhốt Lorraine và cố bóp cổ Renai, may mắn thay đúng lúc đó Dalton Lambert (con Josh) và cùng anh trai trở về nhà. Dalton đánh Josh để giải thoát cho mẹ. Cả ba chạy xuống tầng hầm cố thủ. Josh điên cuồng đuổi theo. Trong tình huống nguy hiểm ấy, Dalton xin mẹ hãy cho phép cậu vào thế giới tăm tối để cậu có thể mang linh hồn bố quay trở về.

Cùng lúc đó ở thế giới người chết, linh hồn Josh thực sự gặp được linh hồn Carl (nhầm tưởng đã chết, thực tế ông vẫn chưa chết mà chỉ bị Josh đã bị nhập đánh bất tỉnh). Họ đi tìm Elise. Josh hỏi bà Elise cách tìm ra nơi ở thực sự của Parker Crane cùng mẹ hắn. Elise nói rằng chỉ có Josh mới có thể tìm ra được nơi ấy mà thôi. Bằng một cách nào đó, Josh nhớ lại được thời thơ ấu và nhờ Josh (khi ấy còn là cậu bé) giúp đỡ tìm ra được ngôi nhà nơi cất giữ ký ức còn sống của Parker Crane. Cả ba đến một ngôi nhà và thấy cảnh người mẹ tàn độc của Parker Crane đang bạo hành y (lúc bé) và ép y nghĩ mình là con gái. Nhác thấy ba người, bà ta hất Elise và Carl ra, khóa phòng lại và rồi tấn công Josh. Elise thông qua ký ức của cậu bé Parker Crane lúc nhỏ để trở vào được căn phòng trên. Ngay lúc bà mẹ của Parker Crane sắp giết Josh thì Elise giết chết mụ. Cùng lúc này, trên dương thế, Parker Crane cũng xuất ra khỏi thể xác của Josh. Elise bảo Josh và Carl có thể trở về dương thế. Trên đường trở về, Josh và Carl bị nhiều linh hồn quấy nhiễu và Josh gặp lại con trai mình, cậu bé Dalton. Nhờ đi theo sợi dây của trò chơi ống bơ điện thoại làm dấu (chính nhờ món đồ này mà Dalton mới có thể bước vào thế giới tăm tối tìm cha), cả ba người đã trở về lại dương thế. Cả gia đình Josh ôm chầm lấy nhau trong hạnh phúc, lúc này Renai mới biết được sự thật là các hiện tượng siêu nhiên lúc đầu (như cây đàn piano tự động chơi một bài nhạc do cô sáng tác tặng chồng) đều là do Josh làm để cảnh báo đến mọi người trong gia đình rằng anh đã bị chiếm mất thể xác. Sau khi quay lại dương thế, Carl thôi miên và xóa ký ức của cả hai cha con Josh và Dalton.

Phim kết lại với cảnh tượng rợn gáy khi hồn ma Elise theo Specs và Tucker đến một nhà nọ để "làm dịch vụ" nhắn tin từ người chết đến người sống. Elise đã nhìn thấy ở phía sau đầu của một cô gái tên Allison thứ gì đó khiến bà phải thốt lên kinh hoàng "Chúa ơi!".

Ý tưởng làm tiếp phần sau của phim "Quỷ quyệt" sớm được thảo luận sau thành công về mặt tài chính của phim này vào tháng 4 năm 2011. Nhà sản xuất Jason Blum khẳng định phần kế tiếp sẽ tiếp tục do James Wan đạo diễn và Leigh Whannell biên kịch. Blum chia sẻ: "Miễn cứ có cơ hội để James và Leigh viết kịch bản và đạo diễn phần hai của phim thì tôi chẳng muốn làm việc này với ai khác cả." Tuy nhiên, theo Blum thì hai người này khi thì nói rằng có lẽ sẽ làm phim, khi thì lại bảo có lẽ sẽ không làm, khiến thời gian giữa hai phần phim bị kéo dài. Ngày 2 tháng 2 năm 2012, có thông báo về việc Wan và Whannell đang thảo luận về việc trở lại làm tiếp phần phim sau.

Trong quá trình quảng bá phim "Ám ảnh kinh hoàng" ("The Conjuring", 2013) tại New York Comic Con vào tháng 10 năm 2012, Wan đã mô tả sự khăng khít giữa anh và Whannell trong quá trình phát triển truyện phim và kịch bản phần tiếp theo của "Quỷ quyệt". Anh chia sẻ với trang web ShockTilYouDrop.com: "Tôi nghĩ rằng phần nối tiếp của "Quỷ quyệt" là cách mà tôi phản ứng với phim "Saw" - phim mà vì một số lý do cá nhân khiến tôi không tham gia các phần sau, và vì thế tôi nghĩ sẽ là điều hay nếu tôi [tiếp tục] chăm dắt và giữ cho phim ["Quỷ quyệt 2"] đi đúng hướng với phiên bản đầu..."

Bộ phim lần này nhận nhan đề "Insidious: Chapter 2" do nó là phần tiếp nối trực tiếp của phần 1 ("Insidious"). Theo Wan, anh "lấy những thứ áp dụng vào "Ám ảnh kinh hoàng" có gốc từ phim "Quỷ quyệt"", đồng thời lại lấy những điều mà anh đã học được từ "Ám ảnh kinh hoàng" để áp dụng vào "Quỷ quyệt 2". Anh bày tỏ: "Đối với tôi, tôi cảm thấy nó tựa như một trải nghiệm làm phim được tích lũy qua nhiều năm."

Ngày 19 tháng 11 năm 2012, người ta ra thông báo chính thức về việc Patrick Wilson, Rose Byrne, Lin Shaye và Ty Simpkins sẽ tiếp tục vai diễn từ phần 1. Tháng sau đó, người ta tiếp tục ra thông báo về sự góp mặt của Barbara Hershey. Tháng 2 năm 2013, Jocelin Donahue và Lindsay Seim được chọn vào vai Lorraine và Elise lúc trẻ. Nhà biên kịch Leigh Whannell và diễn viên Angus Sampson cũng tiếp tục tham gia vai hai anh chàng Specs và Tucker. Khi được hỏi về sự tái xuất của hai nhân vật này, Whannel cho biết: "Có những bình luận ghét bỏ từ phía người hâm mộ, chẳng hạn 'Tôi ghét những gã này! Họ chả ra gì! Họ phá hỏng bộ phim!', vì thế chắc hẳn sẽ có nhiều người thấy thất vọng khi nghe tin hai nhân vật Specs và Tucker sẽ trở lại."

Giai đoạn quay phim chính khởi động vào ngày 15 tháng 1 năm 2013 tại Los Angeles. Lần này phim có mức đầu tư cao hơn một chút so với phần một và quay tổng cộng trong 25 ngày. Nhiều cảnh quay được thực hiện tại một căn nhà ở Highland Park, Los Angeles, Cảnh quay bệnh viện bỏ hoang được thực hiện ở Bệnh viện Cộng đồng Linda Vista cũ. Đây cũng là nơi đoàn làm phim xây dựng các cảnh quay trong nhà.

Phần nhạc nền của "Quỷ quyệt 2" do Joseph Bishara - người mà trước đó đã cộng tác với James Wan trong "Quỷ quyệt" và "Ám ảnh kinh hoàng" - đảm nhiệm. Một album nhạc phim do Void Recordings thu âm được phát hành dưới dạng nhạc số ngày 10 tháng 9 và dưới dạng đĩa vào ngày 8 tháng 10 năm 2013. Một số nhạc phẩm khác trong phim là:


Sony Pictures Entertainment đã đăng ký nhiều tên miền dành cho "Quỷ quyệt 2" vào ngày 28 tháng 11 năm 2011. Ngày 30 tháng 1 năm 2013, trang Twitter của Leigh Whannell đăng tấm hình đầu tiên về bộ phim. Một số cảnh hậu trường được đăng tải một tháng sau đó. Tháng 4 năm 2013, áp phích quảng bá phim được trưng bày tại CinemaCon ở Thung lũng Las Vegas. Trailer đầu tiên được phát trực tiếp cho mọi người xem tại Bệnh viện Cộng đồng Linda Vista vào ngày 4 tháng 6 năm 2013 và đăng tải lên Internet vào ngày 5 tháng 6. Ngày 10 tháng 8 năm 2013, tại hội nghị Scare L.A, Jason Blum và giám đốc sáng tạo John Murdy của hãng phim Universal ra thông báo rằng một phim có nhan đề "Insidious: Into the Further" sẽ ra mắt năm 2013 trong sự kiện Những đêm kinh dị Halloween diễn ra tại Universal Studios Hollywood.

Phim được định ngày công chiếu là 20 tháng 9 thay vì 30 tháng 8 như dự định ban đầu. Tuy nhiên, ngày chính thức lại chuyển sang 13 tháng 9 cho trùng với "Thứ Sáu ngày 13".

Vào đêm trước ngày công chiếu, "Quỷ quyệt 2" đã được chiếu chọn lọc tại một số rạp cùng với phần 1 "Quỷ quyệt". Sự kiện ra mắt với thảm đỏ trang trọng diễn ra tại Los Angeles vào ngày 10 tháng 9 năm 2013.

Các thống kê sơ bộ cho hay phim thu về 32-35 triệu USD khi ra mắt tại Bắc Mỹ. Phim kiếm được 1,5 triệu USD trong các suất chiếu tối thứ Năm và thu đến 20 triệu USD trong cả ngày thứ 6, biến thứ Sáu trở thành ngày mở màn thành công nhất phòng vé trong tháng 9. Phim đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu trong dịp cuối tuần mở màn với 41 triệu USD. Doanh thu thuần của "Quỷ quyệt 2" là 128.879.795 USD trên toàn thế giới.

"Quỷ quyệt 2" nhận được nhiều lời khen chê. Trang Rotten Tomatoes liệt kê 99 đánh giá và cho rằng 35% số này là phản hồi tích cực. Trang Metacritic cho phim 41 điếm (trên 100) dựa theo 23 đánh giá từ giới phê bình chính thống

Tác giả Robbie Collin của tờ "The Daily Telegraph" đưa ra nhận định tích cực về phim, cho rằng "hầu hết các cảnh gây sợ thực ra đều rất đáng sợ, và điều đó nghĩa là phim đã hoàn thành nhiệm vụ." Scott Foundas từ tạp chí "Variety" ca ngợi phim kỹ thuật dựng phim "kỳ quái đầy chất nghệ thuật" của John R. Leonetti và "không khí lo sợ lan tỏa" mà nhà thiết kế và biên tập âm thanh Joe Dzuban mang đến cho phim. Foundas cũng nhận định "dù đa số phần sau của các bộ phim đều chỉ đơn thuần tựa như bản làm lại của phần đầu, [dù có] kinh phí cao hơn" nhưng ""Quỷ quyệt 2" lại như một phần nối tiếp mới mẻ cho các nhân vật mà chúng ta đã biết từ phần trước..."

Ngược lại, Robert Abele của tờ "Los Angeles Times" bình luận: "Sau cú rơi tự do đầy thích thú vào thể loại phim ác mộng kiểu cổ lỗ sĩ với "Ám ảnh kinh hoàng" vào hè năm ngoái, thì nay phần phim bận rộn-mà-nhàm chán này cho thấy dường như Wan đang máy móc uốn cong mấy cái biển báo hiệu phim kinh dị. Đây quả là bài tập luyện ngớ ngẩn hơn là đáng sợ." Justin Lowe của tờ "The Hollywood Reporter" viết: "Đặt về một bên những đoạn hội thoại nhàm chán không đâu vào đâu của phim, những pha nhát ma thường đoán được từ trước và mảng diễn xuất chỉ chú ý đến bề ngoài thì phần truyện phim - bị ép phải thay đổi trình tự thời gian liên tục - cũng có cố gắng nỗ lực, mặc dù nó chẳng che giấu được gì nhiều những thiếu sót gây mất tập trung của cả cốt truyện lẫn sự phát triển nhân vật."

Ngày 16 tháng 9 năm 2013, có thông báo về việc Leigh Whannell ký hợp đồng tiếp tục làm biên kịch cho phần ba của "Quỷ quyệt" trong khi Jason Blum và Oren Peli làm nhà sản xuất. Khi được hỏi về việc liệu có tham gia tiếp phần ba hay không, Patrick Wilson thổ lộ anh "[không] biết nó sẽ đi đến đâu", "[nhân vật Josh Lambert] đã gặp đủ khó khăn rồi, và tôi nghĩ rằng phim đã giải quyết tốt vào lúc cuối [...] Điều đó tuyệt rồi, đó nên là cách phim kết thúc."



</doc>
<doc id="2417977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417977" title="Đền thờ Mặt Trời Konark">
Đền thờ Mặt Trời Konark

Đền thờ Mặt Trời Konark ( ; còn được gọi là Konârak) là một đền thờ thần Mặt Trời được xây dựng vào thế kỷ 13 ở Konark, Orissa, phía Đông Ấn Độ. Nó được xây dựng bởi vua Narasimhadeva I của triều đại Đông Ganga khoảng năm 1250. Đền thờ được xây dựng theo hình dạng của một chiếc xe khổng lồ với bánh xe, cột trụ và các bức tường làm từ đá được chạm khắc rất tinh xảo. Một phần quan trọng của cấu trúc hiện nay chỉ còn là một đống đổ nát. Năm 1984, đền thờ đã được UNESCO công nhận là một Di sản thế giới, nằm trong Danh sách bảy kỳ quan tại Ấn Độ của NDTV và của Times.
Tên Konark xuất phát từ sự kết hợp của ngôn ngữ tiếng Phạn, "Kona" (góc) và "Arka" (mặt trời), trong tham chiếu đến các ngôi đền được dành riêng cho thần Mặt Trời Surya.

Ngôi đền cũng được gọi là chùa Đen bởi các thủy thủ tới từ châu Âu. Ngược lại, Đền Jagannath ở Puri được gọi là chùa Trắng.
Ngôi đền được xây dựng tại cửa sông Chandrabhaga nhưng ngày nay mực nước đã bị rút đi. Đền thờ đã được xây dựng theo hình thức một chiếc xe ngựa khổng lồ của thần Mặt Trời Surya. Nó có mười hai cặp bánh đá chạm khắc công phu, một số trong số đó có đường kính lên tới 3 mét và được kéo bởi bảy cặp ngựa. Ngôi dền được xây theo phong cách truyền thống của kiến trúc Kalinga và được định hướng một cách cẩn thận về phía đông để các tia nắng mặt trời đầu tiên vào lúc bình minh chiếu rọi vào lối vào chính. Ngôi đền sử dụng nguyên liệu là đá Khondalite để xây dựng.

Ngôi đền ban đầu có cấu trúc chính để bái đường cao 70 mét (229 ft) nhưng hiện nay cấu trúc này đã không còn nguyên vẹn, chỉ còn lại những cột trụ chính của cấu trúc. Tiếp đó là một khán phòng ("Jagamohana") cao 30 mét hiện nay vẫn còn tồn tại, và là cấu trúc chính trong tàn tích còn xót lại. Ngôi đền thờ còn nổi tiếng với tác phẩm điêu khắc "Maithuna"


</doc>
<doc id="2417978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417978" title="Lê Ất Hợi">
Lê Ất Hợi

Lê Ất Hợi (19 tháng 11 năm 1935 – 8 tháng 3 năm 2011) là kỹ sư xây dựng, nguyên Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội, Việt Nam trong giai đoạn 1990 – 1994.

Lê Ất Hợi sinh ngày 19 tháng 11 năm 1935, quê quán tại Phủ Lạng Thương, tỉnh Bắc Giang, nay thuộc xã Đa Mai, thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Ông từng đã giữ các chức vụ: Ủy viên Thường vụ Thành ủy Hà Nội các khóa 8, 9, 10 (1983-1996); Phó Chủ tịch, Phó Chủ tịch Thường trực, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội (1983-1994); Trưởng ban Quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội (1996-1999).


Trong thời gian công tác ông đã tham gia làm Phó Chủ tịch Tổng hội Xây dựng Việt Nam, Chủ tịch Hiệp hội Xây dựng Hà Nội

Ông qua đời ngày 8 tháng 3 năm 2011 tại Hà Nội, hưởng thọ 77 tuổi.

Ông đã được Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng các danh hiệu:


</doc>
<doc id="2417983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417983" title="Cá chiên">
Cá chiên

Cá chiên (danh pháp khoa học: Bagarius bagarius) là một loài cá da trơn trong chi "Bagarius", tìm thấy trong các con sông lớn ở Nam Á và Đông Nam Á, cụ thể trong lưu vực sông Hằng, sông Mê Kông, sông Chao Phraya; và có thông báo cho thấy nó có trong lưu vực các sông Salween, Maeklong và phần Thái Lan bán đảo.

Chiều dài được thông báo tới 2 m (6,6 ft) có lẽ là không chính xác, do sự nhầm lẫn với loài có quan hệ gần là "B. yarrelli", vì hiện tại cả hai loài này vẫn trong tình trạng lộn xộn đáng kể về phân loại. Kích thước dài tới 2 mét này có lẽ là thuộc về "B. yarrelli", do một số tác giả coi "B. bagarius" là loài cá chiên lùn có chiều dài chỉ đạt tới 20 cm (8 inch).

Gai vây lưng: 1; tia mềm vây lưng: 6; tia mềm vây hậu môn: 13-14; đốt sống: 38-42. Vây chậu bắt đàu trước gốc tia vây lưng cuối cùng; vây béo bắt đầu phía sau nơi bắt đầu vây hậu môn. Gai thần kinh thuôn dài, số lượng 4-8, đốt sống phần bụng mở rộng về phía xa trục, số lượng 17-20. Không có rãnh sắc nét trên đỉnh đầu; không có bướu trên đường giữa sống lưng phía sau gốc vây lưng. Miệng to, hạ và hình cung.

Cá trưởng thành sinh sống trong các vũng chảy nhanh và nhiều đá sỏi của các con sông lớn và trung bình. Thức ăn chủ yếu là côn trùng, cá nhỏ, ếch nhái và tôm tép. Sinh đẻ trong các con sông trước khi bắt đầu mùa ngập lụt hàng năm.

Được đánh bắt và mua bán ở chợ dưới dạng cá tươi, là loài cá thực phẩm quan trọng nhưng không được đánh giá cao do thịt cá bở, nhanh ươn và vì thế có thể gây bệnh.

"Bagarius bagarius" được Hamilton miêu tả năm 1822 từ mẫu vật thu được tại sông Hằng. Kể từ nghiên cứu sửa đổi của Roberts (1983), tên gọi này được áp dụng cho loài dường như chỉ có kích thước chiều dài chuẩn không quá 20 cm so với các đồng loài và được coi là phổ biến tại miền bắc tiểu lục địa Ấn Độ và phần lớn Đông Dương.

Tuy nhiên, việc nghiên cứu chi tiết hồ sơ tài liệu trong khắp khu vực Nam Á và Đông Nam Á cho thấy các mẫu vật của các quần thể được nhận dạng như là loài này tại Đông Dương là không đồng loài với quần thể tại tiểu lục địa Ấn Độ. Bên cạnh đó, không có chứng cứ nào cho thấy có hơn 1 loài "Bagarius" trong lưu vực sông Hằng-Brahmaputra (và có lẽ là trong khắp cả tiểu lục địa Ấn Độ). Điều này có nghĩa là toàn bộ các tài liệu hiện nhận dạng mẫu vật như là "B. yarrelli" tại Ấn Độ rất có thể phải được gán lại vào loài này, và toàn bộ các tài liệu tại Đông Nam Á hiện nhận dạng mẫu vật như là loài này rất có thể là đại diện cho (các) loài không phải "B. bagarius" (hoặc "B. yarrelli"). Nghiên cứu sửa đổi duy nhất của Roberts năm 1983 là sự đơn giản hóa thái quá trong phân loại của nhóm cá này và tình trạng phân loại chi "Bagarius" trong khắp tiểu lục địa Ấn Độ rất cấp thiết phải có nghiên cứu mang tính quyết định để giải quyết.


</doc>
<doc id="2417984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417984" title="Metacritic">
Metacritic

Metacritic là một trang mạng tổng hợp các bài đánh giá album nhạc, trò chơi điện tử, phim điện ảnh, chương trình truyền hình và đĩa DVD. Kết quả tổng hợp đánh giá sẽ được thể hiện qua ba màu sắc là đỏ, vàng và xanh. Trang này trông có vẻ tương tự trang Rotten Tomatoes nhưng cách tính điểm rất khác.

Metacritic do Marc Doyle thành lập vào tháng 1 năm 2001 cùng người chị gái Julie Doyle Roberts và anh bạn cùng học trường luật (thuộc Đại học Nam California) là Jason Dietz. Dù rằng lúc đó đã có trang Rotten Tomatoes nhưng Doyle, Roberts và Dietz "nhận thấy cơ hội bao quát một phạm vi phương tiện rộng lớn hơn". Nhóm này bán Metacritic cho CNET vào năm 2005. CNET và Metacritic hiện đều do CBS Corporation sở hữu.

Tháng 8 năm 2010, giao diện Metacritic được tân trang toàn diện. Tuy nhiên phản hồi từ người dùng lại vô cùng tiêu cực.

Bộ điểm số của Metacritic được gọi là Metascores, là những giá trị trung bình có trọng số. Một số xuất bản phẩm nhất định sẽ có trọng số cao hơn "đơn giản chỉ dựa vào việc chúng có tầm cỡ".

Dưới đây liệt kê khoảng điểm dành cho trò chơi, phim, chương trình truyền hình và album nhạc:

Nhiều nhà phê bình trò chơi điện tử không đồng tình với cách mà Metacritic tính điểm. Khi trò chơi được nhà phê bình cho điểm "A" thì Metacritic cho nó 100 điểm. Tuy nhiên, khi nhà phê bình cho trò chơi điểm "F" thì Metacritic cho nó 0 điểm, mặc dù một số nhà phê bình cho rằng 50 điểm thì hợp lý hơn. Khi nhà phê bình cho điểm "B-" thì Metacritic cho 67 điểm, trong khi nhiều người cho rằng khoảng gần 80 điểm.

Doyle cho hay một số nhà xuất bản muốn anh thêm vào các đánh giá mà Metacritic không theo dõi và muốn Metacritic loại bỏ một số đánh giá hiện có, thường là vì chúng đánh giá tiêu cực về họ. Ngoài ra, có một số chỉ trích cho rằng không nên theo dõi các đánh giá của người Anh đối với các môn thể thao của Mỹ, chẳng hạn bóng bầu dục, bóng rổ hay đua xe. Doyle nói: "Ngược lại, nhiều nhà xuất bản bên châu Âu cảm thấy rằng các đánh giá của Mỹ đối với bóng đá, quần vợt, đua xe công thức 1, cricket và bóng rugby là không đủ tư cách hay không thích hợp." "Một khi tôi đã quyết định theo dõi đánh giá của ai thì tôi không thể nhặt và chọn sẽ liệt kê các đánh giá nào trên Metacritic mà chỉ dựa vào lời phán xét của các cá nhân này."

Nick Wingfield của tờ "The Wall Street Journal" cho rằng Metacritic "ảnh hưởng đến doanh số và lượng trữ hàng của nhà phát hành trò chơi điện tử". Tác giả dẫn chứng "Một công ty sẽ đòi các nhà phát hành trò chơi phải trả nhiều tiền hơn nếu họ bị đánh giá thấp trên những trang kiểu này". 
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ "The Guardian", Marc Doyle cho rằng càng ngày càng có nhiều doanh nghiệp và nhà phân tích tài chính sử dụng Metacritic làm "chỉ báo sớm về doanh thu tiềm năng của trò chơi, và nói rộng hơn, là giá bán của trò chơi".

Năm 2008, Microsoft bắt đầu sử dụng các tổng hợp đánh giá của Metacritic để loại khỏi danh sách các trò chơi Xbox Live Arcade không được ưa thích.



</doc>
<doc id="2417985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417985" title="Cháo đặc">
Cháo đặc

Cháo đặc là món ăn chế biến từ ngũ cốc nghiền, xay hay đập nhỏ nấu nhừ trong nước hoặc sữa hoặc cả hai và có thể nêm nếm tùy thích các hương vị khác. Món này thường ăn nóng. Cháo đặc có thể nấu ngọt với nhiều đường hay nấu mặn đều được. Tại phương Tây, cháo đặc thường là cháo yến mạch và là món ăn truyền thống tại nhiều nước Bắc Âu thường dùng ăn sáng. Ở Việt Nam, cháo đặc là cháo nấu bằng gạo tẻ với nhiều gạo ít nước, có độ sệt cao, nấu với bò hoặc thịt gà và thường nêm thêm nước mắm và ăn kèm gừng tươi xắt sợi, hành ta, rau ghém và giò cháo quẩy. 

Cháo đặc là món ăn truyền thống cho tù nhân. Trong tiếng Anh "doing porridge" (ăn cháo đặc) nghĩa bóng là "ở tù". Người bệnh cũng thường được cho ăn cháo đặc vì nó bổ và dễ ăn.



</doc>
<doc id="2417988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417988" title="Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Montenegro">
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Montenegro

Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Montenegro () là một trong sáu nước cộng hòa của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Nước cộng hòa này là tiền thân của quốc gia Montenegro hiện nay. Ngày 7 tháng 7 năm 1963, Cộng hòa Nhân dân Montenegro được đổi tên thành "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Montenegro". Đây là một nước cộng hòa tự do phi dân tộc, với tiếng Serbia-Croatia là ngôn ngữ chính thức. Năm 1991, với việc Liên đoàn những người Cộng sản tại Montenegro đổi tên thành Đảng Dân chủ Xã hội Montenegro sau các cuộc bầu cử tự do đầu tiên, cụm từ "Xã hội chủ nghĩa" bị loại bỏ ra khỏi quốc hiệu của nước cộng hòa.

Điều tra năm 1971:

Điều tra 1981:

Điều tra 1991




</doc>
<doc id="2417991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417991" title="Batik">
Batik

Batik (; ) là một tấm vải truyền thống được tạo ra bằng kỹ thuật nhuộm sáp và in các hoa văn bằng phương pháp thủ công truyền thống.

Nghệ thuật Batik đã xuất hiện từ hơn 2500 năm trước ở Viễn Đông, Trung Đông, Trung Á, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia… Dù không phải là nơi sản sinh ra Batik nhưng Indonesia được coi là quốc gia của Batik, nơi mà nghệ thuật Batik đạt đến đỉnh cao. Vải Batik được coi là một sản phẩm thương hiệu quốc gia Indonesia trên thế giới.

Trước đây, màu truyền thống thường được sử dụng trong nghệ thuật Batik là những gam màu đơn điệu như nâu, chàm bởi những màu này dễ dàng chiết xuất từ thiên nhiên. Batik ngày nay có đủ các sắc màu, các chất liệu khác nhau. Họa tiết sử dụng trang trí trên vải Batik cũng rất đa dạng và phong phú, từ đơn giản như các họa tiết hình học cho đến những họa tiết phức tạp như cỏ cây, hoa lá, muông thú và cả con người, phong cảnh.

Ngày 2 tháng 10 năm 2009, Kỹ thuật nhuộm truyền thống Batik của Indonesia đã được UNESCO đưa vào Danh sách đại diện di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại.
Batik có thể là một từ gốc của tiếng Java: amba ("viết") và titik (có nghĩa là "chấm" hay
"điểm"; hoặc có thể là một từ có gốc từ ngôn ngữ Tiền Nam đảo (Proto-Austronesian): becik ("xăm"
bằng kim châm). Trong suốt thời kỳ là thuộc địa của Hà Lan, tại Inđônêsia, người ta gọi nghệ thuật này
bằng một số tên gọi gần giống nhau: mbatek,batek, mbatik và batik. Và, chỉ đến năm 1880, tại châu Âu, lần đầu tiên cái tên Batik mới được sử dụng trong ""Encyclopaedia Britannica"" và chính thức được đọc là Batik.

Để có một sản phẩm Batik, người nghệ nhân bắt đầu bằng việc vẽ các họa tiết bằng sáp ong pha trộn với nhiều sắc độ khác nhau. Các họa tiết, hoa văn trên nền vải lúc đầu được vẽ hoàn toàn bằng tay và sử dụng những cây bút gọi là canting. Sau này, người ta sử dụng bản khắc (bằng đồng), khuôn in và các công cụ khác để phủ sáp ong thành những hình đã định trước. Tuy nhiên, phương pháp vẽ bằng tay vẫn được sử dụng phổ biến vì nó mang phong cách riêng của mỗi nghệ nhân.

Kết thúc công đoạn nhuộm, vải đã vẽ hoa văn sẽ được hong khô. Tiếp theo, người ta nhúng chất dung môi để hòa tan hết sáp, hoặc dùng bàn là để là gián tiếp qua giấy báo hoặc khăn giấy để thu sáp. Khi không còn sáp, nền vải sẽ hiện ra những gam màu và dòng hoa văn đặc trưng của nghệ thuật Batik.

Ở Indonesia, nghệ thuật Batik được sử dụng cho quần áo bình thường với những hoa văn trang trí đơn giản. Những hoa văn phức tạp, nhiều đường uốn lượn là kiểu Batik dành riêng tầng lớp quý tộc hay trang phục mặc vào những dịp đặc biệt như ngày cưới hay lễ tết.

Trang phục được sử dụng trong các dịp lễ nghi như tiệc chiêu đãi của nhà nước, gồm áo sơ mi với ống tay dài cho nam và Batik dài để che toàn thân dành cho phụ nữ.

Trong lễ cưới, cô dâu và chú rể sẽ cùng mặc trang phục mang họa tiết của Batik Sidomukti, tượng trưng một cuộc sống hạnh phúc và thịnh vượng. Cha mẹ của cô dâu và chàng rể sẽ mặc trang phục Batik với họa tiết Truntum, tượng trưng cho lời khuyên của các bậc phụ huynh với mong muốn đôi vợ chồng bước vào cuộc sống mới với tình yêu trọn vẹn và sự tự tin.


</doc>
<doc id="2417997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2417997" title="Cá chiên sông">
Cá chiên sông

Cá chiên sông (danh pháp khoa học: Bagarius yarrelli) là một loài cá da trơn rất lớn trong chi "Bagarius", tìm thấy trong các con sông lớn ở Nam Á và Đông Nam Á, cụ thể trong lưu vực sông Ấn và sông Hằng, phần lớn miền nam Ấn Độ ở phía đông dãy núi Tây Ghats, cũng như trong lưu vực sông Mê Kông, Xe Bangfai cho tới Indonesia; nhưng không có ở các sông suối nhỏ.

Loài cá này dài tới 2 m (6,6 ft) và cân nặng tới trên 90 kg (200 lb). Nó có thể là loài to lớn nhất trong chi "Bagarius". Loài có quan hệ gần, "B. bagarius", hiện vẫn trong tình trạng lộn xộn đáng kể về phân loại, có lẽ đã được thông báo nhầm là đạt tới cùng kích thước như "B. yarrelli", trong khi một số tác giả coi "B. bagarius" là loài cá chiên lùn có chiều dài chỉ đạt tới 20 cm (8 inch).

Số lượng đốt sống: 40-45. Vây chậu thường bắt đầu ở vị trí phía sau gốc của tia vây lưng cuối cùng; vây béo bắt đầu trước hay ngay phía trên nơi bắt đầu vây hậu môn. Các gai thần kinh thuôn dài, số lượng 2-5, thanh mảnh; số đốt sống phần bụng 21-24. Mắt tròn.

Thức ăn chủ yếu của nó là các loại tôm tép, nhưng cũng ăn cả cá nhỏ và côn trùng thủy sinh. Đẻ trong các con sông trước mùa mưa. Di cư thành đàn, được thông báo là di cư để theo đuổi con mồi. Người ta cũng thông báo là có các cá thể di cư theo cá hô ("Catlocarpio siamensis") trong thời kỳ di cư về thượng nguồn. Dường như sự di cư về thượng nguồn bắt đầu gần với đỉnh điểm lũ lụt khi dòng chảy rất mạnh và nước ngầu đục.

Được đánh bắt và mua bán ở chợ dưới dạng cá tươi, nhưng không được đánh giá cao do thịt cá bở, nhanh ươn và vì thế có thể gây bệnh.

"Bagarius yarrelli" được Sykes miêu tả năm 1839 từ mẫu vật thu được tại sông Mula-Mutha ven thành phố Pune (Ấn Độ). Loài này được coi là phổ biến rất rộng, nhưng có những dấu hiệu cho thấy chỉ có 1 loài được tìm thấy ở tiểu lục địa Ấn Độ (mà với nó thì "B. bagarius" là danh pháp đồng nghĩa sớm), và nó không là đồng loài với (các) loài ở Đông Nam Á. Việc kiểm tra tài liệu phát hiện ra rằng các quần thể ở Ấn Độ được gán cho loài này có các gai vây ngực mỏng hơn với phần mở rộng dạng sợi dài hơn, có thể là biểu hiện cho sự khác biệt liên loài. Mặc dù hiện nay người ta vẫn chưa chắc chắn rằng liệu các quần thể ở Đông Nam Á là một hay nhiều loài, nhưng một vài danh pháp đồng nghĩa của "B. yarrelli" là sẵn có (như "B. lica", "B. nieuwenhuisi"), nên có lẽ chúng có thể chứng minh là khác biệt với các quần thể Ấn Độ. Nghiên cứu sửa đổi duy nhất của Roberts năm 1983 là sự đơn giản hóa thái quá trong phân loại của nhóm cá này và tình trạng phân loại chi "Bagarius" trong khắp tiểu lục địa Ấn Độ rất cấp thiết phải có nghiên cứu mang tính quyết định để giải quyết.


</doc>
<doc id="2418003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418003" title="Final Fantasy XII">
Final Fantasy XII

Final Fantasy XII (ファイナルファンタジーXII) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai do hãng Square Enix phát triển và phát hành cho hệ PlayStation 2. Đây là tựa thứ 12 trong dòng trò chơi Final Fantasy và cũng là phiên bản cuối cùng của dòng trò chơi phát triển cho hệ máy PS2. Tác phẩm phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2006 tại Nhật Bản sau đó phát hành ra thị trường quốc tế. Phiên bản mở rộng là Final Fantasy XII International: Zodiac Job System với nhiều tình tiết mở rộng đã phát hành vào ngày 7 tháng 8 năm 2007 ngay trên thị trường quốc tế cho hệ PlayStation 2.

Trò chơi lấy bối cảnh trong thế giới Ivalice nơi mà hai vương quốc Archadia và Rozarria đánh nhau không dứt. Vương quốc nhỏ Dalmasca nằm giữa hai vương quốc này bị Archadia chiếm thì công chúa của vương quốc là Ashe đã tiến hành kháng chiến. Vaan một anh chàng mê phiêu lưu muốn trở thành thuyền trưởng của một con tàu bay đã gặp công chúa khi đang phiêu lưu dưới phần ngầm của thành phố, cả hai cùng các thành viên khác gặp trên chuyến hành trình đã nhanh chóng lập một nhóm chống lại sự cai trị của Archadia. Cách chơi của trò chơi khác vơi các trò chơi trước không có các trận chiến ngẫu nhiên mà các quái vật sẽ đi lang thang trong khu vực và người chơi có thể chọn nhảy vào chiến đấu hoặc né không chạm mặt, có một số quái vật chỉ xuất hiện trong một số điều kiện thời tiết nào đó hoặc nhận săn quán vật đó trong quán nhậu. Người chơi có thể điều khiển các nhân vật trong trận chiến bằng cách chỉnh sẽ làm gì, trong lúc chỉnh thời gian sẽ ngừng trôi còn nếu thấy thấy điều khiển nhiều nhân vật quá rối thì người chơi có thể lên kế hoạch các nhân vật sẽ làm gì khi trận chiến diễn ra sẵn và các nhân vật không được điều khiển sẽ tự động theo đó mà làm qua các thẻ Gambit và vị trí sắp xếp của chúng, để mở các thẻ này thì chúng cần được mua "quyền sử dụng" trong suốt quá trình chơi. Cách lên cấp nhân vật theo dạng bàn cờ, các kỹ năng trên bàn cờ sẽ dần dần mở ra khi các kỹ năng liên kết kế bên chúng được chọn để lên cấp. Một số kỹ năng cũng như các đặc điểm khác từ phiên bản trước cũng có như khả năng triệu hồi quái vật với khoảng 13 quái vật có thể thu phục bằng cách hạ đo ván chúng trước, sinh vật độc đáo như Chocobo và Moogle cũng có mặt.

"Final Fantasy XII" Đã nhận được sự đón nhận nồng nhiệt và giành được danh hiệu "Trò chơi của năm" trong nhiều hạng mục của các chuyên trang đánh giá về trò chơi điện tử. Trong hai tuần đầu phát hành trò chơi đã tiêu thụ được 2,38 triệu bản tại Nhật Bản và đến tháng 3 năm 2007 thì trò chơi đã tiêu được 5,2 triệu bản trên thị trường quốc tế. Phiên bản mở rộng nối tiếp trực tiếp của trò chơi là đã phát hành vào ngày 26 tháng 4 năm 2007 trên hệ Nintendo DS.

Việc phát triển trò chơi được thức hiện từ tháng 12 năm 2000 với sự chỉ đạo của hai đạo diễn từng tham gia phát triển Final Fantasy Tactics là Matsuno Yasumi và đạo diễn tham gia phát triển Final Fantasy IX là Ito Hiroyuki. Matsuno đã đề ra khái niệm ban đầu cho cốt truyện nhưng sau đó phải rút ra khỏi dự án do vấn đề sức khỏe. Nhóm phát triển đã đi đến một quyết định là bổ sung bộ đôi hai đạo diễn mới là Ito và Minagawa Hiroshi, trong khi Kawazu Akitoshi đạo diễn nổi tiếng của dòng trò chơi SaGa trở thành nhà đầu tư của trò chơi. Người sáng lập ra dòng Final Fantasy đã bày tỏ sự thất vọng với sự ra đi của Matsuno và quyết định phát triển trò chơi vượt ra ngoài tiêu chí ban đầu.

Việc bỏ chế độ các trận chiến ngẩu nhiên đã được lên kế hoạch thực hiện ngay từ giai đoạn đầu phát triển. Ý tưởng này đã hỗ trợ cho hệ thống Active Dimension Battle phát triển giúp người chơi chiến đấu ngay tại vị trí mình đang đứng trong khu vực mà không cần chuyển cảnh vào trận chiến. Hệ thống thẻ gambit cũng được phát triển sớm để làm nền tảng cho thay đổi này. Tomomatsu Hiroshi người thiết kế hệ thống chiến đấu đã dần dần chuyển một hệ thống cứng ngắc thành linh hoạt. "Quyền sử dụng" thẻ gambit được mô tả như một phần thu nhỏ của xã hội có cấu trúc cứng ngắc tại Archadia.

Minagawa đã tiết lộ rằng ơ giai đoạn đầu của sự phát triển nhiều ý tưởng và các tính năng đã được hoạch định cho trò chơi, nhưng đã được giảm xuống ở giai đoạn cuối do những hạn chế nhất định cũng như phần cứng. Một trong số đáng kể các ý tưởng là khả năng cho người thứ hai tham gia trong chế độ hai người chơi cũng như khả năng để cho các nhân vật không điều khiển được tham gia trong các cuộc đi săn. Nhưng do những hạn chế kỹ thuật của giao diện điều khiển và sự gia tăng đột biến các nhân vật làm giai đoạn phát triển mất nhiều thời gian hơn dự kiến làm thời gian phát triển dài hơn.

Bối cảnh của trò chơi được thiết kế lấy cảm hứng từ vùng Địa Trung Hải thời trung cổ với việc thể hiện qua phong cách kiến ​​trúc trên khắp vùng Ivalice cùng với rất nhiều chủng tộc trong các khu vực khác nhau. Nhóm nghiên cứu nghệ thuật đã đến thăm Thổ Nhĩ Kỳ và nó đã ảnh hưởng đến thiết kế của trò chơi, các nhà phát triển cũng sử dụng phong cách và trang trí từ các nơi khác như Ấn Độ và New York. Đáng chú ý là việc sử dụng tiếng Phạn ở thành phố Bhujerba. Các cụm từ như "svagatam" (chào mừng) và các chức danh như "parijanah" (Hướng dẫn viên) được viết trực tiếp từ tiếng Phạn. Nhà thiết kế Minaba Hideo và đồng đạo diễn nghệ thuật Kamikokuryō Isamu đã nói rằng nhóm nghiên cứu cũng đã cố gắng kết hợp văn hóa Ả Rập vào trò chơi. Chiến tranh là chủ đề chính của trò chơi và các nhà phát triển khẳng định rằng phim cắt cảnh các trận đánh chịu ảnh hưởng từ các trận chiến La Mã cổ đại. Khi được hỏi về ảnh hưởng của Chiến tranh giữa các vì sao đến trò chơi thì Minaba đã trả lời là dù mình là người hâm mộ của tác phẩm đó nhưng nó không ảnh hưởng nhiều đến việc thiết kế trò chơi.

Ban đầu nhân vật chính của câu chuyện được dự tính sẽ là Basch nhưng sau đó lại chuyển sang tập trung vào Vaan và Penelo khi hai nhân vật này được phát triển trong giai đoạn cuối. Nhóm phát triển đã giải thích rằng trò chơi trước của họ là Vagrant Story có chủ đề "Người đàn ông mạnh mẽ" có kết quả là không được thành công lắm nên với "Final Fantasy XII" họ quyết định thử nhân vật thay vì "To con và mạnh mẽ" thì sẽ là trẻ trung. Việc lồng tiếng cho nhân vật Vaan được thực hiện bởi diễn viên trong thể loại dorama là Takeda Kouhei để nhân vật bớt ẻo lả hơn với tính cách "Năng động, lạc quan, thông minh và tự lập.". Ý niệm và những thiết kế của nhân vật chính ​​đã được thấy giống như có sự kết nối giữa Yoshida Akihiko và Nomura Tetsuya. Yoshida cảm thấy kết nối này được tạo ra bởi phong cách được sử dụng bởi cả hai nghệ sĩ, trong đó bao gồm một màu sắc nhất quán giữa các nhân vật và môi trường. Các nhà thiết kế cũng nói rằng các chủng tộc không phải người cũng đóng vai trò lớn trong trò chơi trong việc tác động lớn đến cốt truyện.

Shoda Miwa đã viết cốt truyện của trò chơi dựa trên các đoạn phim cắt cảnh đã được dựng trước đó khi cô tham gia vào dự án. Watanabe Daisuke đã lần lượt xếp lại và chỉnh sửa các nội dung của Shoda để thành kịch bản hoàn chỉnh.

Trong việc quốc tế hóa trò chơi thì để giữ nguyên ý của các lời thoại tiếng Nhật thì nhà phát triển phiên bản này là Alexander O. Smith người từng tham gia quốc tế hóa "Vagrant Story" và Final Fantasy X đã quyết định sử dụng các phương ngữ khác nhau của tiếng Anh để tạo lại sự khác biệt về phát âm được được thấy trong phiên bản tiếng Nhật. Ông cũng tránh việc lồng tiếng "Vô cảm" và tìm những diễn viên lồng tiếng có kinh nghiệm. Phiên bản này cũng có các cảnh vốn không có trong phiên bản tiếng Nhật vì một số lý do chính trị và để giữ đánh giá CERO của trò chơi tại Nhật là dành cho "Mọi lứa tuổi".

Bản chơi thử đã được công bố trong sự kiện Square Enix Party 2005 tại Nhật Bản sau đó phiên bản chơi thử quốc tế được đính kèm với trò Dragon Quest VIII. Ngày 30 tháng 7 năm 2008 trò chơi đã nhận kỷ lục thế giới là trò chơi có thời gian phát triển lâu nhất từ năm 2001 đến 2006. Minagawa Hiroshi đã nói rằng việc tạo ra công cụ tùy chỉnh để sử dụng cho sự phát triển trò chơi đã tốn nhiều năm phát triển.

Phiên bản mở rộng là "Final Fantasy XII International: Zodiac Job System" đã được công bố vào ngày 10 tháng 5 năm 2007 sau đó phát hành vào ngày 7 tháng 8 năm 2007 trên toàn thế giới với nhiều chi tiết mới. Trò chơi có nhiều công việc mới để nhận làm hơn, hệ thống chiến đấu cũng được thêm các chi tiết như các nhân vật phụ và quái vật triệu tập có thể điều khiển được, có khả năng tăng tốc gấp đôi tốc độ chơi. Bổ sung các chế độ mới như "New Game+" và "New Game-" sau khi hoàn tất trò chơi cũng như chế độ "Trial" để người chơi săn quái vật trong 100 khu vực khác nhau. Phiên bản này được tích hợp khả năng hiển thị 16:9 cho màn hình rộng.

Hầu hết các bản nhạc trong trò chơi là do Sakimoto Hitoshi biên soạn, Iwata Masaharu thì soạn 2 bài còn Matsuo Hayato thì soạn 7 bài trong khi Uematsu Nobuo thì đóng góp 1 bài hát chủ đề. Sakimoto đã gặp khó khăn để đi theo phong cách của Uematsu vì thế ông quyết định sẽ soạn theo cách của mình. Bài hát chủ đề của phim có tên Kiss Me Good-Bye do Aki Angela trình bày ở cả hai phiên bản tiếng Nhật và tiếng Anh. Uematsu đã nói rằng một trong các lý do để chọn Aki là phong cách trình bày của cô đã gợi nhớ ông đến thần tượng thời thơ ấu của mình là Elton John. Ngoài bài hát chủ đề chính thì nghệ sĩ dương cầm Hakase Taro cũng đã đồng sáng tác, biên tập và trình bày một bản nhạc không lời cùng với Toriyama Yuji là bài "Kibou".

Đĩa đơn chứa bài "Kibou" đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006, đĩa đơn chứa bài "Kiss Me Good-Bye" và album có tựa "The Best of the Final Fantasy XII Soundtrack" thì phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2006 còn album chứa tất cả các bản nhạc dùng trong trò chơi đã phát hành vào ngày 31 tháng 5 năm 2006. Album chứa các bản nhạc gồm 4 đĩa và 100 bản nhạc, phiên bản giới hạn của album cũng được phát hành, phiên bản này đính kèm cả bài hát "Kiss Me Good-Bye".

BentStuff đã phát hành ba cuốn trong bộ Ultimania là "Final Fantasy XII Battle Ultimania" và "Final Fantasy XII Scenario Ultimania" vào ngày 16 tháng 6 năm 2006 cùng "Final Fantasy XII Ultimania Ω" vào ngày 24 tháng 11 năm 2006. Cuốn "Battle Ultimania" mô tả và phân tích hệ thống chiến đấu mới và các thành phần của nó cùng các bài phỏng vấn nhà phát triển. Cuốn "Scenario Ultimania" mô tả ckịch bản chính của trò chơi, thông tin các nhân vật cũng như các khu vực, các chi tiết ở từng vị trí và các cuộc phỏng vấn nhà phát triển. Cuốn "Ultimania Ω" nói về các diễn viên lồng tiếng, cốt truyện của Final Fantasy XII với các thông tin ký tự, một bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật và hình ảnh minh họa, hướng dẫn chơi hoàn chỉnh và một tiểu thuyết ngắn do Matsuyama Benny tác giả của "Hoshi wo Meguru Otome" viết. Một cuốn Ultimania khác có tựa "Final Fantasy XII International Zodiac Job System Ultimania" đã phát hành ngày 06 tháng 9 năm 2007 nói về phiên bản quốc tế của trò chơi.

Gin Amou đã thực hiện chuyển thể manga của trò chơi và đăng trên tạp chí Gangan Online và GanGan Powered của Square Enix trong từ 22 tháng 6 năm 2006 đến ngày 25 tháng 6 năm 2009. Square Enix sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành hành 5 tankōbon.

"Final Fantasy XII" đã bán được hơn 1.764.000 bản trong tuần đầu phát hành tại Nhật Bản gần bằng số lượng của Final Fantasy X trong tuần đầu phát hành. Square Enix đã thông báo là sau hai tuần phát hành thì trò chơi đã tiêu thụ được hơn 2,38 triệu bản tại Nhật Bản. Tại thị trường Bắc Mỹ thì có khoảng 1,5 triệu bản đã được tiêu thụ trong tuần đầu phát hành. đến tháng 3 năm 2007 thì trò chơi đã tiêu được 5,2 triệu bản trên thị trường quốc tế. "Final Fantasy XII" đã giành vị trí thứ 4 trong danh sách các trò chơi PlayStation 2 bán chạy nhất trên thị trường quốc tế năm 2006.

"Final Fantasy XII" đã trở thành trò chơi thứ sáu nhận được số điểm tuyệt đối của tạp chí Famitsu và là trò đầu tiên trong dòng Final Fantasy cũng như là tựa đầu tiên trên hệ PS2 đạt được số điểm này vào ngày 16 tháng 3 năm 2006. Trò chơi được đánh giá cao về đồ họa, cốt truyện, cách chơi và những điểm mới mà trò chơi mang lại so với các trò Final Fantasy trước. Hệ thống chiến đấu được nhiều đánh giá cao cả trong và ngoài Nhật Bản ngay cả trước khi nó được phát hành trong thị trường quốc tế. Hệ thống được khen ngợi khi chuyển đổi qua lại giữa các đoạn phim cắt cảnh và bắt đầu chơi một cách mượt mà. IGN đã trao danh hiệu "Phong cách nghệ thuật đẹp nhất" trên danh sách Top Ten. Newtype USA đã nêu "Final Fantasy XII" cho danh hiệu "Trò chơi của tháng" vào tháng 11 năm 2006 với lời khen về cách chơi, đồ họa và cốt truyện kèm một đánh giá là "Trò nhập vai tốt nhất từng được phát hành cho bất kỳ nền tảng nào của Sony".

GameSpot khen ngợi hệ thống gambit và các thẻ quyền là sự sáng tạo sâu sắc để người chơi có thể điều khiển nhân vật nhưng cũng nói là nó quá rắc rối để điều chỉnh sắp xếp sao cho hợp lý đặc biệt là những người mới chơi. GameSpot cũng đánh giá việc lồng tiếng là "Tuyệt vời". IGN thì ca ngợi cốt truyện phong phú và nghệ thuật của trò chơi thể hiện qua "Sự sâu sắc đến tuyệt đối của nhân vật". Nhưng cũng nói là hệ thống gambit làm trò chơi trông có vẻ như đang tự chơi với chính mình. Và dùng vẫn rất hoành tráng nhưng phần âm nhạc của trò chơi bị đánh giá là yếu nhất trong dòng "Final Fantasy".

Kawazu Akitoshi, người điều hành sản xuất hài lòng theo xếp hạng Famitsu nhưng cũng nói là ông nghĩ trò chơi chưa hoàn hảo lắm, ông cảm thấy cốt truyện có vẻ vẫn không đáp ứng hết sự trông đợi của một số người hâm mộ. Việc kết hợp giữa hai nhóm phát triển PlayOnline và Final Fantasy Tactics có thể đã tạo ra việc này khi tìm cách thống nhất sự khác biệt giữa hai nhóm.

"Final Fantasy XII" đã nhận được danh hiệu "Trò chơi hay nhất trên PlayStation 2" và "Trò chơi nhập vai hay nhất" của nhiều tạp chí và các trang mạng chuyên về trò chơi điện tử như GameSpot, GameSpy và IGN. Edge và Famitsu đã trao cho trò chơi danh hiệu "Trò chơi của năm". Tại lễ trao giải trò chơi điện tử Nhật Bản năm 2006, trò chơi đã giành được "Giải thưởng lớn" và "Danh hiệu xuất sắc nhất". Tại lễ trao giải PlayStation thì trò chơi đã nhận được danh hiệu "Bạch kim gấp đôi". Tác phẩm cũng được đưa vào danh sách "100 phong cách mới của Nhật Bản" và danh sách "Dấu hiệu của sự xuất sắc trong sản phẩm và dịch vụ có nguồn gốc từ Nhật Bản". Trò chơi cũng được xếp trong các hạng mục khác như trò chơi nhập vai, cốt truyện, âm nhạc hay nhất, nghệ thuật, thiết kế nhân vật đẹp nhất trong các lễ trao giải như Thành tựu tương tác, Bình chọn của các nhà phát triển trò chơi, Viện hàn lâm Điện ảnh và Nghệ thuật Truyền hình Anh, Spike VGA và Giải thưởng truyền hình vệ tinh.

Sony Computer Entertainment đã phát hành một phiên bản PlayStation 2 cài sẵn Final Fantasy XII cùng các trò chơi khác vào ngày 16 tháng 3 năm 2006. Hãng Hori thì phát hành các thẻ nhớ có hình trò chơi vào ngày mà Final Fantasy XII phát hành tại Nhật Bản. Logicool cũng phát hành một dòng sản phẩm ngoại vi theo tác phẩm vào ngày 16 tháng 3. Suntory thì sản xuất một loại đồ uống mà chai đựng nó có hình giống với các chai thần dược trong trò chơi cũng như phát hành các thẻ hình để sưu tập.

Phiên bản mở rộng nối tiếp trực tiếp của trò chơi là đã phát hành vào ngày 26 tháng 4 năm 2007 trên hệ Nintendo DS lấy bối cảnh một năm sau các sự kiện trong "Final Fantasy XII" và xoay quanh cuộc phiêu lưu của Vaan. Đây là một trong bốn trò chơi lấy bối cảnh trong thế giới Ivalice Alliance.

Năm 2009, BioWare đã nói là hệ thống Gambit của trò "Final Fantasy XII" đã gây chú ý và ảnh hưởng đến việc phát triển các trò chơi của họ khi quyết định mang hệ thống đó vào trò .


</doc>
<doc id="2418004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418004" title="Hắt hơi">
Hắt hơi

Hắt hơi, hắt xì hay nhảy mũi, là sự phóng thích không khí từ phổi ra ngoài thông qua mũi và miệng, thường gây ra bởi sự kích thích niêm mạc mũi của các vật thể nhỏ bên ngoài cơ thể. Sự hắt hơi xảy ra giống như một vụ nổ và là một hành động không tự ý và không kiểm soát được.

Hắt hơi có thể gây ra bởi việc nhận thấy một mùi lạ, tiếp xúc đột ngột với ánh sáng, thay đổi đột ngột (thường là giảm) của nhiệt độ, sự đầy hơi trong dạ dày, nhiễm virus, hoặc một vài nguyên nhân hiếm khác như bắt đầu ăn kẹo cao su, sau khi tập thể dục, nhổ lông mày, hoặc sau khi quan hệ tình dục...

Chức năng của hắt hơi là để tống ra các chất nhầy có chứa các hạt lạ gây kích thích và làm sạch khoang mũi. Trong khi hắt hơi, vòm miệng mềm và lưỡi gà ép xuống trong khi mặt sau của lưỡi nâng lên để phần nào chắn lại lối thông từ phổi đến miệng, để không khí từ phổi bị đẩy qua đường mũi. Vì việc hạn chế lối thông đến miệng chỉ là một phần nên một lượng đáng kể không khí cũng bị đẩy ra qua đường này.

Phản xạ hắt hơi kéo theo sự co lại của một số cơ khác nhau, thường bao gồm cả mí mắt. Nhiều người tin rằng không thể mở mắt trong khi hắt hơi. Tuy nhiên, điều này đã được chứng minh là không chính xác.


Mặc dù là vô hại ở những người khỏe mạnh, hắt hơi có thể lan truyền bệnh dịch qua những giọt nước cực nhỏ, thường từ 0,5 đến 5 µm, có chứa đối tượng gây bệnh. 40.000 giọt nhỏ như vậy có thể được phát tán trong một lần hắt hơi. Để giảm thiểu nguy cơ lây bệnh, ta nên dùng cẳng tay hoặc khuỷu tay che miệng và mũi khi hắt hơi. Sử dụng bàn tay sẽ không thích hợp vì mầm bệnh vẫn sẽ lây lan qua các vật tiếp xúc công cộng như tiền, tay nắm cửa, nút nhấn, tay cầm…

Cách ngăn chặn hắt hơi cơ bản là thở ra từ từ và sâu để loại bỏ toàn bộ lượng không khí trong phổi sẽ được dùng cho việc hắt hơi, sau đó nín thở và đếm đến mười hoặc nhẹ nhàng kẹp chặt sống mũi trong vài giây.

Phương pháp để làm giảm hắt hơi nói chung là giảm sự tương tác với các chất kích thích, chẳng hạn như hạn chế ở gần vật nuôi để tránh lông của chúng, đảm bảo luôn lau sạch bụi bám trên đồ đạc, thay thế thường xuyên bộ lọc cho máy điều hòa không khí, máy lọc khí hay thiết bị giữ ẩm. Tuy nhiên, một số người lại cảm thấy hắt hơi rất thú vị và không muốn ngăn chặn việc này.




</doc>
<doc id="2418006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418006" title="Göppingen Gö 3">
Göppingen Gö 3

Göppingen Gö 3 "Minimoa" là một loại tàu lượn sản xuất tại Đức. Do Martin Schempp và Wolf Hirth thiết kế. Bay lần đầu năm 1935.



</doc>
<doc id="2418010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418010" title="Schultz ABC">
Schultz ABC

Schultz ABC là một loại tàu lượn của hoa kỳ trong thập niên 1930, do Art Schultz thiết kế.


 


</doc>
<doc id="2418014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418014" title="Midwest MU-1">
Midwest MU-1

Midwest MU-1 là một loại tàu lượn thông dụng của Hoa Kỳ, do Art Schultz thiết kế trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="2418027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418027" title="Sampot">
Sampot

Sampot (សំពត់, Phát âm Latinh: saṃbát, Tiếng Khmer: sɑmpʊət, phát âm: "Sampoat") là một tấm vải dài hình chữ nhật quấn quanh cơ thể được coi là trang phục truyền thống của Campuchia. Nó có thể được khoác hoặc gấp theo nhiều cách khác nhau. Trang phục này cũng có nét tương tự như dhoti của Nam Á. Nó cũng được mặc ở các nước láng giềng như Lào và Thái Lan và được gọi là: "pha nung" (ผ้านุ่ง).

Ở Campuchia, cả nam và nữ thường dùng một miếng vải hình chữ nhật dài khoảng 3m và rộng 1m quấn quanh eo, phần đuôi ở hai đầu sẽ được thắt vào với nhau ở giữa hai chân rồi được cố định bởi một thắt lưng bằng kim loại. Sampot gần giống với một chiếc quần hơn là váy. Do vậy phụ nữ thường kết hợp Sampot với Chang Pong – một mảnh vải màu sắc bất kỳ dùng để quấn, che phần ngực và để hở phần bụng trên.


</doc>
<doc id="2418031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418031" title="Kebaya">
Kebaya

Kebaya là sự kết hợp giữa áo-trang phục truyền thống có nguồn gốc từ Indonesia và được mặc bởi phụ nữ ở Indonesia, Malaysia, Brunei, Myanmar, Singapore, miền nam Thái Lan, và phần phía Nam của Philippines. Trước đây nó thường được làm từ chất liệu mỏng như lụa. Ngày nay còn được làm bằng nylon hoặc polyester. Trên đó được trang trí bằng thổ cẩm hoặc hình hoa thêu.

Kebaya gồm một chiếc áo ôm sát cơ thể, cổ áo trước mở rộng, tay áo dài, kèm theo đó là những họa tiết hoa lá được in hoặc dệt trên vải. Kebaya truyền thống còn có một dải vải choàng stagen bằng chất liệu batik khoác lên áo. Áo được buộc bằng trâm cài đầu - kerongsang. Thông thường, Kebaya được mặc với váy kain - một dải vải gồm nhiều nếp xếp li sống động quấn quanh phần cơ thể từ eo xuống dưới.

Kebaya là trang phục truyền thống của Indonesia, mặc dù chính xác hơn nó được sử dụng phổ biến là ở Java, Sunda và Bali.
Kebaya nguồn gốc từ ngôn ngữ Ả Rập - Kaba có nghĩa là "trang phục" và được du nhập vào đất nước Indonesia bằng ngôn ngữ Bồ Đào Nha, kể từ đó Kebaya bắt đầu xuất hiện để chỉ kiểu trang phục áo - váy. 
Khoảng thế kỷ 15 hay 16, Kebaya được xem là một trang phục tôn quý và chỉ dành cho gia đình hoàng gia, những nhà quý tộc và một bộ phận nhỏ giới thượng lưu. Dần dần, Kebaya nhanh chóng trở thành phục trang của Indonesia và dần lan sang các khu vực lân cận như Malacca, Bali, Sumatra,… thông qua giao thương và những hoạt động ngoại giao.

Kebaya trở thành biểu tượng giải phóng phụ nữ ở Indonesia do mối liên kết chặt chẽ giữa Kebaya và nhà ủng hộ phong trào nam nữ bình quyền vào thế kỷ 19 - Raden A. Kartini.

Ngày nay, Kebaya được cách tân theo nhiều phong cách mới đơn giản hơn, chất liệu bằng vải cotton-polyester chống cháy kèm với váy vải batik với những họa tiết theo họa tiết đôi cánh của loài chim Garuda và những chấm bi nhỏ mang biểu tượng của hoa lài. 


</doc>
<doc id="2418032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418032" title="Trichomycteridae">
Trichomycteridae

Trichomycteridae là một họ cá da trơn (bộ Siluriformes) thường được gọi là cá da trơn bút chì hoặc Cá da trơn ký sinh. Họ này bao gồm cá candiru khét tiếng, gây sự lo ngại cho mọi người bởi thói quen bơi vào niệu đạo của con người.
Trichomycteridae bao gồm khoảng 41 chi và 207 loài. Đây là họ đa dạng thứ hai trong siêu họ Loricarioidea. Nhiều loài vẫn chưa được mô tả.

Họ này được chia thành tám phân họ. Phân họ chỉ đó không phải là đơn ngành là một trong những phân họ lớn nhất, Trichomycterinae. Một nhánh lớn trong Trichomycteridae cũng đề nghị bao gồm các phân họ Tridentinae, Stegophilinae, Vandelliinae, Sarcoglanidinae và Glanapteryginae (cái gọi là nhánh TSVSG); nhánh lớn này lần lượt tạo thành một nhóm đơn ngành lớn với hai chi Ituglanis và Scleronema. Sau này hai chi không được phân loại trong bất kỳ phân họ nào. Các phân họ cơ bản Copionodontinae và Trichogeninae là nhóm chị em với nhau, và chúng cùng nhau tạo thành một nhánh có nghĩa là chị em với phần còn lại của Trichomycteridae.
Trichomycteridae có phân bố lớn nhất trong các họ cá da trơn. Nó được phân phối rộng rãi trên toàn Neotropics. Chúng có nguồn gốc từ nước ngọt ở Costa Rica, Panama, và khắp Nam Mỹ. Họ này kéo dài từ phía nam Panama đến Chile và Argentina.


</doc>
<doc id="2418034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418034" title="Vi Thị Hương">
Vi Thị Hương

Vi Thị Hương có thể là:


</doc>
<doc id="2418037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418037" title="Ituglanis amazonicus">
Ituglanis amazonicus

Ituglanis amazonicus là một loài cá trong họ Trichomycteridae. Nó có thể phát triển đến chiều dài 7.5 cm, nó sống tại lưu vực sông Amazon và sông Suriname. Nó sống chủ yếu trong lạch nhỏ trong rừng với chất nền cát đá. Người ta không biết liệu nó có ăn thịt hay máu của động vật sống hoặc nó sống bằng sát thối. 


</doc>
<doc id="2418042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418042" title="Schilbeidae">
Schilbeidae

Schilbeidae là một họ cá da trơn có nguồn gốc từ Châu Phi và Nam Á. Chúng có xu hướng bơi trong nước mở.
Schilbeidae thường có vây lưng với một gốc vây ngắn, nhưng Ailia và Parailia thiếu vây lưng hoàn toàn. Hầu hết các loài cũng có một vây mỡ. Gốc vây hậu môn rất dài. Thường có bốn cặp râu. Một số loài thiếu vây hậu môn.

Tên họ này đôi khi được đánh vần như Schilbidae trong tài liệu khoa học.


</doc>
<doc id="2418047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418047" title="Sari">
Sari

Sari hoặc saree, là một loại trang phục được yêu thích của phụ nữ Ấn Độ, có kích thước dao động từ 4-9m(cũng có khi dài tới 12 mét) dùng quấn quanh cơ thể theo nhiều phong cách khác nhau. Nó có nguồn gốc từ tiểu lục địa Ấn Độ và hiện nay được coi là trang phục truyền thống của Ấn Độ.

Sari đã được nhắc đến trong sử thi của Ấn Độ. Nó cũng xuất hiện trên các tác phẩm điêu khắc Ấn Độ có niên đại khoảng 150TCN. 
Trang phục Sari hiện đại chỉ có một mảnh vải đơn dài khoảng từ 5 -9 mét và một mảnh rộng khoảng một mét. Hai mảnh Sari không còn đơn điệu mà được trang trí bởi những đường nét thêu thùa, viền ren, hoa văn thậm chí là đính đá quý.

Màu sắc của Sari cũng ngày càng trở nên đa dạng. Qua màu sắc Sari, người ta có thể nhận biết hoàn cảnh của người mặc nó. Một phụ nữ góa chồng thường mặc áo Sari đơn giản màu trắng, không có trang sức. Nếu phụ nữ có thai thì cô ấy sẽ mặc Sari màu vàng trong 7 ngày. Cô dâu trong ngày cưới thường mặc bộ sari màu đỏ. Áo sari màu xanh lá tượng trưng cho người đạo Hồi và áo màu xanh da trời thì dành cho phụ nữ có đẳng cấp thấp trong xã hội.

Tại Ấn Độ, người đàn ông thường đảm nhiệm công việc may áo sari, bởi vì họ cho rằng đàn ông là người biết cách làm như thế nào để đẹp cho phụ nữ. Hai người thợ dệt vải có thể mất tới 7 tháng để may một chiếc áo Sari chất lượng tốt. Sari ngày nay cũng được làm từ nhiều chất liệu khác nhau như lụa, cotton...

Ngày nay, do sự xuất hiện ngày càng nhiều của những mẫu quần áo đơn giản và tiện dụng nên phụ nữ ở các thành phố lớn của Ấn Độ không còn sử dụng sari thường xuyên mà chỉ mặc nó trong những dịp lễ nghi quan trọng. Trong khi đó, ở các vùng nông thôn thì sari vẫn là trang phục chủ yếu.

__LUÔN_MỤC_LỤC__
__CHỈ_MỤC__
__KHÔNG_LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__


</doc>
<doc id="2418049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418049" title="Andros Townsend">
Andros Townsend

Andros Darryl Townsend (sinh ngày 16 tháng 7 năm 1991), là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cánh cho câu lạc bộ Crystal Palace và đội tuyển Anh. Anh là một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Tottenham Hotspur, Townsend được cho mượn tới 9 câu lạc bộ khác nhau trước khi về lại Spurs vào mùa giải 2013–14. Sau đó anh được bán cho Newcastle với giá 12 triệu bảng Anh vào tháng 01/2016.

Townsend lần đầu tiên được gọi vào đội tuyển U21 vào tháng 10 năm 2012. Tháng 9 năm 2013 anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Anh. Ngày 11 tháng 10 năm 2013, anh ghi bàn trong trận đấu đầu tiên của mình cho tuyển Anh trong trận thắng 4–1 trước Montenegro.



</doc>
<doc id="2418050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418050" title="Margot Eskens">
Margot Eskens

Margot Eskens (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1939 tại Düren, một số nguồn khác nói là 12 tháng 8 năm 1936) là một ca sĩ dòng nhạc Schlager người Đức, nổi tiếng trong các thập niên 1950 và 1960.

Eskens không theo nghiệp ca sĩ ngay từ đầu. Thời còn trẻ, cô là một trợ lý nha sĩ. Năm 1954, cô chiến thắng trong một cuộc thi hát do hãng thu âm Polydor Records tổ chức với bài hát "Moulin Rouge", Chiến thắng này giúp cô ký được hợp đồng thu âm ca hát với hãng Polydor, và sau đó trở thành một trong những ca sĩ danh tiếng của hãng này và của nước Đức. Album đầu tay của cô là "Ich möchte heut ausgehn". Năm 1956 và 1957, Eskens cho ra lò hai album được xếp vào danh sách bán chạy nhất đó là "Tiritomba" (bán ra hơn 800.000 đĩa) và "Cindy oh Cindy".

Margot Eskens tham gia cuộc thi Đại hội Liên hoan nhạc Schlager Đức ("Deutscher Schlager-Festspiele") năm 1962 và đứng hạng 3 sau Conny Froboess và Siw Malmkvist. Năm 1966, Eskens đại diện nước Đức tham gia cuộc thi Eurovision Song Contest với bài "Die Zeiger Der Uhr" và đứng hạng 10.

Cho đến cuối thập niên 1980, Margot Eskens bắt đầu thu âm những bài ca Schlager mang tính truyền thống hơn và thử sức ở thể loại dân ca mới "Volkstümliche", tỉ như những bài trong album "Mein Traumland am Wörtherse" (1990).


</doc>
<doc id="2418051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418051" title="Mochokidae">
Mochokidae

Mochokidae là một họ cá da trơn (bộ Siluriformes). Có chín chi và khoảng 200 loài. Tất cả các loài trong họ Mochokidae là cá nước ngọt có nguồn gốc từ Châu Phi.

Chúng có ba cặp râu, thiếu râu mũi; đôi khi, râu hàm dưới có thể phân nhánh.. Chúng có kích thước lên đến 72 cm (28 in). Nhóm này bao gồm nhiều loài phổ biến trong nuôi cá cảnh, chẳng hạn như Synodontis nigriventris, Synodontis angelicus, và Synodontis multipunctatus.


</doc>
<doc id="2418054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418054" title="Cao Thượng (xã)">
Cao Thượng (xã)

Cao Thượng là một xã thuộc huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã có địa hình trải dài chia làm 2 khu vực, vùng đồng chiêm trũng và vùng đồi núi bán sơn địa. Phía Bắc giáp 02 xã Liên sơn, Phúc Hòa. Phía Nam giáp xã Việt Lập. Phía Đông giáp 02 xã Hợp Đức, Liên Chung. Phía Tây giáp thị trấn Cao Thượng.

Trước năm 1945, xã Cao Thượng gồm 3 xã của tổng Mục sơn, phủ Yên Thế, tỉnh Bắc Giang (bao gồm xã Đạm phong, xã Mục Sơn và xã Cao Thượng). Sau Cách mạng tháng 8, xã Cao Thượng đổi tên thành xã Cương Lập.

Cuối năm 1955, xã Cương Lập tách ra làm 2 xã Liên Sơn và Cương Lập. Đến năm 1971 xã Cương Lập đổi tên thành xã Cao Thượng. Đến 1997 xã Cao Thượng tách ra làm 2 đơn vị hành chính đó là thị trấn Cao Thượng và xã Cao Thượng. Xã Cao Thượng hiện nay gồm 13 thôn (Hòa Sơn, Chám, Trong CaoThượng, Đình, Bậu, Bùi, Hợp Tiến, Tân Lập, Tân Tiến, Chùa, Trong Hạ, Ngoài Hạ, Phố Bùi).

Năm 2000 xã Cao Thượng được phong tặng danh hiệu xã Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.


</doc>
<doc id="2418057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418057" title="Hồ thái hậu (Bắc Ngụy)">
Hồ thái hậu (Bắc Ngụy)

Hồ thái hậu (chữ Hán: 胡太后, ? - 17 tháng 5, năm 528), còn thường gọi là Linh thái hậu (靈太后), một phi tần và hoàng thái hậu nhiếp chính dưới triều đại Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Hồ thái hậu được đánh giá là thông minh song đã quá khoan dung với nạn tham nhũng. Trong giai đoạn nhiếp chính của bà, các quan đại thần tham nhũng tràn lan dẫn đến nhiều cuộc khởi nghĩa bạo loạn diễn ra chống triều đình, khiến triều đình Bắc Ngụy suy yếu. Năm 528, Hồ thái hậu đã hạ độc giết Hiếu Minh Đế khiến cho quyền thần Nhĩ Chu Vinh nhân đó bèn khởi binh, kéo thẳng vào kinh thành Lạc Dương, bắt Hồ thái hậu và vị hoàng đế nhỏ tuổi mới lập Nguyên Chiêu đến Hà Âm rồi dìm chết tại sông Hoàng Hà.

Tên thật của bà không rõ, tiểu thuyết cổ điển "Bắc sử diễn nghĩa" (北史演义) cho rằng tên bà là Hồ Tiên Chân (胡仙真). Bà là con gái của quan Tư đồ Hồ Quốc Trân, làm quan trong triều đình Bắc Ngụy, nguyên quán ở huyện Lâm Kính, quận An Định. Sách sử không cho biết bà sinh vào năm nào và mẹ bà là ai. Tương truyền, lúc Hồ thị ra đời, bốn góc trời bỗng có ánh sáng đỏ chiếu khắp bốn phía. Lại có một lần, người quận Kinh Triệu là Triệu Hồ có tài coi tướng số, sau khi xem dung mạo của Hồ thị, đã nói với Hồ Quốc Trân rằng bà là người có số đại quý, làm mẹ của trời đất.

Người cô của Hồ thị, tức em gái Hồ Quốc Trân, vốn theo nghiệp tu hành, trở thành ni cô. Vào đầu thời Bắc Ngụy Tuyên Vũ Đế, cô bà thường vào cung giảng đạo, có nhắc tới Hồ thị với người trong cung, khen bà là người đẹp lại hiền đức. Tuyên Vũ Đế nghe tin này, bèn triệu bà vào cung, phong cho làm "Thừa hoa" (承華).

Theo quy định của Bắc Ngụy, ngay từ thời lập quốc nhằm tránh việc ngoại thích can chính, theo đó, nếu một Hậu phi nào hạ sinh con trai và người con đó được lập làm Thái tử thì người mẹ đó phải chết. Vì thế hậu phi Bắc Ngụy đều rất sợ sẽ sinh con trai, duy có Hồ thị không sợ, nói với bọn họ rằng:""Thiên tử lẽ nào lại không có con trai, hà cớ gì lại sợ một thân chết mà làm hoàng gia phải mất nòi"".

Tuyên Vũ Đế biết tin này, rất khâm phục bà và bắt đầu để ý tới. Bà có lần đã từng thề với Tuyên Vũ Đế rằng nếu như sinh được con cho vua mà bản thân phải chết cũng quyết không từ chối. Do đó bà càng được Tuyên Vũ Đế sủng ái.

Tháng 3 năm 510, Hồ thị hạ sinh cho Tuyên Vũ Đế hoàng tử Nguyên Hủ tại phía đông bắc điện Tuyên Quang. Do đó, Hồ thị được phong làm Sung hoa tần.

Trước đó, hai hoàng tử của Tuyên Vũ Đế đều mất sớm, còn lại toàn là công chúa nên Tuyên Vũ Đế rất quan tâm chăm sóc Nguyên Hủ, tuyển nhiều bảo mẫu, nuôi dưỡng ở cung riêng và hạn chế cho hoàng hậu Cao thị và Hồ Sung hoa gặp Nguyên Hủ. Đồng thời, Tuyên Vũ Đế cũng bỏ lệnh bắt bà phải tự tử theo quy định của hậu cung Bắc Ngụy trước đó.

Năm 515, Bắc Nguỵ Tuyên Vũ Đế mất, Nguyên Hủ lên ngôi kế vị, tức là Bắc Nguỵ Hiếu Minh Đế. Hiếu Minh Đế tôn hoàng hậu của Tuyên Vũ Đế là Cao thị làm Hoàng thái hậu, còn Hồ thị trở thành Hoàng thái phi. Vào lúc Tuyên Vũ đế gần chết, Cao Hoàng hậu muốn giết chết Hồ thị, nhưng các đại thần trong triều gồm Lưu Đằng và Hầu Cương biết được việc ấy, bèn hỏi ý của Thôi Quang. Thôi Quang muốn bảo vệ bà, nên cho phòng vệ nghiêm ngặt cho Hồ thị, nên bà không bị hại. Đến tháng 3 cùng năm đó, Cao thái hậu rời cung theo nghiệp tu hành, do đó Hồ thái phi được lập làm Hoàng Thái hậu vào mùa thu năm 515 và nắm quyền nhiếp chính cho Hiếu Minh Đế mới 6 tuổi. Ban đầu bà được quần thần gọi là Hoàng thái hậu điện hạ, sau đó lại đổi thành Hoàng thái hậu bệ hạ và bà cũng tự xưng là trẫm (tiếng xưng danh riêng cho vua) và gọi mệnh lệnh của mình là "chiếu".

Hồ Thái hậu được đánh giá là người thông minh, có khả năng thông hiểu sự việc một cách nhanh chóng, song bà lại quá nhân hậu và khoan dung với tội tham nhũng. Giả dụ, vào mùa đông năm 515, thứ sử tham nhũng của Kì Châu (岐州, nay gần tương ứng với Bảo Kê, Thiểm Tây), Triệu vương Nguyên Mật (元謐), đã kích động một cuộc tổng nổi dậy khi ông ta vô cớ sát hại một số người dân, và khi ông ta có thể thoát khỏi cuộc nổi dậy và trở về kinh thành Lạc Dương, Hồ Thái hậu đã phong cho ông ta làm nội quan vì phu nhân của ông là chất nữ của bà. Trong thời thơ ấu của Nguyên Hủ, quyền lực của Hồ Thái hậu là không thể bị thách thức. Tuy nhiên, sự khoan dung của Thái hậu đã bị một số người phê phán, thậm chí nói ra một cách thẳng thừng như các quan Đông Bình vương Nguyên Khuông (元匡) và Trương Phổ Huệ (張普惠), vì thế bà đã thực hiện các đề xuất nhằm ngăn chặn tham nhũng song với một tốc độ chậm chạp.

Năm 515, Kinh Triệu vương Nguyên Du đem quân tạo phản xưng đế chống lại triều đình, nhưng không thành công và bị giết chết. Tuy nhiên Hồ Thái hậu ra lệnh đặc xá cho thân thích của Nguyên Du và truy phong cho Du làm Lâm Thao vương.

Hồ Thái hậu là người thông minh, có tài năng trong việc trị quốc và tôn sùng Đạo phật. Hồ Thái hậu là một Phật tử nhiệt thành, bà đã cho xây các đền chùa tráng lệ ở Lạc Dương trong thời gian nhiếp chính đầu của mình. Bà đã xây một ngôi đền để dành riêng để tưởng nhớ phụ thân là Tần công Hồ Quốc Trân (胡國珍) sau khi ông qua đời vào năm 518, các đại thần trong triều đình muốn bỏ đi tước vị của Hồ Quốc Trân, nhưng bà không nghe và còn xây ngôi đền đặc biệt tráng lệ. Do ảnh hưởng của bà, Hiếu Minh Đế cũng trở thành một người sùng kính Phật giáo. Tuy nhiên, trong thời niên thiếu của mình, Hiếu Minh Đế thích dành thời gian trong hoa viên của hoàng cung hơn là nghiên cứu hoặc nghe về các chính sự quan trọng của đất nước.

Cũng trong năm 518, Hồ Thái hậu thấy thiên văn có sự thay đổi khác thường, nghi ngờ Cao Thái hậu (vợ đích của Tuyên Vũ Đế, đã xuất gia) sẽ là người đe dọa đến mình, bèn bí mật nhân đêm tối sai sát thủ đến giết chết Cao Thái hậu. Lại một lần, trong lúc cải táng cho Hiếu Văn Chiêu hoàng hậu, Hồ Thái hậu không cho phép Hiếu Minh Đế làm chủ tang mà tự mình làm lấy, đích thân đi theo quan tài đến Chung Ninh Lăng.

Năm 519, một cuộc bạo động nghiêm trọng đã xảy ra tại Lạc Dương, sau khi viên quan Trương Trọng Vũ (張仲瑀) đề xuất rằng cần thay đổi quy định để không cho phép quân nhân trở thành các quan chức dân sự. Các quân nhân đã trở nên tức giận và xông vào cả Binh bộ và tư gia của phụ thân Trương Trọng Vũ là Trương Di (張彝), họ giết chết Trương Di và làm bị thương nghiêm trọng Trương Trọng Vũ và anh trai là Trương Thủy Quân (張始均). Hồ Thái hậu đã bắt giữ tám lãnh đạo của cuộc bạo động và xử tử họ, song lại xá miễn cho những người còn lại nhằm dập tắt tình trạng bất ổn. Bà cũng từ chối đề nghị thay đổi quy định của Trương Trọng Vũ. Sự kiện này thường được xem là một bước ngoặt và bắt đầu tình trạng bất ổn mà cuối cùng sẽ tàn phá Bắc Ngụy. Tuy vậy, Hồ Thái hậu vẫn tiếp tục khoan dung với tham nhũng, và thường phong thưởng nhiều cho các quan, khiến cho ngân khố kiệt quệ; áp lực về ngân khố và gắng nặng của dân chúng lại càng tăng lên khi bà ban chiếu chỉ rằng mỗi châu phải xây dựng một tháp để tưởng nhớ Đức Phật.

Từ khi lên nắm quyền, Hồ Thái hậu ngày càng xa xỉ, không biết tiết kiệm. Một lần bà cho mời hơn 100 vương công đại thần đến kho vải, rồi đem vải trong kho phân phát ra cho họ, nhiều thì hơn 2000 tấm, ít thì cũng hơn 1000. Duy chỉ có Công chúa Trường Lạc chỉ lấy có 20 tấm lụa. Các đại thần là Trần Lưu Công Lý Sùng và Chương Vũ Vương Nguyên Dung vì quá tham lam, lấy quá nhiều nên vác quá nặng, Lý Sùng bị ngã và bị thương ở lưng, còn Nguyên Dung bị thương ở chân. Sự việc đã trở thành trò cười cho thiên hạ.

Không chỉ tỏ ra xa hoa lãng phí, Hồ Thái hậu còn là người dâm loạn. Một khoảng thời gian nào đó trước năm 520, Thái hậu đã buộc thúc của Hiếu Minh Đế là Thanh Hà vương Nguyên Dịch (元懌) làm người tình của mình. Nguyên Dịch là người tuấn tú, tài năng lại biết khiêm nhường nên được bá quan và dân chúng tôn kính. Do Nguyên Dịch thường hay bệnh nên bà thường hay cấp thuốc và lương thực cho. Sau đó, bà lấy cớ hậu đãi hoàng thúc của vua, đem triều chính giao cho Nguyên Dịch, và còn ép ông ta phải thông dâm với mình.

Nguyên Dịch sau đó trở thành người lãnh đạo chính quyền trên thực tế, và ông đã cố gắng tái tổ chức lại chính quyền nhằm giảm bớt tham nhũng. Đặc biệt, ông ông cố gắng hạn chế quyền lực của Nguyên Xoa (元叉, em rể của Thái hậu) và hoạn quan Lưu Đằng (劉騰). Do Nguyên Xoa cậy thế kiêu ngạo, nên Nguyên Dịch muốn kiềm chế đi, nên mâu thuẫn ngày càng lớn. Nguyên Xoa do đó đã vu cáo Nguyên Dịch phạm tội phản nghịch, song Nguyên Dịch được minh oan sau một cuộc điều tra. Lo sợ sẽ bị trả thù, Nguyên Xoa và Lưu Đằng đã thuyết phục Hiếu Minh Đế rằng Nguyên Dịch muốn hạ độc Hoàng đế. Tháng 7 năm 520, Nguyên Xoa liên kết với Lưu Đằng tố cáo Nguyên Dịch mưu phản cướp ngôi rồi lấy cớ đó tiến hành một cuộc chính biến chống lại Hồ Thái hậu và Nguyên Dịch, đưa quân vào điện Hiển Dương. Nguyên Dịch bị giết chết còn Hồ Thái hậu bị quản thúc trong cung. Cao Dương vương Nguyên Ung trở thành nhiếp chính trên danh nghĩa, song Nguyên Xoa mới là người nắm quyền trên thực tế..

Hồ Thái hậu bị giam trong cung trong suốt 5 năm (520 - 525). Trong khoảng thời gian này, vào năm 521, Trung Sơn vương Nguyên Hi và Hề Khang Sinh, những người vốn ủng hộ bà đã khởi binh chống lại Nguyên Xoa và Lưu Đằng nhưng thất bại, cuối cùng Hi bị giết chết.

Năm 523, Lưu Đằng chết. Nguyên Xoa từ đó không còn đề phòng Hồ Thái hậu nữa. Lợi dụng thời cơ này, bà chuẩn bị kế hoạch chiếm lại quyền lực. Bà nhờ Hiếu Minh Đế nói với Nguyên Xoa cho mình ra ngoài. Do không nghi ngờ, Nguyên Xoa đã đồng ý. Khi vừa ra khỏi được lãnh cung, Hồ Thái hậu lập tức liên kết với Thừa tướng Cao Dương vương Nguyên Ung, con trai thứ sáu của Bắc Nguỵ Hiến Văn Đế, lên triều đường tuyên bố bỏ hết chức tước của Nguyên Xoa rồi trở lại nắm quyền. Ban đầu, do nể tình Nguyên Xoa là em rể nên bà định không giết, sau đó lại đổi ý, ép Xoa phải tự tử.

Thái hậu sau khi tiếp tục nhiếp chính cho Hiếu Minh Đế, vẫn xa xỉ dâm loạn như trước, đã ban rất nhiều quyền lực cho người tình của bà là Trịnh Nghiễm (鄭儼). Trịnh Nghiểm ra sức hạn chế quyền lực của các đại thần, làm nhiều người phẫn nộ. Có nhà sư khuyên can Thái hậu nhưng bà không nghe. Mặc dù Nguyên Ung và Đông Bình vương Nguyên Lược (元略) (em trai của Nguyên Hi) cũng được tin tưởng và có vị trí cao, song Trịnh Nghiễm và cộng sự của ông ta là Từ Hột (徐紇), Lý Thần Quỹ còn có nhiều quyền lực hơn họ.

Các cuộc nổi loạn vẫn tiếp diễn, và trong những năm này, các cuộc nổi loạn chính là của:

Hồ Thái hậu đã cử một số tướng đi trấn áp các cuộc nổi loạn song không thành công, và khi Tiêu Bảo Dần bị thuộc hạ đánh bại và phải chạy trốn đễn chỗ Mặc Kỳ Sửu Nô, các tướng Bắc Ngụy đã không thể đè bẹp một cuộc nổi loạn nào khác. Tình hình càng trầm trọng khi Hồ Thái hậu không thích nghe tin về các thành công của quân nổi loạn, và do đó các hầu cận của bà thường bịa ra các tin tốt, khiến bà thường từ chối yêu cầu tiếp viện của các tướng. Nhiều lần, Hiếu Minh Đế công khai tuyên bố rằng ông sẽ đích thân dẫn quân chống lại các cuộc nổi loạn, song trên thực tế ông đã không làm như vậy. Trong khi đó, biết rằng Bắc Ngụy có loạn, Lương đã tận dụng thời cơ để chiếm được một số thành biên giới, bao gồm cả 52 thành ở Thọ Dương (壽陽, nay thuộc Lục An, An Huy).

Thành công quân sự duy nhất mà Bắc Ngụy đạt được trong thời gian này đã xảy ra vào cuối năm 525, khi nước này tái chiếm được Bành Thành từ tay Lương song đây là một điều tình cờ. Dự Chương vương Tiêu Tông là con trai của Lương Vũ Đế và Ngô thục viện (Ngô thục viện trước đó là thê thiếp của hoàng đế Tiêu Bảo Quyển của Nam Tề), Tiêu Tống bị thuyết phục rằng ông thực chất là con trai của Tiêu Bảo Quyển nên đã đầu hàng Bắc Ngụy.

Thái hậu còn sợ người trong tông thất ghen ghét mình, nên lập ra phe cánh chống lại, sát hại nhiều thân tín của Hiếu Minh Đế. Từ đó quan hệ mẹ con trở nên căng thẳng. Lúc đó có nhiều người theo đạo được Hiếu Minh Đế cho làm tả hữu, Hồ Thái hậu bèn ra lệnh giết chết ở Thành nam, sau đó bà còn ra tay sát hại các đại thần thân tín của Hiếu Minh Đế như Cốc Hội, Thiệu Đạt nên hiềm khích giữa hai người ngày càng to hơn.

Năm 528, phi tần Phan Sung Hoa hạ sinh một công chúa, Hồ Thái hậu cho lan tin rằng đó là con trai và ra lệnh đại xá thiên hạ.

Cũng trong năm này, do căm ghét Trịnh Nghiễm, Từ Hột nên Hiếu Minh Đế bí mật gửi thư cho tướng Nhĩ Chu Vinh đang ở Tĩnh Châu nhờ đưa quân Lạc Dương để giết Trịnh Nghiễm và Từ Hột, nhưng sau cùng lại đổi ý. Tuy nhiên, tin tức lọt vào tay Trịnh Nghiễm. Trịnh Nghiễm hoảng sợ, nói với Hồ Thái hậu và khuyên bà ra tay trước. Nghe lời Nghiễm, đến tháng 2 năm đó, Hồ Thái hậu cho hạ đốc giết chết con trai mình. Năm đó Hiếu Minh Đế mới 19 tuổi.

Hồ Thái hậu cho tuyên chiếu rằng vua con chết do bi bệnh và lập "thái tử" (thực chất là con gái) do Phan Sung Hoa sinh ra làm vua, nhưng không bao lâu, sợ chẳng giấu được triều đình, và lại bảo rằng mình phát hiện ra hoàng đế là nữ nên phế đi, lập cháu nội của Bắc Nguỵ Hiếu Văn Đế, con Lâm Thao vương Nguyên Bảo Huy làm vua, tức là Bắc Nguỵ Ấu Chủ.

Nghe tin Hiếu Minh Đế bị giết, Nhĩ Chu Vinh bèn đưa quân qua sông, tiến vào kinh đô để "hỏi lý do hoàng đế băng hà" và tôn lập Trường Lạc vương Nguyên Tử Du làm vua, tức Bắc Nguỵ Hiếu Trang Đế.

Nhĩ Chu Vinh thắng trận như chẻ tre, chẳng mấy chốc vào tới Lạc Dương. Hồ Thái hậu sợ hãi, vội triệu tập thê thiếp của Hiếu Minh Đế bắt họ xuất gia, bản thân bà cũng tự cạo đầu định bỏ trốn.

Ngày 13 tháng 4 (17 tháng 5 năm 528), Nhĩ Chu Vinh đặt chân vào triều, bắt được Hồ Thái hậu cùng Nguyên Chiêu, đưa đến Hà Âm.. Bà ở trước mặt Nhĩ Chu Vinh, ra sức biện hộ cho mình nhưng Vinh không nghe, phất tay áo bỏ đi và ra lệnh dìm Hồ Thái hậu và Nguyên Chiêu xuống sông Hoàng Hà cho chết đuối. Không rõ năm đó bà bao nhiêu tuổi. Thi hài bà được em gái là Phùng Dực Quân đưa về giữ ở chùa Song Linh (雙靈寺).

Sau này họ Nhĩ Chu bị diệt, triều đình rơi vào tay quyền thần Cao Hoan. Cao Hoan hạ lệnh truy phong cho Hồ thị làm "Tuyên Vũ Linh hoàng hậu" (宣武靈皇后) và cho cải táng bà.





</doc>
<doc id="2418065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418065" title="Ananda Mahidol">
Ananda Mahidol

Ananda Mahidol (20 tháng 9 năm 19259 tháng 6 năm 1946) là quân chủ thứ tám của Vương triều Chakri tại Thái Lan. Ông được Quốc hội công nhận là Quốc vương vào tháng 3 năm 1935, khi đó ông là mới là một cậu bé chín tuổi và đang sống tại Thụy Sĩ. Ông trở về Thái Lan vào tháng 12 năm 1945, song đến tháng 6 năm 1946, ông được phát hiện tử vong trên giường. Sự việc thoạt đầu được cho là một tai nạn, song giám định y khoa cho thấy rằng đây là một vụ ám sát, tiếp đó, ba người bị hành quyết sau những phiên toà không đúng quy cách. Các chi tiết bí ẩn xung quanh trường hợp tử vong của ông là chủ đề gây tranh luận.

Ananda Mahidol () là một cụm từ tiếng Thái, có nghĩa là "niềm vui của Mahidol" (cha của ông); Quốc vương Vajiravudh, tức bác của ông, đặt cho ông tên này trong một bức điện tín vào ngày 13 tháng 10 năm 1925. Khi ông nắm giữ tước "mom chao" – hạng thấp nhất trong số các thân vương -— ông sử dụng họ "Mahidol". Tước hiệu và tên đầy đủ của ông trở thành "Mom Chao Ananda Mahidol Mahidol" (). Danh xưng vương thất đầy đủ của ông là "Phra Bat Somdet Phra Poramentharamaha Ananda Mahidol Phra Atthama Ramathibodindara" (); RTGS: "—Ananthamahidon Phra Atthamaramathibodin"), hay Rama VIII.

Vương tử Ananda Mahidol Mahidol sinh tại Heidelberg, Đức. Ông là người con trai đầu của Songkhla vương Mahidol Adulyadej (con của Quốc vương Chulalongkorn) và Mom Sangwal (tước hiệu về sau là Somdej Phra Sri Nakarindhara Boromaratchachonnani) khi họ đang học tập tại đây.

Ông cùng cha mẹ tới Paris của Pháp, Lausanne của Thụy Sĩ, và sau đó là Massachusetts của Hoa Kỳ, vào năm 1927, khi chú của ông là Quốc vương Prajadhipok ban một chiếu chỉ thăng tước hiệu vương thất cho ông là Phra Worawong Ther Phra Ong Chao.

Gia đình ông quay trở về Thái Lan vào năm 1928 sau khi Vương Mahidol hoàn thành khoá học y khoa tại Đại học Harvard. Vương Mahidol qua đời ở tuổi 37 vào năm 1929, khi đó Ananda Mahidol mới 4 tuổi.

Một cuộc đảo chính năm 1932 chấm dứt chế độ quân chủ chuyên chế và dẫn đến khả năng Quốc vương Prajadhipok có thể thoái vị. Vương hậu Savang Vadhana lo ngại cho sự an nguy của cháu nội là Vương tử Ananda Mahidol do ông là một trong những người thích hợp để kế vị. Sau đó có lời đề nghị Mom Sangwal và các con của bà chuyển đến Lausanne, họ làm vậy vào năm 1933, lý do chính thức là sức khoẻ và để các vương tử tiếp thu hơn nữa nền giáo dục phương Tây.

Vương tử Ananda Mahidol giành hầu hết thời niên thiếu của ông ở Thụy Sĩ, tuy nhiên, khi Quốc vương Prajadhipok sắp thoái vị, một thành viên chính phủ tiếp cận với mẹ của Vương tử, hỏi ý kiến của bà về việc Ananda Mahidol kế thừa ngôi vị quân chủ.

Quốc vương Prajadhipok (Rama VII) thoái vị năm 1935 do các bất đồng chính trị với tân chính phủ bán dân chủ, cũng như vì các vấn đề sức khoẻ. Quốc vương Prajadhipok quyết định không dùng đặc quyền là nêu tên người được lựa chọn kế vị. Prajadhipok là con trai cuối cùng còn sống của Vương hậu Saovabha, vương vị do vậy sẽ được truyền cho hậu duệ của vương hậu kế tiếp: Vương hậu Savang Vadhana, mẹ của Thái tử Vajirunahis- người qua đời ở tuổi vị thành niên. Ngoài Thái tử, Vương hậu Savang Vadhana còn có hai người con trai nữa sống đến tuổi trưởng thành là: Vương tử Sommatiwongse Varodaya xứ Nakhon Si Thammarat mất năm 1899 khi chưa có con kế tự, và Vương tử Mahidol- cha của Ananda. Do đó, Vương tử Ananda Mahidol trở thành người đứng đầu trong thứ tự kế vị. Giống như trường hợp của Vương tử Chula Chakrabongse (cháu nội của Vương hậu Saovabha) có mẹ là người Ukraina, có ý kiến cho rằng Quốc vương Vajiravudh gần như đã loại bỏ quyền kế vị của phụ vương của Ananda Mahidol, do vậy có thể bỏ qua ông.

Tuy nhiên, do vương quốc nay được quản lý thông qua một bản hiến pháp, Nội các là thể chế quyết định việc kế vị. Các ý kiến bị chia rẽ, có người muốn trao vương vị cho Vương tử Chula Chakrabongse. Một nhân vật quan trọng là Pridi Phanomyong thuyết phục Nội các rằng nên để Vương tử Ananda Mahidol làm quốc vương kế tiếp. Có vẻ chính phủ sẽ thuận tiện hơn khi có một quân chủ mới 9 tuổi và đang học tập tại Thụy Sĩ. Ngày 2 tháng 3 năm 1935, Quốc hội và chính phủ Thái Lan bầu Vương tử Ananda Mahidol làm người kế vị vương thúc, Quốc vương Prajadhipok, trở thành quốc vương thứ tám của Triều đại Chakri.

Do tân vương là một thiếu nhi và đang học tập tại Thụy Sĩ, Quốc hội Thái Lan bổ nhiệm Đại tá-Vương tử Anuwatjaturong, Thiếu tá-Vương tử Artit Thip-apa, và Chao Phraya Yommaraj (Pun Sukhum) làm đồng nhiếp chính.

Năm 1938, ở tuổi 13, Ananda Mahidol hồi quốc lần đầu tiên kể từ khi trở thành quân chủ. Tháp tùng Quốc vương trong chuyến đi này là mẹ và vương đệ Bhumibol Adulyadej. Thống chế Plaek Pibulsonggram khi đó đương giữ chức Thủ tướng, ông giữ chức vụ này trong hầu hết Triều đại của Ananda Mahidol, song được xem là một nhà độc tài quân sự, và người này cải quốc hiệu từ Xiêm sang Thái Lan vào năm 1939. Đến năm 1940, Pibulsonggram đưa Thái Lan vào một cuộc chiến chống lại chính phủ lực lượng Vichy Pháp ở Đông Dương.
Ngày 8 tháng 12 năm 1941, cùng với việc tấn công Trân Châu Cảng ở Hawaii, quân đội Nhật Bản xâm nhập và chiếm đóng Thái Lan. Ananda Mahidol khi đó đang ở xa đất nước, Pridi Phanomyong giữ vai trò nhiếp chính. Từ ngày 24 tháng 1 năm 1942, Thái Lan trở thành một đồng minh chính thức của Đế quốc Nhật Bản, cũng là một thành viên của Phe Trục. Dưới quyền Thủ tướng Plaek Pibulsonggram, Thái Lan tuyên chiến với các lực lượng Đồng Minh.

Đến năm 1944, tình hình chiến sự trở nên rõ ràng rằng Nhật Bản sẽ thất bại, thủ đô Bangkok bị Đồng Minh ném bom rất nhiều. Cộng thêm việc kinh tế khó khăn, chính phủ của Plaek Pibulsonggram do vậy mất đi rất nhiều sự ủng hộ. Đến tháng 7, Plaek Pibulsonggram bị Phong trào người Thái Tự do lật đổ. Quốc hội Thái Lan được tái triệu tập và bổ nhiệm luật sư tự do Khuang Aphaiwong làm Thủ tướng. Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, Đồng Minh giao trách nhiệm quân sự đối với Thái Lan cho Anh Quốc.

Ananda Mahidol trở về Thái Lan lần thứ nhì vào tháng 12 năm 1945 với một học vị Luật. Mặc dù còn ít tuổi và thiếu kinh nghiệm, song Quốc vương nhanh chóng giành được tình cảm của thần dân Thái, họ tiếp tục súng kính quân chủ bất chấp các biến cố xảy ra trong thập niên 1930 và 1940. Ông là một thanh niên tuấn tú và người Thái vui mừng khi lại có một vị Quốc vương trong nước. Một trong những hoạt động nổi bật của ông là chuyến thăm rất thành công đến khu phố Trung Hoa Sam Peng Lane tại thủ đô, xoa dịu căng thẳng thời hậu chiến giữa người gốc Thái và gốc Hoa ở Bangkok.

Tuy nhiên, các nhà quan sát ngoại quốc tin rằng Ananda Mahidol không thực sự muốn trở thành Quốc vương và cảm thấy rằng Triều đại của ông sẽ không kéo dài. Louis Mountbatten, Bá tước Mountbatten của Miến Điện, người chỉ huy quân Anh ở Đông Nam Á, viếng thăm Bangkok vào tháng 1 năm 1946 và mô tả Quốc vương là "một câu bé sợ hãi, thiển cận, bờ vai dốc và ngực lép của cậu bị mắc lên những đồ trang trí lộng lẫy đính kim cương, hoàn toàn là một nhân vật thảm hại và cô đơn." Trong một buổi họp mặt công khai, Mountbatten viết, "tình trạng căng thẳng của ông ta đã lên đến mức giống như hoảng sợ, tôi đã đến rất gần để có thể hỗ trợ trong trường hợp ông ta bất tỉnh."

Ngày 9 tháng 6 năm 1946, người ta phát hiện Quốc vương bị bắn chết tại tẩm thất ở Vương toạ sảnh Boromphiman (một cung hiện dại thuộc Đại Cung), chỉ bốn ngày trước thời điểm ông dự định trở lại Thụy Sĩ để hoàn thành học vị tiến sĩ Luật tại Đại học Lausanne.

Nhà nghiên cứu bệnh học của Bộ Nội vụ Anh Quốc là Keith Simpson tiến hành một phân tích pháp lý về việc Quốc vương qua đời, ông thuật lại chuỗi sự kiện trong buổi sáng ngày 9 tháng 6:

Ananda được mẹ đánh thức vào hồi 6 giờ sáng.

Đến 7.30 sáng, tiểu đồng của ông là But Pathamasarin đang trong giờ làm việc và bắt đầu chuẩn bị bàn ăn sáng trên một ban công tiếp giáp với canh y phòng của Quốc vương.

Đến 8.30 giờ sáng, But Pathamasarin trông thấy Quốc vương ở trong canh y phòng của ông. But Pathamasarin dâng cho Quốc vương cốc nước cam ép như thường lệ một vài phút sau đó. Tuy nhiên, Quốc vương trở lại tẩm thất và từ chối dùng cốc nước cam ép.

Đến 8.45 sáng, tiểu đồng khác của quốc vương là Chit Singhaseni xuất hiện, thuật rằng cậu ta được gọi đến để đo các huân huy chương của Quốc vương để một thợ kim hoàn có thể đóng một chiếc hòm đựng chúng.

Lúc 9 sáng, Thân vương Bhumibol Adulyadej đến thăm Quốc vương Ananda, Bhumibol Adulyadej sau đó nói rằng mình thấy vương huynh thiu thiu ngủ ở trên giường.

Đến 9.20 sáng, một tiếng súng nổ duy nhất vang ra từ tẩm thất của Quốc vương. Chit chạy vào phòng, và sau đó chạy đến phòng mẹ của Quốc vương, khóc lóc nói rằng "Quốc vương tự bắn vào mình!"

Mẹ của Quốc vương theo Chit vào tẩm thất của Quốc vương và thấy ông nằm úp mặt trên giường, máu chảy ra từ một vết thương trên đầu.

Một thông cáo phát thanh ban đầu vào ngày 9 tháng 6 phỏng đoán rằng Quốc vương vô tình tự bắn vào mình khi đang chơi đùa với khẩu súng ngắn của ông.

Một thời gian ngắn sau đó, Đảng Dân chủ phát tán tin đồn rằng Pridi Banomyong đứng đằng sau vụ việc.

Đến tháng 10 năm 1946, một Uỷ ban điều tra ra thông báo rằng sự việc quốc vương qua đời có thể không phải là tình cờ, song không đưa ra lời giải thích thoả đáng rằng đây là một vụ tự sát hay mưu sát.

Đến tháng 11 năm 1947, Thống chế Plaek Pibulsonggram tiến hành cuộc đảo chính lật đổ chính phủ được bầu lên của Pridi, bổ nhiệm lãnh đạo Đảng Dân chủ là Khuang Aphaiwong làm thủ tướng, và hạ lệnh tiến hành một vụ xét xử. Thư ký của Quốc vương Ananda là Thượng nghị sĩ Chaleo Patoomros, cùng với hai tiểu đồng But và Chit bị bắt giữ và bị buộc tội âm mưu hành thích Quốc vương.

Viêc xét xử khởi đầu vào tháng 8 năm 1948. Trước đó, Pibulsonggram thừa nhận với Đại sứ Hoa Kỳ tại Thái Lan Edwin Stanton rằng ông ta nghi ngờ về việc phiên toà có thể giải toả các bí ẩn về sự việc Quốc vương Ananda Mahidol qua đời. Ben công tố nhận được sự hỗ trợ của 124 nhân chứng và do số tài liệu bằng chứng đồ sộ nên người bào chữa yêu cầu hoãn phiên toà để có đủ thời gian xem xét chúng. Khi yêu cầu này bị bác, luật sư bào chữa từ nhiệm, và nhóm luật sư mới được thay thế. Sau đó, hai người trong nhóm luật sư bào chữa bị bắt và bị buộc tội phản nghịch. Trong số hai người còn lại, một người từ nhiệm, chỉ còn lại một luật sư trẻ là Fak Na Songkhla biện hộ cho bị cáo. Đến cuối phiên toà, người con gái mới tốt nghiệp của Chaleo Patoomros cùng tham gia bào chữa.

Việc xét xử kết thúc vào tháng 5 năm 1951, toà án phán quyết rằng Quốc vương Ananda bị ám sát, song Chaleo không được chứng minh là có tội và cả hai tiểu đồng đều không bắn Quốc vương. Tuy nhiên, họ cho rằng Chit tham gia vào tội ác, các cáo buộc chống lại Chaleo và But bị bác và họ được phóng thích.

Chit chống án, và bên công tố chống lại tuyên bố trắng án cho Chaleo và But. Sau 15 tháng nghị án, Toà phúc thẩm bác đơn chống án của Chit, và quyết định rằng But cũng có tội.

Chit và But kháng cao lên Toà thượng thẩm, sau 10 tháng nghị án thì toà ra phán quyết y án với cả hai, ngoài ra còn kết án Chaleo có tội.

Tháng 2 năm 1955, Chaleo Patoomros và cả hai tiểu đồng bị chính phủ Pibulsonggram hành quyết về tội âm mưu ám sát Quốc vương.



</doc>
<doc id="2418068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418068" title="Helter Skelter">
Helter Skelter

"Helter Skelter" là bài hát của The Beatles được viết bởi Paul McCartney, ghi cho Lennon-McCartney và nằm trong album-kép "The Beatles" của ban nhạc. Đây là sản phẩm khi McCartney cố gắng tạo nên những âm thanh gằn và ồn ào hết mức có thể, một ca khúc chói tai mà chính anh gọi đây "gần với tiếng gầm bằng kim loại" và bằng "một chất liệu duy nhất". Ca khúc này được nhiều nhà nghiên cứu âm nhạc coi như là tiền thân của thể loại heavy metal. Tạp chí "Rolling Stone" từng xếp "Helter Skelter" ở vị trí số 15 trong danh sách "100 ca khúc hay nhất của The Beatles".



</doc>
<doc id="2418086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418086" title="1973 (bài hát)">
1973 (bài hát)

1973 là đĩa đơn đầu tiên nằm trong album "All the lost souls" của nhạc sĩ, ca sĩ người Anh James Blunt. Các bài hát trong đĩa đơn do Mark Batson và James Blunt cùng nhau sáng tác. "1973" được Blunt trình bài đầu tiên vào mùa thu năm 2006 trong tour lưu diễn của anh Bắc Mỹ. Đĩa đơn đạt vị trí thứ 4 trên UK Singles Chart.


</doc>
<doc id="2418087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418087" title="Đảo Daebu">
Đảo Daebu

Daebu Island là một hòn đảo nằm trong vùng biển Hoàng Hải, thuộc phạm vi của thành phố Ansan, tỉnh Gyeonggi. Hòn đảo này có diện tích khoảng 41,98 km² với hơn 7.114 người cùng sinh sống.


</doc>
<doc id="2418088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418088" title="Đảo Yeongheung">
Đảo Yeongheung

Đảo Yeongheung là một hòn đảo năm trong vùng biển Hoàng Hải, thuộc phạm vi biên giới của thành phố cảng Incheon. Diện tích của hòn đảo này khoảng 23,46 km² với hơn 4.000 người cùng sinh sống. 


</doc>
<doc id="2418089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418089" title="Yeoseodo">
Yeoseodo

Yeoseo-do là một hòn đảo nằm ngoài khơi tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Hòn đảo này có diện tích 2,51 km² với khoảng 100 cư dân sinh sống (dân số 2001). Trên đảo có ngọn núi vô danh cao khoảng 352 mét, cư dân trên đảo sống chủ yếu bằng nghề nông và nghề đánh bắt cá, các sản phẩm chính của họ gồm có khoai lang, lúa mì, gạo, đậu và vừng.



</doc>
<doc id="2418105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418105" title="Final Destination (định hướng)">
Final Destination (định hướng)

"Final Destination" có thể là:


</doc>
<doc id="2418106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418106" title="Sân bay quốc tế Gibraltar">
Sân bay quốc tế Gibraltar

Sân bay Quốc tế Gibraltar hay Sân bay North Front (IATA: GIB, ICAO: LXGB) là sân bay dân sự phục vụ Gibraltar - lãnh thổ hải ngoại của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Đường băng thuộc sở hữu của Bộ Quốc phòng Anh để phục vụ cho Không quân Hoàng gia Anh. Sân bay này cũng phục vụ hàng không dân dụng. Hiện chỉ có các chuyến bay thường lệ giữa Gibraltar với Anh Quốc. Hành khách sử dụng nhà ga dân dụng. Sân bay có đại lộ Winson Churchill cắt ngang đường băng, mỗi khi có máy bay cất hạ cánh thì tuyến đường bộ bị chặn lại.

Năm 2012, sân bay đã phục vụ 383.000 lượt khách đi và đến.

Hãng hàng không Monarch hiện là hãng hàng không hoạt động nhiều nhất ở sân bay Gibraltar, mỗi tuần có ba chuyến bay với London, Luton, Sân bay Manchester và Birmingham. Cả hai tuyến bay đều sử dụng tàu bay Airbus A320-200. EasyJet có bảy chuyến bay mỗi tuần với Sân bay London Gatwick bằng dòng máy bay Airbus A320. British Airways cũng có chín chuyến mỗi tuần với London Heathrow sử dụng máy bay Airbus A320-200.


</doc>
<doc id="2418115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418115" title="Đỗ An Di">
Đỗ An Di

Đỗ An Di (chữ Hán: 杜安頤, ?-1188) là đại thần ngoại thích nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Ông giữ chức phụ chính dưới triều vua Lý Cao Tông.

Sử sách ghi chép tên ông không thống nhất. Bộ sử cổ nhất là Đại Việt sử lược ghi tên ông là Đỗ An Thuận (杜安順), còn Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi tên ông là Đỗ An Di (杜安頤).

Các nhà nghiên cứu, dịch giả đặt nghi vấn về cách chép tên "Thuận" (順) của ông trong bộ sử Đại Việt sử lược. Tên ông là Di (頤), nhưng có thể vì chữ Di trong nguyên tác bị mờ nên người chép sách ghi nhầm ra chữ "Thuận".

Đỗ An Di là em trai của Linh Đạo thái hậu Đỗ thị - Thục phi của Lý Anh Tông, người Hồng châu (Hưng Yên). Chị em ông đều là cháu đại thần Đỗ Anh Vũ thời vua Lý Anh Tông. Dòng họ Đỗ đương thời có thế lực lớn trong triều đình.

Năm 1175, sau khi vua Lý Anh Tông mất, thái tử Long Trát mới 3 tuổi, con của Thái hậu Linh Đạo, được lập làm hoàng đế, tức là Lý Cao Tông. Là em của Hoàng thái hậu, ngay trong năm đó Đỗ An Di được vào triều. Về chức vụ của ông thời điểm này, sử sách ghi khác nhau. Đại Việt sử lược ghi ông giữ chức "Quan nội hiển quốc hầu", Đại Việt sử ký toàn thư và Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi ông giữ chức "Thái sư đồng bình chương sự".

Trước khi phụ chính Tô Hiến Thành mất (1179) có tiến cử Trần Trung Tá, nhưng Đỗ thái hậu không nghe theo mà lập Đỗ An Di là người thân thích làm phụ chính. Theo Đại Việt sử lược, tới năm 1182 ông mới được phong làm Thái sư. Đương thời quyền hành của Đỗ An Di rất lớn khiến nhiều người sợ hãi.

Tháng 7 âm lịch năm 1188, Đỗ An Di qua đời. Ông làm quan cho nhà Lý trong vòng 14 năm, không rõ ông bao nhiêu tuổi. Lý Cao Tông phong Ngô Lý Tín làm phụ chính thay ông.




</doc>
<doc id="2418116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418116" title="Đàm Dĩ Mông">
Đàm Dĩ Mông

Đàm Dĩ Mông (chữ Hán: 譚以蒙) là đại thần ngoại thích nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Ông giữ chức phụ chính dưới 2 triều vua Lý Cao Tông và Lý Huệ Tông.

Đàm Dĩ Mông là con của tướng quân Đàm Thì Phụng và là em trai của hoàng hậu An Toàn họ Đàm - vợ vua Lý Cao Tông. Ông được sử sách mô tả là người nhu nhược không quyết đoán, không có học vấn.

Năm 1186, chị ông là Đàm thị được phong làm An Toàn nguyên phi. Có chị làm vợ vua, Đàm Dĩ Mông được cất nhắc làm quan trong triều. Năm 1190, thái phó Ngô Lý Tín qua đời, ông được phong làm thái phó, phụ chính cho vua Cao Tông.

Năm 1192, giáp Cổ Hoành thuộc Thanh Hóa theo Lê Vãn nổi dậy chống lại triều đình. Đàm Dĩ Mông được lệnh phát binh ở phủ Thanh Hóa đánh Lê Vãn. Tới nơi, ông sai quân chặt nhiều cây cối quăng xuống sông để ngăn chặn thuyền quân nổi dậy. Vì vậy thuyền quân Lê Vãn chỉ có thể di chuyển ngang dọc mà không thể xếp thành thế trận. Nhân lúc đó Đàm Dĩ Mông thúc quân đánh gấp, phá tan quân địch, bắt được chủ tướng Lê Vãn nhốt vào cũi đưa về Thăng Long.

Tháng chạp năm 1192, Hồ Điệp ở Diễn châu lại nổi dậy chống lại triều đình. Đàm Dĩ Mông lại được cử ra trận. Ông lại thắng trận, bắt sống được Hồ Điệp.

Đầu năm 1194, Thủ lĩnh châu Chân Đăng là Hà Lê nổi dậy. Đàm Dĩ Mông lại được cử cầm quân đi dẹp. Lần này Đàm Dĩ Mông cũng thắng và bắt được Hà Lê.

Đạo Phật thịnh hành trong nước Đại Việt, có quá nhiều người làm sư. Năm 1198, Đàm Dĩ Mông kiến nghị vua Cao Tông về nhiều vị sư phá giới không chuyên tâm tu hành, nên bắt phải hoàn tục. Cao Tông nghe theo, cho ông triệu tập các nhà sư lại, chọn ra vài chục người còn nghiêm túc giữ đạo cho làm sư, còn lại đều đánh dấu vào tay bắt phải hoàn tục hết.

Cũng trong năm đó, Đàm Dĩ Mông đích thân phán xét những vụ hình ngục thuộc Đô hội phủ ngoài trú quan.

Tháng 7 năm 1203, vua Chiêm Thành là Bố Trì bị chú là Bố Do đánh đuổi, mang 200 thuyền chở gia quyến đến cửa Kỳ La để cầu cứu. Lý Cao Tông sai Đàm Dĩ Mông và Khu mật xứ Đỗ An vào Kỳ La xử lý việc này. Đến nơi, ông nghe theo lời Đỗ An, không nghe theo Phạm Diên và Đỗ Thanh, bỏ không thu nhận Bố Trì, trở về kinh đô. Kết quả 2 tướng Phạm Diên và Đỗ Thanh sợ tội, tự mang quân đánh Bố Trì, nhưng bị bại trận, còn Bố Trì cũng bỏ về nước.

Thượng tướng Nguyễn Bảo Lương và Thượng thư Bộ Lại Tử Anh Nhị vốn là những người có tư thù với Đàm Dĩ Mông, nhân việc Bố Trì bèn tâu lên Lý Anh Tông rằng Đàm Dĩ Mông là mọt nước hại dân. Lý Cao Tông bèn giáng ông làm đại liêu (dưới hàng Tam công), bỏ chức phụ chính.

Lúc đó nhiều châu trong nước nổi dậy chống lại triều đình. Tháng 10 năm 1204, Lý Cao Tông sai Đàm Dĩ Mông mang quân đi đắp kênh bà Câu về phía bắc dọc theo cửa sống đến trại Vạn Lôi để ngăn chặn người châu Đại Hoàng theo Phí Lang nổi loạn. Đắp kênh xong, ông lại đóng vài chục chiếc thuyền lầu, cho quân cung nỏ người Phú Lương (Thái Nguyên) trên thuyền để đánh quân nổi dậy. Sau đó Đàm Dĩ Mông trở về Thăng Long theo lệnh gọi của vua Cao Tông. Quân Phí Lang đến nơi, quân triều đình thấy địch thanh thế lớn quá đều bỏ chạy, quân cung nỏ mà Đàm Dĩ Mông sắp đặt trên thuyền đều bị giết.

Tháng 2 năm 1206, Đàm Dĩ Mông được phong làm Thái bảo, được đội mũ củng thần. Tháng 4 âm lịch năm 1207, Lý Cao Tông phục chức phụ chính cho ông.

Tháng 8 năm 1207, Đoàn Thượng và Đoàn Chủ nổi dậy ở Hồng châu chống triều đình. Lý Cao Tông sai đem đại binh đi đánh. Đàm Dĩ Mông đem quân đạo Đại Thông (miền Hà Đông cũ dọc sông Đáy), Phạm Bỉnh Di đem quân đạo Khả Liễu, Trần Hinh đem quân đạo Phù Đái (Vĩnh Bảo, Hải Phòng), Bảo Trinh hầu đem quân đạo Nam Sách (Nam Sách, Hải Dương), cùng họp nhau đánh Đoàn Thượng. Đoàn Thượng ngầm sai người đem của cải đút lót cho Phạm Du, vì vậy Phạm Du cố xin với Cao Tông tha cho Thượng. Lý Cao Tông nghe lời Phạm Du bèn triệu Dĩ Mông và Bỉnh Di về. Từ đó ông cùng Phạm Bỉnh Di có hiềm khích với Phạm Du.

Tháng 7 năm 1209, Lý Cao Tông nghe theo gian thần Phạm Du, giết tướng hoạn quan Phạm Bỉnh Di. Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc đánh vào kinh thành, vua Cao Tông bỏ chạy lên Quy Hóa cùng Phạm Du, còn thái tử Sảm chạy về Hải Ấp. Quách Bốc lập hoàng tử Lý Thẩm (em thái tử Sảm) lên ngôi. Đàm Dĩ Mông ở lại Thăng Long thờ vua mới Lý Thẩm, được phong chức Thái úy.

Thái tử Sảm ở Hải Ấp không có lệnh vua cha, tự phong chức cho những người họ Trần làm vây cánh. Cuối năm 1209, họ Trần ở Hải Ấp nhân danh giúp thái tử Sảm đánh vào Thăng Long diệt Quách Bốc, lật đổ Lý Thẩm để khôi phục ngôi vua của Cao Tông. Vua Cao Tông trở về Thăng Long. Đàm Dĩ Mông sợ bị tội theo Lý Thẩm, bèn sai thủ hạ đi bắt 28 người nhận chức do thái tử Sảm phong khi còn ở Hải Ấp để lập công chuộc tội, và mang đến cửa nộp cho Đỗ Anh Doãn. Nhưng ông bị Đỗ Anh Doãn kể tội theo Lý Thầm là phản nghịch. Đàm Dĩ Mông rất hổ thẹn. Tuy nhiên cuối cùng ông vẫn không bị Lý Cao Tông trị tội, cho giữ chức Thái sư như cũ.

Năm 1210, Lý Cao Tông mất, thái tử Sảm lên nối ngôi, tức là Lý Huệ Tông. Họ Trần và Tô Trung Từ bắt đầu nắm quyền trong triều, nhưng thế lực cũ của các cựu thần trong đó có Đàm Dĩ Mông vẫn còn. Ông được Lý Huệ Tông phong làm Thái úy, giữ chức phụ chính thay cho Đỗ Kính Tu vừa bị Tô Trung Từ sát hại. Ít lâu sau Huệ Tông lại phong cho ông tước vương.

Sau đó Tô Trung Từ cũng bị giết trong cuộc tranh chấp quyền lực. Trong nước hỗn loạn chia làm nhiều phe phái đánh lẫn nhau. Lý Huệ Tông khi dựa vào họ Trần, khi dựa vào họ Đoàn và họ Nguyễn chống họ Trần. Năm 1213, Lý Huệ Tông sai Đàm Dĩ Mông liên kết với Đoàn Thượng ở Hồng châu chống lại Trần Tự Khánh (cháu Tô Trung Từ). Sau đó ông lại được lệnh Huệ Tông đi đến vùng sông Tam Đái tập hợp lực lượng chống họ Trần.

Năm 1214, Lý Huệ Tông cùng thái sư Đàm Dĩ Mông tự làm tướng, hẹn với quân Hồng châu đi đánh Tự Khánh, đến Mễ Sở gặp quân của họ Trần do Vương Lê, Nguyễn Cải chỉ huy. Hai bên chưa giao chiến, quân của Lê, Cải mới hò reo tiến lên, quân triều đình đã tự tan vỡ. Vương Lê, Nguyễn Cải bắt được thuyền rồng. Cánh quân đạo Bắc Giang do thái sư Đàm Dĩ Mông thống xuất tới bến An Diên (Thường Tín, Hà Tây cũ) thì bị quân của Trần Thừa tiến đánh.

Lý Huệ Tông thất thế, muốn chạy lên Lạng Châu. Đàm Dĩ Mông ra sức can ngăn, đề nghị Huệ Tông đóng lại Đại Thất thuộc phủ Thiên Đức (Bắc Ninh) để gọi lực lượng của họ Đoàn. Huệ Tông nghe theo, nhưng vì mãi lực lượng họ Đoàn vùng Hồng không đến trợ chiến nên Huệ Tông phải chạy lên Lạng châu.

Trần Tự Khánh không mời được Huệ Tông trở về kinh bèn lập con vua Anh Tông (chú Huệ Tông) là Lý Nguyên vương lên làm vua mới, rồi bắt người trong gia quyến Đàm Dĩ Mông là Đàm Kinh Bang trói bằng dây thép giam ở Mỹ Lộc. Cuối năm đó Trần Tự Khánh thả Đàm Kinh Bang, sai đi cùng bộ tướng Nguyễn Ngạnh đến thuyết phục Lý Huệ Tông trở về kinh. Cuối cùng sau khi dựa vào các sứ quân khác đều thất bại, Huệ Tông trở lại kinh thành Thăng Long dưới quyền khống chế của Trần Tự Khánh (1216).

Từ sau thất bại trước họ Trần, Đàm Dĩ Mông không được sử sách nhắc đến nữa. Không rõ ông có cùng vua Huệ Tông lên Lạng châu hay không và không rõ cuối cùng ông mất năm nào, tại đâu trong bối cảnh loạn lạc khi đó. Đàm Dĩ Mông có thời gian hoạt động trong triều đình nhà Lý khoảng 25 năm trong 2 đời vua Cao Tông và Huệ Tông.

Đàm Dĩ Mông là một nhân vật trong phim truyền hình Thái sư Trần Thủ Độ sản xuất vào cuối năm 2009 đến đầu năm 2010. Vai Đàm Dĩ Mông do nghệ sĩ Mạnh Cường đảm nhiệm.




</doc>
<doc id="2418119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418119" title="Họ Cá nheo râu dài">
Họ Cá nheo râu dài

Họ Cá nheo râu dài, tên khoa học Pimelodidae, là một họ cá da trơn (bộ Siluriformes).
Tất cả các loài Pimelodidae được tìm thấy ở Nam Mỹ và khu vực Isthmus thấp. 
Phạm vi của chúng đến từ Nam Mỹ và phía bắc Panama đến phía nam Mexico.
Chúng nói chung là cá đáy, mặc dù một số là cá nổi và có thể lọc ăn. Chúng không bảo vệ con của chúng.
Do kích thước lớn của nhiều loài, pimelodids là cá thực phẩm quan trọng ở Nam Mỹ. Nhiều loài đã được lai thông qua việc sử dụng các kích thích tố trong một nỗ lực để có được cá lớn hơn. Yếu tố kích thước tương tự này cũng làm cho chúng rất phổ biến cho câu cá thể thao.


</doc>
<doc id="2418122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418122" title="Iheringichthys labrosus">
Iheringichthys labrosus

Iheringichthys labrosus là một loài cá nheo râu dài có nguồn gốc từ các lưu vực sông Paraná và lưu vực sông Uruguay ở Argentina, Brasil, Paraguay và Uruguay. Loài này phát triển đến chiều dài 29,7 cm (11,7 in).


</doc>
<doc id="2418123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418123" title="Pseudoplatystoma tigrinum">
Pseudoplatystoma tigrinum

Cá nheo râu dài hổ, tên khoa học Pseudoplatystoma tigrinum, là một loài cá nguồn gốc ở Orinoco và vùng vịnh Amazon. Loài này phát triển đến chiều dài 130 cm (51 in).


</doc>
<doc id="2418124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418124" title="Luciopimelodus pati">
Luciopimelodus pati

Luciopimelodus pati là một loài cá nheo râu dài nước ngọt Nam Mỹ sinh sống tại lưu vực sông Río de la Plata và sông Blanco của Argentina, Brasil và Paraguay. Tên khoa học của nó bắt nguồn từ tên thông thường Cá patí, mặc dù nó có thể được gọi đơn giản là Pez gato ("cá da trơn") trong tiếng Tây Ban Nha. Loài này là loài duy nhất được công nhận trong chi của nó.

Nó được tìm thấy chủ yếu ở vùng nước đục và sâu. Cá này có thể lên có chiều dài tới 103 cm (41 in).


</doc>
<doc id="2418130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418130" title="Viện Văn học">
Viện Văn học

Viện Văn học là tên gọi của một tổ chức nghiên cứu chuyên ngành về văn học, nó có thể dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="2418140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418140" title="Variety (tạp chí)">
Variety (tạp chí)

Variety là một tạp chí tạp chí chuyên ngành giải trí được phát hành hàng tuần của Mỹ, do tập đoàn Penske Media sở hữu. Tạp chí này được sáng lập bởi Sime Silverman ở New York vào năm 1905 dưới dạng phát hành hàng tuần; đến năm 1933 có thêm phiên bản Variety hàng ngày ("Daily Variety"), có trụ sở tại Los Angeles, phản ánh các tin tức của ngành công nghiệp điện ảnh; năm 1998 phiên bản Daily Variety Gotham đi vào hoạt động, trụ sở đóng tại New York. Variety.com là một website thu phí cung cấp các tin tức, bài bình luận, kho lưu trữ, doanh thu phòng vé, cơ sở dữ liệu danh sách thành viên tham gia thực hiện, biểu đồ tiến độ và lịch sản xuất các phim, nội dung bắt đầu từ các phim của năm 1914. Ấn bản hàng ngày trên giấy cuối cùng được phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2013.





</doc>
<doc id="2418158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418158" title="Ruth Arnon">
Ruth Arnon

Ruth Arnon (Hebrew: רות ארנון) sinh ngày 1 tháng 6 năm 1933 là nhà hóa sinh người Israel và là người đồng khám phá ra Glatiramer acetate (dùng bào chế thuốc Copaxone) trị bệnh đa xơ cứng ("multiple sclerosis"). Hiện nay bà làm giáo sư miễn dịch học tại Học viện Khoa học Weizmann.

Ruth Rosenberg sinh tại Tel Aviv, con của Alexander Rosenberg và Sarah Perlman. Ông bà ngoại của bà từ Nga nhập cư vào Palestine trong thập niên 1880. Bà tốt nghiệp trung học ở "Trường trung học Hebrew Herzliya". Sau đó bà vào học Hóa học ở Đại học Hebrew của Jerusalem. Một năm sau, bà theo một chương trình học đại học đặc biệt, cho phép bà vừa học vừa huấn luyện quân sự trong mùa hè. Năm 1955, sau khi đậu bằng thạc sĩ, bà gia nhập Các lực lượng Phòng vệ Israel làm sĩ quan trong 2 năm.

Sau đó bà nghiên cứu để lấy bằng tiến sĩ ở Học viện Khoa học Weizmann (tại Rehovot) dưới sự hướng dẫn của Michael Sela và trở thành sinh viên tiến sĩ đầu tiên của Sela năm 1957. Hai thầy trò có mối quan hệ mật thiết, làm việc chung và cùng xuất bản trên 100 bài và sách khoa học chung. Sela làm chủ tịch Học viện này từ năm 1975 tới 1985 còn Arnon làm phó chủ tịch từ năm 1988 tới 1993.

Trong thời gian làm việc chung, họ đã thành công trong việc tổng hợp nhân tạo lần đầu ở phòng thí nghiệm một chất đánh thức hệ miễn dịch của cơ thể: Glatiramer acetate một kháng thể tổng hợp nhân tạo đầu tiên. Cùng với Devorah Teitelbaum - một sinh viên tiến sĩ khác - họ đã khám phá ra là chất tổng hợp sản xuất ở phòng thí nghiệm của họ có thể chặn một bệnh ở động vật được dùng làm mô hình cho bệnh đa xơ cứng (multiple sclerosis). Gần 30 năm nghiên cứu và thí nghiệm từ khi phát hiện, chất Glatiramer acetate mới được chuẩn y để bào chế thành thuốc Copaxone®, loại thuốc chính để chữa trị bệnh đa xơ cứng. Thuốc Copaxone được coi là một trong những thành công lớn nhất của công nghệ dược phẩm Israel. Arnon cũng phát minh một vaccine tổng hợp nhân tạo chống cảm cúm nhỏ vào mũi, được trông đợi là hữu hiệu đối với virus cảm cúm.

Arnon đã làm nhà khoa học thỉnh giảng ở Đại học Rockefeller (New York), Đại học Washington (Seattle), Đại học California tại Los Angeles, Viện Pasteur (Paris); Viện nghiên cứu Y học Walter và Eliza (Melbourne), Trung tâm nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh (London), Viện Curie (Paris).

Bà kết hôn với Uriel Arnon, một kỹ sư.Họ có hai người con: Michal (sinh 1957) và Yoram (sinh 1961).




</doc>
<doc id="2418163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418163" title="Vallabhbhai Patel">
Vallabhbhai Patel

Vallabhbhai Patel (31/10/1875-15/12/1950) là một luật sư và chính khách Ấn Độ, một trong những người sáng lập Cộng hòa Ấn Độ. Ông đóng một vai trò chưa từng có trong cuộc đấu tranh giành độc lập của Ấn Độ và được xem là anh hùng dân tộc của nước này. Patel đã là Chủ tịch Đảng Quốc Đại Ấn Độ năm 1931, là Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ đầu tiên của Cộng hòa Ấn Độ.

Đang có dự án xây dựng tượng đài ông bằng sắt và đồng cao 182m ở Kevadia, khi hoàn thành cao gấp đôi tượng Nữ thần Tự do ở Hoa Kỳ và gấp bốn lần tượng Chúa Jesus ở thành phố Rio de Janeiro, Brazil.

Sân bay quốc tế Sardar Vallabhbhai Patel được đặt theo tên ông.


</doc>
<doc id="2418164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418164" title="Perrunichthys perruno">
Perrunichthys perruno

Perrunichthys perruno là một loài cá da trơn (bộ Siluriformes) trong chi đơn loài Perrunichthys của họ Pimelodidae. Loài này đạt chiều dài 60,0 cm (23,6 in). Loài này có nguồn gốc từ Colombia và Venezuela từ hồ Maracaibo. Loài cá này đôi khi được gọi là cá nheo báo.


</doc>
<doc id="2418165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418165" title="Tạp chí chuyên ngành">
Tạp chí chuyên ngành

Tạp chí chuyên ngành ("trade magazine", "trade rag"), còn gọi là tạp chí chuyên môn ("professional magazine"), là loại tạp chí xuất bản với mục tiêu hướng tới các đối tượng độc giả làm việc trong một ngành nghề hay lĩnh vực cụ thể nào đó. Thuật ngữ chung cho loại hình xuất bản này là báo chí chuyên ngành.

Tạp chí chuyên ngành thường đăng các thông tin quảng cáo tập trung vào ngành công nghiệp được đề cập đến, cùng với một vài mẩu quảng cáo đại chúng khác. Những tờ báo này cũng thường đăng các thông báo tìm việc, tuyển việc thuộc một lĩnh vực công nghiệp nhất định, một khía cạnh vô cùng cần thiết và hữu ích với nhiều độc giả. 
Một số tạp chí chuyên ngành hoạt động với số lượng xuất bản có kiểm soát, có nghĩa là nhà xuất bản sẽ quyết định ai có thể được nhận báo miễn phí định kỳ dựa theo tiêu chuẩn và trình độ chuyên môn trong lĩnh vực của mình. Điều này dẫn tới khả năng tương đối cao cho các quảng cáo đến được với những độc giả tiềm năng của mình.

Trong một số trường hợp, ranh giới giữa tạp chí chuyên ngành và các tập san bình duyệt mờ đi đáng kể. Một ví dụ là tờ "BioTechniques", vốn cung cấp các báo cáo kỹ thuật và nhận xét về công nghệ được bình duyệt trong khi vẫn chứa một lượng lớn nội dung quảng cáo, một phần quan trọng trong số các bài viết được viết bởi hoặc cộng tác với các nhà kinh doanh, những người cũng quảng cáo trên cùng một lĩnh vực cụ thể.

Báo "Australasian Journal of Bone & Joint Medicine" (trước đây có tên gọi "Australasian Journal of Musculoskeletal Medicine") là một xuất bản phẩm định kỳ trình bày theo phong cách của một tập san khoa học, xuất bản bởi Elsevier nhưng do công ty dược Merck thành lập và tài trợ. Công việc xuất bản bắt đầu từ năm 2002, và số cuối cùng xuất hiện năm 2005. According to "The Scientist":


</doc>
<doc id="2418172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418172" title="Chiến tranh Bóng đá">
Chiến tranh Bóng đá

Chiến tranh Bóng đá (tiếng Tây Ban Nha: La guerra del fútbol) hay còn gọi là cuộc chiến 100 giờ là một cuộc chiến ngắn nổ ra giữa El Salvador và Honduras năm 1969. Nguyên nhân thực chất là từ kinh tế, cụ thể là 
vấn đề người nhập cư từ El Salvador tới Honduras. Những căng thẳng này giữa hai quốc gia đã diễn ra trùng vào vòng loại thứ hai giải vô địch bóng đá thế giới 1970 khu vực Bắc Mỹ. Chiến tranh bắt đầu vào ngày 14 tháng 7 năm 1969, khi quân đội El Salvador tấn công Honduras. Tổ chức các quốc gia châu Mỹ đã điều đình một hiệp định ngừng bắn vào tối ngày 18 tháng 7 (do đó gọi là "cuộc chiến 100 giờ") có hiệu lực hoàn toàn vào ngày 20 tháng 7. Quân đội Salvador rút lui vào đầu tháng 8.

Mười một năm sau, ngày 30 tháng 10 năm 1980, hai quốc gia đã ký một hiệp ước hòa bình. và đồng ý phân định tranh chấp biên giới trên vịnh Fonseca và năm đoạn biên giới trên đất liền thông qua Tòa án Công lý Quốc tế. Năm 1992, Tòa án trao phần lớn lãnh thổ tranh chấp cho Honduras, và năm 1998, Honduras và El Salvador ký kết một hiệp ước phân định biên giới để thực thi các điều khoản mà Tòa án Công lý Quốc tế đưa ra. Tổng diện tích lãnh thổ mà Honduras nhận từ El Salvado sau khi thi hành bản án là khoảng . Tính đến đầu năm 2006, việc phân định biên giới vẫn chưa hoàn thành nhưng Honduras và El Salvador vẫn duy trì mối quan hệ ngoại giao và thương mại bình thường.


</doc>
<doc id="2418186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418186" title="Real Sexy!/BAD BOYS">
Real Sexy!/BAD BOYS

Real Sexy!/BAD BOYS là thằng nghiện quay tay của nhóm nhạc nam Sexy Zone. Và được phát hành vào ngày 01/05/2013.








</doc>
<doc id="2418191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418191" title="Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản">
Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản

còn có tên tiếng Anh là Japan Foundation, được thành lập năm 1972 theo một quyết định của Quốc hội Nhật Bản, là một cơ quan đặc biệt có nhiệm vụ phổ biến văn hóa Nhật Bản ra quốc tế.

Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản đặt mục tiêu phát triển toàn diện và hiệu quả các chương trình trao đổi văn hóa của mình trong các lĩnh vực sau:

Hoàng thân Takamado từng chịu trách nhiệm quản lý Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản từ 1981-2002.
Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản có trụ sở tại Shinjuku, Tokyo và một văn phòng phụ trợ tại Kyoto. Ngoài ra còn có 2 Viện tiếng Nhật đặt tại Saitama và Tajiri, Osaka.

Trên thế giới có 22 chi nhánh của Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản tại 21 nước:

Trung tâm Giao lưu Văn hóa Nhật Bản tại Việt Nam chính thức ra đời tháng 3 năm 2008 tại Hà Nội, là văn phòng đại diện thứ năm của Quỹ tại Đông Nam Á.

Cụ thể, trung tâm đặt tại số 27 Quang Trung – Hoàn Kiếm – Hà Nội.


</doc>
<doc id="2418216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418216" title="Michael Spence">
Michael Spence

Andrew Michael Spence (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1943 tại Montclair, New Jersey) là một nhà kinh tế học Mỹ và là người nhận giải Nobel Kinh tế năm 2001, cùng với George A. Akerlof và Joseph E. Stiglitz, cho công trình của họ về luồn thông tin động và phát triển thị trường. Ông tiến hành nghiên cứu này tại Đại học Harvard.

Spence có lẽ nổi tiếng nhất với mô hình báo hiệu cho thị trường việc làm của ông. Spence học trung học tại trường Toronto thuộc Đại học Toronto. Năm 1966, ông được trao học bổng Rhodes tại Đại học Oxford sau khi tốt nghiệp Đại học Princeton với bằng triết học. Ông nghiên cứu toán tại Oxford. Spence là một trưởng khoa của Trường kinh doanh Graduate Stanford và hiện nay là chủ tịch Ủy ban về tăng trưởng và phát triển.

Spence tham gia giảng dạy tại trường kinh doanh Stern thuộc Đại học New York từ ngày 1 tháng 9 năm 2010.

Ông hiện là thành viên cao cấp tại Viện Hoover thuộc Đại học Stanford.




</doc>
<doc id="2418229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418229" title="Daniel Kahneman">
Daniel Kahneman

Daniel Kahneman () (sinh ngày 5 tháng 3 năm 1934) là một nhà tâm lý học, người thắng giải Nodel Kinh tế năm 2002, ông là người Mỹ gốc Israel. Các nghiên cứu của ông về tâm lý khi phán quyết và ra quyết định, kinh tế học hành vi và tâm lý học hưởng thụ.

Cùng với Amos Tversky và những người khác, Kahneman đã tạo lập một cơ sở nhận thức cho những lỗi phổ biến của con người phát sinh từ đánh giá kinh nghiệm và thành kiến (Kahneman & Tversky, 1973; Kahneman, Slovic & Tversky, 1982; Tversky & Kahneman, 1974), và phát triển lý thuyết triển vọng (Kahneman & Tversky, 1979). Ông được trao giải Nobel Kinh tế năm 2002 cho công trình của ông về lý thuyết triển vọng.

Năm 2011, tạp chí "Chính sách đối ngoại" đưa ông vào danh sách các nhà tư tưởng hàng đầu toàn cầu. Cùng năm, cuốn sách của ông "Tư duy, nhanh và chậm" đã được xuất bản và trở thành một cuốn sách ăn khách. Trong cuốn sách này đã tóm tắt nhiều nghiên cứu của ông.

Hiện nay, ông là giáo sư danh dự về tâm lý học và các vấn đề công cộng tại trường Woodrow Wilson thuộc Đại học Princeton. Kahneman là đồng sáng lập của The Greatest Good, một công ty tư vấn hoạt động từ thiện và doanh nghiệp. Ông kết hôn với Anne Treisman, bà là thành viên hiệp hội hoàng gia.

Dưới đây là một phần các ấn bản của ông.




Phỏng vấn trên radio 

Phỏng vấn trực tuyến



</doc>
<doc id="2418236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418236" title="Đoàn Thượng, Gia Lộc">
Đoàn Thượng, Gia Lộc

Đoàn Thượng là một xã thuộc huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã Đoàn Thượng có diện tích 5,57 km², dân số năm 1999 là 5.037 người, mật độ dân số đạt 904 người/km².

Tại xã Đoàn Thượng có đền thờ tổ họ Đoàn là Thượng thư Bộ Công triều Lý Nhân Tông Đoàn Văn Khâm và Đông hải Đại vương Đoàn Thượng (triều Lý Huệ Tông).


</doc>
<doc id="2418241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418241" title="Mao Bảo">
Mao Bảo

Mao Bảo (chữ Hán: 毛宝, ? – 339), tên tự là Thạc Chân, người Dương Vũ, Huỳnh Dương , là tướng lĩnh nhà Đông Tấn, có công tham gia dẹp loạn Tô Tuấn, về sau theo Dữu Lượng bắc phạt, bị Hậu Triệu đánh bại rồi chết đuối ở Trường Giang.

Ông được Vương Đôn dùng làm Lâm Tương lệnh. Đôn chết rồi, được làm Bình nam tham quân cho Ôn Kiệu. Tô Tuấn làm phản, theo Kiệu đi dẹp. Kiệu nhiều lần kêu gọi Chinh tây tướng quân Đào Khản cùng đi nhưng không được, có ý buông xuôi. Bảo khuyên kiên trì, ông ta nghe theo, cuối cùng thuyết phục được Khản. Ông lãnh ngàn người làm tiền phong cho Kiệu, cùng đến Gia Tử Phố.

Ban đầu Kiệu cho rằng người miền nam quen thủy chiến, phản quân quen bộ chiến, muốn lấy sở trường để chế ngự kẻ địch, nên lệnh cho ba quân không được lên bờ. Khi ấy Tô Tuấn tặng vạn hộc gạo cho Tổ Ước, Ước sai bọn tư mã Hoàn Phủ đi đón, Bảo nói với bộ hạ: "Theo binh pháp, quân lệnh cũng có lúc không thể giữ, (bây giờ) không lên bờ sao được!" rồi ra sức chiến đấu, lấy hết số gạo ấy, giết hơn vạn địch quân, khiến Ước phải chịu đói. Kiệu khen ngợi ông, xin cho làm Lư Giang thái thú.

Ước sai bọn Tổ Hoán, Hoàn Phủ tập kích Bồn Khẩu, Đào Khản muốn tự đi đánh, Bảo cho rằng ông ta là chủ tướng, xin đi thay, Khản nghe theo. Khi ấy Hoàn Tuyên đã bỏ Tổ Ước, bị Tổ Hoán, Hoàn Phủ vây đánh ở núi Mã Đầu, phải cầu cứu ông. Bộ tướng của Bảo đều cho rằng Tuyên vốn là bộ hạ của Ước, không đáng tin. Tuyên phải cho con trai là Nhung cầu xin lần nữa, ông mới cùng Nhung đi cứu. Chưa đến nơi, phản quân đã cùng Tuyên giao chiến. Lực lượng của Bảo thì ít, quân nhu lại thiếu thốn, nên bị Hoán, Phủ đánh bại. Ông trúng tên, xuyên qua đùi cắm vào yên ngựa, sai người giữ yên mà nhổ ra, máu chảy đầy ủng; trong đêm xuống thuyền, theo ánh sao mà chạy hơn trăm dặm. Sau khi dừng lại, Bảo trước khóc thương tướng sĩ trận vong, rồi mới chữa thương, trong đêm quay lại cứu Tuyên. Ông đến doanh trại của Tuyên, Hoán, Phủ đã lui đi. Bảo tiến đánh Tổ Ước, quân đến Đông Quan, phá Hợp Phì, ít lâu sau được gọi về Thạch Đầu. bấy giờ Tô Tuấn vẫn chưa bị dẹp, Khản muốn bỏ về, ông xin với Kiệu cho mình đi thuyết phục Khản, rồi gặp Khản dâng kế cướp lương của phản quân ở thượng du. Khản cho là phải, gia cho Bảo làm Đốc hộ. Ông đốt lương của Tô Tuấn ở Cú Dung, Hồ Thục, phản quân chịu đói, Khản bèn ở lại.

Tuấn chết rồi, Khuông Thuật dâng Uyển Thành đầu hàng. Khản sai Bảo giữ thành nam, Đặng Nhạc giữ thành tây. Hàn Hoảng đưa phản quân đến đánh, ông ở trên thành bắn chết mấy chục người. Hoảng hỏi Bảo rằng: "Anh là Mao Lư Giang phải không?" Ông đáp: "Đúng!" Hoảng nói: "Anh nổi tiếng tráng dũng, sao không ra đấu?" Bảo nói: "Anh cũng là kiện tướng, sao không vào đấu?" Hoảng cười mà lui đi. Dẹp loạn xong, ông được phong Châu Lăng huyện Khai quốc hầu, thực ấp 1600 hộ.

Dữu Lượng giữ Kinh Châu, xin cho Bảo làm Phụ quốc tướng quân, Giang Hạ tướng, Đốc Tùy, Nghĩa Dương 2 quận, giữ Thượng Minh. Lại được thăng Nam trung lang. Theo Lượng dẹp Quách Mặc. Bình xong Mặc, cùng tư mã của Lượng là Vương Khiên Kỳ cứu Hoàn Tuyên ở Chương Sơn, phá được tướng Hậu Triệu là Thạch Ngộ, được tiến làm Chinh lỗ tướng quân. Lượng tính kế bắc phạt, dâng sớ giải chức Dự Châu, xin trao chức ấy cho Bảo. Vì thế có chiếu lấy ông làm Giám Dương Châu chi Giang Tây chư quân sự, Dự Châu thứ sử, tướng quân như cũ, cùng Tây Dương thái thú Phàn Tuấn đưa vạn người giữ Chu Thành. Thạch Hổ sai con là Thạch Giám cùng các tướng Quỳ An, Lý Thỏ đưa 5 vạn quân đến đánh. Bảo cầu cứu Lượng, nhưng ông ta cho rằng thành kiên cố, nên không điều quân. Thành vỡ, Bảo, Tuấn đưa tả hữu đột vây mà ra, ông cùng hơn 6000 người chết đuối trong khi vượt Trường Giang. Lượng nghe tin thì khóc rống lên, rồi phát bệnh mà chết.

Ban đầu triều đình cho rằng Bảo thua trận mà chết, xét công dẹp loạn Tô Tuấn nên không truy cứu, nhưng không được gia tặng, chỉ được tế tự. Năm Thăng Bình thứ 3 (359), triều thần cho rằng ông có công lớn, lại mất vì nước, không nên lấy đi tước vị, nên được khôi phục phong ấp. Con là Mục Chi kế tự.



</doc>
<doc id="2418242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418242" title="Ga trung tâm Yangon">
Ga trung tâm Yangon

Ga trung tâm Yangon ( ), nằm ở trung tâm thành phố Yangon, là nhà ga xe lửa lớn nhất ở Myanmar. Nó là cửa ngõ vào mạng lưới đường sắt dài 3,126 dặm (5,031 km) của Đường sắt Myanmar mà phạm vi gồm vùng Thượng Myanmar (Naypyidaw, Mandalay, Shwebo), nội địa (Myitkyina), dãy đồi núi Shan (Taunggyi, Kalaw) và bờ biển Taninthayi (Mawlamyine, Ye).

Nhà ga đầu tiên được người Anh xây dựng vào năm 1877 nhưng đã bị phá hủy khi quân Anh rút lui vào năm 1943 trước bước tiến của quân đội Nhật Bản. Nhà ga hiện tại được kiến trúc sư U Tin thiết kế theo phong cách kiến trúc truyền thống Miến Điện, với mái tầng bản địa đặc sắc gọi là "pyatthat", công trình được hoàn thành vào năm 1954. Ga trung tâm Yangon về sau được chính phủ chọn là công trình trọng điểm kể từ năm 1996. Đến tháng 12 năm 2007, chính quyền thành phố Yangon cho công bố một kế hoạch tổng thể sẽ di dời Ga trung tâm Yangon đến một thị trấn vệ tinh là Đông Dagon cách trung tâm thành phố 32 km (20 dặm) vào một thời điểm không xác định.

Những tuyến dưới đây sẽ đi qua hoặc chấm dứt tại Ga trung tâm Yangon: 

Ga trung tâm Yangon được người Anh xây dựng lần đầu tiên vào năm 1877 để hỗ trợ tuyến đường sắt đầu tiên của Miến Điện từ Yangon đến Pyay. Nhà ga này nằm ở phía nam khu phức hợp đường sắt trên khối thượng tầng ở phố Phayre (nay là phố Pansodan) trong khu trung tâm thành phố. Tòa nhà được thiết kế theo phong cách Victoria của Anh và các lối vào được bao bọc bởi những bãi cỏ. Vẻ đẹp của nhà ga đã khiến người dân địa phương ca ngợi như một Ga Thần Tiên. Trong suốt Thế chiến II nhà ga trở thành một mục tiêu ưa thích cho máy bay ném bom của Nhật Bản. Vào năm 1943 nó đã bị quân Anh phá hủy khi họ tìm đường rút về Ấn Độ.

Nhà ga được xây dựng lại sau chiến tranh theo thiết kế của kiến trúc sư Hla Thwin và dựa trên phong cách kiến trúc truyền thống Miến Điện. Công trình mới có diện tích khoảng 5110 mét vuông (55.000 sq ft). Phía bắc là bãi cỏ, vườn cây và lối vào nhỏ rộng. Thiết kế mới đã được sự chấp thuận của Cục Đường sắt vào ngày 7 tháng 5 năm 1946. Việc xây dựng đã được kiến trúc sư Sithu U Tin bắt đầu tiến hành vào tháng 1 năm 1947 và hoàn thành vào tháng 5 năm 1954 với tổng chi phí khoảng 4.75 triệp kip. Lễ khai mạc nhà ga trung tâm Yangon được tổ chức vào ngày 5 tháng 6 năm 1954. Nhà ga còn được liệt kê vào danh sách Di sản Thành phố Yangon. 


</doc>
<doc id="2418243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418243" title="Ga Tutuban">
Ga Tutuban

Ga Tutuban là nhà ga xe lửa chính của Đường sắt Quốc gia Philippine (PNR) và là nhà ga xe lửa chính tại thành phố Manila của Philippine. Tên gọi nhắc đến hai ga: ga xe lửa Tutuban cũ mà ngày nay là một phần của khu trung tâm mua sắm Tutuban và tòa nhà điều hành PNR, là văn phòng của cơ quan PNR và đóng vai trò như là ga cuối hiện tại của tất cả các dịch vụ PNR.

Nhà ga này được xây dựng lần đầu vào năm 1887 là một phần của tuyến "Ferrocarril de Manila-Dagupan", tạo thành hầu hết tuyến Bắc Chính ngày nay. Tuyến đường sắt dài 195 km cho đến thời điểm nhà ga khai trương vào ngày 24 tháng 11 năm 1892, chạy từ Manila đến thành phố Dagupan ở Pangasinan. Trong khi nhà ga Tutuban cũ mở vào năm 1892, thì nhà ga hiện tại đã hoạt động từ năm 1994.



</doc>
<doc id="2418244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418244" title="Ga Jakarta Kota">
Ga Jakarta Kota

Ga Jakarta Kota (, Mã số ga: JAKK) là một nhà ga xe lửa đầu cuối, nằm ở vùng trung tâm cũ của Jakarta. Nhà ga được chính quyền thủ đô Jakarta chọn làm di sản lịch sử và văn hóa vào năm 1993.

Nhà ga lúc đầu được đặt tên là "Batavia Zuid" (hay "Nam Batavia"), cái tên này đã được sử dụng cho đến tận cuối thế kỷ 19. Nhà ga cũng thường được gọi là Ga Beos theo kiểu viết tắt từ "Bataviasche Ooster Spoorweg Maatschapij" hoặc Công ty Đường sắt Đông Batavian.

Ga Jakarta Kota đóng vai trò như là một trong những nhà ga chính cho vài tuyến liên tỉnh (Tàu Argo) qua lại trên đảo Java, cũng như Ga Gambir, Ga Jatinegara và Ga Pasar Senen. Nhà ga này còn phục vụ 3/6 tuyến xe lửa KRL Jabotabek chủ yếu hoạt động trong khu vực nội đô Jakarta.

Nhà ga được xây dựng vào khoảng năm 1870. Sau được cải tạo vào năm 1926 và mở lại vào 19 tháng 8 năm 1926. Ga được viên Toàn quyền Hà Lan A.C.D. de Graeff chính thức khánh thành vào ngày 8 tháng 10 năm 1929. Các nhà thiết kế chính của nhà ga là kiến trúc sư người Hà Lan Frans Johan Louwrens Ghijsels (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1882). Thiết kế của ga xe lửa là sự kết hợp của phong cách kiến trúc địa phương và Art Deco của phương Tây.

Ga Jakarta Kota là một nhà ga hai tầng lầu, xung quanh là ba mặt đường với một cổng chính và hai cổng phụ. Cổng vào chính của nhà ga Jakarta Kota có thể được nhận diện bởi mái vòm mở theo chiều ngang bao gồm các đầu bị chi phối bởi các đơn vị thẳng đứng (cửa nhỏ hình bán nguyệt). Sân ga sử dụng một mái nhà khung bướm đổ với sự hỗ trợ của các cột bằng thép được sử dụng tại nhà ga này. Các bức tường bên trong hội trường được hoàn chỉnh với gốm màu nâu với kết cấu thô. Trong khi các bức tường bên ngoài ở dưới cùng của toàn bộ tòa nhà được phủ bằng thạch cao màu xanh lá vàng. Mái nhà ga sử dụng gỗ tếch màu vàng và gỗ màu xám, còn mái sân ga thì dùng loại gỗ tếch màu vàng quế.

Ga Jakarta Kota gồm 5 sân ga phục vụ tới 10 tuyến tàu, phục vụ như là ga cuối cho nhiều chuyến tàu tới Java.





</doc>
<doc id="2418246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418246" title="Trung Bộ châu Mỹ">
Trung Bộ châu Mỹ

Trung Bộ châu Mỹ cổ đại (thuật ngữ gốc: "Mesoamerica") là một vùng và là một khu vực văn hóa ở châu Mỹ, trải dài từ miền trung México đến Belize, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua và miền bắc Costa Rica. Trước khi Cristoforo Colombo đặt chân đến châu Mỹ kéo theo thực dân Tây Ban Nha vào các thế kỷ 15 và 16 thì Trung Bộ châu Mỹ từng là nơi có nhiều nền văn minh phát triển.

Trong tư cách một khu vực văn hóa, Trung Bộ châu Mỹ được hiểu là một bản khảm các nét văn hóa tiêu biểu được các nền văn hóa bản địa phát triển và chia sẻ. 7000 năm trước Công nguyên, người châu Mỹ thuần hóa được ngô, đậu cô ve, bí và ớt, cũng như gà tây và chó. Điều này tạo bước chuyển xã hội từ lối sống bộ lạc săn bắt hái lượm thời Thái cổ Anh-điêng sang sống trong các làng mạc làm nghề nông ít du canh. Trong giai đoạn sau đó, nông nghiệp và các nét văn hóa tiêu biểu như nền tôn giáo phức tạp, hệ chữ số nhị thập phân, bộ lịch Trung Bộ châu Mỹ, nền kiến trúc Trung Bộ châu Mỹ độc đáo đã khuếch tán khắp cả khu vực này. Cũng trong giai đoạn này, làng mạc bắt đầu phân tầng và phát triển thành các bộ tộc với các trung tâm nghi lễ lớn, được kết nối với nhau bởi một hệ thống các tuyến đường buôn bán trao đổi hàng hóa xa xỉ như đá obsidian, ngọc thạch, hạt ca cao, chu sa, vỏ Spondylus, Hematit và đồ gốm. Tuy nền văn minh Trung Bộ châu Mỹ đã biết đến bánh xe và thuật luyện kim nhưng các kỹ thuật này không có được tầm quan trọng về văn hóa ở đây .

Trong số những nền văn minh phức tạp sớm nhất, phải kể đến nền văn hóa Olmec với phạm vi sinh tồn trải từ bờ vịnh México vào trong nội địa và hướng về phía nam qua eo biển Tehuantepec. Sự tiếp xúc thường xuyên và trao đổi văn hóa giữa Olmec thời sơ khai với các nền văn hóa khác ở Chiapas, Guatemala và Oaxaca đã đặt nền tảng cho khu vực văn hóa Trung Bộ châu Mỹ. Giai đoạn hình thành này chứng kiến sự lan rộng của các truyền thống tôn giáo và biểu tượng độc đáo, cũng như các phức hợp nghệ thuật và kiến trúc. Ở giai đoạn Tiền Cổ điển, các thành thị có tổ chức phức tạp bắt đầu phát triển trong lòng nền văn minh Maya - với sự lên ngôi của các trung tâm như El Mirador, Calakmul và Tikal - và trong lòng nền văn minh Zapotec với trung tâm Monte Albán. Trong giai đoạn này, hệ thống chữ viết Trung Bộ châu Mỹ thực sự đầu tiên đã phát triển trong lòng các nền văn hóa Hậu Olmec và Zapotec; chữ viết truyền thống của Trung Bộ châu Mỹ đạt tới đỉnh cao với chữ tượng hình Maya. Trung Bộ châu Mỹ là một trong năm vùng duy nhất trên thế giới có sự phát triển độc lập về chữ viết. Ở Trung México, có một thành phố gọi là Teotihuacán được xem là đỉnh cao của giai đoạn Cổ điển. Từ đây đã hình thành một đế chế quân sự và thương mại với tầm ảnh hưởng chính trị trải về phương nam vào khu vực của Maya rồi hướng về phương bắc. Sau sự sụp đổ của Teotihuacán vào khoảng năm 600, giữa một số trung tâm chính trị quan trọng trong vùng Trung México đã nảy ra cuộc cạnh tranh với nhau, chẳng hạn Xochicalco và Cholula. Trong giai đoạn Hậu Cổ điển, người Nahua phương bắc bắt đầu chuyển xuống phía nam và tiến vào Trung Bộ châu Mỹ, thay thế dân nói tiếng Oto-Mangue để trở thành lực lượng chiếm thế thượng phong về chính trị và văn hóa ở miền trung México. Trong suốt giai đoạn Hậu Cổ điển sớm, nền văn hóa Toltec chiếm ưu thế tại Trung México trong khi nền văn minh Mixtec chiếm ưu thế tại Oaxaca. Khu vực hạ Maya có các trung tâm quan trọng tại Chichén Itzá và Mayapán. Về cuối thời kỳ Hậu Cổ điển, người Aztec ở Trung México đã xây nên một đế quốc với nhiều chư hầu, bao trùm phần lớn diện tích miền trung Trung Bộ châu Mỹ .

Nền văn hóa độc đáo của vùng Trung Bộ châu Mỹ kết thúc khi Tây Ban Nha xâm lược Đế quốc Aztec vào thế kỷ 16. Trong các thế kỷ kế tiếp, những nền văn hóa bản địa trong vùng lần lượt đầu hàng trước sự cai trị của thực dân Tây Ban Nha. Những di sản của nền văn hóa Trung Bộ châu Mỹ hiện vẫn còn sót lại trong số những cư dân bản địa sống ở Trung Bộ châu Mỹ. Nhiều người trong số họ vẫn tiếp tục nói ngôn ngữ của tổ tiên và thậm chí vẫn duy trì nhiều tập tục có gốc gác Trung Bộ châu Mỹ .

Trong tiếng Hy Lạp, "Mesoamerica" có nghĩa là "giữa châu Mỹ". Khu vực này được hiểu là quê hương của nền văn minh Mesoamerica - bao gồm các nhóm người gắn bó chặt chẽ về văn hóa và lịch sử. Phạm vi địa lý chính xác của Trung Bộ châu Mỹ thay đổi qua thời gian khi nền văn minh này mở rộng phạm vi về bắc và nam tính từ trung tâm là miền nam México. Nhà dân tộc học người Đức Paul Kirchhoff là người sử dụng lần đầu tiên sử dụng thuật ngữ "Mesoamerica" khi ông viết rằng có sự tương đồng giữa các nền văn hóa thời kỳ tiền Colombo ở một vùng bao gồm miền nam México, Guatemala, Belize, El Salvador, miền tây Honduras, miền đất thấp ven Thái Bình Dương của Nicaragua và tây bắc Costa Rica. Căn cứ theo thuyết khảo cổ học lịch sử văn hóa thịnh hành vào nửa đầu thế kỷ 20, Kirchhoff đã định nghĩa Trung Bộ châu Mỹ là một khu vực văn hóa dựa trên một hệ các điểm tương đồng văn hóa có tương quan với nhau được gây nên bởi nhiều thiên niên kỷ tiếp xúc liên vùng hoặc nội vùng. Trung Bộ châu Mỹ được công nhận là một khu vực văn hóa có tính gần như nguyên mẫu, và hiện nay thuật ngữ này đã được tích hợp hoàn toàn vào hệ thống thuật ngữ chuẩn của các nghiên cứu nhân loại học thời kỳ tiền Colombo.

Một số nét văn hóa nổi bật định nghĩa nên truyền thống văn hóa Trung Bộ châu Mỹ là:



</doc>
<doc id="2418277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418277" title="Hệ thống hài hoà toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hoá chất">
Hệ thống hài hoà toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hoá chất

Hệ thống hài hoà toàn cầu về phân loại và ghi nhãn hoá chất - Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals (viết tắt GHS) là hệ thống toàn cầu được xây đựng và thừa nhận bởi Liên hiệp Quốc. hệ thống này được xây dựng để thay thế cho các hệ thống phân loại và ghi nhãn hoá chất khác nhau giữa các quốc gia nhằm mục đích thống nhất phù hợp trên phạm vi toàn cầu. Hệ thống bắt đầu phát triển tại hội nghị thượng đỉnh Liên Hiệp Quốc tại Rioat năm 1992. Khi liên đoàn lao động Quốc tế(ILO), Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), các chính phủ và các thành viên khác nhóm họp tại hội nghị Liên hợp Quốc. Hệ thống này áp dụng cho Cộng đồng chung châu Âu (Hiện nay EU hệ thống GHS vào luật EU như là Quy định phân loại, ghi nhãn đóng gói(CLP Regulation) và tiêu chuẩn của cơ quanquản lý an toàn và sức khỏe lao động Hoa kỳ.

Trước khi GHS được ban hành và thực hiện ở Liên hợp Quốc, Ở các quốc gia khác nhau có các quy định về phân loại hóa chất riêng lẻ. Những quy định này tương tự nhau. Given the extent of international trade in chemicals, and the potential impact on neighboring countries when controls are not implemented, it was determined that a worldwide approach was necessary.

GHS được thiết kế để thống nhất các hệ thống phân loại hoá chất thành một quy định chung áp dụng cho các quốc gia chấp nhận GHS (Tuy nhiên, GHS không bắt buộc trong luật của Liên hợp Quốc). Hệ thống này thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng ở các quốc gia áp dụng, đặc biệt là các nước đang phát triển. 
Dự định lâu dài, hệ thống GHS giúp thúc đẩy hiểu biết về nguy cơ gây bệnh mãn tính của hóa chất và khuyến khích dần dần loại bỏ các hóa chất độc hại, đặc biệt chất gây ung thư, đột biến gen, gây độc sinh sản, hoặc thay thế chúng bằng những hóa chất ít độc hơn.

Hệ thống phân loại GHS phức tạp với lượng dữ liệu thu thập từ thử nghiệm, tài liệu, và kinh nghiệm thực tế.


</doc>
<doc id="2418283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418283" title="Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada">
Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada

Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada là một di sản thế giới của UNESCO bao gồm 4 vườn quốc gia và 3 công viên tỉnh với rất nhiều núi non, hẻm núi, thác nước, hồ, sông băng, suối nước nóng cùng nguồn của các con sông chính tại Bắc Mỹ như Sông Athabasca, Saskatchewan, Columbia hay sông Fraser. Khu vực có sự đa dạng sinh học cao cùng vẻ đẹp tự nhiên, đặc biệt là có các đá phiến sét Burgess, với rất nhiều các hóa thạch cùng các động đá vôi.

Ban đầu, cùng với những khuyến cáo của IUCN về "vẻ đẹp đặc biệt tự nhiên" của khu vực, "môi trường sống của các loài quý hiếm và đang bị đe dọa" cùng các môi trường tự nhiên, 4 vườn quốc gia đã được đề cử vào danh sách di sản thế giới là:

Sau đó, Uỷ ban Di sản Thế giới của UNESCO "yêu cầu các nhà chức trách Canada xem xét thêm các công viên tỉnh lân cận và 3 công viên trong số đó đã trở thành một phần của di sản thế giới vào năm 1984 là:



</doc>
<doc id="2418293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418293" title="Công viên quốc tế La Amistad">
Công viên quốc tế La Amistad

Công viên quốc tế La Amistad (tiếng Tây Ban Nha: "Parque Internacional La Amistad") trước đây là Vườn quốc gia La Amistad và Khu dự trữ Dãy núi Talamanca là một khu bảo tồn xuyên biên giới ở Trung Mỹ, được quản lý bởi Costa Rica và Panama, theo một khuyến cáo của UNESCO sau khi bao đưa khu toàn bộ khu vực của cả hai quốc gia này vào danh sách Di sản thế giới.

Khu vực có diện tích 401.000 ha, trong đó tại Costa Rica 193.929 ha, ở các tỉnh thành là San José, Cartago, Limón và Puntarenas, phần lãnh thổ Panama có diện tích 207.000 ha là khu vực cực kỳ khó tiếp cận, với nhiều khu vực chưa được khám phá, nằm tại các tỉnh Bocas del Toro và Chiriqui.

Phần lớn diện tích công viên là các khu rừng nhiệt đới ẩm của dãy núi Talamanca, là nơi có đỉnh núi cao nhất tại hai quốc gia.
Công viên là khu vực của các loài thực vật rừng mưa nhiệt đới với tính đa dạng sinh học cao. Động vật tại đây bao gồm các loài động vật có vú (báo đốm, báo sư tử, mèo rừng, heo vòi, lười, khỉ sóc, khỉ rú, khỉ thầy tu, khỉ nhện, khỉ đêm...), các loài chim (550 loài chim chiếm gần 50% trong tổng số 986 loài chim được ghi nhận tại Panama và 450 loài đại diện cho 51% trong tổng số 845 loài tại Costa Rica), bò sát (25 loài tại Panama và 29 loài tại Costa Rica), động vật lưỡng cư (32 loài tại Panama và 44 loài tại Costa Rica).



</doc>
<doc id="2418301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418301" title="Trái Đất: Cuộc xung đột cuối cùng">
Trái Đất: Cuộc xung đột cuối cùng

Trái Đất: Cuộc xung đột cuối cùng ("tên gốc": Earth: Final Conflict) là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của Canada dựa trên ý tưởng sáng tạo của Gene Roddenberry (nhà sáng tạo loạt phim Star Trek), và được sản xuất dưới sự chỉ đạo của bà Majel Barrett-Roddenberry. Bộ phim chỉ được sản xuất, ghi hình và phát sóng rộng rãi sau khi ông qua đời. Bộ phim kéo dài 5 phần từ ngày 6 tháng 10 năm 1997 đến ngày 20 tháng 5 năm 2002.

Tên ban đầu được chọn để đặt cho loạt phim là "Battleground: Earth", tuy vậy nhà sản xuất đã thay đổi nó vì tên này nghe giống một tiểu thuyết của L. Ron Hubbard có tên "Battlefield Earth". Nhà đồng sản xuất của bộ phim là Majel Barrett-Roddenberry. Bà cũng xuất hiện trong một vài tập đầu trong vai nhân vật Dr Julianne Belman. Barrett là người sở hữu hợp pháp tất cả các ghi chú của Roddenberry, các ghi chú này bao gồm cả ý tưởng và đường dây câu chuyện. Sau khi ông qua đời, các ghi chú này cung cấp ý tưởng cơ bản cho loạt phim phát triển.

Vào đầu thế kỷ 21, một chủng loài ngoài hành tinh có tên là người Taelons đến Trái Đất. Để đổi lại cho sự hiện diện của mình trên hành tinh Trái Đất của loài người, người Taelons đề nghị sẽ giúp đỡ người Trái Đất giải quyết các vần đề của con người bằng cách tiếp cận với các công nghệ tân tiến của họ. Kết quả là bệnh tật, chiến tranh và ô nhiễm môi trường gần như bị loại bỏ. Mặc dù với những tiến bộ đó, có một số người vẫn nghĩ người Taelons không phải thực sự nhân từ như học tỏ ra như thế. Các tổ chức chống lại người Taelons được lập ra.

Sau tất cả, câu chuyện hé lộ rằng người Taelon không phải hoàn toàn xấu xa cũng như thánh thiện như vẻ bề ngoài, và thực sự họ cũng không có ý định xâm lăng thế giới con người (trừ Zo'or có bản chất độc ác, nhân vật phản diện chính trong phần 2–4). Người Taelon không còn có khả năng sinh sản. Da'an là người Taelon cuối cùng có khả năng sinh sản (Zo'or là người Taelon cuối cùng được sinh ra, tuy vậy Zo'or vô sinh) và họ đang trên bờ vực của sự tuyệt chủng. Mục tiêu ban đầu của họ là xem xét và sử dụng con người để kéo dài sự sống và tìm cách để tái sinh loài của mình. Tuy vậy, ngoài mục đích đó họ cũng che giấu một kế hoạch khác. Họ kết hợp với các kỹ sư sinh học của loài người giúp họ tìm kẻ thù của mình là người Jaridians (có cùng nguồi gốc với người Taelon). Người Jaridians tin rằng vấn đề mất khả năng sinh sản của người Taelons có liên quan đến tâm lý.



</doc>
<doc id="2418304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418304" title="Alkmar II. von Alvensleben">
Alkmar II. von Alvensleben

Alkmar II. von Alvensleben (16 tháng 9 năm 1841 tại Weteritz – 10 tháng 11 năm 1898 tại Naumburg) là một tướng lĩnh quân đội Đức, đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và giữ chức trấn thủ Breslau từ năm 1896 cho đến năm 1898.

Ông sinh vào tháng 9 năm 1841, trong gia đình quý tộc cổ vùng Hạ Đức Alvensleben, và là người con thứ 13 đồng thời là con út của ông Wilhelm Graf von Alvensleben-Isenschnibbe (1798 – 1853) ở Weteritz với bà Auguste Gräfin von Alvensleben-Isenschnibbe, nhũ danh Gräfin von Osten-Sacken (1804 – 1890), sau này là Thị thần ("Obersthofmeister"). Vào ngày 27 tháng 12 năm 1890, ông thành hôn với Mechthild von Alvensleben (1850 – 1941), người ở vùng Schochwitz, và có một người con với bà. Mechthild là con gái của Trung tướng Hermann von Alvensleben (1809 – 1887) và là em gái của Thiếu tướng Ludolf von Alvensleben (1844 – 1912). Hai người anh trai của Alkmar von Alvensleben đã tử trận trong các trận đánh dữ dội tại Mars-la-Tour và Gravelotte vào năm 1870 cuộc chiến tranh với Pháp. Ngoài ra, ông còn có một người anh khác là Trung tướng Friedrich von Alvensleben (1837 – 1894).

Sau khi học tại trường Trung học Chính quy ("Gymnasium") ở Stendal và trường thiếu sinh quân ở Potsdam và Berlin, ông gia nhập Tiểu đoàn Jäger Cận vệ tại Potsdam với cấp hàm Chuẩn úy, mặc dù chưa tròn 18 tuổi, và được thăng tiến nhanh chóng trên con đường binh nghiệp của mình. Với quân hàm Thiếu úy, ông đã tham gia các cuộc chiến tranh chống Áo năm 1866, chống Pháp các năm 1870 – 1871, và được trao tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng IV đính kèm Thanh kiếm cùng với Huân chương Thập tự Sắt hạng II. Cho đến năm 1894, ông đã lên tới chức Thiếu tướng và Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 tại Berlin, tiếp theo đó ông trở thành trấn thủ Breslau vào năm 1896, rồi được phong cấp bậc Danh dự ("Charakter") Trung tướng vào năm 1898. Tuy nhiên, do vấn đề sức khỏe, ông phải giải ngũ trong năm đó, và lui về Naumburg, nơi ông từ trần vào tháng 11 năm 1898 ở tuổi 57. Thi hài ông được đưa đến mai táng tại nghĩa trang gia đình ở Polvitz.




</doc>
<doc id="2418305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418305" title="Khu bảo tồn Guanacaste">
Khu bảo tồn Guanacaste

Khu bảo tồn Guanacaste là một di sản thế giới ở Tây bắc của Costa Rica. Khu vực có diện tích 1.470 km vuông, trong đó bao gồm các vườn quốc gia, khu bảo tồn và khu vực trú ẩn động vật hoang dã:

Khu vực chính thức trở thành một phần của hệ thống vườn quốc gia của khu bảo tồn Costa Rica (SINAC) vào năm 1994, và sau đó là một di sản thế giới của UNESCO vào năm 1999 nhờ vào sự đa dạng của địa hình, từ núi lửa (Núi lửa Rincon de la Vieja), vùng ngập nước (vùng ngập nước Riberino Zapandi), rừng khô nhiệt đới, rừng thí nghiệm (rừng thí nghiệm Horizontes) cùng các khu vực trú ẩn động vật hoang dã quan trọng (Corredor Fronterizo, Iguanita, Vịnh Junquillal).



</doc>
<doc id="2418308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418308" title="Bom tấn">
Bom tấn

Bom tấn là thuật ngữ áp dụng cho các bộ bộ phim, vở kịch và đôi khi cũng trò chơi điện tử rất thành công trên thị trường. Ban dầu trong ngành công nghiệp giải trí, bom tấn là tiếng lóng chỉ về một vở kịch đặc biệt thành công, nhưng hiện nay nó lại thường dùng cho điện ảnh. Một sản phẩm điện ảnh gọi là bom tấn trước hết nó phải có mức độ quy mô về nội dung và ê-kíp sản xuất, và sau là mức độ thành công trên thị trường.


</doc>
<doc id="2418309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418309" title="Hình tượng con trâu trong văn hóa">
Hình tượng con trâu trong văn hóa

Trong văn hóa đại chúng, hình tượng con trâu phổ biến trong văn hóa phương Đông và gắn bó với cuộc sống người dân ở vùng Đông Nam Á và Nam Á, đặc biệt là trong văn hóa Việt Nam. Trong văn hóa phương Đông, trâu là một trong 12 con giáp gọi là (Sửu) ở vị trí thứ 2, đồng thời là gia súc đứng đầu lục súc (gồm trâu, chó, ngựa, dê, gà, lợn), trâu có vai trò cực kỳ quan trọng trong nông nghiệp lúa nước. Trâu là con vật dùng vào việc lễ tế thần thánh. Trong 12 cung hoàng đạo của phương Tây, có cung Kim Ngưu

Từ khi được thuần hóa, trâu là một trong những con vật rất gần gũi với con người. Trong y học, nhiều bộ phận của con trâu có thể giúp bảo vệ sức khỏe con người Trong quan niệm tôn giáo, đối với đạo Phật, con trâu cũng là một trong những con thú được nhắc đến (súc sanh). Hình ảnh con trâu siêng năng, cần cù gắn liền với lũy tre làng thể hiện một nét văn hóa Việt và là một biểu tượng không chính thức của Việt Nam, con Trâu Vàng là một linh vật tại SEAGAME được tổ chức tại Việt Nam.

Trâu là một loài động vật thuộc họ Trâu bò (Bovidae). Chúng sống hoang dã ở Nam Á (Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh, Nepal, Bhutan) Đông Nam Á, miền bắc Úc. Trâu thuần dưỡng, tức trâu nhà được nuôi phổ biến nhất ở vùng nhiệt đới châu Á. Một số nhỏ có mặt ở Nam Mỹ và Bắc Phi châu. Trâu trưởng thành nặng khoảng từ 250 đến 500 kg. Loài trâu rừng hoang dã lớn hơn thế rất nhiều; con cái có thể nặng 800 kg, con đực lên tới 1,2 tấn, và cao tới khoảng 1,8 m. Trâu rừng châu Á có cặp sừng dài nhất trong số các loài thú có sừng trên thế giới.

Trên thế giới có hai nhóm trâu: trâu rừng châu Phi (Cape buffalo) và trâu châu Á, tức trâu nước. Đây là hai loài riêng biệt thuộc họ Syncerus (trâu Phi Châu) và Bubalus (trâu châu Á) ở hai vùng địa lý cách biệt. châu Á là bản địa của loài trâu với 95% tổng số trâu trên thế giới. Khoảng phân nửa số này sống ở Ấn Độ. Tính đến năm 1992 Á châu có 141 triệu con trâu. Trâu được nuôi lấy sức cày ruộng, lấy thịt và sữa. Sữa trâu có lượng mỡ béo cao nhất trong các loại sữa gia súc ngoài ra da trâu còn được sử dụng để làm trống và sừng trâu dùng làm tù và.

Theo cách phân chia thời gian năm tháng ở châu Á chịu ảnh hưởng văn hóa Trung hoa thời xưa, con Trâu cũng là một biểu tượng cho một năm Trong 12 địa chi (thập nhị chi), trâu mang pháp danh là Sửu, đứng hàng thứ hai sau Tý và đứng trước 10 con vật khác, 12 con vật được đứng trong sách lịch pháp trên nay là đại diện cho các loài. Về tính âm dương, 12 con vật được chia xếp thành hai cực âm và dương đứng đan xen nhau, trong đó con trâu (Sửu) thuộc âm.

Người phương Đông đã tìm thấy và đặt tên cho bốn chòm sao, gồm 28 ngôi sao chính gọi là nhị thập bát tú, trong đó có sao Ngưu thuộc chòm sao Huyền Vũ nằm ở phương Bắc, ứng với hành thuỷ, thuộc về mùa Đông. Theo quan niệm của người phương Đông thì sao Ngưu, sao Đẩu là những ngôi sao sáng và thường được gắn cho những người có trí tuệ trác việt. Ở văn hóa phương Đông, một trong những tôn giáo lớn là đạo Phật có nhiều câu chuyện về trâu, mượn hình ảnh loài vật này để nói về triết lý, văn hóa, đạo lý sống, đó là tự chăn tâm mình, tự chăn tâm ngã như là thuần phục một con trâu. Biểu hiện cụ thể là bộ tranh chăn trâu gồm 10 bức với 2 dòng trâu tiệm hóa minh họa cho con đường giác ngộ của Phật giáo Tiểu thừa và trâu toàn đen dẫn bày các yếu chỉ thiền cho người học theo tư tưởng Phật giáo Đại thừa.

Trâu trong chữ Hán được viết là “牛” (âm Hán Việt: "ngưu"). Trong tiếng Hán hiện đại chữ “ngưu” 牛 còn được dùng để chỉ con bò, để phân biệt người Trung Quốc còn gọi con trâu là “thuỷ ngưu” 水牛, con bò là “hoàng ngưu” 黃牛. Nghĩa gốc của chữ “ngưu” 牛 là chỉ con trâu. Hình thức nguyên thuỷ của chữ “ngưu” 牛 là hình đầu trâu. Con trâu đã từng sống tại vùng Trung Nguyên vào thời nhà Thương. Khi đó vùng Trung Nguyên có khí hậu ấm áp hơn ngày nay, thích hợp cho các loài động vật nhiệt đới và á nhiệt đới sinh sống. Tại vùng Trung Nguyên người ta đã khai quật được xương trâu, văn khắc có nhắc đến trâu, đồ đựng bằng đồng hình con trâu thời nhà Thương.

Với người Trung Quốc, con trâu cũng đóng một vai trò quan trọng trong đời sống của họ trên nhiều phương diện văn học, hội họa, ca dao, tục ngữ, phong tục... Người ta quan niệm trâu là thánh vật nên thường dùng làm vật tế lễ, là biểu tượng cho cầu nối giữa trời và đất, người và tiên để cho thần tiên ban phước lành cho mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu, nhân gian an bình. Trâu còn được coi là tượng trưng cho sự tốt lành, ai mơ trâu vàng đến nhà là điềm phú quý, cưỡi trâu vào thành là có hỉ sự, trâu sinh nghé là tâm thành ý nguyện.

Trâu còn biết đến trong tín ngưỡng như: Đầu trâu, mặt ngựa (Ngưu đầu, Mã diện) là 2 sinh vật thuộc hạ của Diêm Vương chuyên thực hiện việc hành hạ, tra tấn người ở địa ngục. Trong Tây Du Ký có nhân vật Ngưu ma vương là vua của các loài trâu. Có bức tranh vẽ nhà hiền triết Lão Tử cưỡi Trâu xuyên khắp cánh đồng đi về hướng Tây. Ngoài ra còn có truyền thuyết Ngưu lang Chúc nữ, Trung Quốc còn có Huyền thoại Ngưu Lang Chức Nữ, với chiếc cầu Ô Thước (Ô là con quạ, Thước là con chim Khách). Ngưu Lang là vị thần chăn trâu của Thượng đế vì say mê một tiên nữ dệt vải tên là Chức Nữ, nên bỏ bê việc chăn trâu. Chức Nữ cũng vì mê tiếng sáo của Ngưu Lang nên trễ nải việc dệt vải. Ngọc Hoàng giận, bắt cả hai phải ở cách xa nhau, người đầu sông Ngân kẻ cuối sông. Sau đó, Ngọc Hoàng thương tình nên cho hai người mỗi năm được gặp nhau một lần trên cầu Ô Thước vào đêm mùng 7 tháng Bảy. Lúc chia tay nhau cả hai đều khóc, nước mắt của họ rơi xuống trần gian thành cơn mưa nhẹ gọi là mưa Ngâu. Trâu còn là vật cưỡi của viên tướng Hoàng Phi Hổ.

Theo truyền thuyết trâu đã giúp vua Vũ nhà Hạ trị thủy. Thời Chiến Quốc, Tử Đồi là con vua Chu Trang Vương nuôi hàng trăm con trâu cho ăn gạo thóc, mặc gấm vóc, lại có kẻ hầu người hạ. Họ ca ngợi nghề chăn trâu của những Sào Phủ, Nịnh Thích. Trên đồ đất nung từ thời Thương Chu đã có hoa văn hình trâu. Đời Tiền Hán có nhiều tượng trâu bằng đồng, nhất là vùng Vân Nam Theo truyền thuyết thì trâu biểu hiệu sự sống lâu. Lão Tử soạn Đạo Đức Kinh sinh vào thế kỷ thứ 6 trước CN (thời Chiến Quốc), Lão Tử khi về già nhận thấy chính sự của vương quốc đang tan rã đã cưỡi trâu xanh đi về hướng Tây qua đồi núi đến nước Tần và từ đó mất dạng. Quân sư Tôn Tẩn thường ngồi xe, còn có giai thoại ông cưỡi trâu ra trận. Thời chiến quốc cũng có ghi lại chuyện Điền Đan dùng hỏa ngưu kế đánh bại quân địch.

Trong thời kỳ Tam Quốc, ở lần Lục xuất Kỳ Sơn, Gia Cát Lượng đã chế tạo và sử dụng sử dụng Trâu gỗ, ngựa máy để vận chuyển lương thảo cho quân Thục. Khi Tào Tháo vượt qua sông vị bỗng bị Mã Siêu đuổi theo. Tháo bị nguy kịch dù tướng Hứa Chử hết lòng bảo vệ. Đứng trên núi viên tri huyện Vi Nam là Đinh Phỉ bèn sai lính mở cổng trại thả hết trâu ra. Quân Mã Siêu đua nhau cướp trâu, quên việc đuổi đánh, thành ra Tào Tháo được trâu thế mạng và thoát nạn.

Nhiều địa phương trên đất nước Trung Quốc vẫn duy trì tục trâu xuân, người ta đắp hình con trâu bằng đất hoặc làm bằng giấy cao 4 thước, dài 8 thước, tượng trưng cho 4 thời trong 8 tiết. Con trâu mô hình này được rước rất long trọng kèm theo các hoạt động vui chơi như ca hát, múa, rước đèn lồng... gọi là xuân ngưu (trâu mùa xuân), sau đó lấy roi vừa quất vào nó vừa đọc lời chúc an lành. Các dân tộc thiểu số khác còn tổ chức nhiều lễ như lễ Ngưu vương, cúng Ngưu vương để cầu con, phòng bệnh, đuổi tà ma...
Mỗi dân tộc ở Trung Quốc lại có cách thức, nghi lễ liên quan đến con trâu khác nhau như:

Cùng với cây lúa nước, trâu cũng gắn liền với nền văn minh lúa nước Việt Nam và cả Đông Nam Á. Trâu đã trở thành linh vật của SEA Game 22 năm 2003, hình tượng trâu vàng đã từng là biểu tượng của thể thao Việt Nam. Hình ảnh con Trâu kéo cày bừa trên ruộng đồng trồng lúa, hay con trâu đứng nằm gặm nhai cỏ trên bãi cỏ, cùng đầm mình trong vũng ao hồ nước là hình ảnh quen thuộc, gợi lên cảm gíac thị vị thanh bình vùng miền quê Việt Nam. Con trâu là hình ảnh của bản chất hiền lành, cần cù của con người Việt, biểu tượng cho sức khỏe lực điền. Trong tri thức về loài vật của người Việt thì tri thức về con trâu là có sớm nhất và đầy đủ nhất. Hình ảnh con trâu được thể hiện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống tinh thần từ hàng ngàn năm qua.

Trong những câu chuyện cổ tích có sự hiện diện của con trâu. Câu chuyện Trí khôn của ta đây lý giải nguyên nhân của việc trâu không có răng ở hàm trên. Thời kỳ Vua Hùng dựng nước, con Trâu góp phần xây dựng căn bản cho nền văn minh nông nghiệp trồng cấy lúa mạ, đó cũng là hình ảnh ăn sâu vào đời sống trong dân gian Việt Nam miền thôn quê đồng ruộng. Tượng Trâu bằng đất nung được giới khảo cổ học tìm thấy trong di chỉ Đồng Đậu cách đây hơn ba ngàn năm. Trên mặt trống đồng Bắc Lý (Hiệp Hòa) còn chạm khắc hình ảnh hội đâm trâu của người Việt cổ, ở buổi đầu dựng nước có nhiều tượng trâu ở di chỉ Đình Chàng. Truyền thuyết của thời kỳ thần thoại ở Việt Nam có sự tích hồ Trâu Vàng - hồ Tây (Hà Nội). Theo huyền sử ngày xưa Đinh Bộ Lĩnh thuở để tóc ba chỏm đã cùng đám trẻ chăn trâu trong vùng Hoa Lư cưỡi trâu rước cờ lau tập trận đây là một vị vua xuất thân từ hình ảnh chú bé mục đồng.

Thời nhà Lý - nhà Trần, với chính sách trọng nông, khuyến nông, Nhà nước phong kiến rất quan tâm tới việc bảo vệ nguồn sức kéo. Năm 1123, vua Lý Nhân Tông xuống chiếu nhắc nhở: "Trâu là con vật quan trọng cho việc cày cấy, lợi cho người. Từ nay cấm không được giết trâu ăn thịt. Ai làm trái thì trị tội theo pháp luật". Luật Hình như (thời Lý), Hình luật (thời Trần) đều có những điều khoản cụ thể quy định hình phạt về tội ăn trộm và giết hại trâu bò. Những nhà láng giềng biết mà không tố giác cũng bị trừng phạt. Vào đầu xuân, theo lệ, vua thân chinh làm lễ tế Thần nông và cày ruộng Tịch điền, trâu cày ruộng tịch điền phải là trâu đực. Nhiều đình chùa đã chạm khắc và tạc tượng trâu, đó là tượng trâu bằng đá ở chùa Kim Ngưu (Bắc Ninh). Thời nhà Lý, chùa Phật Tích (Bắc Ninh) được xây dựng năm 1057 có cặp tượng trâu to bằng trâu thật, tạc trên đài sen ở sân chùa khá sống động. Con trâu luôn gắn với đời sống của người nông dân Bắc Giang. Thành ngữ "con trâu là đầu cơ nghiệp" nói lên vị trí vai trò quan trọng của con trâu đối với nhà nông.

Thời Lê Trung Hưng con trâu trở thành hình chạm trang trí khá phổ biến. Chùa Bút Tháp ở Bắc Ninh dựng năm 1647, tại lan can đá ở thượng điện và tháp Bảo Nghiêm đều có hình trâu chạm nổi. Ở tấm bia đá chùa Cảnh Phúc (Nam Định) dựng năm 1695 cũng có hình chạm con trâu đang nằm nghỉ. Trâu còn hiện diện trong tranh dân gian và trong điêu khắc gỗ đình làng thế kỷ XVII, XVIII… Di tích kiến trúc nghệ thuật được xếp hạng cấp tỉnh, đình Khả Lý Hạ (Việt Yên) còn chạm khắc hình trâu trên cấu kiện gỗ ở cốn mê. Bức chạm trâu kéo cày ở nghè Mẫu Sơn (Lục Nam) cũng là một tác phẩm nghệ thuật điêu khắc dân gian đẹp ở thế kỷ XVII, XVIII. Có câu chuyện Trạng Quỳnh cho đấu trâu với Tàu, thắng về mưu trí, trâu Tàu to hung dữ nhưng phải chạy thua trước một con trâu nghé.

Trong văn học Đàng Trong, hình ảnh và thân phận con trâu, hiện thực và đầy đủ nhất nằm trong truyện Lục súc tranh công. Truyện kể lại cuộc tranh công tị việc giữa sáu gia súc: trâu, chó, ngựa, dê, gà, lợn. Phần quan trọng nhất dành cho trâu, non một trăm câu, cũng là phần hay nhất, là tiếng nói thống thiết của nông dân phản ánh số kiếp lầm than không lối thoát. Danh từ trong tiếng Việt thì Trâu con gọi là "nghé". Trâu giống cái gọi là "trâu nái". Địa danh Bến Nghé nay vẫn lưu truyền vùng Sài Gòn. Ở Bắc Giang miền đất có nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước từ cổ xưa. Sau này thời hiện đại có tác phẩm tác phẩm Mùa Len Trâu trong tập truyện Hương Rừng Cà Mau của nhà văn Sơn Nam, kể về cuộc sống của những người nông dân miền Nam vào đầu thế kỷ 20, len" trong tiếng Miên có nghĩa là "đi tự do", "len trâu" có nghĩa là cho trâu đi tự do.

Trong tín ngưỡng nông nghiệp, hình ảnh con trâu còn thể hiện trên nhiều lĩnh vực. Chiếc sừng trâu gợi lên hình ảnh trăng lưỡi liềm biểu tượng của nước trong tín ngưỡng nông nghiệp. Lúc đón giao thừa, người ta ra xem trâu nằm hay trâu đứng, trâu ngoảnh đầu ra cửa hay vào trong để biết năm đó làm ăn có thuận lợi hay không. Con trâu xuất hiện trong lễ hội dân gian với vai trò là vật tế lễ linh thiêng cũng phản ánh tín ngưỡng nông nghiệp của người nông dân. Ở Bắc Giang từ xa xưa đã có tục tế trâu, thờ trâu trong các lễ hội truyền thống. Hội làng Phú Khê (Tân Yên) có lệ tế thần thành hoàng bằng trâu sống. Hội làng Nội Ninh (Việt Yên) cũng có tục tế thần bằng trâu sống. Việc thờ trâu trong lễ hội dân gian ở Bắc Giang còn nói lên vị trí vai trò quan trọng của con trâu trong nền văn hóa cổ truyền của người dân Bắc Giang.
Một số vùng nông thôn Việt Nam có tục lệ là làm Tết Trâu ở các vùng Hoằng Hóa, Nga Sơn (Thanh Hóa), Vĩnh Linh (Quảng Trị). Ngoài ra, trâu còn gắn liền với các lễ hội như chọi trâu, đâm trâu... Lễ hội chọi trâu ở Đồ Sơn (Hải Phòng) Hải Phòng vào tháng Tám âm lịch có tục chọi trâu rất nổi tiếng ngoài ra còn có Làng Hải Lưu, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc cũng có lệ chọi trâu khá quy mô. Lễ hội là một phong tục tín ngưỡng để tạ ơn Thần Biển của người dân ở đây. Những con trâu khỏe mạnh nhất sẽ ra chọi với nhau để tìm ra con giành chiến thắng. Con trâu này sẽ đem giết để cúng thần linh, cầu cho mưa thuận gió hòa. Đó là một nét đẹp trong văn hóa cổ truyền của Hải Phòng nói riêng và của Việt Nam nói chung. Gắn liền với đời sống vật chất và tinh thần của người dân, trâu còn góp mặt trong đời sống văn hóa.

Con trâu trong hội họa Việt Nam thể hiện từ những nét in khắc dung dị của tranh Đông Hồ đến nét vẽ hiện thực, tượng trưng và bán trừu tượng, được thể hiện với nhiều chất liệu từ tranh lụa, tranh sơn mài và nhiều nhất là sơn dầu và đặc biệt là qua Tranh Đông Hồ. Trong cách vẽ tranh trâu làm cho hình ảnh con trâu sống động hơn, gần gũi hơn. Hình ảnh con trâu sau đó cũng đi vào hội họa Việt Nam với các tác phẩm trâu của nhiều họa sĩ như Nguyễn Sáng với bức Chọi trâu, Nguyễn Tư Nghiêm với tranh Con nghé (1957), trong tranh Bùi Xuân Phái cũng có bóng dáng của con trâu. Có mười bức tranh trâu được gọi là "Thập mục ngưu đồ", vẽ con trâu và những chú mục đồng, mô tả thứ tự quá trình diễn biến trong tâm thức của người vận dụng sự hành thiền trong cuộc sống. Thập mục ngưu đồ là mười bức họa chăn trâu nổi tiếng trong thiền tông.

Trâu là biểu tượng cho hình ảnh cần cù, chăm chỉ, cực nhọc và khoẻ mạnh. Chúng cho sức kéo cày nặng nhọc, trâu còn cung cấp thịt và sữa. Trong tranh của Đông Hồ còn ghi nhận hình ảnh con trâu đi sát với sinh hoạt làng quê, có những chú bé mục đồng tóc để tóc chỏm thổi tiêu trên lưng trâu giữa những cánh đồng lúa chín vàng, hay bên những lũy tre xanh có những con trâu được nghỉ ngơi nhai cỏ sau những giờ làm lụng vất vả. Con trâu mang một nét văn hóa đồng quê bình dị, hay trong thôn xóm mộc mạc. Con trâu vốn gắn liền với tuổi thơ của trẻ em tại nông thôn qua hình ảnh của những chú bé mục đồng, những sinh hoạt chăn trâu hay len trâu thì rất gần gũi, vui đùa với trâu, tắm trâu, cưỡi trên lưng trâu, thả diều, bên lũy tre đầu làng, bên những vựa lúa chín vàng, những trẻ em chăn trâu còn gọi là trẻ trâu. Trong sự diễn dịch bói toán hay trong nếp dân sinh người ta thường cho là người sinh vào năm con trâu thì chịu khó làm việc cực nhọc, chăm chỉ. Về sức mạnh thì lại nói là khỏe như trâu.

Trong âm nhạc Việt Nam, có ca khúc "Đường cày đảm đang" của An Chung: "Trời vừa tinh mơ, dọc bờ rộn tiếng trâu đi. Ta với trâu sương gió quản gì. Bừa kỹ xong gieo luống cho đều. Trâu ơi... Mai lúa khoai nhiều.", ca khúc "Em bé quê" của Phạm Duy, có mấy câu đầu nổi tiếng: "Ai bảo chăn trâu là khổ, chăn trâu sướng lắm chứ". Ca khúc "Lý con trâu" của Lư Nhất Vũ, phỏng theo dân ca Nam Bộ. Bài hát của thiếu nhi như Cánh Đồng Tuổi Thơ của nhạc sĩ Lư Nhất Vũ qua lời ca về đồng lúa và con trâu: "Ngồi dưới áng mây trời bay ngang/Còn con trâu nghé thì lang thang"; Bài hát Con Đường Việt Nam, tác phẩm chung của hai nhạc sĩ Anh Bằng và Trúc Hồ nói về khung cảnh miền quê Việt Nam có bóng dáng con trâu gặp cỏ đường chiều, một vài em bé vui chơi thả diều. Phạm Duy thường dùng hình ảnh con trâu trong tác phẩm của ông, như trong bài Bình Ca. Bài Em Bé Quê, hình ảnh con trâu và em bé mục đồng đậm nét quê hương.

Đối với người Chăm ở các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận, con trâu là con vật không thể thiếu trong nghi lễ phong tục, là lễ vật dâng cúng thần linh, ông bà, cha mẹ, thu hút sự chăm lo giúp sức của người thân và bà con láng giềng. Cứ 7 năm một lần, vào tháng 7 lịch Chăm, một con trâu trắng dùng làm lễ vật được đem dâng cúng với nghi lễ linh đình tại chân núi Đá Trắng (núi Giang Patao) thuộc làng Như Bình, Phước Thái, Ninh Phước (Ninh Thuận). Ngày nay, lễ đâm trâu vẫn còn được một số gia đình Bà La Môn thực hiện khi họ đã khấn nguyện và có đủ điều kiện về vật chất.

Với người Sán Chay, nhà của người Sán Chay được xây dựng hình dung như một con trâu thần (thuỷ ngưu). Bốn cột chính tượng trưng cho 4 chân, rui mè như là xương sườn, nóc là sống lưng. Thùng cám được đặt ngay chân cột chính, cạnh cửa ra vào chính là dạ dày của trâu thần, người và gia súc bám vào đó mà sống. Bởi vậy, đó là chỗ linh thiêng trong nhà, là nơi thờ thần nuôi của gia đình. Trâu mang đậm yếu tố vật linh trong tính ngưỡng của người Sán Chay.

Đối với người Thái, con trâu đóng một vai trò rất quan trọng trong sản xuất và đời sống kinh tế của họ với câu tục ngữ: "Con trâu là cái nền nhà" (Tôquai tại hương). Khi Tết đến, họ thường cho trâu ăn bánh chưng, lá dong... Con trâu còn được sử dụng vào mục đích tôn giáo, là lễ vật cúng tế trong các đám tang nhà giàu, chức dịch hoặc các bậc cao niên và nhất là trong các dịp cúng bản, cúng mường để tạ lễ Trời Đất, cầu yên cho dân trong bản mường.

Nhiều cư dân bản địa ở vùng Trường Sơn, Bắc Tây Nguyên từ xưa đã nhận con trâu làm vật tổ trong tín ngưỡng tô tem (totemism) của mình. Con trâu có vai trò to lớn trong đời sống xã hội. Tục giết trâu tế thần có từ thời thượng cổ, ngày nay vẫn còn ở một vài nơi, như miền Tây Nguyên Việt Nam, còn tục đâm trâu, giết trâu tế Dàng. Đối với các dân tộc Tây Nguyên, việc giết trâu là một cử chỉ thờ cúng của bản làng. Con trâu vừa là con vật truyền thống dâng hiến cho cuộc sống. Lúc sắp bị giết, trâu được chăm sóc. Họ đánh đồng la, thổi kèn khi con trâu bị giết. Giao chiến bên cọc trâu và con trâu, cuộc giao chiến nghi lễ. Khi giết xong, thịt được mang cúng thần, sau đó được phân chia cho bữa ăn tập thể.

Phong tục đâm trâu thịnh hành theo phong tục cổ truyền của những dân tộc miền cao nguyên, đặc biệt là ở 2 vùng Kon Tum hay Gia Lai. Tục đâm trâu là sự thử thách đọ sức mạnh của con người và thiên nhiên. Những buổi lễ này được dân làng cử hành thường vào mùa thu hoạch cuối năm là cơ hội để các trai và gái làng biểu diễn tài năng của mình. Nam thì múa khiên, múa giáo, hay phóng lao. Trong khi nữ thì múa hát (xoang) cổ động cho buổi lễ đâm trâu. Còn người già đảm trách nhiệm vụ cúng tế và đặc biệt là đánh ching (tức chiêng bằng không có núm).

Con trâu tế thần (gọi là Kapô) được cột dưới cột Gưng. Nó có thể chạy quanh cột Gưng thành vòng tròn. Sau lời tế lễ, vị trưởng lão làng ra lệnh bắt đầu hành lễ, các chàng trai khoẻ mạnh như những dũng sĩ đóng khố Ktel (khố hoa) múa khiên, múa lao. Tiếng chiêng đuổi trâu chạy chàng dũng sĩ liền bám theo con trâu phóng những mũi lao ác nghiệt vào con vật hy sinh cho buổi lễ. Theo nhịp ching chiêng nhún nhảy, các cô gái nắm tay nhau xoang (múa) vòng quanh. Họ múa hát vui mừng cho tới khi con trâu bị lao đâm gục ngã quỵ và lời cúng tế dâng lên các thần linh của vị trưởng lão làng chấm dứt rồi thì lễ được kết thúc.

Trâu là vật nuôi gắn bó thân thiết với cuộc sống các dân tộc, người M'Nông (Tây Nguyên) thường dùng trâu để giải quyết các việc lớn trong gia đình, dòng họ và cho cả buôn làng. Mua chiêng bằng trâu, mua ché bằng trâu, dựng nhà, cưới gả, các lễ hội mừng được mùa hàng năm bằng trâu. Trong luật tục, những tội trạng vi phạm nghiêm trọng các quy định của cộng đồng như xúc phạm thần linh, làm những điều người ta kiêng cữ, loạn luân đều dùng trâu để phạt vạ hoặc cúng xóa tẩy tội lỗi. Huyết trâu hòa với rượu cần, gan trâu, thịt trâu là các cỗ vật linh thiêng để con người thông qua với thần linh, là thức ăn đồ uống mà mọi người trong buôn làng dùng để tẩy rửa xui xẻo, cầu mong bình an và hạnh phúc cho cộng đồng và cho mọi người.

Với người M’nông thì trâu là con vật quý, đứng thứ hai sau voi, nên gia đình nào có trâu trong nhà được xem là giàu có. Họ tin rằng "thần trâu", "hồn trâu" luôn ở bên cạnh, mang lại may mắn cho gia đình và cộng đồng... Con trâu là linh hồn của các nghi lễ quan trọng của đồng bào M’nông. Trâu còn là niềm tự hào mỗi khi có lễ hội, người ta sử dụng trâu làm vật hiến sinh để thể hiện lòng tôn kính, biết ơn giữa con người với thế giới tâm linh. Trong các gia đình người M’nông, những chiếc sừng trâu vẫn luôn được đặt trang trọng ở một góc nhà.

Đối với Người Cơ Ho hay còn gọi là người Lạch thì con trâu là tài sản quý giá nhất rồi mới đến chiêng, ché. Giống trâu Lang Biang ở xứ này có vóc dáng lớn nhất Việt Nam, được thả vào rừng để tự sinh, tự dưỡng như thú hoang. Trâu đực không dùng để kéo cày mà dành riêng cho việc tế thần. Theo họ thì mỗi con trâu đều có nét mặt, màu lông, dáng sừng và tâm tính riêng, giống như con người vậy. Người Lạch nói riêng và các tộc người thiểu số Tây Nguyên nói chung xem trâu là con vật tổ hoặc vật chuẩn để quy đổi các sản vật, đánh giá mức giàu sang của mỗi gia đình, dòng họ. Trước kia nhiều người còn cà hàm răng trên cho giống với vật tổ. Trong những dịp lễ trọng, trâu được chọn để hiến tế cho thần linh, thay thế con người.

Trong đời sống của người Cơ Tu, con trâu còn là hình ảnh thiêng liêng nối kết ước vọng của con người với thế giới thần linh. Trong tiếng Cơtu, con trâu được gọi là "Tơ ri", nhưng con bò thì lại mượn tiếng bò của người Kinh để gọi. Con trâu được người Cơtu xem như của cải quý giá mà nhà gái thách cưới trong lễ hỏi, cưới, tương tự như đồ sính lễ nhà trai tặng cho nhà gái gồm mã não, chiêng, ché. Người dân cũng thường trao đổi, mua bán cái này với cái kia với đơn vị giá là trâu: 1 trâu, 2 trâu. Khi ai đó vi phạm luật tục của làng cũng bị phạt vạ 1 trâu, 2 trâu. Người Cơtu còn có điệu hát Lý khóc trâu và nhạc chuông dành riêng cho việc khóc tế trâu (Boóch tế trâu).

Trong lễ hiến tế trâu, người Cơtu đâm trâu không phải cốt để ăn thịt hay đâm lung tung trên người nó để đùa vui, nhảy múa. Trước khi đâm, người chủ lễ sẽ dùng than vẽ đúng vị trí quả tim (bên phải) của trâu, đó là chỗ cần phải đâm. Và khi trâu ngã xuống, người chủ lễ hoặc già làng cẩn trọng rót nước nóng đúng vị trí quả tim, rồi trịnh trọng phủ chiếc khố đẹp nhất của làng lên mình trâu, không quên những lời cầu nguyện tốt đẹp nhất dành cho sự ra đi của nó. Cái đuôi trâu cũng được cắt lấy, ném lên cột lễ như bói quẻ để cầu may.

Trong ngôn ngữ nghệ thuật tạo hình của người Cơ Tu, trâu cũng là một hình tượng chủ đạo trong mô típ trang trí truyền thống. Hình tượng trâu không chỉ mang ý nghĩa tâm linh mà còn biểu tượng của niềm hy vọng đạt đến cuộc sống sung túc, giàu có. Trên nóc nhà làng (nhà gươl), cặp sừng trâu được bố trí ở đầu hồi, hai bên nóc nhà làng, bên cạnh sừng trâu, người ta còn phối hợp thêm cặp chim tring, cặp gà trống, hình người đàn bà nhảy hội. Trên các tấm ván thưng dọc liên kết khung nhà, ở hai đầu tấm ván, người ta thường tạc hình sừng trâu, đầu kỳ đà với đường nét tạo hình uyển chuyển. Con trâu, với người Cơ Tu, con trâu và cặp sừng của nó còn là biểu tượng cho sự hoàn hảo, mong ước vươn đến cuộc sống an lành, giàu sang, no ấm. Người Cơtu khắc hình ảnh trâu lên nơi trang trọng của ngôi nhà chung, là vật dâng cúng thần linh khi người về cõi chết. Khi trâu chết, người Cơtu còn lưu giữ đầu, sừng bằng cách treo ở cây cột cái/cột mệ (Zờ dâng Moong) của Gươi ở vị trí cao nhất.

Ngôi nhà cộng đồng của người Cơtu là Gươi là biểu tượng cho hình ảnh con trâu với toàn bộ cấu trúc ngôi nhà là sự mô phỏng hình dáng con trâu với bốn chân cao có đế vững, mình tròn, sóng lưng oằn xuống với những đốt gai sống nhấp nhô. Bộ xương là hình ảnh của bộ sườn nhà với sống lưng là đòn nóc, các xương sườn là hệ thống vì kèo. Trên đỉnh của ngôi nhà có hai vòng cùng hướng vào nhau như hai cái sừng. Chi tiết hình ảnh con trâu ta sẽ thấy ngay trên hai đầu bậc cấp bằng gỗ khi bước lên Gươi. Hai đầu trâu nhìn chính diện với cặp sừng cong, gờ nổi cao ở hai bên, cái đầu hơi cúi xuống, đôi mắt buồn bên cạnh hai tai được cách điệu cặp xuống. Một kiến trúc rất quan trọng của người Cơtu là khu nghĩa địa nằm phía Tây của làng. Nơi đây, hình ảnh rõ nhất là quan tài (pink) trên nóc hồi nhà mồ với hai đầu trâu. Con trâu được mô phỏng rõ nét và thật hơn bằng khối tròn của thân cây sừng, đầu, tai và đôi mắt gắn bằng miếng thủy tinh, chỉ khác thân nó là chiếc quan tài.

Mặc dù động vật quốc gia của Philippines là trâu carabao, trâu tamaraw vẫn được xem là một biểu tượng quốc gia của Philippine. Một hình ảnh của con vật được tìm thấy trên phiên bản từ 1980 đến đầu 1990 của đồng 1-peso Philippines. Năm 2004, Tuyên cáo số 692 được ban hành để thực hiện ngày 1 tháng 11 kỳ nghỉ gia công đặc biệt ở tỉnh Occidental Mindoro. Phù hợp tháng bảo tồn Tamaraw, công bố nhằm mục đích nhắc nhở người dân Mindoro về tầm quan trọng của việc bảo tồn trâu tamaraw và môi trường sống của loài.

Trong những năm 1970, hãng Toyota Motors, thông qua công ty địa phương không hoạt động Delta Motor, xây dựng Tamaraw AUV (Asian Utility Vehicle). Bởi sự chắc chắn và đơn giản trong thiết kế, một số ví dụ vẫn còn tồn tại đến ngày nay, sao chép bởi các công ty đa quốc gia Ford, General Motors, và Nissan, thông qua nhà sản xuất công ty con địa phương đến ngày nay. Bởi vì nó là một phương tiện hữu ích châu Á, nó chia sẻ thiết kế của mình với Kijang, phiên bản Indonesia. Thị trường xe ô tô Toyota từng giữ một nhượng quyền thương mại tại Hiệp hội Bóng rổ Philippine, đặt tên cho đội tài trợ là Toyota Tamaraws (xem bên dưới).

Trong suốt sự trỗi dậy của tiện ích châu Á trong năm 1990, mô tô Toyota Philippine phát hành một loại xe tiện ích châu Á gọi là Tamaraw FX tại Philippine, một sự tiến hóa của Tamaraw AUV. Nó được bảo trợ rộng rãi bởi các hãng taxi và ngay lập tức biến thành một chế độ lương vận chuyển giống như một dấu thập của xe taxi và jeepney. FX cuối cùng phát triển thành Revo. Trâu tamaraw cũng là linh vật của đội thể thao thuộc đại học viễn đông (FEU Tamaraws) tại Hiệp hội thể thao đại học của Philippines, và Toyota Tamaraws thuộc Hiệp hội Bóng rổ Philippine. Sự sụp đổ Tamaraw tại Barangay Villaflor, Puerto Galera được đặt tên dựa trên loài trâu này.
Người Ai Cập cổ đại thì trâu rừng tượng trưng cho sức mạnh và sự dũng mãnh. Cũng giống như ở Hy Lạp, trâu được xếp trong danh sách 12 con giáp của người Ai Cập, người Babylon và Ấn Độ cổ đại nhưng thứ tự có khác nhau. Tộc người Mahafales ở phía Nam đảo Madagascar rất coi trọng trâu, đó là biểu tượng của sự giàu có. Trên mộ người ta còn cắm những cột gỗ tạc hình trâu để biểu thị địa vị xã hội của người đã mất. Tại Indonesia, tộc người Balak, người Minang Kabaus trên đảo Sumatra và người Torajas trên đảo Salawesi đều rất sùng kính trâu như một biểu tượng có vai trò lớn trong cuộc sống của họ. Sự tích của người Minang Kabaus kể rằng ông tổ của họ nhờ một con trâu mà đánh thắng được giặc cướp, vì thế dân tộc này quyết định lấy tên là: "Trâu chiến thắng" (Minang = trâu, Kabaus = chiến thắng). Trong đám cưới của người Batak, bao giờ cũng có tổ chức chọi trâu với ý nghĩa những đặc tính của con trâu chiến thắng sẽ truyền sang đôi trai gái mới lấy nhau.

Ở Ấn Độ, về tôn giáo, theo truyền thuyết Phật giáo có câu chuyện kể rằng trước khi thành Phật, Đức Thích Ca đã bỏ ra sáu năm để hành pháp khổ hạnh đến nỗi thân thể chỉ còn da bọc xương. Rồi về sau ngài thấy phương pháp khổ hạnh chỉ đem lại đau khổ mà trí tuệ chẳng hề tăng trưởng, nên ông ta quyết định dùng lại thức ăn để có đủ sức hành thiền quán niệm hơi thở. Trong thời gian 49 ngày thiền định, ông được thôn nữ Sujata dâng cúng cháo sữa và nhờ đó sức khỏe được hồi phục nhanh chóng. Tai xứ Ấn vì bò là vật thần linh nên chẳng mấy ai muốn dùng sữa bò. Có thể rằng ngài được cung cấp sữa dê hay sữa trâu. Ấn Độ đã dùng sữa trâu từ ngàn xưa. Tại vùng bắc Ấn là nơi có rất nhiều trâu sinh sống.

Ở Châu Phi có truyền thuyết Quái vật mình trâu, đầu bò Catoblepas trong thần thoại Etiopia cổ, Catoblepas có hình dáng là sự kết hợp của mình trâu, đầu bò. Chiếc đầu của Catoblepas luôn hướng xuống đất do cặp sừng quá nặng, bên cạnh đó, chiếc lưng lớn cùng nhiều gai nhọn sẽ bảo vệ chúng khỏi kẻ thù, nó có khả năng giết con mồi bằng hơi thở và ánh nhìn của chúng. Quái vật này thường ăn một loại cỏ có độc tính mọc bên sông, Catoblepas còn có khả năng hóa đá con mồi bằng cách nhìn thẳng vào mắt đối phương.

Trong Kinh Thánh không nói đến tên con trâu vì vùng Trung Đông không có loài thú vật hình dạng giống Trâu. Tuy nhiên, trong Kinh Thánh có nhắc đến Bò, cụ thể là trong hang đá ngày lễ giáng sinh hình tượng các con thú vật đứng nằm chung quang đứa bé Giêsu được dựng bày chung quanh luôn có một hai con Bò. Vì Giêsu giáng sinh làm người trong chuồng súc vật giữa cánh đồng Bethlehem, Trâu Bò cũng như con Cừu, con Lừa là nhân chứng cho việc sinh đẻ này. Sau này đi rao giảng Giêsu cũng nói đến hình ảnh con Bò: Thế ngày Sabát, ai trong các ngươi lại không cởi dây dắt Bò lừa rời máng cỏ đi uống nước. Trong sách Khải Huyền của Thánh Gioan nói đến hình con vật thứ hai giống như con Bò có cánh dương rộng ra đang đứng bên ngai Thiên Chúa ngày đêm hát ca tụng Người.

Mặc dù không để lại nhiều dấu ấn ở nền văn hóa phương Tây, nhưng trong quan niệm về 12 con giáp của người Hy Lạp, con trâu đực được xếp đứng đầu, tiếp đó là sơn dương, sư tử, lừa, cua, rắn, cá sấu, hồng hạc, vượn, chim ưng, chuột. Tại Tây Âu, người ta coi chiếc tù và làm bằng sừng trâu là biểu tượng của ngành bưu chính vì vào thời trung cổ, các lái buôn do đi nhiều nơi đã kiêm luôn cả việc chuyển thư, bưu kiện, mỗi khi đến một nơi họ lại thổi tù và sừng trâu để mọi người đến nhận hoặc gửi thư.

Con trâu gắn bó với người Việt Nam từ rất lâu do đó trong kho tàng tục ngữ, ca dao, dân ca có rất nhiều câu nói về con trâu Con trâu, trong ngôn ngữ dân gian cũng đã được điển hình hóa nên thành ngữ, thành chuyện. Con trâu cũng là hình ảnh gắn với nông nghiệp và nông dân và được mượn để ví von, so sánh, để răn dạy nhau trong cách ứng xử, sinh hoạt. Qua kho tàng thành ngữ này nêu lên vai trò quan trọng của trâu trong nông nghiệp, ở đồng quê cũng như cách đối nhân xử thế, ứng xử sinh hoạt hàng ngày. Cụ thể là:


</doc>
<doc id="2418312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418312" title="Uất Trì Kính Đức">
Uất Trì Kính Đức

Uất Trì Kính Đức (chữ Hán: 尉遲敬德; 585 – 658), tên thật là Uất Trì Cung (尉遲恭), Kính Đức là biểu tự, được biết đến với vai trò là một võ tướng và công thần khai quốc của nhà Đường.

Bằng sự can đảm và sức mạnh hơn người, hình tượng của Uất Trì Kính Đức đã được lưu truyền trong các câu truyện dân gian mang đậm màu sắc tín ngưỡng tôn giáo của Trung Quốc, cùng với Tần Thúc Bảo trở thành những vị thần gác cổng.

Uất Trì Kính Đức người Thiện Dương, Sóc Châu (朔州; nay là khu Sóc Thành, thành phố Sóc Châu tỉnh Sơn Tây). Tằng tổ Uất Trì Bổn Chân (尉迟本真), làm Trung lang tướng thời Hậu Ngụy, tước "Ngư Dương quận Khai quốc công" (渔阳郡开国公), tặng "Lục Châu chư Quân sư", U Châu Thứ sử, thụy là Mậu (懋). Tổ phụ Uất Trì Mạnh Đô (尉迟孟都), làm Thứ sử Tế Châu thời Bắc Chu. Cha là Uất Trì Già (尉迟伽), làm "Nghi đồng" thời nhà Tùy, về sau tặng làm Thứ sử Phần Châu, tước Thường Ninh An công (常宁安公).

Cha mẹ ông mất sớm, Uất Trì Kính Đức gia nhập dưới trướng Lưu Vũ Chu, thế lực dấy binh chống lại Tùy Dạng Đế Dương Quảng. Ông được biết đến với sự quả cảm khó có được và rất được tán dương vì điều này. Ông làm bộ tướng của Tống Kim Cương (宋金剛) và cùng tiến về phía nam chống phá nhà Đường đang xây dựng.

Khoảng năm 620, Uất Trì Kính Đức bao vây và đánh bại Vĩnh An vương Lý Hiếu Cơ (李孝基), một người bà con xa của Đường Cao Tổ Lý Uyên. Bên cạnh Lý Hiếu Cơ, Uất Trì Kính Đức còn bắt sống Độc Cô Hoài Ân (獨孤懷恩), Lưu Thế Nhượng (劉世讓) và Đường Kiệm (唐俭), đều là các tướng có họ hàng của Lý Uyên. Sau đó, Uất Trì Kính Đức bị đánh bại bởi đạo quân của Tần vương Lý Thế Dân do Tần Thúc Bảo thống lĩnh. Dưới sự gợi ý của Đường Kiệm, Kính Đức thả Lưu Thế Nhượng nhằm điều đình mặc cả với nhà Đường.

Mùa hè năm ấy, Tần vương Lý Thế Dân đánh bại Lưu Vũ Chu khiến y đào tẩu, ông đã sai em họ Nhậm Thành vương Lý Đạo Tông (李道宗) cùng Vũ Văn Sĩ Cập thuyết phục Uất Trì Kính Đức đầu hàng. Tần vương khi ấy đã nghe qua và hứng thú vì sự quả cảm của ông, đã trọng dụng Kính Đức và bổ nhiệm 8.000 binh sĩ dưới trướng cũ của ông do ông toàn quyền quản lý.

Tề vương Lý Nguyên Cát, em trai của Lý Thế Dân nghe nói Uất Trì Kính Đức có tuyệt kĩ về thương, đã thách đấu một trận so tài. Lý Thế Dân yêu cầu bỏ đi đầu thương nhọn trên cây thương của mỗi người, Uất Trì Kính Đức làm theo nhưng không yêu cầu Lý Nguyên Cát làm tương tự. Trong trận giao đấu, Uất trì Kính Đức khống chế Lý Nguyên Cát những 3 lần. Bị đánh bại thảm hại, Lý Nguyên Cát khâm phục Kính Đức nhưng theo đó cũng trở nên tức giận vì bị hạ nhục. Sự quả cảm và khả năng quân sự của Kính Đức khiến Lý Thế Dân tin tưởng ông, bổ nhiệm ông trở thành thân tín cùng với Tần Thúc Bảo, Trình Tri Tiết và Địch Trường Tôn (翟長孫).

Năm 626, Sự biến Huyền Vũ môn, Uất Trì Kính Đức cùng Trưởng Tôn Vô Kỵ, Đỗ Như Hối, Phòng Huyền Linh khuyên Lý Thế Dân ra tay trước. Công lao hiển hách. Nên ông được phong chức "Hữu Vũ Hầu Đại tướng quân", Kính Châu Đạo Hành quân tổng quản, tước Ngô quốc công (吴国公), thực ấp hơn 300 hộ. Tuy có công lao ngang bằng, nhưng Uất Trì Kính Đức đối với 3 người còn lại rất không hòa hợp, và khi có ý trái cheiu62 với nahu ông hay quát mắng và tỏ ra bực bội.

Năm Trinh Quán thứ 4 (630), nhậm Tương Châu Đô đốc kiêm Thứ sử. Năm thứ 8 (634), lãnh Đô đốc Linh Châu, kiêm "Chư quân sự" của Linh Châu, Diêm Châu, Hoàn Châu và Tĩnh Châu. Gia thêm "Quang Lộc đại phu" (光禄大夫), hành Thứ sử Đồng Châu.

Năm Trinh Quán thứ 11 (637), khen tặng công thần, làm Tuyên Châu Thứ sử, kiêm Chư quân sự của Tuyên Châu, Bái Châu, Sử Châu, Trì Châu và Tiết Châu. Cải đổi phong Ngạc Quốc công (鄂国公), thực ấp 1300 hộ, hành Đô đốc Phu Châu, kiêm Thứ sử và Chư quân sự của Phu Châu, Phường Châu, Đan Châu và Diên Châu.

Năm Trinh Quán thứ 16 (642), phong Đô đốc Hạ Châu, thăng Thứ sử kiêm Chư quân sự của Hạ Châu, Tuy Châu và Ngân Châu. Năm thứ 17 (643), thăng "Khai phủ nghi đồng Tam ti trí sĩ" (开府仪同三司致仕), ông được vẽ hình công thần trong Lăng Yên các. Năm thứ 18 (644), Đường Thái Tông chinh phạt Cao Câu Ly, ông được phong làm tả Nhất mã quân Đại tổng quản (左一马军大总管).

Năm Hiển Khánh thứ 3 (658), ngày 26 tháng 12, Uất Trì Kính Đức qua đời, hưởng thọ 74 tuổi. Tặng Tư đồ, Đô đốc Tịnh Châu, thụy Trung Vũ (忠武).



</doc>
<doc id="2418318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418318" title="Phùng Tiểu Cương">
Phùng Tiểu Cương

Phùng Tiểu Cương () sinh: 1958: là một đạo diễn điện ảnh người Trung Quốc. Ông nổi tiếng là một nhà làm phim thương mại rất thành công ở Trung Quốc. Ông cũng là đạo diễn Trung Quốc đầu tiên được in dấu tay và dấu chân ở nhà hát TLC Chiness.

Phùng Tiểu Cương sinh ngay 10 tháng 10 năm 1958, tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Cha và mẹ của ông là giáo sư đại học và y tá của một nhà máy. Ông gia nhập Đoàn văn công Đại Quân khu Bắc Kinh với công việc là một nhà thiết kế sân khấu, sau khi ông tốt nghiệp bậc trung học. Khi chuyển ngành sang Công ty phát triển đô thị Bắc Kinh, ông vẫn tiếp tục công việc là phụ trách công tác văn thể..

Năm 1985, ông bắt đầu sự nghiệp điện ảnh của mình khi thực hiện công việc là một nhà thiết kế nghệ thuật tại Trung tâm Nghệ thuật Truyền hình Bắc Kinh. Sau đó, ông chuyển dần sang viết kịch bản cho phim.

Cuối năm những năm 1990, ông bắt đầu nổi tiếng với vai trò là đạo diễn cho bộ phim phim Giấc mơ Nhà máy (1997). Sau khi đạt được thành công khi đối mặt với sự cạnh tranh từ Hollywood trong lục địa Trung Quốc. Giáo sư Jason McGrath của Đại học Minnesota cho rằng: ""Các bộ phim đang chiếu ở các rạp của Phùng Tiểu Cương là đại diện cho một mô hình mới của rạp chiếu phim quốc gia Trung Quốc đã định vị..."" 

Phùng Tiểu Cương còn nổi tiếng khi ông thực hiện làm các phim hài. Trong những năm gần đây, ông đã chuyển sang thể loại phim bộ truyền hình.

Năm 1999, ông kết hôn với nữ diễn viên Từ Phàm (徐帆).

Phùng Tiểu Cương đoạt nhiều giải thưởng về thiết kế mỹ thuật khi tham gia sản xuất nhiều phim truyền hình như: Đại lâm táng, Cảnh sát mặc áo dân sự, Trai tài gái sắc, Khải hoàn lúc nửa đêm...



</doc>
<doc id="2418326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418326" title="Henry Per-Erik Theel">
Henry Per-Erik Theel

Henry Per-Erik Theel (14 tháng 11 năm 1917 - 19 tháng 12 năm 1989) là một ca sĩ nổi tiếng người Phần Lan. Ông là một trong những giọng ca danh tiếng nhất của thể loại nhạc nhẹ Phần Lan trong thập niên 1940 và là một trong những người đầu tiên hát các bản tango nổi tiếng. Ông cũng là người đầu tiên hát các bài thuộvc thể loại samba vào năm 1948 khi dòng nhạc này mới du nhập vào Phần Lan. Những năm thành công nhất trong sự nghiệp của ông là thời gian hát các tác phẩm của Toivo Kärjen. Một số bài hát nổi tiếng với giọng ca của Henry Theel là "Cây thanh hương trà" ("Syyspihlajan alla", 1942), "Hoa huệ tây" ("Liljankukka", 1945), "Anna-Liisa" (1947), "Marja-Leena" (1949), "Tiếng đàn balalaica nhẹ nhàng" ("Hiljaa soivat balalaikat"), "Người ca sĩ nghèo" ("Köyhä laulaja", 1950), "Vùng đất thần tiên" ("Satumaa", 1955), "Con đường đi tới sự lãng quên" ("Kuinka voit unhoittaa", 1963), "Người tá điền tại vườn quả" ("Metsätorpan Marjatta", 1963). Theel cũng là một trong các diễn viên trụ cột của nhà hát nhạc kịch "Cối xay gió Đỏ" ("Punainen Mylly"). Là một ca sĩ giọng tenor, ông được người hâm mộ ví như "Tino Rossi của Phần Lan".

Henry P. Theel đã tham gia trong hơn 500 bài hát và vai diễn trong suốt sự nghiệp của mình.





</doc>
<doc id="2418329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418329" title="Trương Việt Hoàng">
Trương Việt Hoàng

Trương Việt Hoàng (sinh 1975 tại Hà Nội, Việt Nam) là một cựu cầu thủ bóng đá của Thể Công và đội tuyển Việt Nam. Hiện tại, anh là huấn luyện viên trưởng Hải Phòng.

Trương Việt Hoàng sinh ngày 9 tháng 12 năm 1975 tại Hà Nội Ông trưởng thành từ bóng đá Thể Công là một trong những lò đào tạo bóng đá Việt Nam. Điểm nhấn đáng chú ý trong sự nghiệp cầu thủ của ông là ghi bàn thắng vào lưới tuyển Thái Lan trong chiến thắng 3-0 tại bán kết Tiger Cup 1998.


</doc>
<doc id="2418330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418330" title="Hát">
Hát

Hát là hoạt động tạo ra âm nhạc bằng giọng của một người. Âm thanh khi một người đang hát phát ra gọi là giọng hát. Hát là khởi nguồn của âm nhạc nhiều ngàn năm về trước. Khi hát, người hát điều chỉnh giọng lên cao xuống thấp, lên bổng xuống trầm. Nếu họ làm điều này theo một thang đo với nốt nhạc thì sẽ tạo ra một giai điệu. Một người ca hát chuyên nghiệp gọi là ca sĩ, các ca sĩ thường trình diễn giọng hát của mình cho công chúng để kiếm tiền hoặc vì các mục đích khác như phục vụ văn nghệ hay quyên góp từ thiện.
Khi hát, người ta dùng khí ở trong phổi. Tốc độ khí thoát khỏi phổi được điều khiển bởi cơ hoành. Người hát có kỹ thuật bài bản thường dành nhiều thời gian luyện tập "điều khiển hơi thở" khi hát.

Khí thoát qua cổ họng nơi thanh quản hoạt động như lưỡi gà của đàn clarinet: rung động của nó tạo âm tùy theo sự điều khiển của người hát.

Âm thanh sau đó tới khoang miệng để được khuếch âm to lên nhờ cộng hưởng. Ca sĩ chuyên nghiệp thậm chí học để tận dụng toàn bộ các bộ phận có thể trên đầu vào mục đích cộng hưởng âm. Âm sau đó ra khỏi miệng thành tiếng hát.

Hát khác biệt so với nói vì những cách sử dụng dây thanh âm trong cổ họng khi hát.
Đa số người ta có thể hát trong phạm vi hơn một quãng tám. Người luyện tập nhiều có thể hát trên phạm vi hai quãng tám. Người ta chia ra các loại giọng dựa vào khả năng người hát hát cao hay thấp bao gồm: soprano, mezzo-soprano và contralto cho nữ, tenor, baritone và bass cho nam. Đàn ông có thể luyện tập để hát được giọng alto (nữ trầm/nam cao) bằng cách dùng giọng gió (falsetto). Giọng trẻ em thường gọi là giọng treble.
Có rất nhiều thể loại và phong cách hát trên thế giới. Mỗi loại đều có kỹ thuật khác nhau. Có rất nhiều thể loại nhạc trên thế giới. Các thể loại nổi tiếng và có ảnh hưởng rộng có thể kể tới tiêu biểu như pop, blues, jazz, country, hip hop, rock,acapella, rapper, ballad...

Hát là một trong những thứ có thể được cảm thụ bởi nhiều người. Người có thể hát đơn một mình, hay hát bè, hát nhóm, hát đồng ca. Khi hát có thể hát với nhạc do các nhạc công (nhạc sống) hay nhạc nền thâu sẵn hoặc với máy karaoke hay không có nhạc (acappella). Người ta có thể hát cho mình mình nghe hoặc cho nhiều người khác nghe hoặc cho một số lượng lớn khán giả tại các buổi hòa nhạc. Người nghe cũng có thể thưởng thức việc ca hát gián tiếp qua các băng đĩa nhạc hay trên internet.


</doc>
<doc id="2418335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418335" title="Phùng Thanh Phương">
Phùng Thanh Phương

Phùng Thanh Phương (sinh năm 1978) tại thành phố Hồ Chí Minh là cựu cầu thủ bóng đá của đội Công an TP.HCM và đội tuyển Việt Nam tham dự Tiger Cup 1998. Sau khi giải nghệ, anh chuyển sang làm công tác huấn luyện.


</doc>
<doc id="2418338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418338" title="Vườn quốc gia Sangay">
Vườn quốc gia Sangay

Vườn quốc gia Sangay (Tiếng Tây Ban Nha: "Parque Nacional Sangay") là một vườn quốc gia nằm tại Morona Santiago, Chimborazo và Tungurahua, Ecuador. Nơi đây có hai núi lửa vẫn đang còn hoạt động là Tungurahua và Sangay cùng các hệ sinh thái khác nhau, từ rừng nhiệt đới tới các sông băng.

Vườn quốc gia đã được liệt kê là một Di sản thế giới của UNESCO từ năm 1983. Vào năm 1992, nó đã được thêm vào Danh sách di sản thế giới bị đe dọa do tình trạng săn bắn bất hợp pháp gia tăng, mở rộng chăn nuôi của người dân, cùng việc chính phủ nước này xây dựng các con đường không có kế hoạch và sự xâm lấn của các loài gây hại trong phạm vi, sau đó tới năm 2005 nó đã được gỡ bỏ khỏi danh sách này.

Vườn quốc gia là một nơi trú ẩn quan trọng đối với các loài quý hiếm của dãy núi Andes, như heo vòi núi và Gấu bốn mắt. Đặc biệt là cho heo vòi núi,đây là một những thành trì quan trọng nhất của chúng. Các loài tiêu biểu của khu vực đồng cỏ núi cao ngoài heo vòi núi còn có Heo vòi Nam Mỹ, Báo sư tử, Báo đốm Mỹ, gấm, Mèo đốm Margay, Cáo Aldes, Hươu đuôi trắng, Hươu đỏ nhỏ, Pudu cùng khoảng 300-400 loài chim sinh sống tại vườn quốc gia.



</doc>
<doc id="2418340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418340" title="Angelique Kerber">
Angelique Kerber

Angelique Kerber (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1988) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Đức. Vào tháng 9 năm 2016, Kerber lần đầu tiên vươn lên vị trí số 1 thế giới.

Kerber chơi chuyên nghiệp từ năm 2003, có lối chơi phòng thủ phản công và dựa trên sức bền, từng vô địch Mỹ Mở rộng, Úc Mở rộng, lọt vào tới chung kết Wimbledon và tứ kết Pháp Mở rộng.

Sinh ra tại Bremen, có cha là Sławomir Kerber và mẹ là Beata Kerber, và có 1 chị gái. Bắt đầu chơi quần vợt từ năm 3 tuổi. 
Cô nói thông thạo 3 thứ tiếng là Anh, Ba Lan và Đức. Trong những chuyến du đấu, Kerber kết bạn với các tay vợt khác như Caroline Wozniacki, Agnieszka Radwańska, Petra Kvitová và có cả Ana Ivanovic.

Sau những thành công tại các giải ITF, Kerber lần đầu tiên chơi tại 1 giải grand slam là tại Roland Garros, thua Elena Dementieva tại vòng 1. Tại Wimbledon, cô thua Anna Chakvetadze tại vòng 1 và phải dừng bước tại vòng 1 Mỹ Mở rộng sau khi thua Serena Williams.

Kerber có được chiến thắng đầu tiên tại 1 giải Grand Slam là tại Úc Mở rộng 2008 trước Maret Ani trước khi thua Francesca Schiavone tại vòng 2 nhưng sau đó lại liên tiếp thua ngay từ vòng 1 của Pháp Mở rộng, Wimbledon Championships và Mỹ Mở rộng. 
Năm 2009, Kerber có 3 trận đấu chính thức tại hệ thống WTA. Tại Úc Mở rộng, Kerber thua tại vòng 1 trước Venus Williams. 
Cũng trong năm này, cô có thêm 1 danh hiệu ITF tại Pozolanco, Tây Ban Nha, đánh bại Kristína Cucová trong trận chung kết.

Tại Úc Mở rộng 2010, Kerber phải tham dự vòng loại, và cô đã vượt qua vòng loại để có trận đấu tại vòng 3 đầu tiên trong sự nghiệp, thắng Olga Govortsova tại vòng 1 và hạt giống số 23 Aravane Rezaï tại vòng 2 trước khi thua Svetlana Kuznetsova tại vòng 3.

Tại giải Pháp Mở rộng cô thua tại vòng 2 trước Aravane Rezaï.

Trên sân cỏ, Kerber tham dự giải Aegon Classic, nhưng cô thua trước tay vợt sau đó đã giành chức vô địch là Li Na tại vòng 3 và tại vòng 1 của UNICEF Open trước Justine Henin. Tại Wimbledon, Kerber lọt đến vòng 3, đánh bại tay vợt Ấn Độ Sania Mirza tại vòng 1, tại vòng 2, cô đánh bại hạt giống số 13 Shahar Peer và thua tay vợt người Úc Jamila Groth tại vòng 3.

Tại Wimbledon, Kerber thua tại vòng 1 trước tay vợt 17 tuổi của nước chủ nhà Anh Laura Robson.

Tại US Open, Kerber tham dự khi đứng hạng 92 thế giới, đánh bại tay vợt trẻ nước chủ nhà Lauren Davis tại vòng 1 sau 3 set, tiếp tục đánh bại hạt giống số 12 Agnieszka Radwańska tại vòng 2 sau 3 set 6–3 4–6 6–3 và tạo ra một cú sốc tại giải và cô đã có trận đấu vòng 3 đầu tiên tại giải, tiếp tục đánh bại tay vợt không được xếp hạng hạt giống người Nga Alla Kudryavtseva tại vòng 3, Kerber tiếp tục đánh bại tay vợt người Romania Monica Niculescu tại vòng 4. Tại trận tứ kết grand slam đầu tiên trong sự nghiệp, cô tiếp tục gây bất ngờ sau khi đánh bại tay vợt người Ý Flavia Pennetta trước khi để thua Samantha Stosur tại bán kết.

Kerber kết thúc mùa giải sau khi US Open kết thúc là hạng 34 thế giới.

Giải đấu đầu tiên của Kerber trong năm 2012 là tại ABS Classic tại Auckland. Tại vòng 1, cô đánh bại Marina Erakovic, đánh bại tay vợt đồng hương Julia Goerges tại vòng 2, tại tứ kết, cô thắng một tay vợt đồng hương khác là Sabine Lisicki sau khi tay vợt này bỏ cuộc, tại bán kết, Angelique thua trước hạt giống số 4 Flavia Pennetta.

Tại Úc Mở rộng, Kerber được xếp hạt giống số 30. Thắng Bojana Bobusic tại vòng 1 và tay vợt người Canada Stéphanie Dubois tại vòng 2 và đã chịu nhận thất bại trước tay vợt hạt giống số 4 Maria Sharapova tại vòng 3.

Cô còn chơi cho đội tuyển Fed Cup của Đức cùng với Sabine Lisicki, Julia Goerges và Anna-Lena Grönefeld.

Kerber có danh hiệu WTA đầu tiên trong sự nghiệp tại Paris sau khi đánh bại Marion Bartoli 7–6 5–7 6–3 trong trận chung kết. Cũng tại giải đấu này cô cũng đã lần đầu tiên thắng được Maria Sharapova.

Tại Indian Wells, Kerber được xếp hạt giống số 18, lọt vào bán kết nhưng thua trước tay vợt số 1 thế giới Victoria Azarenka 6–4 6–3.

Trên mặt sân đất nện, tại Stuttgart, Kerber đi đến tứ kết, đánh bại hạt giống số 6 Caroline Wozniacki tại vòng 2 và thua Petra Kvitova ở tứ kết 4–6 4–6.Tại Pháp Mở rộng, Kerber lần đầu tiên lọt đến tứ kết nhưng lại thua trước hạt giống số 21 Sara Errani 3–6 6–7.

Trên mặt sân cỏ, Kerber lọt đến chung kết giải Aegon International tại Eastbourne, thua trước Tamira Paszek 7–5 3–6 5–7. Tại Wimbledon, Kerber lần đầu tiên lọt đến bán kết, lần lượt vượt qua Lucie Hradecka tại vòng 1, Ekaterina Makarova tại vòng 2, Christina McHale tại vòng 3 và bất ngờ vượt qua Kim Clijsters 6–1 6–1 tại vòng 4. Tại tứ kết, Kerber vượt qua hạt giống số 15 Sabine Lisicki 6–3 6–7 7–5 trước khi thua Agnieszka Radwanska 3–6 4–6 tại bán kết. Tại Olympics London 2012, Kerber lần lượt vượt qua Petra Cetkovská tại vòng 1, Tímea Babos tại vòng 2 và Venus Williams tại vòng 3 trước khi để thua trước Victoria Azarenka tại tứ kết 4–6 5–7.

Ở giải tại Cincinnati, Kerber vào đến chung kết nhưng cũng chỉ giành vị trí á quân khi để thua trước Li Na 6–1 3–6 1–6. Tại Mỹ Mở rộng, Kerber được xếp hạt giống số 6, phải dừng bước tại vòng 4 khi để thua trước Sara Errani 6–7 3–6.

Kerber giành được suất tham dự WTA Championships, được xếp hạt giống số 5, nhưng cô thua cả ba trận và phải dừng bước tại vòng bảng, trong đó đáng chú ý nhất là trận cô thua Victoria Azarenka 7–6 6–7 4–6, Kerber đã không tận dụng thành công 2 match points trong set 2 để giành chiến thắng, sau đó cô đã để Azarenka lội ngược dòng để giành chiến thắng trong trận đấu đó.

Kerber kết thúc năm ở vị trí số 5 thế giới.

Tại Úc Mở rộng 2013, Kerber được xếp hạt giống số 5, cô phải dừng bước tại vòng 4, thua trước Ekaterina Makarova, trong khoảng thời gian đó, Kerber phải đối mặt với chấn thương lưng khiến cô thi đấu không tốt, trước đó 1 ngày là sinh nhật của Kerber trong ngày cô thi đấu tại vòng 3. Có thể nói đó là tin buồn trong ngày sinh nhật của Kerber.

Tại Pháp Mở rộng, Kerber là hạt giống số 8, cô đã không vượt qua trận đấu tại vòng 4 trước Svetlana Kuznetsova.

Tại Wimbledon, Kerber thua tại vòng 2, trước Kaia Kanepi. Còn tại Mỹ Mở rộng, Kerber cũng thua tại vòng 4 trước Carla Suarez-Navarro.

Kerber tham dự WTA Championships khi Maria Sharapova rút lui, cô được xếp hạt giống số 8, có trận thắng 6–2 6–2 trước Agnieszka Radwanska nhưng lại thua 2 trận trước Petra Kvitová và Serena Williams.

Kerber kết thúc năm 2013 ở vị trí số 9 thế giới.

Kerber có được danh hiệu Grand Slam đầu tiên tiên của mình sau khi đánh bại tay vợt số một thế giới Serena Williams 6–4 3–6 6–4 tại chung kết Úc mở rộng. Sau đó, Kerber cũng vô địch Mỹ Mở rộng, sau khi đánh bại Karolina Pliskova 6–3 4–6 6–4. Và kết thúc ở vị trí số 1 thế giới.



</doc>
<doc id="2418346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418346" title="Hình tượng con gà trong văn hóa">
Hình tượng con gà trong văn hóa

Con gà, đặc biệt là gà trống hiện diện nhiều trong nhiều nền văn hóa Phương Đông và Phương Tây. Là vật nuôi từ được thuần hóa từ lâu trong lịch sử, gà gắn bó với cuộc sống con người, nhất là trong tôn giáo và thần thoại. Từ thời cổ đại, gà đã là một loài vật linh thiêng trong một số nền văn hóa và gắn chặt với nhiều hệ thống tín ngưỡng và thờ cúng tôn giáo với tư cách là lễ vật (vật hiến tế hay vật tế thần). Gà có vai trò quan trọng trong đời sống người dân, ở vùng nông thôn, tiếng gà trống gáy là tiếng đồng hồ báo thức cho con người ở những vùng quê êm ả. Trong văn hóa phương Đông, gà là một trong 12 con giáp với biểu tượng Dậu và cũng nằm trong lục súc.
Người Hy Lạp sau khi tiếp xúc với văn hóa Ba Tư đã dùng thuật ngữ "chim Ba Tư" để chỉ gà trống "do tầm quan trọng to lớn và công năng tôn giáo của gà trống trong xã hội Ba Tư". Tranh vẽ đầu tiên về gà ở châu Âu được tìm thấy trên món đồ gốm Korinthos niên đại thế kỷ 7 trước Công nguyên. Người Hy Lạp cổ đại thường không dùng gà để hiến tế, có lẽ là do nó vẫn được xem là loài vật ngoại lai. Nhờ sở hữu tính dũng cảm mà gà trống được cho là tượng trưng của thần Ares, Heracles và Athena. Người Hy Lạp cũng tin rằng ngay đến sư tử cũng còn sợ gà trống.
Gà trống có ý nghĩa quan trọng về mặt tôn giáo với người La Mã. Họ cho rằng, gà trống có mối liên kết với thần Mercury, người đưa tin của các vị thần, cũng là người chịu trách nhiệm đưa các linh hồn người chết về thế giới bên kia. Người La Mã cổ đại dùng gà trong thuật bói chim để nhận lời tiên tri. Một người (gọi là "pullarius") sẽ chăm sóc gà, khi nào cần bói thì ông ta sẽ mở lồng và cho nó hạt đậu hoặc một loại bánh ngọt mềm đặc biệt. Nếu con gà ở nguyên trong lồng và gây ra tiếng động ("occinerent"), đập cánh hoặc bay đi thì đó là điềm xấu, nếu con gà ăn ngấu nghiến thì là điềm tốt. 

Năm 249 trước Công nguyên, trước trận chiến Drepana, vị tướng La Mã là Publius Claudius Pulcher đã sai người vứt "những con gà thiêng" xuống biển do chúng từ chối ăn. Năm 162 trước Công nguyên, La Mã ra luật Lex Faunia cấm vỗ béo gà mái nhằm để đảm bảo lượng ngũ cốc tích trữ. Do vậy dân La Mã chuyển sang thiến gà trống, kết quả là kích cỡ gà tăng gấp đôi, mặc cho luật của La Mã quy định không được phép ăn gà đã vỗ béo, trong chăn nuôi thì gà bản địa La Mã hoặc gà lai giữa gà mái bản địa và gà trống Hy Lạp lại được ưa chuộng hơn 

Buổi chiều trước ngày Yom Kippur - ngày sám hối linh thiêng của người Do Thái - trong một nghi thức gọi là kapparos. Động vật thường dùng là gà hoặc cá do chúng có sẵn (và có kích cỡ vừa tay cầm). Nghi lễ hiến tế này mang ý nghĩa rằng động vật đó sẽ mang đi mọi tội lỗi của người làm lễ. Sách Talmud có nói đến việc học hỏi "tính lịch thiệp đối với bạn đời" từ gà trống (Eruvin 100b), khi gà trống tìm thấy thứ gì ăn được, nó sẽ gọi các gà mái đến ăn trước. Sách Talmud viết "Giả sử nếu chúng ta không có kinh Torah thì chúng ta sẽ họ sự nhu mì từ mèo, sự cần cù lao động lương thiện từ kiến, sự trinh bạch từ bồ câu và sự lịch thiệp từ gà trống" - (Jonathan ben Nappaha. Talmud: Erubin 100b)

Trong kinh Tân Ước, Giê-su đã tiên đoán sự phản bội của Thánh Phêrô: "Thầy bảo thật anh, nội đêm nay, gà chưa kịp gáy, thì anh đã chối Thầy ba lần." (Lc 22:34) Lời tiên tri đó đã thật sự trở thành sự thật (Lc 22:61). Điều này khiến gà trống trở thành biểu tượng của sự cảnh giác và sự phản bội. Trong Phúc Âm Mát-thêu, Phúc âm Máccô và Phúc âm Luca của Tân Ước đều đề cập chuyện gà trống đóng vai trò là hiện thân của Giê-su. Vào thế kỷ 6, Giáo hoàng Grêgôriô I tuyên bố gà trống là biểu tượng của Kitô giáo. Vào thế kỷ 9, Giáo hoàng Nicôla I ra lệnh đặt hình gà trống lên tất cả các gác chuông nhà thờ. Chúa Giê-su so sánh ông với gà mái mẹ khi nói về Jerusalem: "Hỡi Jerusalem, Jerusalem, ngươi giết các đấng tiên tri và ném đá những kẻ chịu sai đến cùng ngươi, bao nhiêu lần ta muốn nhóm họp các con ngươi như gà mái túc con mình lại ấp trong cánh, mà các ngươi chẳng hứng". (Mt 23:37; Lc 13:34).

Trong nhiều truyện cổ tích Trung Âu, người ta tin quỷ dữ sẽ chạy trốn khi nghe tiếng gáy đầu tiên của gà trống. Ở Pháp, con gà Gô-loa là biểu tượng của nước Pháp. Để chỉ vật có giá trị, người ta thường dùng thuật ngữ: "Gà mái đẻ trứng vàng".

Tục chọi gà dựa vào tính bẩm sinh của gà trống muốn chống trả những đối thủ gà trống khác nếu vào chung một khoảnh sân. Tục chọi gà phổ biến ở một số quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Tuy nhiên ở Tây phương thì có nơi ngăn cấm, cho là sinh hoạt hiếu sát và bạo động vì gà sẽ đấu nhau đến chết.
Gà chắn hẳn đã sớm được thuần hóa ở Đông Nam Á do từ ngữ để chỉ gà nhà ("*manuk") là một phần của ngôn ngữ Nam Đảo nguyên thủy. Gà, chó và lợn là những vật nuôi trong nền văn hóa Lapita - nền văn hóa thời đồ đá mới đầu tiên của châu Đại Dương. Tại Indonesia, gà mang ý nghĩa hết sức quan trọng trong nghi lễ hỏa táng của đạo Hindu. Gà ở đây được xem là đường nối cho linh hồn xấu xa. Trong buổi lễ, gà bị thắt chân để bảo đảm rằng mọi linh hồn xấu xuất hiện trong buổi lễ sẽ nhập vào gà thay vì nhập vào các thành viên trong gia đình tại đó. Sau lễ, người ta mang gà về nhà và nó lại tiếp tục cuộc sống bình thường. Cũng ở quốc gia này, người ta thường giết gà Ayam Cemani để cúng tổ tiên, thần thánh trong lúc người phụ nữ lâm bồn bởi họ tin rằng may mắn sẽ tới, Ayam Cemani còn được hiến tế vào một số dịp đặc biệt khác. Tiếng gáy của Ayam Cemani cũng được cho là đem lại thịnh vượng.

Gà cũng là một trong 12 con giáp. Theo tôn giáo dân gian của Trung Quốc thì gà là món dành riêng để kính dâng lên tổ tiên và thờ cúng thành hoàng, trừ những thần thánh ăn chay như Thích-ca-mâu-ni. Trong tiếng Hán, đại kê (gà trống) gần âm với chữ đại cát. Đây là nội dung của một quẻ bói tốt nhất cho công việc hoặc tương lai của con người được sử dụng trong tranh thay cho lời chúc lành mà người ta gửi đến nhau trong ngày xuân. Rắn thần được xem là nở ra từ trứng gà trống và sẽ chết khi nghe tiếng kêu của gà trống. Việc cúng gà thường đi kèm với màn cầu khấn "nghiêm túc", trong khi tại các lễ hội vui vẻ thì người ta dùng thịt lợn nướng thay vì thịt gà. Trong các đám cưới Khổng giáo, gà được dùng làm vật thế thân cho người nào bị bệnh hay vắng mặt (chẳng hạn bị chết bất ngờ) không dự được hôn lễ. 

Ở Nhật Bản, gà được xem là con vật linh thiêng, hình ảnh của chúng gắn liền với những câu chuyện thần thoại. Một trong số những câu chuyện thần thoại kể rằng, Nữ Thần Mặt trời Amaterasu vì tức giận hành động ngang ngược của người em trai là Thần bão tố Susano nên đã lánh vào hang động, lấp kín cửa hang khiến dương gian chìm trong tăm tối. Trước tình cảnh đó, các vị thần bèn tìm cách để Nữ thần Mặt Trời rời khỏi hang động, mang ánh sáng ấm áp cho trần thế. Họ dùng những con gà trống giọng thật tốt thi nhau gáy để mời gọi Nữ thần Mặt trời.

Gà là một dấu tích của văn minh và văn hóa nông nghiệp ở Việt Nam. Trên trống đồng Đông Sơn, gà và chim là những loài vật được thể hiện khá nhiều, gà và đa số đứng dưới đất là loài chim nước. Có truyền thuyết về vua An Dương Vương Thục Phán cố công xây thành nhưng đấp đến đâu thì đất lở đến đấy, Rùa thần báo cho nhà vua biết ở núi Thất Diệu có một con gà trắng sống đến ngàn năm rồi hóa thành yêu tinh ẩn trong núi, nếu diệt được nó thì việc xây thành sẽ thành công. Sau khi An Dương Vương giết được con gà trắng thì xây được thành. Trước đó trong truyền thuyết Sơn Tinh-Thủy Tinh, gà cũng được nhắc đến với tư cách là một trong ba lễ vật thách cưới của Vua Hùng để gả con gái của mình là Mỵ Nương gồm: "Voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao".

Vào thời Tây Sơn, tương truyền Nguyễn Lữ là người đã sáng tạo ra môn võ Hùng kê quyền (quyền gà chọi) hay Hồng kê quyền, là bài quyền mô phỏng các kỹ thuật của gà chọi, một trong 10 bài danh võ được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam lựa chọn qua các kỳ hội nghị chuyên môn toàn quốc. Đặc trưng của bài quyền là những động tác dũng mãnh của con gà chọi nhỏ bé mà nhanh nhạy trước đối thủ, bài Hùng kê quyền sử dụng ngón tay trỏ để đâm mô phỏng hình mỏ gà, và các ngón còn lại co vào như chiếc cựa gà. Thủ pháp độc đáo như vậy lại nhằm vào những mục tiêu hiểm của đối thủ, như các huyệt đạo, ngực, hầu v.v. Bộ pháp của bài hết sức linh hoạt, thần tốc, xoay chuyển một cách biến ảo đã hỗ trợ cho việc thi triển thủ pháp một cách kiến hiệu, khiến đối thủ luôn phải hứng chịu những đòn thế có tính sát thương.
Trong văn hoá Việt Nam, đặc biệt với nét tranh Làng Hồ, hình ảnh chú lợn ủn ỉn, hình ảnh con gà cục tác lá chanh. là những nét chấm phá về một làng quê Việt Nam an bình, với những triết lý sống nhân bản, thiên nhiên. Cũng trong văn hóa dân gian Việt Nam, hình ảnh con gà có một vị trí quan trọng, với tục thờ Mẫu, Thánh, Ngũ Phủ công đồng, ở những nơi này biểu tượng con gà được đứng ở vị trí trang trọng trước điện thờ tiên thánh.

Đuôi gà trống có lông dài vào vồng lên, cũng là đặc điểm của gà trống. Trong văn hóa người Việt, cách trang phục phụ nữ miền Bắc ngày xưa khi vấn khăn thì để chừa ra một đoạn tóc đầu cùng bỏ buông lơi, gọi là "tóc đuôi gà". Kiểu tóc này là một nét đẹp được nhiều người ưa thích. Thành ngữ "gà mái gáy" thường dùng với tính chỉ trích, nói lên người đàn bà tiếm dụng hay làm phận việc của đàn ông. Ngược lại, người đàn ông góa vợ, phải chăm lo cho con thì tiếng Việt gọi là "gà trống nuôi con". Con gà trống cũng có mặt trong những câu đố dân gian vì tướng mạo quân tử của nó. 
Gà trống còn là vật cúng tế cổ truyền. Trong bài Nắng mới, Lưu Trọng Lư có tả về gà. Chế Lan Viên từng viết về cái tâm trạng nhớ quê da diết khi nghe tiếng gà gáy và tiếng gà gáy trong thơ Việt Nam, khác biệt với tiếng cuốc, tiếng oanh, hay tiếng nhạn trong thơ Đường. Sau này, trong tiếng lóng, gà còn dùng để chỉ về những cô gái mại dâm.
Gà Hồ là linh vật tại Đại hội Thể thao châu Á Trong nhà 2009. Gà là một giống vật nuôi gần gũi và thân thiết với người dân Việt. Theo quan niệm dân gian, gà mang đủ năm đức tính tốt của người quân tử: Văn - Võ - Dũng - Nhân - Tín. Đặc biệt hơn, gà Hồ là một giống gà quý ở phía Bắc Việt Nam, là một giống gà Việt thuần chủng. Biểu tượng vui được thiết kế với hình ảnh chú gà Hồ đang vươn mình đón nắng mặt trời như Thể thao Việt Nam hân hoan đón chào AIGs III. Chú gà mặc bộ trang phục thể thao khoẻ khoắn, với tay trái giang rộng đón chào bè bạn quốc tế, tay phải hình chữ V thể hiện niềm tin chiến thắng. Giữa áo là biểu tượng mặt trời đỏ OCA nằm sát cổ áo tạo thành hình tượng chiếc huy chương danh giá nhất của kỳ Đại hội.
Con gà gần gũi với người nông dân Việt Nam, Gà là gia cầm quen thuộc và gắn bó mật thiết với cuộc sống hàng ngày của dân một nước nông nghiệp, nó còn xuất hiện nhiều trong ca dao, tục ngữ để khuyên nhủ nhắc nhở hay chê trách một điều gì đó: 

Thuật ngữ gà công nghiệp trong tiếng Việt còn được hiểu theo nghĩa rộng, có không chỉ để nói về những giống gà được chăn nuôi theo kiểu công nghiệp mà còn là một thuật ngữ dùng để chỉ về một nhóm đối tượng được nuôi dưỡng, bảo bọc, nuông chiều quá mức và không đúng cách đến khi ra đời thì trở nên ngờ nghệch, thói quen sống thụ động, thiếu trải nghiệm, thiếu khả năng xoay xở, cũng như những kỹ năng tự lo cho bản thân, đờ đẫn, chậm chạp, yếu nhược về thể chất và sức khỏe.


</doc>
<doc id="2418348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418348" title="Rūju (bài hát)">
Rūju (bài hát)

"Người tình mùa đông" là tên một bài hát nổi tiếng, lời Việt bởi nhạc sĩ Anh Bằng. Bài hát còn gắn liền với tên tuổi và sự nghiệp của ca sĩ Như Quỳnh.

Bài hát tiếng Nhật gốc là "Ruju" (Phấn hồng) của Miyuki Nakajima viết và thu âm năm 1986. Bài hát sau đó được nhạc sĩ Anh Bằng viết lời Việt và cho Như Quỳnh thể hiện trong băng video Asia Xmas 1994. Sau thành công vang dội, trung tâm Asia chính thức ký hợp đồng ca sĩ độc quyền với Như Quỳnh.

Ngoài lời Việt, bài hát còn một số lời nữa như: lời Hoa (容易受伤的女人 "Người phụ nữ dễ bị tổn thương" của Vương Phi), lời Anh ("That is love" và "Keep on Loving You" của nhóm Tokyo Square). Ngoài ra còn có một phiên bản lời Việt khác của Khúc Lan là "Thuyền tình trên sóng".

Gần đây, tại hải ngoại có Linda Chou của Trung tâm Vân Sơn cover lại ca khúc này.

Năm 2014, trong Paris By Night 112, một lần nữa bài hát lại được vang lên bởi giọng ca Như Quỳnh với một lời mới của nhạc sĩ Thái Thịnh - "Còn mãi mùa đông".


</doc>
<doc id="2418369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418369" title="Thước (định hướng)">
Thước (định hướng)

Thước có thể là:


</doc>
<doc id="2418370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418370" title="Helmuth von Gordon">
Helmuth von Gordon

Helmuth von Gordon (30 tháng 7 năm 1811 tại Kolberg – 26 tháng 12 năm 1889 tại Dresden) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã từng tham gia một số trận đánh lớn trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Helmuth sinh vào tháng 7 năm 1811, trong gia đình quý tộc cổ Gordon có nguồn gốc từ Scotland. Ông là con trai của Joseph Maximilian von Gordon (1772 – 20 tháng 2 năm 1847) với một phụ nữ mang nhũ danh von Engelbrecht. Thân phụ ông là một Thanh tra sản xuất muối ("Salineninspektor") ở Kolberg và cựu Trung tá Phổ, từng phục vụ Trung đoàn Bộ binh "von Borcke".

Thuở trẻ, Gordon nhập học trường thiếu sinh quân Kulm vào tháng 4 năm 1824, sau đó ông chuyển sang trường thiếu sinh quân ở Berlin. Đến ngày 26 tháng 7 năm 1828, ông gia nhập Cục Phòng vệ số 4 của quân đội Phổ với cấp hàm Thiếu úy. Gordon học ở Trường Chiến tranh Tổng hợp (" Allgemeine Kriegsschule") kể từ năm 1831 cho đến năm 1834, sau đó ông trở thành sĩ quan phụ tá của Cục Phòng vệ số 3. Từ năm 1837 cho tới năm 1841, ông được giao nhiệm vụ Giảng viên Trường Sư đoàn của Sư đoàn số 13. Tiếp theo đó, Gordon được cắt cử vào Bộ phận Đo đạc địa hình. Sau hai năm phục vụ tại đây, vào ngày 1 tháng 4 năm 1843, ông được đổi làm sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Bộ binh số 11, rồi được lên quân hám Trung úy ba tuần sau đó. Bốn năm sau, vào ngày 11 tháng 12 năm 1847, với cấp bậc Đại úy và Đại đội trưởng, Gordon trở lại đơn vị cũ của mình, giờ đây mang tên là Cục Jäger số 6. Sang năm sau, Gordon được điều đến Düsseldorf làm Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Jäger số 7. Vào tháng 5 năm 1849, cùng với tiểu đoàn của mình, ông đã tham gia giao chiến trên đường phố ở Breslau trong cuộc trấn áp phong trào cách mạng ở Đức. Với quân hàm Thiếu tá, Gordon hoạt động trong Bộ Tham mưu của Sư đoàn số 4 vào giữa tháng 6 năm 1853, gần bốn năm sau đó ông gia nhập Bộ Tham mưu của Quân đoàn II vào tháng 3 năm 1857. Tiếp theo đó, ông lãnh quyền chỉ huy Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai ("Füsilierbataillon") thuộc Trung đoàn Bộ binh số 18 và trên cương vị này, ông được thăng cấp hàm Thượng tá vào ngày 22 tháng 5 năm 1858. Kể từ ngày 14 tháng 6 năm 1859 cho đến ngày 7 tháng 5 năm 1860, Gordon là Chỉ huy trưởng Trung đoàn Dân binh số 7 cơ động và sau đó ông được giao tạm quyền chỉ huy ("Führung") Trung đoàn Bộ binh tổng hợp số 7. Đến ngày 1 tháng 7 năm 1860, Gordon được lên cấp Đại tá, đồng thời được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh số 47. Ba năm sau, vào tháng 12 năm 1863, ông kéo trung đoàn của mình đến trấn giữ vùng biên cương ở Ostrowo. Dưới danh hiệu , Gordon thôi chức Trung đoàn trưởng vào ngày 3 tháng 5 năm 1864, và được nhận tạm quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 14. Sau đó, với việc thăng chức Thiếu tướng vào ngày 25 tháng 6 năm 1864, ông đã trở thành Tư lệnh lữ đoàn này.

Sau khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo bùng nổ vào năm 1866, Gordon đã chỉ huy lữ đoàn của mình tham gia chiến dịch ở Böhmen. Tại đây, ông là chủ tướng lực lượng tiền vệ ("Avantgarde") của Sư đoàn số 17. Ông đã thể hiện khả năng của mình trong các trận đánh tại Münchengrätz vào ngày 28 tháng 6 và Blumenau vào ngày 22 tháng 7. Trong trận chiến quyết định tại Königgrätz-Sadowa vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, ông đã thúc quân đánh chiếm cao điểm Cistowes và cùng với các đơn vị khác của Sư đoàn số 7 phòng ngự thành công trước các đợt tấn công mạnh mẽ của đối phương cho đến khi quân tiếp viện của Tập đoàn quân số 2 xoay chuyển thế trận theo hướng có lợi cho Phổ. Vì thành tích của mình trong chiến dịch, sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, Gordon đã được tặng thưởng Huân chương Thập tự Xanh, phần thưởng quân sự cao quý nhất của Vương quốc Phổ vào ngày 20 tháng 9 năm 1866.

Vào ngày 30 tháng 10 năm 1866, Gordon được ủy nhiệm làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 11, sau đó vào ngày 31 tháng 12 năm 1866, ông được lên quân hàm Trung tướng, với văn bằng ("Offizierspatent") đã được cấp vào ngày 30 tháng 10 năm 1866. Sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào mùa hè năm 1870, ông đã mang sư đoàn đến Pháp và tham gia các cuộc vây hãm Phalsbourg và Toul, cũng như trận giao chiến tại Moulin Saquet. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt (1871), vào ngày 24 tháng 10 năm 1871, Gordon được xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được động viên khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu, đồng thời được phong cấp bậc Danh dự ("Charakter") Thượng tướng Bộ binh. Vào tháng 12 năm 1889, ông từ trần ở Dresden, Sachsen.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1858, tại Breslau, Gordon đã thành hôn với Bertha Jeanette Anne von Schickfuß người Nhà Ellguth, góa phụ von Saufin (12 tháng 9 năm 1822 tại Oels – 19 tháng 9 năm 1899 tại Islikon). Cặp đôi này đã có với nhau hai người con sau:






</doc>
<doc id="2418376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418376" title="Kantai Collection">
Kantai Collection

, thường được viết và gọi tắt thành , là một trò chơi thẻ bài trực tuyến miễn phí được phát triển bởi Kadokawa Games. Trò chơi ra mắt vào ngày 23 tháng 4 năm 2013, ban đầu được truy cập tự do nhưng sau đó hãng phát hành DMM.com đã chặn toàn bộ lượt truy cập bên ngoài Nhật Bản. Điểm thu hút nổi bật nhất của game là đã cách điệu hóa những chiếc tàu chiến, chủ yếu là của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, trong Chiến tranh thế giới thứ hai thành những nhân vật nữ mang phong cách moe thường thấy của anime và manga.

Tính đến tháng 5 năm 2014, dù vẫn chỉ cho phép các địa chỉ IP Nhật Bản truy cập, đã có hơn 2 triệu người đăng ký tài khoản trên máy chủ của "Kantai Collection". Trò chơi phát triển thành một thương hiệu truyền thông nổi tiếng; nhiều loạt manga và light novel dựa theo đã được phát hành, cùng với một game nhập vai tabletop được cấp phép chính thức. Một series anime truyền hình và một phiên bản game trên PlayStation Vita dự kiến sẽ ra mắt vào mùa thu năm 2014. Sức phổ biến của "Kantai Collection" đã tác động đến nhiều mặt văn hóa giải trí và một số lĩnh vực công nghệ có liên quan tại Nhật Bản. Với lượng khổng lồ sản phẩm phái sinh như doujinshi, tranh vẽ, CD nhạc, game nghiệp dư, figure, art-book, v.v... "Kantai Collection" trở thành một hiện tượng văn hóa otaku và thường được so sánh với "Touhou Project" — một doujin game nổi tiếng trên toàn thế giới có lượng hàng hóa dựa theo cao nhất trong các sự kiện Comiket thường niên.

Bên cạnh những thành tích đón nhận ấn tượng, do bản thân trò chơi sử dụng các nguồn liệu tương đối nhạy cảm, "Kantai Collection" cũng bị một số quân nhân Nhật Bản từng trải qua chiến tranh chỉ trích, cùng các bình luận tỏ ý lo ngại từ các quốc gia vốn có nhiều mâu thuẫn lịch sử và chính trị với Nhật Bản như Trung Quốc và Hàn Quốc.

Trò chơi tập trung chủ yếu vào những trận chiến thẻ bài kiểu "mobage", với từng nhân vật được đại diện bởi từng thẻ khác nhau và sở hữu những thuộc tính khác nhau. Mỗi nhân vật đều là phiên bản moe hóa của những tàu chiến hải quân trong Chiến tranh thế giới thứ hai và trở thành những cô gái dễ thương, được biết đến với tên . Nhân cách của những "tàu chiến" này dựa theo bản thể thực tế của quá khứ và được giải thích chi tiết trong trò chơi; các đặc tính vật lý, bề ngoài và tính cách của các cô gái cũng tương quan đa hình thức với những con tàu trong thực tế (ví dụ: những con tàu có tải trọng rẽ nước lớn hơn thường được thiết kế thành những cô gái có bộ ngực lớn hơn, trừ một số ít ngoại lệ nổi bật trong nhóm tàu sân bay). Người chơi đóng vai trò của một và phải triển khai hợp lý hạm đội của mình trong trận chiến để giành chiến thắng. Việc chiến đấu gần như được thiết lập tự động, và thao tác chủ động của người chơi bao gồm việc quản lý vi mô như đóng tàu và sửa chữa. Hiện tại người chơi có thể triển khai một lúc bốn hạm đội khác nhau. Kẻ thù của đô đốc và các "kanmusu" là hạm đội đối phương được thiết kế quái dị như các sinh vật ngoài hành tinh, cũng được đại diện bởi những loại thẻ - mẫu tàu tương ứng với những cô gái của người chơi, ngoài ra còn có những trùm cuối (boss) ở các bản đồ đặc biệt. Một trận chiến thường được kéo dài từ ngày sang đêm khi cả hai bên đều đã tung hết các lượt tấn công, chu kỳ thời gian này có những ảnh hưởng tích cực và tiêu cực nhất định đến hạm đội của cả hai phe.

Mục đích phấn đấu trong suốt quá trình chơi game bao gồm vượt qua các bản đồ trận đánh, tăng điểm kinh nghiệm qua rèn giũa, tìm được những cô gái hạm đội mới đồng thời với việc sửa chữa và tái trang bị những cô gái hiện có, và hoàn thành các nhiệm vụ để lấy được tài nguyên. Các trang thiết bị mới có thể được chế tạo, từ đó cho phép những cô gái hạm đội trang bị nhiều vũ khí khác nhau tùy theo tình hình. Người chơi có thể thu nhận những "kanmusu" mới bằng cách nhặt ngẫu nhiên trên từng bản đồ hoặc bằng cách đóng tàu, với xác suất ngẫu nhiên là rất cao; ngẫu nhiên cũng là một phần then chốt trong cơ chế chiến đấu, trải nghiệm bản đồ và phát triển các trang thiết bị. Quá trình đóng mới, tiếp liệu và sửa chữa tàu phụ thuộc vào bốn loại tài nguyên, gồm nhiên liệu, đạn dược, thép và bauxite; tài nguyên sẽ được cung ứng tự động theo thời gian. Thay vì ngồi chờ, người chơi có thể lựa chọn việc tham gia vào các cuộc thám hiểm (trừu tượng hóa của tiếp vận trong thực tế), phi vụ và nhiệm vụ nhằm tăng thêm tài nguyên cho mình.

Việc tùy biến các con tàu có thể thực hiện được bằng cách bổ sung những trang thiết bị khác nhau vào các khe chứa còn trống của họ, qua đó giúp thêm các thuộc tính bổ sung và thậm chí đạt đến hiệu ứng đặc biệt trong một số trường hợp; những trang thiết bị như vậy bao gồm các loại súng hải quân, súng phòng không, ngư lôi, máy bay phóng lôi, máy bay ném bom bổ nhào, máy bay tiêm kích, thủy phi cơ, máy bay trinh sát, radar, turbine hơi, các loại đạn pháo đặc biệt, bom chống tàu ngầm, sonar, thùng xăng, đèn pha rọi và vỉ chống ngư lôi. Hiệu suất chiến đấu của tàu trong trận chiến phụ thuộc vào các thông số thuộc tính, cụ thể là sức chịu đựng (HP), vỏ giáp, khả năng né tránh, sức chứa máy bay, tốc độ, tầm bắn, hỏa lực, ngư lôi, đối không, đối ngầm, tầm quan sát và cả sự may mắn. Vì những tính năng trên, "Kantai Collection" có thể tạo cho người chơi cảm giác đang trở thành một đô đốc thực thụ và được chỉ huy hạm đội của riêng mình trong một cuộc chiến tranh.

"Kanmusu" có thể trở nên mạnh hơn khi họ thu được các điểm kinh nghiệm và lên cấp (level) sau trận chiến, và cũng có thể được cải biến thành mẫu mã cao cấp hơn một khi họ đạt đến một giới hạn kinh nghiệm nhất định. Những "kanmusu" không mong muốn có thể được "ép" cho những "kanmusu" khác thông qua một quá trình được gọi là , mà sẽ xóa bỏ sự tồn tại của một con tàu để tăng thuộc tính bổ sung cho con tàu khác. Nhũng con tàu tích tụ mệt mỏi sau các phi vụ và có thể trở nên đuối sức; tàu mệt mỏi bị giảm thuộc tính trong khi tàu hưng phấn (có hiệu ứng lấp lánh) được tăng thuộc tính tạm thời. Những "kanmusu" có thể lấy lại sức nếu cho họ thời gian nghỉ ngơi, hoặc bằng cách phục hồi tinh thần hạm đội qua việc sử dụng tàu tiếp tế lương thực Mamiya. Khi các cô gái hạm đội đang dần bị thiệt hại, biểu tượng của họ bắt đầu nhả khói và quần áo trên người họ bị xé rách tàn tạ – một yếu tố kích thích trực quan của game; trong trường hợp sức chịu đựng bị tụt xuống đến mức thấp nhất, con tàu được xem là đã bị đánh chìm, và người chơi sẽ mất đi cô gái hạm đội này. Người chơi không bao giờ có thể hồi sinh được cô gái hạm đội đã mất, trừ phi họ đã nhanh tay cứu cô ấy bằng cách trang bị sửa chữa khẩn cấp, và chỉ có thể đào tạo lại từ đầu những con tàu đã mất nếu tình cờ đóng hay nhặt được lần nữa trong quá trình chơi về sau.

Trong khi "Kantai Collection" được chơi miễn phí, những phụ tùng cao cấp đặc biệt có thể thu được thông qua việc mua bằng thẻ game trả trước và thẻ tín dụng thanh toán vi mô, chẳng hạn như để mở rộng các ụ sửa chữa tàu, tăng thêm xưởng đóng tàu, mua các đồ trang trí nội thất, tăng giới hạn sở hữu tàu và các mặt hàng tiêu thụ đặc biệt. Mặc dù mỗi "kanmusu" trong trò chơi có giới hạn cấp độ kinh nghiệm tối đa ở mức 99, người chơi có thể xoay xở để có được "chứng từ và nhẫn kết hôn" với mệnh giá 700 yen trong thực tế hoặc thực thi một nhiệm vụ đặc biệt chỉ có một lần, cho phép người chơi—tức đô đốc—"cưới" cô gái hạm đội làm "vợ", qua đó phá vỡ giới hạn cấp độ ban đầu của họ và cho phép đạt đến mức tối đa mới là 150, bên cạnh những ưu điểm siêu việt khác như tăng các chỉ số thuộc tính và giảm các phí tổn vận hành; quá trình này có thể được lặp lại nhiều lần nếu người chơi muốn, và không có giới hạn về số lượng các cô gái hạm đội có thể "kết hôn".

Người chơi có thể chọn cách chiến đấu với những hạm đội của người chơi thực tế khác trong cùng máy chủ game thông qua một bảng chọn thực hành diễn tập. Những người chơi cũng có thể cạnh tranh số điểm của nhau thông qua bảng xếp hạng trong game, với các giải thưởng định kỳ dành cho ai đứng đầu bảng. Tính đến tháng 6 năm 2014, đã có 18 máy chủ được mở, mỗi máy chủ được đặt theo tên các căn cứ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào thời thế chiến. Trò chơi hiện được hoạch định chỉ dành duy nhất cho những game thủ bên trong Nhật Bản, với một giao diện thuần nhất bằng tiếng Nhật. Đến thời điểm này, trò chơi không thể được tiếp cận từ bên ngoài Nhật Bản nếu không sử dụng một mạng riêng ảo (VPN); nhờ đó vượt qua hạn chế về IP trong nước và truy cập vào game dù vi phạm các điều khoản trò chơi trực tuyến của DMM.com. Kể từ tháng 8 năm 2013, việc đăng ký dành cho người chơi mới chỉ có thể thực hiện thông qua quay số định kỳ, nguyên nhân là do các máy chủ bị quá tải khi phải liên tục tiếp nhận một lượng lớn đăng ký mới.


Các cũng được lên kế hoạch thêm vào trò chơi trong tương lai; các phát triển viên dự tính sẽ cho các tàu này đóng vai trò chống tàu ngầm, và sẽ sở hữu những thiết kế dễ thương và trẻ con nhất, lý do là vì hải vệ hạm thậm chí có kích thước còn nhỏ hơn cả khu trục hạm – loại tàu đã được minh họa ở hình dáng loli trong game.

Vào thời điểm trò chơi ra mắt, đã có sẵn tổng cộng 94 cô gái hạm đội. Trong lần cập nhật lớn từ ngày 15–17 tháng 5 năm 2013, nhiều cô gái khác đã được bổ sung. Ngày 11 tháng 9 năm 2013, "kanmusu" không thuộc về Nhật Bản đầu tiên được thêm vào game là khu trục hạm Liên Xô Verniy (Верный), vốn là bản cải biến từ khu trục hạm Hibiki, dựa theo đúng tiến trình trong lịch sử của con tàu. Những kế hoạch từ giai đoạn đầu của trò chơi là bổ sung các tàu từ những quốc gia khác cuối cùng đã được thực hiện, với tiêu biểu là vào tháng 3 năm 2014, ba tàu của Kriegsmarine (Hải quân Đức Quốc xã) đã được thêm vào game. Đến hiện tại đã có 135 cô gái trong nguyên mẫu và 45 bản cải biến, nâng tổng số "kanmusu" lên 180. Trò chơi hiện đang giành không gian cho khoảng 200 loại "kanmusu" khác nhau. Các cô gái hạm đội được thiết kế bởi nhiều họa sĩ khác nhau; những họa sĩ tham gia vẽ nhiều nhân vật nhất gồm Shibafu, Yoshinori Shizuma, Konishi, Kūrokuro, Akemi Mikoto và 9 người khác. Shimada Fumikane, người từng đảm nhiệm vai trò chỉ đạo thiết kế nhân vật trong "Strike Witches" và "Girls und Panzer", đã đóng góp bản thiết kế và minh họa cho hàng không mẫu hạm Taihō và ba tàu của Đức Quốc xã.

Đặc điểm nổi trội của mỗi cô gái được dựa trên những khía cạnh lịch sử của các con tàu trong bản thể; cụ thể như thiết giáp hạm Kongō thường xuyên chen các từ và ngữ pháp tiếng Anh vào trong những câu thoại do bản thể của cô có nguồn gốc từ Anh Quốc, trong khi hàng không mẫu hạm Akagi được đặc tả là một cô gái phàm ăn và khu trục hạm Shimakaze nổi bật nhờ sự nhanh nhẹn của mình trong các tranh vẽ và văn hóa phẩm in ấn chính thức, bởi vì "Akagi" trong bản thể tiêu thụ nguồn liệu rất lớn (đặc biệt là bauxite) và "Shimakaze" là một trong những khu trục hạm có tốc độ nhanh nhất thời Chiến tranh thế giới thứ hai; hàng không mẫu hạm hạng nhẹ Ryūjō nổi tiếng trong cộng đồng người hâm mộ nhờ bộ ngực phẳng đáng chú ý cũng bởi bản thể của cô sở hữu một sàn đáp máy bay hoàn toàn trống trải.

Các nhân vật có những mối quan hệ nhất định với nhau thường có những đặc điểm tương tự nhau: tàu cùng lớp có thể có những trang thiết bị hay trang phục giống nhau, trong khi tất cả cô gái tàu ngầm đều được cho mặc sukumizu (một loại đồ bơi của học sinh Nhật Bản). Ngoài ra, đặc tính bề ngoài của những con tàu trong lịch sử cũng được tái hiện qua những "kanmusu" đại diện, ví dụ: toàn bộ nhóm thiết giáp hạm đều được trang bị súng ống dày đặc và sở hữu những bộ ngực lớn do hình dáng đồ sộ và vỏ giáp rất dày trong bản thể, các cô gái hàng không mẫu hạm được thể hiện như những "kyūdō" (cung thủ) với vũ khí là cung tên có đầu mũi là chiếc máy bay, hay những khu trục hạm thường được tạo hình nhỏ bé do tính chất thực tế. Một số tàu như tuần dương hạm Naka lại được gán ghép tính cách hoàn toàn ngẫu nhiên và không liên quan đến lịch sử, trong trường hợp của Naka là thích làm một thần tượng âm nhạc bởi số thứ tự thẻ của cô, 48, có sự liên hệ với nhóm nhạc nữ AKB48 nổi tiếng.

Các diễn viên lồng tiếng (seiyū) góp mặt trong trò chơi để truyền đạt câu thoại của từng nhân vật, hay thậm chí có đến mười "kanmusu" được cùng một seiyū lồng tiếng. Một danh sách đầy đủ những seiyū trong game hiện vẫn chưa được công bố.

Trước "Kantai Collection", hầu hết các trò chơi do DMM.com phát triển đều nằm trong thể loại trực tuyến "R-18" dành cho người trưởng thành. DMM.com đã hợp tác với Kadokawa Games để sản xuất "Kantai Collection" trong một nỗ lực thử nghiệm nhằm thu hút thêm nhiều đối tượng khách hàng, với kết quả là trong tháng 11 năm 2013 tác phẩm này đã chiếm 30-40% tổng doanh thu các trò chơi trực tuyến của DMM.com.

Không giống như các trò chơi trực tuyến khác cũng như thường thấy trong các game xã hội miễn phí, cơ chế thanh toán hàng hóa trong "Kantai Collection" là sử dụng tiền thật, và các gacha không xuất hiện trong trò chơi. Việc chi tiêu không mang tính chất may rủi như trong các trò chơi sử dụng cơ chế thanh toán gacha, ở đây người chơi sẽ không phải mua "nhầm" thứ mà mình không cần hay trở nên "siêu đẳng" chỉ vì nhiều tiền ngoài đời thật, giúp tạo sự trung thực và công bằng trọng game. Người chơi sẽ phải tự thân vận động một cách siêng năng nếu muốn đánh bại kẻ thù và phát triển thêm tính năng trò chơi, đặc điểm này cũng được đánh giá cao. Căn nguyên của cơ chế này là do Kadokawa Group muốn nhắm đến một thị trường lớn hơn thay vì chỉ thu phí trong trò chơi, đó là cơ hội cho hàng loạt sản phẩm nhượng quyền thương mại sẽ được phát triển như tiểu thuyết, manga... hay bao gồm cả vấn đề sở hữu trí tuệ cùng giá cổ phiếu tăng vọt, một khi trò chơi này phát triển đủ lớn và nổi tiếng để trở thành một thương hiệu trong kế hoạch ba năm. Các hàng hóa, cô gái hạm đội, trang thiết bị về cơ bản đều không cần trả tiền nhằm thúc đẩy sự dễ dàng tiếp cận của trò chơi và tăng tính phổ biến, tiến đến đạt được thành công về truyền thông như trên của Kadokawa Games.

Tanaka Kensuke, người trước đó đảm nhận khâu điều phối sản xuất và quan hệ công chúng cho các phiên bản X, XI và XIII của dòng trò chơi nổi tiếng "Final Fantasy", là nhà sản xuất, đạo diễn và lập kế hoạch cho "Kantai Collection". Ý tưởng của ông là tạo ra một trò chơi có tính liên tưởng đến quá khứ nhưng không khô khan đồng thời vẫn làm hài lòng những người hâm mộ các sản phẩm trực tuyến xưa nay của DMM.com, cụ thể là những người đam mê văn hóa anime và manga. Tanaka nảy ra kế hoạch phát triển "Kantai Collection" khi nghĩ đến tình cảm của những người lính hải quân dành cho các chiến hạm mà họ phục vụ thời xưa, và bởi vì nhiều mảng văn hóa hiện đại của Nhật Bản đều có xu hướng làm cho "kawaii" (dễ thương), ông nắm bắt ngay khả năng tạo ra những cô gái dễ thương thu hút người chơi mà vẫn sở hữu những tính chất lịch sử thú vị. "Kantai Collection" cũng gây sự chú ý ở nhiều bản nhạc nền đậm phong cách hải quân truyền thống của Nhật Bản, phần lớn do Usami Hiroshi, Ohkoshi Kaori và Okamiya Michio sáng tác.

Famitsu Comic Clear đã phát hành một bộ manga với phong cách yonkoma do Momoi Ryota thực hiện có tựa "Kantai Collection - KanColle - 4koma Komikku Fubuki, Ganbarimasu!" (艦隊これくしょん -艦これ- 4コマコミック 吹雪、がんばります！) từ ngày 23 tháng 4 năm 2013 bộ này ban đầu vốn không có tên "Kantai Collection - KanColle -" (艦隊これくしょん -艦これ-) nhưng đã thêm phần đó vào khi phát hành tập đầu tiên. Cốt truyện xoay quanh cuộc sống trong trường học hay trên thao trường của các kanmusu. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 01 tháng 8 năm 2014 thì có 3 tập được phát hành.

Mizumoto Tadashi thì thực hiện một bộ có tên "Kantai Collection Manga Kankan Hiyori" (艦これプレイ漫画 艦々日和) và đăng trực tuyến trên trang mạng SNS Cominy của Famitsu từ ngày 23 tháng 8 năm 2013. Cốt truyện là những chương ngắn tập trung vào các tình huống hài hược trong cuộc sống hằng ngày cũng như khi chiến đấu của các kanmusu. Các chương sau đó cũng được tập hợp lại, tập đầu đã phát hành vào ngày 03 tháng 4 năm 2014.

Tạp chí Monthly Comic Alive của Kadokawa Media Factory đã đăng bộ manga do Saitō Sakae thực hiện có tên "Kantai Collection - KanColle - Itsuka shizuka na umi de" (艦隊これくしょん -艦これ- いつか静かな海で) từ ngày 27 tháng 11 năm 2013. Bộ này được thực hiện dưới dạng tập hợp các chương truyện ngắn mỗi chương nói về một nhân vật kanmusu trong lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản có cùng tên với các kanmusu. Các chương sau đó đã được tập hợp lại, tính đến ngày 31 tháng 3 năm 2014 thì đã có 1 tập được phát hành.

Bộ "Kantai Collection -KanColle- side:Kongō" (艦隊これくしょん -艦これ- side：金剛) do Sasayuki thực hiện đã đăng trên tạp chí Comptiq từ tháng 12 năm 2013 đến tháng 6 năm 2014 thì bị gián đoạn. Cốt truyện nói về nhân vật Kongō khi lọt vào trận địa và phải chiến đấu thì lại không liên lạc được với đô đốc chỉ huy qua điện thoại. Một tập tankōbon đã phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2014, bản giới hạn đính kèm drama CD thì phát hành sớm hơn vào ngày 10 tháng 6 năm 2014.

Nanaroku đã thực hiện bộ "KanColle Nanodesu! Kantai Collection -KanColle-" (艦これなのです！ 艦隊これくしょん -艦これ-) và đăng trên tạp chí trực tuyến Age Premium của Fujimi Shobo từ tháng 1 đến tháng 5 năm 2014. Cốt truyện dựa trên các nghiên cứu của nhà nghiên cứu lịch sử quân sự Kodaka Masatoshi xoay quanh hạm đội khu trục thứ sáu có thật trong lịch sử. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Nito Sunaame đã thực hiện một bộ manga với sự minh họa của Wakui Sōta có tên Yuru-kan ~Onna Teitoku Purei Nikki~(ゆる艦〜女提督プレイ日記〜) và đăng trên Comic Walker phát hành miễn phí từ ngày 22 tháng 3 năm 2014. Cốt truyện nói về một nữ đô đốc giải thích về cách thời tiết có thể tác động tới môi trường và khả năng chiến đấu, đây giống như là bản giới thiệu hướng dẫn cho phiên bản nâng cấp mới với tính năng có-thể-có trong tương lai của trò chơi.

Hiroichi đã thực hiện bộ "Kantai Collection -KanColle- Tomariki no Chinjufu" (艦隊これくしょん -艦これ- 止まり木の鎮守府) và đăng trên tạp chí Dengeki Daioh của Kadokawa ASCII Media Works từ tháng 7 năm 2014. Cốt truyện xoay quanh cuộc sống hằng ngày của các kanmusu tại căn cứ mà không đề cập gì đến các trận chiến.

Toshihiko Tsukiji đã thực hiện bộ light novel với tựa "Kantai Collection - KanColle - Kagerō, Batsubyō Shimasu!" (艦隊これくしょん ‐艦これ‐抜錨します！) với sự minh họa của NOCO do Enterbrain phát hành với nhãn Famitsu Bunko thẳng thành các tập chứ không đăng trên tạp chí từ ngày 30 tháng 11 năm 2013. Lấy bối cảnh ở thế giới thực nơi các cô gái bắt đầu dược huấn luyện để trở thành các kanmusu. Tính đến ngày 30 tháng 7 năm 2014 thì có 3 tập được phát hành.

Uchida Hiroki đã viết một bộ light novel với sự minh họa của Mataro có tựa "Kantai Collection - KanColle - Kakuyoku no Kizuna" (艦隊これくしょん ‐艦これ‐ 鶴翼の絆) và đăng trên tạp chí Dragon Magazine của Fujimi Fantasia Bunko từ tháng 1 năm 2014. Lấy bối cảnh nơi mà chiến tranh thế giới thứ hai chưa hề xảy ra nhưng là nơi mà các quái vật thống trị biển cả và tiêu diệt tất cả các tàu thuyền đi vào lãnh thổ và ăn tất cả các thủy thủ chết đuối sau đó. Các kanmusu giám hộ của con người được triệu được triệu hồi dưới hình dáng các cô gái vì các con tàu mang linh hồn như thế. Cốt truyện xoay quanh hai nhân vật tàu sân bay Zuikaku và Shōkaku. Các chương sau đó đã được tập hợp lại để phát hành thành các bunkobon, tính đến ngày 25 tháng 6 năm 2014 thì đã có hai tập được phát hành.

Một bộ khác đăng trên tạp chí Comptiq của Kadokawa Shoten có tựa "Kantai Collection - KanColle - Toaru Chinjufu no Tsuitachi" (艦隊これくしょん ‐艦これ‐ とある鎮守府の一日) do Siidekei, Kazuyuki Takami và Bakagane thực hiện với sự minh họa của Koruri từ tháng 1 năm 2014. Cốt truyện xoay quanh cuộc việc hằng ngày của các kanmusu dưới hình dáng các cô gái bình thường khi trở về căn cứ cùng vị đô đốc luôn lo lắng cho các cô trong mỗi đợt xuất kích. Các chương sau đó cũng đã được tập hợp lại để phát hành thành các bunkobon, tính đến ngày 1 tháng 6 năm 2014 thì đã có một tập được phát hành.

Takami Kazuyuki cũng thực hiện một bộ với sự minh họa của GUNP có tựa "Kantai Collection - KanColle - Ichi Kō-sen, Demasu!" (艦隊これくしょん ‐艦これ‐ 一航戦、出ます!) và Kadokawa Sneaker Bunko lo việc phát hành thẳng thành các tập. Lấy bối cảnh giống như bộ "Toaru Chinjufu no Tsuitachi" nhưng tập trung vào các trận chiến gay cấn của các kanmusu với kẻ thù. Tính đến ngày 01 tháng 7 năm 2014 thì đã có hai tập được phát hành.

Có nhiều tác giả tham gia vào việc thực hiện các chương manga ngắn và đăng trên các tạp chí khác nhau. Các chương này sau đó cũng đã được tập hợp lại và phát hành thành các bộ tuyển tập khác nhau.

Kadokawa Enterbrain đã phát hành bộ tuyển tập có tên "Kantai Collection -KanColle- Anthology Comic Yokosuka Chinjufu-hen" (艦隊これくしょん -艦これ- アンソロジーコミック 横須賀鎮守府編) với nhãn Famitsu Comic Clear từ ngày 26 tháng 9 năm 2013. Tính đến ngày 15 tháng 7 năm 2014 thì đã có 6 tập được phát hành.

Kadokawa Media Works đã phát hành bộ "Kantai Collection -KanColle- Dengeki Comic Anthology Sasebo Chinjufu-hen" (艦隊これくしょん -艦これ- 電撃コミックアンソロジー 佐世保鎮守府編) với nhãn Dengeki Comics NEXT từ ngày 26 tháng 11 năm 2013. Tính đến ngày 25 tháng 7 năm 2014 thì đã có 4 tập được phát hành.

Kadokawa Shoten đã phát hành bộ "Kantai Collection -KanColle- Comic à la Carte Maizuru Chinjufu-hen" (艦隊これくしょん -艦これ- コミックアラカルト 舞鶴鎮守府編) với nhãn Comptiq từ ngày 26 tháng 11 năm 2013. Tính đến ngày 09 tháng 8 năm 2014 thì có 5 tập được phát hành.

Ichijinsha hiện là nhà xuất bản duy nhất ngoài tập đoàn Kadokawa phát hành tuyển tập của tác phẩm với tập "Kantai Collection -KanColle- Comic Anthology Kure Chinjufu-hen" (艦隊これくしょん -艦これ- コミックアンソロジー 呉鎮守府編) dưới nhãn DNA Comics phát hành vào ngày 05 tháng 11 năm 2013.

Enterbrain đã phát hành bộ sách có tên "Kantai Collection -Kan Colle- Chinjufu Seikatsu no Susume" (艦隊これくしょん -艦これ- 鎮守府生活のすゝめ) bộ sách này chứa các hình ảnh minh họa, các bài phỏng vấn đội ngũ họa sĩ cùng một số chương manga tuyển tập ngắn. Có tổng cộng ba tập đã phát hành tính tới ngày 12 tháng 5 năm 2014.

Kadokawa Shoten đã phát hành một quyển dành cho người hâm mộ tên "KanColle Hakusho -Kantai Collection Official Book- " (艦これ白書 -艦隊これくしょん オフィシャルブック-) vào ngày 18 tháng 10 năm 2013. Quyển sách chứa nhiều hình ảnh về các tàu chiến trong hình ảnh các cô gái cũng như chứa các bài phỏng vấn.

Kadokawa Shoten cũng phát hành một quyển artbook có tên "Kantai Collection -KanColle- Kanmusume Catalog" (艦隊これくしょん ‐艦これ‐ 艦娘型録) vào ngày 10 tháng 6 năm 2014. Sách là một thư viện ảnh với nhiều hình nhân vật do các họa sĩ tham gia phát triển thực hiện cũng như thông số của các nhân vật này trong trò chơi.

Takarajimasha đã phát hành một tập sách lịch sử có tên "Nipponkaigun "KanColle" Kōshiki Sakusen Kiroku" (日本海軍「艦これ」公式作戦記録) nói về các trận hải chiến lớn có thật của lực lượng hải quân đế quốc Nhật Bản trong chiến tranh thế giới thứ hai, với nhiều hình ảnh tư liệu cũng như hình ảnh của các kanmusu vào ngày 25 tháng 3 năm 2014.

Model Graphics Navy Yard đã phát hành một cuốn sách giới thiệu cho những người đam mê mô hình tàu chiến có tên "Kan Colle Pictorial Modeling Guide" (艦これ ピクトリアルモデリングガイド) vào ngày 18 tháng 5 năm 2014. Sách giới thiệu các mô hình tàu chiến có xuất hiện trong trò chơi tính tới thời điểm phát hành.

Một đĩa drama CD có tên "Hiei, Karē wo Tsukuru" (比叡、カレーを作る) đã được thực hiện và đính kèm với tập 1 phiên bản giới hạn của bộ manga "Kantai Collection -KanColle- side:Kongō" (艦隊これくしょん -艦これ- side：金剛) phát hành vào ngày 26 tháng 5 năm 2014.

Một đĩa drama CD khác có tên "Akatsuki no Yume" (暁の夢) đã được thực hiện và đính kèm với tập 1 phiên bản giới hạn của bộ manga "Kantai Collection -KanColle- Suirai Sentai Kuronikuru" (艦隊これくしょん -艦これ- 水雷戦隊クロニクル) phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2014.

Một trò chơi nhập vai với bút và viết đã được phát triển có tên "Kantai Collection - KanColle - KanColle RPG" (艦隊これくしょん -艦これ- 艦これRPG), dù giống về nội dung so với phiên bản trực tuyến nhưng luật chơi hoàn toàn khác. Việc phát hành trò chơi đã được công bố trong sự kiện Comiket lần thứ 85 diễn ra vào ngày 29 đến 31 tháng 12 năm 2013. Kadokawa đã hợp tác với nhà xuất bản Fujimi Shobo để phát hành bộ sách hướng dẫn cũng như cập nhật các luật cùng các nhân vật mới để chơi trò này từ ngày 25 tháng 3 năm 2014. Tính đến ngày 25 tháng 6 năm 2014 thì đã có 3 cuốn được phát hành.


Kadokawa Games đã tuyên bố đang thực hiện một phiên bản cho hệ PlayStation Vita có tên KanColle Kai (艦これ改) vào ngày 26 tháng 9 năm 2013 trong sự kiện Kadokawa Game Studio Media Briefing 2013 Autumn. Đây sẽ tựa thứ hai do Kadokawa Games thực hiện hoàn toàn sau tựa NAtURAL DOCtRINE. Theo thông tin được công bố thì phiên bản cho các hệ máy đã được phát triển gần như cùng lúc với phiên bản trực tuyến nhưng quyết định chờ một năm trước khi công bố sự tồn tại của dự án cho hệ PS Vita. Trò chơi dự tính sẽ phát hành trong năm 2015. Trước đó vài ngày thì tại sự kiện SCEJA Press Conference (SCEJAプレスカンファレンス) diễn ra vào ngày 09 tháng 9 năm 2013, trong đoạn phim giới thiệu nhân vật Akagi thì có một dòng chữ gợi ý là nên phát hành phiên bản cho hệ PS Vita.

Diomedéa đang thực hiện chuyển thể anime của trò chơi với sự đạo diễn của Kusakawa Keizou và Hanada Jukki biên soạn kịch bản cùng dàn diễn viên lồng tiếng của trò chơi, dự án cũng đã được công bố tại sự kiện Kadokawa Game Studio Media Briefing 2013 Autumn và dự tính sẽ bắt đầu phát sóng trong khoảng đầu năm 2015.

Kadokawa Games đã phát hành một album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi vào ngày 31 tháng 10 năm 2013 với số lượng rất giới hạn. Một album khác đang có kế hoạch phát hành trong năm 2014.
Ngoài ra trò chơi còn có rất nhiều các album, đĩa đơn do người hâm mộ thực hiện dưới dạng doujin. Các album và đĩa đơn này thường chỉ được bán ở các sự kiện có liên quan đến tác phẩm hay các sự kiện như Music Media-Mix Market, Comiket... với số lượng rất giới hạn hay phân phối trực tuyến.

Hàng loạt các sản phẩm đã được thực hiện như kết quả sự thành công của trò chơi, lượng phát triển của các sản phẩm phái sinh và sự quan tâm mạnh mẽ trong việc nhượng quyền thương mại. Việc sản xuất các bức tượng nhỏ gồm nendoroid và figma của hai nhân vật Shimakaze và Akagi đã được công bố, thêm vào đó Max Factory đã thiết kế và sản xuất các bức tượng tỷ lệ 1/7 của nhân vật Kongō ở các mức thiệt hại khác nhau. Cũng đã có báo cáo về việc Kadokawa nộp hồ sơ đăng ký thương hiệu cho KanColle trên các phương tiện truyền thông giải trí khác nhau. Một bộ thẻ mang hình các nhân vật dựa trên trò chơi đã được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm và đã tiêu thụ được 1,7 triệu bộ cho lần xuất hàng đầu tiên.

Vào tháng 9 năm 2013, một dự án hợp tác thực hiện anime kết hợp giữa "Kantai Collection" và Aoki Hagane no Arpeggio đã được công bố. Các họa sĩ chịu trách nhiệm thiết kế cho "Kantai Collection" sẽ thực hiện vẽ một số thẻ cho tập cuối của bộ anime "Aoki Hagane no Arpeggio" như một sự giao lưu của các nhân vật với loạt "Kantai Collection". Một sự kiện của "Aoki Hagane no Arpeggio" được tổ chức đặc biệt cho "Kantai Collection" cũng đã diễn ra từ ngày 24 tháng 12 năm 2013 đến ngày 08 tháng 8 năm 2014.

Vì sự nổi tiếng của trò chơi bên tại Nhật Bản, kết quả là một lượng lớn máy chủ đã được đưa vào sử dụng vào đầu năm 2013 để đáp ứng số lượng ngày càng tăng của người chơi. Trong tháng 8 năm 2013, số lượng người chơi mới tăng vọt lên 100.000 người trong vòng một tuần, với tổng số 600.000 người trong đó 350.000 người chơi hoạt động hàng ngày. Đến tháng 9 năm 2013, thì được báo cáo rằng đã có hơn 800.000 tài khoản đã được kích hoạt. Con số này tăng lên 1 triệu vào ngày 9 tháng 10 năm 2013. Đến tháng 5 năm 2014, thì đã có 2 triệu người đăng ký tài khoản. Một trong những điểm làm nên sự thành công của trò chơi là người chơi không bị buộc phải chi tiền như các trò chơi xã hội cũng như các trò free-to-play khác. Ước tính rằng người chơi chi tiêu ít tiền vào trò chơi hơn so với các trò chơi nổi tiếng khác của Nhật như Puzzle & Dragons, THE iDOLM@STER hay Love Live!.

Với lượng người chơi lớn như thế thì khả năng ảnh hưởng đến thị trường là điều không tránh khỏi, cụ thể như khả năng tạo sự chi phối trong thị trường sản phẩm công nghệ tại Nhật Bản. Theo một báo cáo của công ty nghiên cứu BCN thì thị phần máy tính bảng của Microsoft Windows đã tăng đột biến đến 15% trong năm 2013, gấp 5 lần so với năm trước đó điều chưa từng xảy ra ngoài Nhật. Lý do một phần là vì các hệ máy của các đối thủ cạnh tranh lớn nhất với các thiết bị máy tính bảng Windows tại Nhật Bản sử dụng hệ điều hành Android không có khả năng để chơi trò này.

Sự chú ý đến trò chơi bắt đầu tăng sau sáu tháng phát hành, nói thẳng ra là "Kantai Collection" thường được so sánh với Touhou Project về khả năng thu hút sự chú ý của những người hâm mộ khi mới bắt đầu xuất hiện. Hiện đã có một sự gia tăng lớn số người đăng ký và hoạt động trực tuyến cùng một lượng khổng lồ sản phẩm phái sinh do người hâm mộ thực hiện như doujinshi, tranh vẽ, CD nhạc, game nghiệp dư, figure, art-book, v.v... Đến tháng 4 năm 2014 thì đã có hơn 150.000 hình vẽ nghệ thuật trên Pixiv được gắn nhãn "KanColle" với sự tham gia của 38.000 họa sĩ khác nhau cũng như các đoạn phim có liên quan tới tác phẩm ở Niconico đã thu hút 69,7 triệu lượt người xem. Tại sự kiện Comiket lần thứ 85 thì có 1.136 loại mặt hàng dōjinshi liên quan được bày bán, giữ vị trí thứ ba sau Touhou Project (2.272) và Kuroko no Basuke (1.462) và trước THE iDOLM@STER và Vocaloid. Đây có thể được xem là một sự bứt phá so với sự kiện Comiket lần thứ 84 khi mà tác phẩm chỉ mới có hơn 100 loại sản phẩm. Các sản phẩm dōjinshi này cũng đã được làm và bán ở ngoài Nhật Bản tại sự kiện của KanColle do người hâm mộ tổ chức như tại Thượng Hải ngày 22 tháng 2 năm 2014 và Đài Bắc ngày 29 tháng 3 năm 2014.

Phát biểu tại một hội nghị chuyên đề được tổ chức bởi Viện nghiên cứu của ASCII Kadokawa vào ngày 27 tháng 9 năm 2013, chủ tịch hội đồng quản trị của Kadokawa Group Holdings, ông Kadokawa Tsuguhiko đã nói rằng mặc dù trò chơi đã khá phổ biến nhưng "Kantai Collection" một mình nó thì gần như là không sinh lợi nhuận gì cho công ty, một phần do trò chơi được thực hiện trên sự hợp tác liên kết của các công ty. Vì thế tập đoàn muốn nhắm đến một thị trường lớn hơn thay vì chỉ thu phí trong trò chơi, đó là cơ hội cho hàng loạt sản phẩm nhượng quyền thương mại sẽ được phát triển như tiểu thuyết, manga... hay bao gồm cả vấn đề sở hữu trí tuệ cùng giá cổ phiếu tăng vọt. Giá cổ phiếu của tập đoàn cũng đã tăng 1000¥ vào khoảng tháng 6 năm 2013, sau khi trò chơi thực hiện cú bứt phá đầu. Vì thế mô hình trò chơi miễn phí sẽ vẫn được duy trì dù việc này không mang lại nhiều doanh thu từ chính trò chơi.

Trong danh sách các từ nhóm được dùng nhiều nhất năm 2013 mà Twitter công bố vào ngày 12 tháng 12 năm 2013 thì cụm #艦これ là từ nhóm được dùng nhiều nhất năm của những người tham gia Twitter tại Nhật Bản. Trò chơi cũng là thứ được tìm kiếm nhiều thứ tám trên Google Nhật Bản năm 2013. GameSpark đã trao cho "Kantai Collection" danh hiệu "Trò chơi của năm" vào ngày 30 tháng 12 năm 2013, vượt qua Liên Minh Huyền Thoại, World of Tanks và . Một cuộc khảo sát được thực hiện bởi 4gamer tham khảo 151 nhà phát triển trò chơi điện tử nổi tiếng khác nhau của Nhật Bản về việc tác phẩm nào nên được xem là trò chơi hay nhất của năm 2013 thì chín đã chọn "Kantai Collection". Trong số những người được hỏi có Yoshida Naoki của Square Enix người đạo diễn "Final Fantasy XIV" đã nói rằng "Kantai Collection" là sự trả lời cho "World of Tanks" và ông ấn tượng với mô hình kinh doanh này của trò chơi trong khi đó Hayashi Seiji đạo diễn của đã gọi trò chơi là "Đầy sáng tạo". Tác phẩm còn được nhận danh hiệu "Trò chơi mới của năm" trong lễ trao giải của Tổng công ty WebMoney năm 2013, như một tựa mới trong thị trường trò chơi điện tử.

Một bài xã luận trên tờ Hankook Ilbo của Hàn Quốc vào ngày 04 tháng 11 năm 2013 cáo buộc rằng sự phổ biến mạnh mẽ của trò chơi là do một sự thay đổi hướng tới chính trị bảo thủ trong giới trẻ tại Nhật Bản sau cuộc suy thoái kinh tế dài hạn và bất ổn chính trị cũng như trò chơi này cổ súy cho lực lượng Hải quân Đế quốc Nhật Bản thời chiến tranh. Để phản bác lại bài xã luận của "Hankook Ilbo", Akky Akimoto của tờ The Japan Times không đồng tình với ý kiến ​​cho rằng thiết kế của trò chơi cố tình tạo điều kiện cho bất kỳ sự thay đổi chính trị và lập luận rằng các loạt anime Uchū Senkan Yamato những năm 1970 cũng từng chịu các chỉ trích tương tự nhưng chúng có rất ít ảnh hưởng đến chính trị.



</doc>
<doc id="2418378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418378" title="Trung đội Mai Quốc Ca">
Trung đội Mai Quốc Ca

Trung đội Mai Quốc Ca hay Trung đội 2 thuộc Đại đội 11 tiểu đoàn 3 Trung đoàn 9 Sư đoàn 304, do Trung đội trưởng - thượng sĩ Mai Quốc Ca chỉ huy là trung đội gồm 20 chiến sĩ tham gia vào cuộc tiến công bảo vệ Thành cổ Quảng Trị năm 1972. Trong chiến dịch trung đội này được giao nhiệm vụ chiếm giữ cầu Quảng Trị (nay là cầu Thạch Hãn), tạo điều kiện để các cánh quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam mai phục sẵn ở hai bờ sông Thạch Hãn và các vùng phụ cận tiêu diệt tập đoàn quân sự mạnh nhất của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đang án ngữ ở Đông Hà, Ái Tử, La Vang thuộc huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị.
Ngày 10 tháng 4 năm 1972, tại cầu Quảng Trị đã diễn ra trận chiến đấu ác liệt giữa QĐNDVN & QLVNCh. Sau khi cùng đại đội đánh sập cầu Quảng Trị, Trung đội 2 của D11 đã bám trụ tại đây và đương đầu với 3 tiểu đoàn có xe tăng, máy bay, pháo binh yểm trợ, trong suốt một ngày chiến đấu hạ 1 xe thiết giáp và 100 binh lính VNCH, đẩy lùi nhiều đợt tiến công . Kết quả 19 người hy sinh. Trận chiến tạm chấm dứt nhưng quân đội VNCH ở địa phương không bỏ mặc 19 xác chết phe địch, mà phơi xác bên bờ sông, ngăn tất cả người dân đến lấy xác về, nhằm mục đích đe dọa các thành viên Mặt Trận Dân tộc Giải Phóng Miền Nam (VC). Thi thể phân hủy gây ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt, gia tăng sự bất mãn của cư dân địa phương; đông đảo quần chúng cùng 1 đơn vị du kích VC xông lên tấn công lại các binh sĩ VNCH, cướp 19 thi thể về mai táng. QLVNCh bất lực trước hành động này nhưng cũng không có hành động trả đũa. 
Vũ Quang Thành quê Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa là chiến sĩ của duy nhất Trung đội Mai Quốc Ca còn sống sót . Ông được phát hiện trong tình trạng bị thương nặng, ngã gục và được chính quyền đối phương cứu sống. Năm 1973, với chính sách trao trả tù binh đôi bên, ông được trả tự do rồi về quê phục viên. 
Ngày 23 tháng 9 năm 1973, Chủ tịch Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ông Huỳnh Tấn Phát đã ký quyết định số 107/QĐ-CPCMLTCHMNVN truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân đồng thời phong tặng danh hiệu ""Trung đội 1 thắng 100"" cho Trung đội Mai Quốc Ca.

Ngoài ra để tưởng nhớ chiến công đó, nhà nước Việt Nam đã xây dựng đài tưởng niệm bên bờ sông Thạch Hãn . Trong đài tưởng niệm có tấm bia khắc hình 20 quả tim màu đỏ như một biểu tưởng bất diệt của một tinh thần chiến đấu quả cảm và sự hy sinh anh dũng của họ. Hiện nay 19 ngôi mộ đã được phân thành một khu riêng biệt và cùng khắc chung một cái tên Trung đội anh hùng Mai Quốc Ca tại nghĩa trang liệt sĩ Ái Tử thuộc huyện triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.


</doc>
<doc id="2418447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418447" title="Sciadonus cryptophthalmus">
Sciadonus cryptophthalmus

Sciadonus cryptophthalmus là loài cá trong họ Aphyonidae. Chúng phân bố tại phía đông bắc Đại Tây Dương và chỉ được biết đến thông qua một mẫu vật lấy từ phía tây bắc Tây Ban Nha. Cá sống ở độ sâu 5.000 m; cơ thể có thể dài tới 8,2 cm.


</doc>
<doc id="2418448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418448" title="Cá ngọc trai">
Cá ngọc trai

Cá ngọc trai (danh pháp khoa học: Carapus acus) là loài cá trong họ Carapidae. Chiều dài cơ thể có thể đạt đến 20,8 cm. Loài này sống ở độ sâu 1 – 150 m. Thời gian sinh sản được ghi nhận là từ tháng 7 đến thánh 9. Cá sinh sống ở phía đông Đại Tây Dương bao gồm cả Địa Trung Hải. Có lẽ về phía nam, tới đảo Ascension.


</doc>
<doc id="2418450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418450" title="Dinitơ monoxit">
Dinitơ monoxit

Đinitơ monoxit hay nitrous oxide, còn gọi là khí gây cười, là hợp chất hóa học ở điều kiện bình thường có dạng khí trong khí quyển Trái Đất, bao gồm 2 nguyên tử Nitơ kết hợp với 1 nguyên tử oxi, công thức là NO.

NO được sinh ra trong quá trình đốt các nhiên liệu hoá thạch. Hàm lượng của nó đang tăng dần trên phạm vi toàn cầu, hàng năm khoảng từ 0,2 - 0,3%. Một lượng nhỏ NO khác xâm nhập vào khí quyển do kết quả của quá trình nitrat hoá các loại phân bón hữu cơ và vô cơ. NO xâm nhập vào không khí sẽ không thay đổi dạng trong thời gian dài, chỉ khi đạt tới những tầng trên của khí quyển nó mới tác động một cách chậm chạp với nguyên tử Ôxy.

NO là một chất khí kích thích được bán hợp pháp tại các hộp đêm tại một số nước châu Âu. Người ta bơm khí này vào một quả bóng bay, gọi là bóng cười (funky ball) và cung cấp cho các khách ở quán Bar. Các bác sĩ trên thế giới đều cảnh báo rằng chất khí này có thể gây ảnh hưởng trực tiếp tới tim mạch và hệ thần kinh. Nếu lạm dụng bóng cười quá mức thì sẽ dẫn tới trầm cảm hoặc thiệt mạng. Sau khí hít khí này vào, cơ thể có cảm giác tê tê, đặc biệt là nghe nhạc rõ, sau đó phấn khích, cười ngả nghiêng.

Đinitơ ôxit có tác dụng làm đông và bông kem tươi trong các bình xịt kem tươi hay dùng ở các quán cà phê, thường xuất hiện dưới tên gas isi.

NO được sử dụng để tăng năng suất động cơ xe. Ngoài ra nó còn được dùng như chất oxi hóa trong tên lửa.



</doc>
<doc id="2418457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418457" title="Alia Sabur">
Alia Sabur

Alia Sabur (sinh ngày 22 tháng 02 năm 1989 ở thành phố New York, tiểu bang New York) là một nhà khoa học vật liệu Mỹ. Cô hiện tại đang giữ kỷ lục Guinness là giáo sư trẻ nhất thế giới lúc 18 tuổi.

Mẹ của Sabur, Julie Sabur (née Kessler), là một phóng viên của News12 Long Island cho tới năm 1995. Bà cưới Mohammed Sabur, một người bản địa Pakistan năm 1980. Alia sinh ngày 22 tháng 02 năm 1989 và đã bộc lộ năng khiếu từ nhỏ. Khi cô học lớp một, cô đã thử IQ và có kết quả chỉ số "vượt qua thang". Khi lên lớp 4, cô rời trường công và được theo học tại trường đại học bang New York tại Stony Brook lúc 10 tuổi, sau đó cô tốt nghiệp "summa cum laude" lúc 14 tuổi. Cô cũng nhận được đai đen môn võ Taek won do lúc 9 tuổi.

Sau trường Stony Brook, Sabur học tiếp đại học Drexel và nhận bằng M.S. năm 2006. Alia sau đó được nhận giải học bổng của giáo sư chủ nhiệm năm 2007 từ đại học Drexel. Năm 2007, cô có được vị trí tạm thời tại đại học Southern ở New Orleans sau cơn bão Katrina.

Vào ngày 19 tháng 02 năm 2008, tại tuổi 18 (3 ngày trước khi sinh nhật lần thứ 19), cô được chỉ định vị trí Giáo sư Quốc tế với tư cách là người nghiên cứu tích cực với đại học Stony Brook bởi khoa Tổng hợp Công nghệ Nâng cao tại đại học Konkuk ở Seoul, Hàn Quốc. Vị trí này là tạm thời với thời hạn là 1 năm hợp đồng nhưng sau đó cô lựa chọn không tiếp tục nữa. "Sách Kỷ lục Guinness" điền tên Sabur là nhà giáo sư trẻ nhất trên thế giới. Cô bắt đầu vị trí của mình tại khoa Tổng hợp Công nghệ Nâng cao tại đại học Konkuk vào tháng 06 năm 2008 và trở về thành phố New York vào đầu năm 2009 mà không tiếp tục gia hạn hợp đồng với trường.

Vào tháng 02 năm 2010, Sabur xuất hiện trên chương trình "Hannity", kênh CNN và Fox, mô phỏng ý tưởng của mình mà tập đoàn dầu khí BP có thể xem xét là một lựa chọn để giải quyết vấn đề vụ tràn dầu Deepwater Horizon ở vịnh Mexico.

Năm 2008, Sabur đưa ra vụ kiện chống lại trường đại học Drexel và tuyên bố trường này liên quan tới lừa đảo và bị mất uy tín mặc dù cô nhận bằng Tiến sĩ ở đây. Trong vụ kiện, Sabur yêu cầu bồi thường từ Yury Gogotsi, người hướng dẫn luận văn Tiến sĩ của cô, đã sử dụng trái phép nghiên cứu của cô để đăng ký các khoản tài trợ và cố ý ngăn chặn việc cấp chứng chỉ cho cô. Thời hạn phán xét bắt đầu từ ngày 09 tháng 08 năm 2010.

Theo một bài viết ở Financial Times trong cuộc phỏng vấn với Sabur:


</doc>
<doc id="2418460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418460" title="Cá chồn mập lùn">
Cá chồn mập lùn

Spectrunculus grandis là một loài cá vây tia trong họ Ophidiidae được biết đến với tên gọi thông thường Cá chồn mập lùn và Cá chồn lớn. Đây là một trong hai loài trong chi trước đây là đơn loài "Spectrunculus"; loài còn lại - "Spectrunculus crassus" - đã được phân loại trong năm 2008.

Cá chồn mập lùn là loài cá phổ biến của đại dương sâu trên toàn thế giới. Nó sống ở tần đáy biển, dọc theo đáy đại dương thường xuyên nhất ở độ sâu từ 2.000 đến 3.000 mét, và được biết đến từ vùng biển sâu tới 4.800 mét. Nó là một trong những loài cá xương lớn nhất sống dưới độ sâu 2.000 mét, với chiều dài lên đến 127 cm. Cá đực lớn hơn cá cái và có màu tối hơn. Nó có một cơ thể hẹp theo bề ngang. Cá thay đổi màu sắc từ nhạt với vây màu trắng với màu nâu sáng đến nâu sẫm, cá thể từ Đại Tây Dương biển thường nhạt trong khi Thái Bình Dương mẫu thường tối hơn.


</doc>
<doc id="2418462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418462" title="Trung tâm Văn hoá Hàn Quốc">
Trung tâm Văn hoá Hàn Quốc

Trung tâm Văn hóa Hàn Quốc là một tổ chức phi lợi nhuận của chính phủ Hàn Quốc có mục tiêu quảng bá văn hóa Hàn Quốc và thúc đẩy trao đổi văn hóa.
Từ năm 2009, Phòng Văn hóa và Thông tin Hàn Quốc bắt đầu thành lập các trung tâm Văn hóa Hàn Quốc trên toàn thế giới.

Các trung tâm này được điều hành bởi Phòng Văn hóa và Thông tin Hàn Quốc, thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc.

Nhằm giới thiệu và truyền bá các mặt đa dạng của văn hóa Hàn Quốc, các trung tâm này đã và đang tổ chức nhiều chương trình thuộc các thể loại nghệ thuật, âm nhạc, văn chương, điện ảnh và ẩm thực.

Tính đến năm 2013, đã có 25 trung tâm Văn hóa Hàn Quốc tại 21 quốc gia.





Những dự án này đã được thông báo hoặc đang được xây dựng.

Năm 2005, chính phủ Hàn Quốc chính thức quyết định thành lập Trung tâm Văn hoá Hàn Quốc tại Việt Nam. Năm 2006 trung tâm chính thức được thành lập.

Trung tâm được đặt tại số 49 Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, giám đốc trung tâm là ông Park Nark Jong.



</doc>
<doc id="2418466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418466" title="Thái Bảo (ca sĩ)">
Thái Bảo (ca sĩ)

Thái Bảo là ca sĩ Việt Nam, thành công ở cả hai thể loại nhạc nhẹ và dân ca. Cô được nhận xét là "Một giọng hát không quá trẻ mà cũng chẳng chịu già. Cô như người đứng giữa hai thế hệ ca hát để mang thông điệp tình yêu đến cho mọi người: luôn lặng lẽ, cẩn trọng và nghiêm túc trau dồi nghệ thuật ca hát và diễn tấu cây đàn bầu". Thái Bảo được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2013, Nghệ sĩ nhân dân năm 2015.

Kỳ Thái Bảo sinh ra trong một gia đình trí thức ở thành phố Vinh. Cha mẹ và anh chị đều làm trong ngành văn hóa nghệ thuật hoặc kỹ sư.
Cô là con út trong gia đình có sáu anh chị em và được mẹ rất cưng chiều. Trong mắt mẹ cô, "Thái Bảo là đứa con Trời cho" vì trong suốt thời gian mang thai, bà đã bốn lần tới trạm xá để phá thai nhưng rồi tình mẫu tử trỗi dậy, bà không đủ can đảm để làm điều đó nên quyết định giữ cô lại.

Thái Bảo thi đỗ Trường Âm nhạc Việt Nam trong một buổi tuyển sinh của trường tại Nghệ An. Cô bèn về nhà xin phép cha mẹ thu xếp quần áo ra Hà Nội học. Tuy cha mẹ Thái Bảo vẫn mong con gái sẽ trở thành công chức nhưng khi thấy cô đi theo con đường nghệ thuật thì ông bà vẫn vui vẻ ủng hộ. Thái Bảo xa gia đình từ năm 10 tuổi. Mười sáu năm sau đó, cô theo học đàn bầu tại trường.

Trong một lần dự Liên hoan sinh viên ba nước Đông Dương tại Viêng Chăn, Thái Bảo đã ngẫu hứng ôm ghi-ta hát một ca khúc Lào. Giọng hát của cô đã khiến tất cả mọi người sửng sốt bởi âm thanh khàn khàn lạ tai đầy chất trữ tình quyến rũ. Nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương – người thầy của Thái Bảo là người phát hiện ra chất giọng đặc biệt của cô: rất khàn, nhưng rất khỏe và nồng nàn, ấm áp. Ông chính là người đã khuyên Thái Bảo theo con đường ca hát.

Với "trái tim truyền lửa", Thái Bảo đã thắp sáng sự nghiệp ca hát của mình. Vào năm 1984, lần đầu tiên cô được cùng đoàn đi phục vụ bộ đội và nhân dân Việt Nam ở các tỉnh biên giới phía Bắc.

Thái Bảo là một ca sĩ rất đam mê với nghề và nỗ lực phấn đấu không ngừng; cô luôn tìm tòi, sáng tạo và làm mới mình để không nhàm chán. Cô có giọng hát đặc biệt riêng, đồng thời luôn tạo dựng cho mình một lối hát riêng, một phong cách riêng và một hình ảnh riêng để không bị lẫn với ai khác. Vì vậy mà có rất nhiều "bài tủ" của cô đã đi vào lòng công chúng như "Vết chân tròn trên cát", "Quê nhà" của nhạc sĩ Trần Tiến; "Tâm hồn" của nhạc sĩ Huy Tiến; "Mùa xuân bên cửa sổ" của nhạc sĩ Xuân Hồng; "Mùa hoa cải" của nhạc sĩ Lê Vinh; "Thăm Bến Nhà Rồng", "Mưa rơi" của nhạc sĩ Trần Hoàn và nhiều năm gần đây là "Thời hoa đỏ" của nhạc sĩ Nguyễn Đình Bảng; "Lời ru cỏ non" của Trung tướng, nhà văn Hữu Ước...

Cuộc đời nghệ thuật của Thái Bảo không phải lúc nào cũng bằng phẳng. Năm 1997, tự nhiên cô nói cũng thấy khó khăn, đi khám mới biết bị u dây thanh quản.

Một người bạn bác sĩ khuyên cô nên sang Singapore phẫu thuật với hy vọng có thể hát lại. Một mình cô sang Singapore chữa bệnh bốn ngày. Ca phẫu thuật thành công; một năm sau khám lại thì cô được thông báo chính thức: u thường. Cô bắt đầu tập hát lại với sự giúp đỡ của cố nghệ sĩ Lê Dung. Ba tháng đầu rất khó khăn. Hát quá thì sợ đau, hát non lại không đạt. Rồi thì ngưỡng ấy qua đi, Thái Bảo tiếp tục hát.

Tháng 4 năm 2012, đoàn nghệ sĩ Việt Nam tham gia Liên hoan âm nhạc mùa xuân Bình Nhưỡng tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, trong đó có Thái Bảo. Cô đã xuất sắc giành cúp bạc với ca khúc "Fascination".

Thái Bảo an phận với hình ảnh một nghệ sĩ kiểu mẫu "công chức" từ nhiều năm nay, chỉn chu từ trang phục đến lời ăn tiếng nói và chính những điều đó đã mang cho cô một cuộc sống bình yên. Cô và chồng cùng công tác tại Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam. Cô có một người con trai tên là Nguyễn Bảo Anh.



</doc>
<doc id="2418468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418468" title="Trương Kế Khoa">
Trương Kế Khoa

Trương Kế Khoa () là một vận động viên bóng bàn chuyên nghiệp, sinh ngày 16 tháng 2 năm 1988 tại Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. tính tới tháng 8 năm 2016 đang xếp hạng thứ bốn bảng ITTF thế giới.

Trương Kế Khoa là vô địch Olympic (2012) ở nội dung đơn nam. Sau khi Trương giành được huy chương vàng Olympic ở nội dung đơn nam (Luân Đôn 2012), anh đã trở thành vận động viên thứ tư trong lịch sử bóng bàn thế giới đạt được trọn một Grand Slam (những người khác là Jan-Ove Waldner năm 1992, Lưu Quốc Lương năm 1999 và Khổng Lệnh Huy năm 2000). Tuy nhiên, Trương là người duy nhất trong số bốn người vô địch tất cả các giải liên tiếp, đầu tiên là WTTC 2011, sau đó là World Cup 2011 và thế vận hội London 2012. Anh giành được Grand Slam chỉ trong 445 ngày sau khi giành danh hiệu lớn đầu tiên trong sự nghiệp của mình, chưa ai từng đạt được danh hiệu Grand Slam nhanh như vậy.

Trương Kế Khoa được hãng Butterfly tài trợ. Sử dụng cốt Viscaria FL (Arylate- Carbon), DHS Hurricane 3 (đen) đánh phải và Butterfly Tenergy 64 (đỏ) đánh trái.

Lối đánh tấn công nhanh hai cánh, sử dụng độ xoáy cao của mặt H3, hạ thấp trọng tâm và đặc biệt là đôi chân rất linh hoạt khi thi đấu. Được biết đến là vận động viên có quả đánh trái tay tốt nhất thế giới.


7 Huy chương bạc tại: Kuwait, Qatar mở rộng 2008; Trung Quốc mở rộng, Tô Châu 2009; Đức mở rộng 2010; Qatar, Trung Quốc (Thẩm Quyến), Áo mở rộng 2011.



</doc>
<doc id="2418477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418477" title="Schmidtea polychroa">
Schmidtea polychroa

Schmidtea polychroa là một loài giun dẹp nước ngọt sinh sống trong các sông, hồ của châu Âu. Nó cũng có mặt ở Bắc Mỹ, nơi mà nó đã được giới thiệu ít nhất là trong hệ thống sông Saint Lawrence. Nó là một động vật có khả năng hạn chế sự phân tán.

Cá thể loài này tích cực tìm kiếm thức ăn, chúng ăn chủ yếu là xương sống nhỏ. Con mồi ưu thích của chúng là giun đốt, cũng như chân bụngs.
Chúng lưỡng tính. Schmidtea polychroa tạo kén trong nước có nhiệt độ từ 10 đến 23 °C.


</doc>
<doc id="2418480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418480" title="Dugesia aenigma">
Dugesia aenigma

Dugesia aenigma là một loài giun nước ngọt của xứ Cephalonia, Hy Lạp.

Mẫu vật bảo quản có chiều dài lên đến 8 mm và chiều rộng 2 mm.


</doc>
<doc id="2418483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418483" title="Dugesia japonica">
Dugesia japonica

Dugesia japonica là một loài giun dẹp của họ Dugesiidae sinh sống trong nước ngọt của khu vực Đông Á.

"D. japonica" có mối quan hệ với các loài Dugesia sau, theo Lázaro "et al.", 2009:


</doc>
<doc id="2418485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418485" title="Thánh Vịnh 23">
Thánh Vịnh 23

Thánh Vịnh 23 hoặc Thi Thiên 23 (hoặc "Thánh Vịnh 22" theo cách đánh số Hy Lạp) là một bài Thánh Vịnh nổi tiếng trong Kinh Thánh Hebrew (hoặc Cựu Ước) mà tác giả (được cho là vua David của người Do Thái) ca ngợi Thiên Chúa như là một người mục tử. Đoạn Thánh Vịnh này đều được cả tín hữu Do Thái giáo và Kitô giáo yêu thích, thường được nhắc đến trong các hoạt động thờ phượng và cũng là nguồn chất liệu cho nhiều tác phẩm âm nhạc.
Thánh Vịnh 23 miêu tả Thiên Chúa như là người mục tử tốt lành, hàm ý đối tượng thụ lãnh là con chiên. Mục tử gần gũi và có thể gọi tên từng con chiên trong đàn, giúp người đọc liên tưởng đến Thiên Chúa trong hình ảnh của một mục tử nhân lành, không chỉ bảo vệ mà còn quan tâm chăm sóc từng con chiên của mình. Ngài ban cho sự no đủ về của ăn, thức uống đó là cỏ xanh tươi và mé nước trong lành, bình tịnh (câu 1, 2) và dẫn lối tiên phong cho đàn chiên của mình (câu 3). Ngài dùng cây côn trượng, dụng cụ của một người chăn chiên (cũng tượng trưng cho năng quyền) để bảo vệ đàn chiên (câu 4), tự tin bảo vệ và âu yếm đàn chiên ngay cả trước mặt quân thù, câu này nhắc đến tập quán của mục tử ở phương đông thời ấy dùng một chiếc bàn thấp cho chiên ăn (câu 5). Thánh Vịnh 23 được kết thúc bằng lời khẳng định hình ảnh người mục tử tốt lành nói trên chính là tượng trưng cho tình yêu của Thiên Chúa đối với loài người (câu 6). Một số nhà bình luận cho rằng, hình ảnh người mục tử gần như là đại diện cho toàn bộ Thánh Vịnh. Do đó, nếu không có người chăn, chiên sẽ chết vì đói hoặc vì sa vào móng vuốt của loài muông sói. Ai cũng biết chiên là loài ngây ngô.

Theo truyền thống Do Thái giáo, Thánh Vịnh 23 được ngâm tụng vào bữa ăn thứ ba của ngày Shabbath chiều thứ Bảy. Những người thuộc dòng Sephardi và Hasidic cũng ngâm tụng đoạn kinh này trong lễ chiều thứ Sáu, và những bữa ăn trong ngày và đêm Sabbath. Thánh Vịnh 23 cũng được đọc trong lễ an táng cử hành tại nghĩa trang.

Đối với Kitô hữu (tín hữu Cơ Đốc), hình ảnh Thiên Chúa là đấng chăn chiên nối kết chặt chẽ với Chúa Giêsu, Ngài được miêu tả là “Mục tử nhân lành” trong phúc âm Gioan (Giăng). Theo phụng vụ Chính Thống giáo, Thánh Vịnh 23 được đưa vào lời cầu nguyện chuẩn bị cho việc nhận Bí tích Thánh Thể.

Cuộc Cải cách Kháng Cách đã đẩy mạnh nỗ lực phổ biến đoạn Kinh Thánh này trên khắp Tây Âu với những bản dịch tiếng địa phương. Một trong những bản tiếng Anh được yêu thích nhất là thời ấy là bản Kinh Thánh Geneva (năm 1557). Phiên bản tiếng Anh Thánh Vịnh 23 (Thi Thiên 23) được biết đến nhiều nhất cho đến ngày nay là thuộc bản King James (1611). Thánh Vịnh 23 là đoạn Kinh Thánh được nhiều người học thuộc lòng cũng như được trích dẫn nhiều trong những bài giảng luận.

Từ năm 1565, Thomas Sternhold đã soạn bản văn vần tiếng Anh cho Thi Thiên 23. Những phiên bản văn vần khác xuất hiện từ thời Cải cách gồm có "The Bay Psalm Book" (1640), và một phiên bản khác gọi là "Scottish Psalter" (1650). Phiên bản này được dùng làm ca từ trong nhiều bản thánh ca trong cộng đồng Kháng Cách. Ngoài ra còn những phiên bản khác của George Herbert, Philip Sidney, và Isaac Watts.

Trong thế kỷ 20, Thi Thiên 23 đặc biệt được sử dụng nhiều trong tang lễ thuộc thế giới nói tiếng Anh. Người ta dễ dàng nhìn thấy trên phim ảnh Thi Thiên 23 được đọc cách trang trọng bên huyệt mộ của người vừa khuất. Tuy nhiên, trong Sách Cầu nguyện chung của Anh giáo chỉ có Thi Thiên 39 và 90 được đọc lên trong lễ an táng. Mãi đến năm 1928, Thi Thiên 23 mới được đưa vào bản nhuận chính của giáo nghi Anh giáo ở Mỹ.



Tiếng Việt:


</doc>
<doc id="2418494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418494" title="Philip E. Mason">
Philip E. Mason

Philip E. Mason hay Phil Mason là một nhà khoa học, người vô thần và người viết blog. Ông là công dân Hoa Kỳ gốc Anh. Ông là người thành lập một kênh YouTube nổi tiếng mang tên Thunderf00t. Thông qua kênh này, ông đăng tải lên YouTube một loạt các đoạn phim mang tựa đề "Tại sao người ta cười nhạo những người theo Thuyết Sáng tạo ?" ("Why do people laugh at creationists?"). Nội dung các đoạn phim này chủ yếu xoay quanh các chỉ trích về những chuyên đề của Kent Hovind, một nhà lý luận nổi tiếng của trường phái Sáng tạo. Ngoài ra, trước đó trên một kênh vô danh, Mason cũng từng có một bài phỏng vấn với Richard Dawkins, PZ Myers (tại nơi làm việc của Myers ở Đại học Minnesota, Morris) và Hội thánh Báptít Westboro. Ông cũng từng tranh luận với Ray Comfort.

Mason từng gây tranh cãi khi ông thể hiện quan điểm phản đối phong trào nữ quyền, việc này làm bùng nổ một đợt vận động trên Change.org nhằm ủng hộ các phong trào nữ quyền. Ông cũng là người công khai chỉ trích Hồi giáo và là người ủng hộ mạnh mẽ phong trào Ngày vẽ Muhammad, gây ra sự phản ứng dữ dội từ một số người khác, tỉ như một thành viên YouTube bí danh Coughlan666 và những người thuộc nhóm Federalistfilms: họ đã châm biếm Mason bằng cách ghép khuôn mặt của ông vào thân hình của những ngôi sao phim khiêu dâm đồng tính nam.

Philip E. Mason tốt nghiệp Tiến sĩ tại Đại học Sheffield vào năm 1982 với luận án "The application of time-dependent correlation functions to spin dynamics in magnets and atomic dynamics in liquids." Ông công tác tại Khoa Khoa học Thực phẩm của Đại học Cornell và nghiên cứu về sự tương tác giữa các phân tử nước và đường cũng như lĩnh vực xây dựng mô hình phân tử protein và các ion Guanidin. Mason là đồng tác giả của 32 công trình khoa học và vẫn đang công tác tại Cornell cho đến năm 2013.

Mason là một trong những người ủng hộ mạnh mẽ phong trào Ngày vẽ Muhammad, một phong trào kêu gọi mọi người vẽ "chân dung" nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad theo trí tưởng tượng và óc hài hước của mình.

Trong một đoạn phim trên YouTube, Mason cũng đã công khai đốt cháy một ổ đĩa cứng chứa 40.000 phiên bản tiếng Ả Rập của kinh Qu'ran nhằm thể hiện quan điểm bảo vệ tự do tư tưởng và chống lại các đe dọa từ phía tôn giáo.

Năm 2012, Mason tham gia Free Thought Blogs. Các bài viết của ông tại đây không còn có thể xem được trừ phi truy cập thông qua Wayback Machine. Một số bài viết của ông nhanh chóng gây tranh cãi về vấn đề nữ quyền. Ví dụ một bài viết tựa đề "Người ghét phụ nữ" ("Misogynist"), ông cho rằng việc quấy rối tình dục phụ nữ tại các hội nghị thực chất không đáng là một vấn đề nghiêm trọng. Ông đã bị chỉ trích nặng nề bởi các ý kiến như vậy, ví dụ như PZ Myers cho rằng Mason hoàn toàn không nắm rõ vấn đề chính và cách giải quyết của Mason về vấn đề quấy rối tình dục rất là "buồn cười".

Trong tình huống tương tự, Mason đăng tải một đoạn phim mang tên "Hãy dạy họ cách để không cưỡng hiếp !" ("Teach them not to rape!"), cho rằng phụ nữ cần phải cẩn trọng hơn để tránh bị cưỡng hiếp. Rebecca Watson đã chỉ trích Mason bằng cách tải một đoạn phim tuyên bố nhận định của ông là sai lầm, và phần lớn những tên tội phạm hiếp dâm trong tù sẽ sung sướng đồng ý với đoạn phim của Mason. Watson đã dẫn chứng cho chỉ trích của mình bằng một nghiên cứu khảo sát về những lý do mà các tội phạm hiếp dâm hay viện ra để biện hộ cho hành vi của mình.



</doc>
<doc id="2418500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418500" title="Vườn quốc gia Quttinirpaaq">
Vườn quốc gia Quttinirpaaq

Vườn quốc gia Quttinirpaaq là một vườn quốc gia tại Canada. Nó nằm ở góc Đông bắc của đảo Ellesmere trong khu vực Qikiqtaaluk của Nunavut, trong khu vực xa nhất về phía bắc của Canada, đây là vườn quốc gia gần Bắc Cực thứ hai trên trái đất, sau Vườn quốc gia Đông Bắc Greenland. Trong ngôn ngữ Inuktitut, Quttinirpaaq có nghĩa là "đỉnh của thế giới". Nó được thành lập như là một Khu bảo tồn vườn quốc gia đảo Ellesmere vào năm 1988, và được đổi tên thành Quttinirpaaq vào năm 1999, khi Nunavut được thành lập, trở thành một vườn quốc gia vào năm 2000. Diện tích vườn quốc gia trải trên 37.775 km 2 (14.585 sq mi), làm cho nó trở thành vườn quốc gia có diện tích lớn thứ hai ở Canada, sau Vườn quốc gia Wood Buffalo.
Đất đai ở đây chủ yếu là đá và băng tuyết. Nó là một sa mạc cực kỳ khắc nghiệt với lượng mưa hàng năm rất khan hiếm. Phần lớn các cao nguyên của vườn quốc gia được bao phủ trong băng tuyết. Các tảng băng trôi và sông băng hình thành từ thời kỳ đóng băng Wisconsin, giai đoạn cuối của kỷ băng hà.

Khu vực cao nhất tại vườn quốc gia là đỉnh Barbeau, cao 2.616 m (8.583 ft), cũng là ngọn núi cao nhất tại Nunavut.
Do vĩ độ cao của nó cùng hệ động vật hoang dã hạn chế, nên tại đây chưa bao giờ có bất kỳ sự hiện diện của những nhà thám hiểm nào trên đảo Ellesmere. Các đường chuyền từ vịnh hẹp Tanquary qua hồ Hazen cho thấy bằng chứng của những người sống tại Bắc Cực từ khoảng 5000 năm trước. vòng Tent và chỗ chứa thực phẩm cho thấy khu vực này được viếng thăm bởi những người thuộc tiền Dorset, Dorset và người Thule, tổ tiên của hiện đại Inuit.

Phía đông và tận cùng phía bắc của hòn đảo này đã được sử dụng như là một điểm khởi đầu cho nhiều cuộc thám hiểm địa cực. Fort Conger là một cơ sở nghiên cứu thăm dò Bắc Cực đầu tiên tại đây, và hiện đang được bảo tồn và duy trì như một tòa nhà di sản liên bang.
Động vật hoang dã gồm có Lemmini, thỏ Bắc Cực, Bò xạ hương và sói Bắc Cực, nhưng thảm thực vật tại đây rất thưa thớt bởi nhiệt độ khắc nghiệt khiến các loài động vật ăn cỏ chỉ có số lượng nhỏ. Tuần lộc Peary là loài ăn cỏ có số lượng tốt nhất tại vườn quốc gia. Trong những tháng mùa hè, một số loài chim xuất hiện trong vườn quốc gia bao gồm Chim choi choi, Dẽ lưng nâu, Cắt kên kên và Jaeger đuôi dài. Thực vật chủ yếu gồm liễu lùn và bông Bắc Cực, ngoài ra là cỏ và địa y. Thực vật và động vật sinh sản phát triển tập trung hơn trong khu vực hồ Hazen, nhờ có một khí hậu ôn hòa hơn so với khu vực băng giá xung quanh, hay các đỉnh núi bao phủ và thung lũng đầy tuyết.
Vịnh hẹp Tanquary và hồ Hazen là các điểm truy cập chính cho khách du lịch. Hai tuyến đường Backpacking là tuyến đường giữa Hồ Hazen và Tanquary, và một tuyến đường vòng xung quanh các chỏm băng Astra Ad và Viking, cả hai khoảng 100 km. Nó cũng là một di sản tiềm năng đã được đề cử vào năm 2004.


</doc>
<doc id="2418509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418509" title="Vườn quốc gia Jasper">
Vườn quốc gia Jasper

Vườn quốc gia Jasper là vườn quốc gia có diện tích lớn nhất tại dãy núi Rocky của Canada, kéo dài trên 10.878 km 2 (4.200 sq mi). Nó nằm ở tỉnh Alberta, phía bắc của vườn quốc gia Banff và phía tây của thành phố Edmonton. Vườn quốc gia bao gồm các sông băng của vùng băng đá Columbia, suối nước nóng, hồ, thác nước và núi non. Động vật hoang dã tại đây bao gồm nai sừng tấm, tuần lộc, Hươu Bắc Mỹ, Hươu đuôi đen, Hươu đuôi trắng, dê núi, Cừu núi Bắc Mỹ, gấu xám Bắc Mỹ, gấu đen, chó sói, hải ly, Pika núi Rocky, sóc hoa râm, sói xám, báo sư tử và chồn gulô.
Jasper được đặt theo tên của Jasper Hawes, người điều hành một nơi giao dịch buôn bán trong khu vực cho chuỗi cửa hàng của Công ty Tây Bắc. Trước đây nó được gọi là Fitzhugh. Vườn quốc gia được thành lập ngày 14 tháng 9 năm 1907 như là một Lâm viên Jasper, và đã được nâng lên thành một vườn cquốc gia vào năm 1930, với việc thông qua Đạo luật vườn quốc gia. Vườn quốc gia được công nhận là di sản thế giới của UNESCO vào năm 1984 cùng với các vườn quốc gia và công viên tỉnh khác để hình thành Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada, bởi cảnh quan núi, sông băng, hồ, thác nước, hẻm núi và các hang động đá vôi cũng như hóa thạch tìm thấy ở đây.
Hệ thống sông lớn có nguồn gốc từ vườn quốc gia bao gồm các sông Bắc Saskatchewan (một phần của lưu vực Vịnh Hudson), [[sông Athabasca và [[sông Smoky|Smoky]] (một phần của lưu vực Bắc Băng Dương).
Vườn quốc gia hấp dẫn khách du lịch, với những thắng cảnh vô cùng đẹp như [[Núi Edith Cavell]], [[Hồ Pyramid]] với [[Núi Pyramid (Alberta)|Núi Pyramid]], [[Hồ Maligne]], [[Hồ Medicine (Alberta)|Hồ Medicine]] hay [[thung lũng Tonquin]]. Ngoài ra, một số khu vực hấp dẫn khác phải kể đến [[Marmot Basin]], một khu vực trượt tuyết, hay đi trên những chiếc xe vượt tuyết qua [[sông băng Athabasca]], đi bộ đường dài, câu cá, khám phá [[thác nước Athabasca]], đi bè, [[đi thuyền kayak]] và cắm trại. Gần lối vào ở phía Đông bắc là [[suối nước nóng Miette]] với nhiệt độ thích hợp cho việc thư giãn của con người.


[[Thể loại:Di sản thế giới tại Canada]]
[[Thể loại:Vườn quốc gia Canada]]
[[Thể loại:Địa lý Alberta]]
[[Thể loại:IUCN Loại II]]

</doc>
<doc id="2418510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418510" title="Dugesia sagitta">
Dugesia sagitta

Dugesia sagitta là một loài giun dẹp trong họ Dugesiidae. Chúng sống trong các con sông ở Corfu, Hy Lạp. Các mẫu vật của các loài này là dài đến 10 mm và rộng 3 mm.


</doc>
<doc id="2418511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418511" title="Dugesiidae">
Dugesiidae

Dugesiidae là một họ Tricladida nước ngọt phân bố trên toàn thế giới (trừ Nam Cực). Theo phân tích phân tử, Dugesiidae là nhóm em gái của Geoplanidae.
Siêu cây phát sinh loài bao gồm tất cả các nhóm chính triclad theo Sluys et al, 2009.
Cây phát sinh loài trong đó có năm chi dugesiid theo Álvarez-Presas et al, 2008.


</doc>
<doc id="2418512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418512" title="Girardia dorotocephala">
Girardia dorotocephala

Girardia dorotocephala là một loài dugesiid có nguồn gốc từ Châu Mỹ. Nó đã được vô tình được giới thiệu vào Nhật Bản.


</doc>
<doc id="2418513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418513" title="Độc tố vi khuẩn gây bệnh truyền qua thực phẩm">
Độc tố vi khuẩn gây bệnh truyền qua thực phẩm

Độc tố vi khuẩn gây bệnh truyền qua thực phẩm là các độc tố sản sinh từ vi khuẩn có khả năng xâm nhiễm trên thực phẩm và gây bệnh trên cơ thể người.

Vi khuẩn là một trong những nguyên nhân gây ra các bệnh truyền qua thực phẩm. Ngoài cơ chế gây bệnh do ăn vào một lượng bào tử vi khuẩn (nhiễm khuẩn), thực phẩm có thể bị ô nhiễm bởi độc tố có nguồn gốc từ vi khuẩn, theo hai dạng thức sau:
Vi khuẩn sinh độc tố rất đa dạng. Chúng có thể sinh bào tử hoặc không sinh bào tử, di động hoặc không di động được, hiếu khí hoặc kị khí hoặc kị khí tùy nghi...

Các độc tố do vi khuẩn sản sinh có thể phân loại thành nội độc tố và ngoại độc tố. Nội độc tố là những độc tố nằm bên trong tế bào vi khuẩn, chỉ được giải phóng ra bên ngoài khi tế bào vi khuẩn bị phá huỷ; chúng chỉ được sản sinh từ các vi khuẩn Gram âm. Còn ngoại độc tố là độc tố do vi khuẩn sống tiết ra môi trường; cả vi khuẩn Gram âm và vi khuẩn Gram dương đều có thể sinh ngoại độc tố.

Ví dụ: Vi khuẩn "Clostridium botulinum" sản sinh độc tố botulin (độc tố thịt), vi khuẩn này phát triển trong thực phẩm đến một số lượng đủ lớn rồi mới sinh độc tố. Ngược lại, vi khuẩn "Vibrio cholerae" sau khi xâm nhập vào cơ thể sẽ tiết ra độc tố cholera (cholera toxin) và gây độc.

"Clostridium botulinum" có mặt trong các môi trường đất, nước, trong ruột động vật như cá, gia súc, trong ruột người, trong thịt, rau quả... Từ các nguồn trên, vi khuẩn này có mặt trong đồ hộp thịt và các sản phẩm thịt, trong sản phẩm rau quả chế biến và nhiễm vào cơ thể người, sinh độc tố và gây bệnh.

Trong khi đó, "Vibrio cholerae" chủ yếu có trong môi trường nước biển, trong thủy sản tươi sống và các sản phẩm thủy sản, từ đó nhiễm vào cơ thể người và gây bệnh.

Một số vi khuẩn khác có trong phân người, phân động vật sau đó nhiễm chéo vào nguyên liệu và sản phẩm thực phẩm trước khi đi vào cơ thể người và sinh độc tố. Ngoài ra, một số vi khuẩn sinh độc tố có thể nhiễm trực tiếp từ vật chủ sang cơ thể người mà không qua con đường ăn uống.

Một loại thực phẩm có thể chứa nhiều vi khuẩn gây bệnh, đặc biệt là các thực phẩm giàu dinh dưỡng như thịt, cá, trứng, sữa. Ví dụ trong các sản phẩm thịt có thể xuất hiện nhiều loài vi khuẩn, trong số đó có nhiều loài sinh độc tố như "Clostridium botulinum", "Clostridium perfringens", "Salmonella" spp., "Staphylococcus aureus", "Bacillius cereus", "E. coli"... Ngược lại, một loài vi khuẩn có thể có mặt trong nhiều loại thực phẩm khác nhau và sản sinh một hoặc nhiều loại độc tố. Ví dụ: các loài "Salmonella" có mặt trong hầu hết các loại thực phẩm, chúng có thể sinh các độc tố enterotoxin và cytotoxin.

Vi khuẩn gây bệnh và các độc tố của chúng đều gây ảnh hưởng xấu đến chất lượng thực phẩm nhưng nói chung không gây ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cảm quan như các vi nấm và độc tố vi nấm. Ví dụ như hải sản bị nhiễm "Vibrio" spp. rất khó để nhận diện và phân biệt với hải sản không nhiễm khuẩn về màu sắc, mùi vị, trạng thái; sản phẩm ngũ cốc bị nhiễm "Salmonella" không thay đổi trạng thái cảm quan nhiều so với sản phẩm ngũ cốc nhiễm các loài vi nấm và độc tố của chúng như aflatoxin, ochratoxin...
Tuy nhiên, cũng có trường hợp cá biệt như vi khuẩn "C. botulinum" phát triển trong đồ hộp thực phẩm có thể gây phồng hộp.

Cơ chế gây bệnh của độc tố vi khuẩn khá đa dạng, có thể phân các vi khuẩn gây bệnh thành các nhóm sau đây:
Các vi khuẩn gây bệnh có thời gian ủ bệnh khác nhau: trong khi "S. aureus" ủ bệnh chỉ trong 1 h đến 6 thì "C. botulinum" ủ bệnh trong 12 h đến 3 ngày, "V. cholerae" ủ bệnh trong 2 ngày đến 5 ngày, thậm chí "Salmonella typhi" ủ bệnh trong 10 ngày đến 21 ngày.
Liều gây nhiễm cũng rất khác nhau: "C. botulinum" gây nhiễm với nồng độ khoảng 1 µg độc tố botulin tương đương với 10  đến 10  đơn vị vi khuẩn/g, EHEC gây nhiễm chỉ với 10 đơn vị vi khuẩn/g trong khi "V. cholerae" gây nhiễm với liều 10  đơn vị vi khuẩn/g thực phẩm.
Tác dụng độc của các độc tố vi khuẩn rất đa dạng. Chúng có thể tác dụng cục bộ hoặc tác dụng hệ thống, tác dụng tức thời hoặc tác dụng chậm, tác dụng độc hình thái hoặc tác dụng độc chức năng. Ví dụ, độc tố của "C. botulinum" có tính độc cao gấp 7 lần độc tố uốn ván, nó tác động trực tiếp đến hệ thần kinh trung ương làm giảm sự điều phối của mắt, gây liệt hệ tuần hoàn, hệ hô hấp và cuối cùng dẫn đến tử vong; còn độc tố của "V. cholerae" gây tăng tiết nước và clo trong khi làm giảm hấp thu natri khiến cơ thể mất nước, tiêu chảy.

Các biện pháp phòng chống ngộ độc do độc tố vi khuẩn gồm các nhóm sau đây:
Một trường hợp khác là "S. aureus", vi khuẩn này bị tiêu diệt ở 80 C đến 85 C sau 20 đến 25 phút. "S. aureus" không tạo được bào tử nhưng độc tố enterotoxin mà nó sinh ra có độc lực mạnh và bền với nhiệt độ, môi trường axit cũng như với các enzym phân giải protein. Phải đun sôi thực phẩm trong ít nhất 2 h mới phá hủy được độc tố của "S. aureus".



</doc>
<doc id="2418515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418515" title="Girardia tigrina">
Girardia tigrina

Girardia tigrina là một loài Dugesiidae có nguồn gốc từ Châu Mỹ. Chúng đã vô tình được đưa vào Châu Âu và Nhật Bản.
G. tigrina dài khoảng 10 mm. Họ có một cái đầu với hai tâm nhĩ rộng và ngắn. Hai mắt là hai miếng trong suốt. Bề mặt lưng của cơ thể có rất nhiều điểm sắc tố.
Có nguồn gốc từ Châu Mỹ, Girardia tigrina đã trở thành một loài xâm lấn ở châu Âu và Nhật Bản. Nó đã được ghi nhận lần đầu tiên từ châu Âu vào năm 1925, nó đã được báo cáo từ nhiều nước châu Âu như Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, România, hay Wales.
G. tigrina là một loài ăn thịt loài, nó ăn động vật như giun đốt, chân đều, chironomidae, ốc, cánh lông, và phù du.


</doc>
<doc id="2418519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418519" title="Liễu lùn">
Liễu lùn

Liễu lùn (tên khoa học Salix herbacea) là một loài liễu nhỏ bé thuộc họ Dương liễu.Chúng sinh sống chủ yếu ở Đông Nam Á. Thích nghi để tồn tại ở Bắc Cực khắc nghiệt và môi trường cận Bắc Cực. Loài này phân bố rộng rãi trong dãy An-pơ và môi trường Bắc Cực, xung quanh Bắc Đại Tây Dương, và nó cũng là một trong những loài cây thân gỗ nhỏ nhất.

Liễu lùn ở Đông Nam Á có thân cây ngập trong bùn, chỉ để lộ cành cây,trên cành và cây mọc những sợi bông như cành liễu khả năng thich ứng cao,nhiệt độ lý tưởng 20-30 độ C,trong điều kiện ánh sáng bình thường, khi cường độ ánh sáng cao lá cây sẽ biến thành màu đỏ.

Liễu lùn thích nghi để tồn tại trong môi trường khắc nghiệt, và có một sự phân bố rộng rãi trên cả hai mặt của Bắc Đại Tây Dương, ở Bắc Cực phía Tây bắc châu Á, Bắc Âu, Greenland, phía Đông Canada, và xa hơn về phía nam tại khu vực núi cao, phía Nam tới Pyrenees, các dãy núi Alps và Rila ở châu Âu, và phía bắc dãy núi Appalachian ở phía đông Hoa Kỳ. Nó phát triển trong vùng lãnh nguyên và đá moorland, thường là ở độ cao hơn 1.500 mét phía nam phạm vi của nó nhưng xuống đến mực nước biển ở Bắc Cực.

Liễu lùn là loài cây thân gỗ nhỏ nhất trên thế giới. Nó thường phát triển chỉ chiều cao từ 1–6 cm và có hình tròn, lá cây có màu xanh lá sáng bóng, dài 1–2 cm và rộng. Giống như các loài liễu, nó là loài đơn tính khác gốc, với hoa đực và cái trên các cây riêng biệt. Kết quả là, sự xuất hiện của cây khác nhau, Các hoa cái có màu đỏ, trong khi hoa đực là màu vàng.


</doc>
<doc id="2418520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418520" title="Hình tượng con báo trong văn hóa">
Hình tượng con báo trong văn hóa

Trong văn hóa đại chúng, các loài báo được biết đến qua văn hóa phương Đông, văn hóa phương Tây văn hóa châu Phi, châu Mỹ của người da đỏ. Với sự đa dạng của các loài báo mà văn hóa mô tả chúng khá đa dạng. Cũng giống như hổ, báo thuộc về biểu tượng cho dã thú, đặc biệt là biểu hiện tính uyển chuyển, gọn gàng, giỏi leo trèo, ẩn náu, trong đó báo săn là biểu tượng về tốc độ, báo đốm là biểu tượng cho chiến binh.

Trong phân loại khoa học thì báo là thuật ngữ chỉ về các loài động vật trong Chi Báo thuộc phân họ Báo và một biến thể là báo đen. Tuy vậy, trong tiếng Việt, báo còn được gọi là beo và người Việt gọi các loài thú dữ dạng mèo cỡ lớn, lớn hơn mèo, linh miêu nhưng nhỏ hơn hổ, sư tử thì đều gọi là báo, chẳng hạn như: Báo săn, báo lửa, Báo sư tử, Báo mây, Beo Borneo, Beo vàng châu Phi, Beo gấm Nam Mỹ, với đặc trưng là cơ thể có những chấm hoặc đốm (để phân biệt với những sọc vằn của hổ và mèo). Điều này thể hiện rõ nét trong văn hóa phương Tây với khái niệm báo hay beo (Pard) là một con vật dã thú thời Trung Cổ với hình dạng là những con mèo có bộ lông lốm đốm, và cực kỳ nhanh (gợi nhớ đến hình ảnh của con báo săn). Chúng được cho là kết hợp với sư tử (Leo) để tạo thành báo hoa mai (leopard).

Trong văn hóa phương Tây, con báo đóng vai trò như là một sinh vật ra khỏi huyền thoại cổ xưa tương tự như một con mèo lớn. Theo niềm tin thời Trung cổ, sau khi ăn uống no nê, con báo sẽ ngủ trong một hang động với tổng số ba ngày. Sau khi giai đoạn này kết thúc, tiếng báo gầm rú và phát ra một mùi thơm ngọt ngào và chu kỳ bắt đầu một lần nữa. Những huy hiệu từ Castle Raglan, xứ Wales, Vương quốc Anh có một mô tả về con báo phi mèo. Trong huy hiệu ở châu Âu, con báo thường được mô tả trong một hình thức với ngọn lửa phát ra từ miệng và tai của mình, đại diện cho mùi ngọt ngào của con báo và thường được hiển thị với những đốm màu đó thường là màu xanh và đỏ.

Người Hy Lạp cổ đại tin rằng con báo là một trong những con vật ưa thích của thần Dionysus. Từ "con báo" trong tiếng Hy Lạp, có thể được hiểu là "con thú hoang dã" và sau này, tên gọi khoa học của chi này có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp: "πάνθηρ"/panther, có nghĩa là "săn mọi thứ".

Có nhiều tên gọi bằng tiếng Việt chỉ về loại báo săn (Acinonyx jubatus), ngoài tên gọi báo săn còn có tên gọi là "báo bờm"
hay "Báo đốm châu Phi" hay trong tiếng Nga gọi là "báo Gepard" và được đọc sang tiếng Việt như là "báo Ghê-pa" hay "Ghêpa". Trong tiếng Anh loài báo này được biết đến với cái tên thông dụng "báo Cheetah", tiếng Swahili gọi báo săn là "Dumma", một số tài liệu còn nhầm lẫn tên gọi của loài báo này với báo đốm, báo hoa, báo gấm… Báo săn châu Á trong Tiếng Hin-di là चीता CITA, xuất phát từ tiếng Phạn: chitraka có nghĩa là "lốm đốm", còn được gọi là Báo săn Iran. Trong thời kỳ Ấn Độ là thuộc địa của Anh thì loài báo này là nổi tiếng bằng tên "Báo săn bắn" (Hunting Leopard) một tên có nguồn gốc từ những con báo đã được giữ trong điều kiện nuôi nhốt với số lượng lớn của hoàng gia Ấn Độ để săn linh dương hoang dã (Trong một số ngôn ngữ tất cả các loài Acinonyx jubatus vẫn được gọi là chính xác là "báo săn", ví dụ như tiếng Hà Lan: "Jachtluipaard", tiếng Việt: "Báo săn").

Từ xa xưa, vào thời Ai Cập cổ đại, người ta thường giữ và nuôi loài báo săn giống như vật nuôi và cũng thuần hóa và huấn luyện cho nó để săn bắn, chính vì lẽ đó mà loài báo này trong một số ngôn ngữ được gọi bằng cái tên là "báo săn" tức "báo săn bắn". Báo săn tuy là loài dã thú thuộc mèo lớn nhưng tính tình lại khá hiền và không hung dữ như đồng loại (Tuy nhiên loài này không được thuần hóa). Đây là loài báo trong những con mèo lớn duy nhất có thể được thuần hóa và huấn luyện để săn linh dương. Báo săn sẽ được đưa đến các khu vực săn bắn trong xe hoặc bằng ngựa, nó bị đội mũ trùm đầu màu đỏ và bịt mắt, và giữ bằng dây xích chó. Khi đến gần con mồi người ta sẽ tháo xiềng xích và mũ trùm để nó rượt theo con mồi.

Truyền thống này đã được người Ba Tư cổ đại tiếp thu và mang đến cho Ấn Độ, nơi mà việc săn bắn bằng báo săn được tiếp tục bởi các hoàng tử Ấn Độ vào thế kỷ XX. Một số vị Hoàng tử và vị vua giữ chúng như là vật nuôi, bao gồm cả Thành Cát Tư Hãn và Charlemagne Đại đế những người đã nuôi nhốt báo săn trong cung điện của họ. Akbar Đại đế người cai trị của đế quốc Mughal (1556-1605) đã sở hữu đến 1.000 con báo săn để phục vụ cho các cuộc săn bắn của mình. Gần đây như những năm 1930, Hoàng đế của Ethiopia, Haile Selassie, cũng thường chụp ảnh chung với một con báo bằng một dây xích.

Báo săn được thể hiện nhiều qua các tác phẩm hội họa, nhiều tác phẩm hội họa của các họa sĩ thời kỳ Phục Hưng có mô tả hình ảnh về con báo săn, cụ thể như trong họa phẩm "Bacchus và Ariadne" của họa sĩ Titian thực hiện vào 1523, báo săn đã được khắc họa với hình ảnh là vật kéo xe ngựa của các vị thần (phản ánh một thực tế là việc báo săn được sử dụng cho mục đích săn bắn động vật trong thời kỳ Phục hưng ở Ý). Báo săn thường gắn liền với hình ảnh của thần Dionysus mà người La Mã gọi là Bacchus. Trong họa phẩm "Cheetah with Two Indian Attendants and a Stag" của Họa sĩ George Stubbs (1764-1765) cũng cho thấy báo săn được khắc họa như là một con thú săn bắn và kỷ niệm món quà là một con báo săn được tặng cho Vua George III của Thống đốc Anh Madras, Sir George Pigot.

Trong họa phẩm "The Caress" (tạm dịch: "Sự mơn trớn") của họa sĩ Bỉ Fernand Khnopff (1858-1921) vẽ vào năm 1896 vẽ theo trường pháp trừu tượng đã khắc họa một đại diện của huyền thoại Oedipus và tượng Nhân sư được miêu tả là một sinh vật với cái đầu của một người phụ nữ và một cơ thể con báo săn (thường được xác định nhầm báo hoa mai nhưng đây thực chất là con báo săn). Họa phẩm: "Yambo bạn bè của chúng tôi" của André Mercier (thực hiện năm 1961) là một tiểu sử ly kỳ về một con báo săn được nhận nuôi bởi một cặp vợ chồng người Pháp và đưa đến sống ở Paris. Nó được xem như câu trả lời cho tác phẩm "Born Free" (1960), mà tác giả Joy Adamson đã viết sản xuất về một cuốn tiểu sử của riêng mình có tên là "Nhân sư đốm" (1969).

Một số các tác phẩm cũng đề cập đến báo săn, cụ thể như trong tác phẩm "Hussein, Một trò giải trí" là một cuốn tiểu thuyết của Patrick O'Brian được viết ở Ấn Độ trong giai đoạn thuộc địa của Anh, minh họa một cách thực tế về việc những thành viên Hoàng gia Ấn Độ nuôi dưỡng và đào tạo báo săn để săn những con linh dương. Cuốn sách "How It Was with Dooms" kể về câu chuyện có thật của một gia đình nuôi một con báo săn mồ côi tên là Duma (từ tiếng Swahili gọi báo săn là Dumma) ở Kenya. Những bộ phim như Cheetah (1989) và Duma (2005) đều dựa trên cuốn sách này. Trong tác phẩm "Harold và Kumar Go to White Castle" có đề cập đến một âm mưu liên quan đến việc một con báo săn đã trốn thoát, sau đó hút cần sa và đi chung xe với các nhân vật trong câu chuyện.

Trong chương trình hoạt hình "CGI Beast Wars": "Transformers", "Cheetor", một trong những nhân vật chính có hình dạng quái thú và nét tương đồng của con báo săn. Điều này cũng đã được hiện thực bằng hình thức thú hóa của Cheetor Hasbro. Cheeda Nick trong Tokumei Sentai Go-Busters. là Buddyloid của Hiromu có dạng robot hình người kiểu báo Cheetah. Nick có thể biến hình thành và là phương tiên di chuyển của Hiromu. Dù Nick là một siêu robot, cậu ta không thể tự định hướng và thường đi lạc đường. Cheeda Nick được lồng tiếng bởi .

Năm 1986, hãng Frito-Lay đã giới thiệu một con báo săn theo thuyết hình người, trong đó Chester Cheetah là linh vật cho hãng Cheetos. Phiên bản đầu tiên của hãng Apple Mac OS X có tên mã là "Cheetah", trong đó thiết lập mô hình cho các phiên bản tiếp theo được đặt theo tên của những con mèo lớn. Trong tác phẩm: "Visionaries: Knights of the Magical Light" nhân vật Witterquick như vật tổ của một con báo săn và có thể biến hình. Trong Game "Afrika" trên nền PlayStation 3 Có tiêu đề đầu tiên "Săn bắn ở 60 mph", có đồ họa và mô tả cảnh con báo săn đang săn một con linh dương.

Báo săn được dùng để đặt tên cho rất nhiều loại vũ khí, cụ thể là nhiều loại súng trường được đặt tên cho loài báo này với tên tiếng Anh là Cheetah hay Gepard, đặc biệt là các loại súng ngắn bán tự động, gồm: 
Ngoài ra còn có loại Súng bắn tỉa công phá Gepard rất có uy lực cho Hung Gia Lợi chế tạo và lấy tên báo săn.

Về máy bay có Atlas Cheetah là một loại máy bay tiêm kích phục vụ trong Không quân Nam Phi (SAAF) từ năm 1986 đến năm 2008. Đầu tiên đây nó được chế tạo như một bản nâng cấp toàn bộ của Dassault Mirage III do hãng Atlas Aircraft Corporation (sau này là Denel) của Nam Phi (thành lập 1965) thực hiện. 3 biến thể khác nhau cũng đã được chế tạo, Cheetah D hai chỗ, và Cheetah E, Cheetah C một chỗ. Cheetah E nghỉ hưu vào năm 1992 và SAAF vẫn giữ 28 chiếc Cheetah C và Cheetah D phục vụ đến năm 2008, khi SAAF đưa 26 chiếc JAS 39 Gripens (17C/9D) vào thay thế.

Về tàu ngầm có Lớp tàu tấn công nhanh Gepard và các loại tàu chiến trong Lớp tàu hộ vệ Gepard, Người Nga đã đề xuất 5 biến thể cho xuất khẩu. Hải quân Nhân dân Việt Nam đã đặt hàng hai tàu chiến lớp Gepard 3.9 và chúng đã được bàn giao vào năm 2011

Trong trang bị ở xe tăng, có thiết bị phòng không tự hành Gepard được thiết kế một cách đặc biệt dành cho việc hỗ trợ cho các đơn vị Tăng – thiết giáp và cơ giới cùng các phân đội nhằm chống lại các cuộc tấn công từ trên không trên đường hành quân. Gepard được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực, trong đó bao gồm ra đa theo dõi, chỉ định mục tiêu và thiết bị nhận biết bạn – thù. Ngoài ra, Gepard còn được trang bị thiết bị dẫn đường với đèn pha điện mạnh.

Báo săn cũng là nhân vật được thể hiện trong các hình thức truyện tranh Phương Đông (Anime) và Truyện tranh Phương Tây (Comic), đặc biệt là truyện tranh phương Tây. Các nhân vật được thiết kế trên nền tảng con báo săn thường là người có dạng mèo mang tính thuyết hình người ("anthropomorphism") và những người mèo châu Âu chủ yếu là phụ nữ và họ thường mang những đặc tính về ngoại hình và tính cách giống như các miêu nhĩ. Họ thường được thể hiện một cách hiện thực hơn và xuất hiện trong các tác phẩm kinh dị. Các nhân vật nữ trong lốt báo săn thường là những người dạng mèo (miêu nhân, miêu nhĩ, người mèo) hay còn gọi là "Cat-girl", "Cat-woman", "She-cat". Những nữ nhân vật nổi tiếng có thể kể đến là: Priscilla Rick, Deborah Domaine, Barbara Ann Minerva trong các ấn phẩm của DC Comics và Cheetara trong loạt phim hoạt hình "ThunderCats".

Trong bộ truyện tranh nổi tiếng có tên Wonder Woman thì kẻ thù chính của các siêu anh hùng là tiến sĩ Barbara Ann Minerva, bí danh "Con Báo săn". Trong bộ truyện này, có một loạt nhân vật mang lốt báo săn Cheetah xuất hiện trong ấn phẩm DC Comics và phương tiện truyền thông liên quan. Phổ biến nhất là các nhân vật được coi là kẻ thù của Wonder Woman, Cheetah đầu tiên xuất hiện vào năm 1943 trong Wonder Woman phần 6 (tập 1) được vẽ bởi William Moulton Marston. Kể từ đó, nhân vật này đã trải qua nhiều cập nhật liên tục như việc truyện tranh này đã phát triển và thay đổi. Đã có bốn loài báo săn khác nhau kể từ khi ra mắt của nhân vật bao gồm: Priscilla Rick (Báo săn Kỷ nguyên Vàng), Deborah Domaine (Báo săn Kỷ nguyên Bạc), Tiến sĩ Barbara Ann Minerva (thời hiện đại và đương tại) và Sebastian Ballesteros.

Năm 2009, những con báo Cheetah đã được xếp hạng 69 trong tổng số những nhân vật vĩ đại nhất Comic Book Villain của mọi thời đại. Đối với các mẫu hình Cheetah thì có hai phụ nữ mặc trang phục mèo chiến đấu trong Wonder Woman là Priscilla Rich và cô cháu gái Deborah Domaine. Trong những hóa thân hiện đại của Cheetah ở các phiên bản sau thì nhân vật có quyền lực siêu nhân còn Rich và Domaine thì không. Có hai Loài báo săn sau Thời kỳ khủng hoảng là Barbara Minerva và Sebastian Ballesteros trong đó, Minerva nổi bật hơn. Trong khi những báo săn trước chỉ đơn giản là phụ nữ trong trang phục của loài báo thì hai con báo sau này đã có sức mạnh siêu nhiên như một vị thần, những con báo sau này đã có sức mạnh, sự nhanh nhẹn, và những vũ khí chết người để làm cho họ đủ mạnh có thể thách thức đối thủ Wonder Woman và những anh hùng mạnh mẽ khác trong các trận chiến.

Nhân vật Priscilla Rick xuất hiện trong Wonder Woman phần 6, và là sự xuất hiện đầu tiên của Cheetah qua nét vẽ của Harry G. Peter. Đây là người phụ nữ đầu tiên trở thành Cheetah. Sau khi bị khuất phục bởi Wonder Woman và cô này không giết cô, Priscilla tĩnh tâm và sụp đổ trước gương trang điểm của cô khi cô nhìn thấy một hình ảnh của một người phụ nữ ăn mặc như một con báo. Priscilla Rick chết trong tức tưởi và uất hận nhưng dòng Cheetah sống sót và tiếp tục đe dọa Wonder Woman trong câu chuyện tiếp theo.

Cô cháu gái Deborah Domaine Priscilla đã đến lúc xuất hiện như một Cheetah thứ hai, với Kobra và được thể hiện qua nét vẽ của Jose Delbo. Deborah Debbie Domaine được giới thiệu là cháu gái của Priscilla Rick. Là một cô gái trẻ đẹp nhưng Debbie cảm thấy hối hận vì việc giáo dục và giàu có của mình, cô quyết định trở thành một nhà hoạt động sinh thái, do nhiều điểm tương đồng, cô thân với Wonder Woman và làm bạn với cô ấy. Sau đó, trong cùng ngày, Debbie được gọi đến dinh thự của cô dì Priscilla và tìm thấy xác cô ở đó, giống như qua đời vì bệnh tật. Sau khi Priscilla chết, HTX Kobra bắt Deborah và đưa cho cô ấy và bộ trang phục Cheetah rồi đến trụ sở của Kobra. Kobra tra tấn và tẩy não Debbie và bắt cô mặc trang phục Cheetah. Bộ đồ ban đầu của một miêu nhĩ với móng vuốt và giày cao gót. Debbie có cổ chữ V. Debbie có một số mâu thuẫn với Wonder Woman và cũng là một thành viên của Hội Bí mật của siêu phản diện trong một cuộc xung đột với cả Biệt đội Công lý (Justice League) của Mỹ và Hiệp hội Tư pháp Mỹ, trước khi vai trò của mình như là Cheetah.

Nhân vật Barbara Minerva là một thành viên trong dòng Cheetah qua nét vẽ của George Pérez. Cô là nhà khảo cổ học người Anh được gọi là Tiến sĩ Barbara Ann Minerva. Sinh ra đã là người thừa kế của một gia tài lớn trong các điền trang ở Nottinghamshire. Là mẫu người đầy tham vọng, ích kỷ và bị mắc chứng rối loạn thần kinh nghiêm trọng, Barbara có một niềm đam mê khảo cổ học mà cuối cùng dẫn cô để tìm ra một bộ lạc ở châu Phi những người tôn thờ một nữ thần giám hộ với quyền năng của một con báo. Với sự trợ giúp của các linh mục Chuma, người coi sóc cây cổ thần Urtzkartaga cho biết rằng cô sẽ đạt được sự bất tử khi uống máu của người và các quả lá của Urtzkartaga. Barbara đã dùng thủ đoạn để thực hiện điều này nhưng không được như ý vì yêu cầu của loại phép này là người thực hiện phải là một trinh nữ nhưng Minerva thì đã mất trinh. Do đó cô bị biến đổi mình và đã bị lời nguyền nhưng một phần may mắn khi cô trải qua cơn đau dữ dội và tàn tật về thể chất, trong khi trong hình dạng con người và khát máu, hưng phấn trong khi trong lốt của một con mèo.

Cheetara là nữ nhân vật được thiết kế trong bộ phim Thundercat (lồng tiếng bởi Lynne Lipton, Emmanuelle Chriqui và Grey Delisle) là một nữ chiến binh được thiết kế dựa trên hình tượng con báo săn (cheetah). Cheetara được đổi tên thành "Chitara" trong phiên bản tiếng Tây Ban Nha, "Geparda" trong phiên bản tiếng Đức, "Félibelle" trong phiên bản tiếng Pháp. Trong loạt phim khoa học viễn tưởng Doctor Who, có một giáo phái tên là Sisters of Plenitude mang nhiều đặc điểm khá giống với nhân vật Cheetara trong Thundercats, nhưng mang đặc tính "mèo" nhiều hơn là người.

Cheetara là người phụ nữ trưởng thành duy nhất trong ThunderCat cho đến khi sự xuất hiện của Pumyra sau này. Cô ấy là một người phụ nữ đáng yêu nhưng cũng rất dũng cảm và chu đáo. Cô đặc biệt có một giác quan thứ sáu và có thể phát hiện khi có một cái gì đó cảm giác như không an toàn hoặc nếu các thế lực hắc ám đớn gần. Điều này có ý nghĩa mà Cheetara đã coi là một lời nguyền đối với mình vì bù lại khi thực hiện năng lực này xong thì cô rất yếu, cô có thể yêu cầu ngày để lấy lại sức mạnh của mình. Cô ấy có tốc độ đáng kinh ngạc và đạt tốc độ 120 mph khi chạy bộ buổi sáng nhưng cô ấy có thể duy trì tốc độ này chỉ trong thời gian ngắn, cùng với nó, cô ấy rất nhanh nhẹn trong chiến đấu. Vũ khí cô lựa chọn của cô là một cái gây có thể phóng to hoặc thu nhỏ đến độ dài cảm biến (giống như cây thiết bổng của Tôn Ngộ Không). Khi không sử dụng, nó được gắn vào băng trái của cô, điều này làm liên tưởng đến hình ảnh nhân vật Tôn Ngộ Không trong Tây Du Ký. Trong truyện tranh này, ngoài việc là nhân vật đẹp nhất của Thundercats, Cheetara lại có khả năng bơi tốt nhất trong số những anh hùng. Cheetara trải qua nhiều mối quan hệ tình cảm bắt đầu với anh chàng Panthro và kết thúc với Mãnh Hổ Tygra là người cô mới thực sự yêu và rung động lần đầu tiên. Cuối cùng, cô và Tygra có với nhau hai đứa con.

Trong bộ phim 2011, Cheetara là một trong những chiến binh giáo sĩ cuối cùng còn sót lại. Khi ban đầu cô đã cố gắng để gia nhập Dòng của giáo sĩ lúc còn là một đứa trẻ, cô đã bị từ chối lần đầu bởi Jaga, bởi vì mặc dù cô đã có tốc độ sở hữu nhưng khuyết điểm của cô thiếu kiên nhẫn. Mặc dù bị từ chối, Cheetara quyết định cho Jaga biết rằng cô có thừa sự kiên nhẫn cần thiết để trở thành một giáo sĩ, và bắt đầu chờ đợi trước cửa ra vào của Dòng. Trong khi chờ đợi mỏi mòn, cô đã nhận được một bông hoa của Tygra, nó đã giúp Cheetara trở nên tự tin vào chính mình, cho đến khi Jaga cuối cùng phải cho phép cô tham gia vào các giáo sĩ. Do hậu quả của sự sụp đổ của Thundera, Cheetara là có thể các thành viên còn sống sót duy nhất của Dòng, khác hơn Jaga là người sống trên trong hình thức tinh thần (ý niệm). Cheetara ban đầu phục vụ như là cố vấn cho Lion-O, kể từ khi cô không bao giờ xa lánh anh ta quan tâm của mình và dường như hỗ trợ với các chủng tộc khác. Cả hai anh chàng là Tygra và Lion-O đã phải lòng cô, nhưng cuối cùng cô đã chọn Tygra, do lòng tốt Tygra đã chỉ cho cô khi họ còn trẻ. Sau đó Cheetara từ bỏ nhiệm vụ Giáo sĩ của mình từ và gia nhập vào liên minh mới.

Một Anime Nhật Bản có tên là Damekko Dōbutsu có một nhân vật là cô báo săn vụng về nhưng tốt bụng mang tên Chiiko, nhân vật này được cách điệu bằng việc những vết đốm trên cơ thể là hình trái tim màu đen. Chiiko (Lồng tiếng: Sayaka Narita) là một cô bé có hình dạng con báo săn vụng về và làm nhân vật Uruno phải lòng. Cô hay lảng tránh những thất bại, hay xấu hổ bỏ chạy, cô không có kỹ năng săn bắn, nhưng rất thân thiện và cũng được nhiều người yêu mến. Cô cũng là một thành viên của "Câu lạc bộ những cô gái họ mèo", cùng với mèo rừng Kuron, Rinku, và Piyu. Cô được phân công để thưởng thức nấu ăn, nhưng do vụng về nên hay nấu ăn thất bại và làm cô luôn cảm thấy đau khổ.

Báo hoa mai được điêu khắc trong nhiều biểu tượng, huy hiệu và mô típ phổ biến là được khắc theo bộ ba khá là nhiều đặc biệt là báo hoa mai được khắc trên các huy hiệu mô phỏng tương tự với con sư tử, và được khắc họa trên nhiều biểu tượng ở Benin, Malawi, Somalia, Cộng hòa Dân chủ Công Gô và Gabon với hình ảnh một con báo đen.

Trong tiếng Anh, từ jaguar (báo đốm) có nguồn gốc từ tiếng Tupi-Guarani ở Nam Mỹ. Theo các nhà thám hiểm châu Âu thời kỳ đầu thì jaguara có nghĩa là "con thú có thể giết chết con mồi chỉ bằng một cú nhảy". Tên nguyên thủy và có gốc hoàn toàn bản xứ của loài này là jaguarete. Kỳ lạ là từ jagua có nghĩa là "chó" trong tiếng Guarani. Jaguar cũng là tước hiệu của hoàng tử hay công chúa hay của vua đang cai trị của người Maya chẳng hạn như của bộ tộc Lenca.

Báo tuyết là biểu tượng quốc gia của người Tatar và người Kazakh (Ka dắc), và báo tuyết có cánh được tìm thấy trên huy hiệu của Tatarstan (tiếng Nga: "Республика Татарстан" hay "Татария", tiếng Tatar: "Татарстан Республикасы/Tatarstan Respublikası"). Huân chương báo tuyết được tặng cho những nhà leo núi Xô viết nào đã từng leo tới đỉnh của tất cả năm đỉnh cao trên 7000 m của Liên Xô cũ.

Ở một số khu vực của Thái Lan báo lửa được gọi là "seua fai" ("hổ lửa"). Theo truyền thuyết của khu vực này thì việc đốt lông của báo lửa sẽ làm cho hổ phải tránh xa hay ăn thịt báo lửa cũng có hiệu ứng tương tự. Tộc người Karen còn tin rằng chỉ cần mang theo người một sợi lông báo lửa cũng đủ để dọa hổ. Rất nhiều người bản địa tin rằng báo lửa rất hung tợn, nhưng trong điều kiện giam cầm thì người ta thấy chúng rất lặng lẽ và dễ điều khiển.


</doc>
<doc id="2418521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418521" title="Bipalium adventitium">
Bipalium adventitium

Bipalium adventitium là một loài giun dẹp ăn thịt trong họ từ châu Á. Nó đã được giới thiệu ngẫu nhiên ở những nơi khác, kể cả ở Bắc Mỹ, nơi nó được coi là xâm lấn. Tên thường gặp dành cho nó và họ hàng của nó là "sâu búa" vì hình dạng đầu đặc trưng.
Loài này ăn thịt, giống như các loài Bipalium khác, con mồi của nó là giun đất. Để cho B. adventitium bắt con mồi của nó, nó theo dấu vết hóa học tạo ra bởi các con giun đất. Hóa thụ quan trên đầu chịu trách nhiệm cho cảm biến dấu vết của những con giun đất.
Bipalium adventitium có thể sinh sản bằng nhiều phương pháp khác nhau. Sinh sản thường xảy ra với B. adventitium của sinh sản hữu tính. Một nang trứng mang con trong vòng khoảng 3 tuần trước để sinh ra 1-6 con non.


</doc>
<doc id="2418525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418525" title="Ubi caritas">
Ubi caritas

Ubi caritas là một bài thánh ca khá nổi tiếng trong Kitô giáo Tây phương. Giai điệu Bình ca Gregoriano của nó được sáng tác vào khoảng thế kỷ thứ 4 đến thứ 10, mặc dù một số học giả cho rằng văn bản đó đã có từ thời Kitô giáo sơ kỳ, trước khi có Thánh lễ chính thức. Trong Giáo hội Công giáo Rôma, bài "Ubi caritas" thường được hát trong buổi Chầu Thánh Thể, nghi thức truyền phép Thánh Thể và nghi thức rửa chân trong ngày Thứ năm Tuần Thánh (Thánh Lễ Tiệc Ly). Nó cũng được sử dụng như là một bài thánh ca trong Anh giáo và Giáo hội Lutheran.

Sách Lễ Rôma ấn bản 1975 đã thay đổi và mở rộng câu này thanh "Ubi caritas est vera, Deus ibi est.", nghĩa là: "Nơi đâu có lòng bác ái thực sự thì nơi ấy có Thiên Chúa." Năm 1978, nhạc sĩ Jacques Berthier đã phổ nhạc cho đoạn "Ubi caritas" dùng trong Cộng đoàn Taizé, ông chỉ sử dụng những lời này làm điệp khúc, lấy cảm hứng từ Thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô 13:2-8. Phiên bản gần đây của bài thánh ca dành cho ca đoàn được sáng tác bởi David Conte và giáo sư Paul Mealor của Đại học Aberdeen mang tên "Ubi Caritas et Amor", được sử dụng trong Lễ cưới của Hoàng tử William và Catherine Middleton hồi năm 2011.


</doc>
<doc id="2418526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418526" title="Vittorio Pozzo">
Vittorio Pozzo

Vittorio Pozzo (; (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1886 tại Turin, Italia - mất ngày 21 tháng 12 năm 1968 tại Ponderano, Italia) là một huấn luyện viên bóng đá người Ý đã dẫn dắt Italia tới 2 chức vô địch thế giới (1934, 1938), 2 chức vô địch giải vô địch bóng đá Trung Âu mở rộng (1930, 1935), một Huy chương Vàng Olympic (1936) và một Huy chương Đồng Olympic (1928). Đội tuyển Italia dưới sự dẫn dắt của ông cũng đã trải qua giai đoạn bất bại kéo dài 5 năm từ tháng 12 năm 1934 tới năm 1939. Pozzo cũng là người đã sáng tạo ra chiến thuật Metodo nổi tiếng và cho tới nay là huấn luyện viên duy nhất hai lần vô địch thế giới.

Italy


</doc>
<doc id="2418527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418527" title="Macrostomum lignano">
Macrostomum lignano

Macrostomum lignano là một loài sống giun dẹp sống tự do, lưỡng tính. Nó trong suốt và có kích thước thước nhỏ (con trưởng thành đạt chiều dài khoảng 1,7 mm). Ban đầu nó là một sinh vật mô hình cho các nghiên cứu về sinh học phát triển, nó đã mở rộng sang các lĩnh vực quan trọng khác của nghiên cứu như chọn lọc giới tính và xung đột tình dục, lão hóa độc chất học sinh thái, và gần đây hơn, bộ gen học.

Tên chi ""Macrostomum"", có nghĩa là "miệng lớn", bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp μάκρος makros, "lớn", và στόμα, lỗ thoát, miệng. Tên loài, ""lignano"", xuất phát từ nơi mà loài này đến nay đã được tìm thấy, là những bãi biển cát và đầm phá tại và gần Lignano Sabbiadoro, Ý.

"Macrostomum lignano", như tất cả các loài giun dẹp khác, không phân đốt, thân mềm động vật đối xứng hai bên, không có khoang cơ thể, và không có hệ tuần hoàn hoặc cơ quan hô hấp. Khuếch tán oxy và chất dinh dưỡng đến các bộ phận cơ thể khác nhau có thể do kích thước nhỏ của nó (con trưởng thành đạt chiều dài khoảng 1,7 mm).

"Macrostomum lignano" là lưỡng tính cùng lúc. Con trưởng thành (khoảng 12 ngày sau khi nở, ở 20 °C và ăn uống tự do ("ad libitum")) có một cặp buồng trứng và một cặp tinh hoàn, đồng thời tạo ra giao tử trong cả hai chức năng sinh dục. Sinh sản bằng giao phối cùng giống, với các con giun giao phối xuôi ngược với nhau.

"Macrostomum lignano" sống trong các kẽ hở của môi trường sống cát, tại khu vực bãi triều hoặc trên-triều, thường là trên 5–10 mm. Nó chỉ cần một chút độ ẩm trong cát để tồn tại, nhưng nó cũng có thể được tìm thấy dưới nước trong thời gian thủy triều cao. "M. lignano" ăn chủ yếu là tảo cát, nhưng nó từng được quan sát thấy là ăn động vật không xương nhỏ và, đôi khi, trứng (thậm chí của đồng loài hay đôi khi là của chính nó). "M. lignano" thường có thể được tìm thấy với các động vật thuộc các nhóm như Turbellaria, động vật lông bụng (Gastrotricha), giun tròn (Nematoda), và nhiều nhóm động vật giáp xác như các loài chân kiếm. Mật độ rất khác nhau, có thể có hàng trăm cá thể trong một muỗng canh cát.

Đến nay, "M. lignano" chỉ được tìm thấy tại các địa điểm gần Lignano Sabbiadoro (Ý): đầm phá thủy triều ở phía đông Bibione và Isola di Martignano, những bãi biển tự nhiên và bán tự nhiên ở Laguna di Marano và Isola Valle Vechia.



</doc>
<doc id="2418530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418530" title="Hugo Ludwig von Below">
Hugo Ludwig von Below

Hugo Ludwig von Below (27 tháng 10 năm 1824 tại Neumarkt tại Schlesien – 21 tháng 7 năm 1905 tại Oberstdorf) là một Trung tướng quân đội Phổ, đồng thời là Công dân Danh dự ("Ehrenbürger") Thành phố Posen. Ông đã từng tham gia nhiều trận đánh lớn nhỏ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Hugo Ludwig sinh vào tháng 10 năm 1824 ở tỉnh Schlesien của Phổ, trong gia đình quý tộc cổ Below. Ông là con trai của Otto Erich Wilhelm von Below (19 tháng 11 năm 1765 tại Korkenhagen – 24 tháng 11 năm 1846 tại Brieg) – một cựu Đại úy, giữ chức vụ "Obersteuerkontrolleur" – với người vợ của ông này là bà Julie Wilhelmine, nhũ danh von Diericke (16 tháng 12 năm 1789 tại Graditz – 21 tháng 5 năm 1857 tại Brieg).

Below nhập học trường thiếu sinh quân Kulm vào tháng 9 năm 1836 và học tại đây trong vòng ba năm, sau đó ông chuyển trường thiếu sinh quân ở Berlin để học thêm hai năm. Vào ngày 12 tháng 8 năm 1841, ông rời trường và nhập ngũ quân đội Phổ với cấp hàm Chuẩn úy trong Trung đoàn Bộ binh số 11. Gần bốn năm sau, vào ngày 18 tháng 3 năm 1845, ông được thăng quân hàm Thiếu úy. Với cấp bậc này, ông được cắt cử đi giảng dạy tại trường thiếu sinh quân Wahlstatt kể từ ngày 1 tháng 5 năm 1851 cho tới ngày 17 tháng 7 năm 1852. Tiếp theo đó, Below được cắt cử sang giảng dạy ở trường thiếu sinh quân Berlin cho đến ngày 3 tháng 4 năm 1855. Về sau đó, ông trở thành sĩ quan phụ tá của tướng von Steinmetz tại đây. Đến ngày 26 tháng 4 năm 1855, Below được đổi sang Trung đoàn Bộ binh số 5 và vào ngày 16 tháng 10 năm 1855, ông được lên chức Trung úy. Tiếp sau đó. vào ngày 1 tháng 3 năm 1858, ông được điều đến Danzig làm một chức Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn I của Trung đoàn Dân binh số 5, rồi chuyển đến Stargard thuộc Phổ để đảm nhiệm chức Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn III kể từ ngày 1 tháng 2 cho đến ngày 1 tháng 8 năm 1859. Cũng trong thời gian đó, von Below được thăng chức Đại úy vào ngày 31 tháng 5 năm 1859. Với cấp hàm này, ông được đổi sang Trung đoàn Bộ binh số 45 mới được thành lập và tại đây, ông được lãnh một chức Đại đội trưởng vào ngày 19 tháng 9 năm 1860. Sau gần năm năm phục vụ trung đoàn này, Below được điều sang Trung đoàn Bộ binh số 55 và tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo và đồng minh Nam Đức vào năm 1866. Ông đã chiến đấu trong biên chế của Tập đoàn quân Main ("Mainarmee") trong các trận đánh tại Dermbach ngày 4 tháng 7, Kissingen ngày 10 tháng 7, Lauffach ngày 13 tháng 7, Aschaffenburg ngày 14 tháng 7, Tauberbischofsheim ngày 24 tháng 7 và Gerchsheim ngày 25 tháng 7 và góp phần thực hiện cuộc pháo kích Würzburg ngày 27 tháng 7. Trong chiến dịch này, Đại úy Below đã thể hiện tài năng xuất sắc đến mức mà cấp trên của ông là tướng von Goeben đã yêu cầu phong thưởng cho ông phần thưởng quân sự cao quý nhất của Phổ – Huân chương Thập tự Xanh.

Về sau, Below đã được phong tặng Thập tự Xanh vào ngày 20 tháng 9 năm 1866. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được đổi sang Trung đoàn Bắn súng hỏa mai số 80, tại đây ông được giao quyền chỉ huy Tiểu đoàn III ở Weilburg ba tháng sau đó. Với chức vụ Tiểu đoàn trưởng, Below đã chiến đấu cùng với trung đoàn của mình trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Ông tham gia cuộc tấn công thắng lợi của quân liên minh Phổ-Bayern vào Wissembourg ngày 4 tháng 8 và đóng vai trò quan trọng trong việc tiêu diệt một lữ đoàn thiết kỵ binh của Pháp tại Wœrth vào ngày 6 tháng 8. Tiếp theo đó, ông cũng tham gia trận đánh quyết định ở Sedan vào các ngày 1 – 2 tháng 9 năm 1870, cuộc pháo kích Phalsbourg cùng với trận đánh ở Issy-les-Moulineaux. Trong cuộc vây hãm Paris (1870 – 1871), ông giữ nhiệm vụ chỉ huy tiền đồn, ngoài ra cũng chỉ huy trung đoàn của mình trong một thời gian ngắn tại đây. Vì những thành tích của mình trong chiến dịch ở Pháp, Below được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng II vào ngày 7 tháng 9 năm 1870 và hạng I vào ngày 28 tháng 9 năm 1871.

Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt với thắng lợi quyết định của người Đức, ông được thăng cấp hàm Thượng tá vào ngày 18 tháng 8 năm 1871 và chỉ huy tiểu đoàn của mình thêm hai năm nữa, rồi được lãnh tạm quyền chỉ huy ("Führung") Trung đoàn Bộ binh số 88 Nassau số 2 dưới danh hiệu vào ngày 12 tháng 7 năm 1873. Vào ngày 2 tháng 9 năm 1873, ông được lên cấp bậc Đại tá, không lâu sau đó ông được thụ phong chức Trung đoàn trưởng vào ngày 14 tháng 2 năm 1874. Do thính giác ngày càng kém, Đại tá Below buộc phải từ bỏ quyền chỉ huy trung đoàn của mình vào ngày 1 tháng 10 năm 1876 và, trong quân phục của trung đoàn, ông được chuyển sang ngạch "Sĩ quan Trừ bị" ("Offizieren von der Armee"). Tiếp theo đó, vào ngày 19 tháng 10 năm 1877, ông được ủy nhiệm làm trấn thủ Glogau và được phong cấp bậc Danh dự ("Charakter") Thiếu tướng hai năm sau đó. Theo sự đề cử và thỉnh cầu của Tướng tư lệnh Quân đoàn V là Alexander von Pape, Below nhậm chức trấn thủ Posen vào ngày 30 tháng 3 năm 1881. Đồng thời, ông cũng được cấp văn bằng ("Offizierspatent") chính thức phong ông chức Thiếu tướng. Vì những cống hiến của mình, ông được trao tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II kèm theo Bó sồi vào ngày 13 tháng 9 năm 1882.

Do thính giác của Below ngày càng suy giảm và một cuộc đối thoại với ông là hết sức khó khăn, ông xin từ chức vào ngày 14 tháng 4, và được phong quân hàm Danh dự Trung tướng đồng thời xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 1885, ông được công nhận quyền Công dân Danh dự của Thành phố Posen. Chưa hết, để ghi nhận những cống hiến lâu dài của ông cho quân đội, Vua Phổ còn ban tặng cho ông Ngôi sao đính kèm vào Huân chương Vương miện hạng II vào ngày 18 tháng 1 năm 1896.

Từ năm 1892 cho đến khi qua đời, Below là trưởng ban biên tập báo "Deutschen Soldatenhortes". Ông từ trần vào ngày 21 tháng 7 năm 1905 tại Oberstdorf.

Vào ngày 6 tháng 4 năm 1856, tại Cosel, Below thành hôn với bà Alexandra Ludowika Friederike von Lupinski (30 tháng 9 năm 1827 tại Gnesen – 2 tháng 2 năm 1898 tại Berlin-Steglitz). Cuộc hôn nhân đã mang lại cho họ những người con sau đây:




</doc>
<doc id="2418533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418533" title="Golfingiiformes">
Golfingiiformes

Golfingiiformes là một bộ sá sùng.

Nó chứa các họ sau:



</doc>
