<doc id="2413504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413504" title="Hình tượng con hổ trong văn hóa">
Hình tượng con hổ trong văn hóa

Trong nhiều nền văn hóa trên thế giới, hình tượng con hổ hay Chúa sơn lâm đã xuất hiện từ lâu đời và gắn bó với lịch sử của loài người. Trong nhiều nền văn hóa khác nhau thế giới, hình ảnh con hổ gợi lên những liên tưởng về sức mạnh, sự thanh thế, oai linh, vẽ đẹp rực rỡ nhưng đầy bí hiểm, sự uyển chuyển với cơ thể vằn vện thấp thoáng lượn sóng cũng tính hung hãn, thú tính của một động vật săn mồi hàng đầu và là một biểu tượng của đẳng cấp chiến binh cũng như toát lên vẽ đẹp hùng vĩ và sức mạnh Về bản chất tự nhiên, hổ là dã thú có sức mạnh, to khỏe, nhanh nhẹn, thuần thục về kỹ thuật chiến đấu, thành thạo về kỹ năng săn mồi, loài vật này còn đặc trưng bởi tính hung dữ, táo bạo, liều lĩnh, dám tấn công hay đối địch nhiều thú to khỏe khác cùng với tiếng gầm rống rung chuyển núi rừng gây khiếp đảm cho muôn loài và còn là động vật tinh khôn từ đó hổ được người ta tôn lên vị trí Chúa tể của rừng núi và coi hổ là con vật linh thiêng.

Đối với nhiều nước châu Á là Châu lục mà loài hổ phấn bố thì hổ còn là biểu tượng của sức mạnh, uy quyền và tâm linh. Tại đây, hổ được coi là có vị trí thống trị trong giới động vật nên nhân dân ở một số nước phương Đông đã thần thánh hóa loài này với "tập tục thờ hổ" hay "thờ thần hổ" đã đi vào tín ngưỡng dân gian của nhiều dân tộc, cộng đồng nhất là ở những chốn rừng núi sâu thẳm thì hổ luôn được thờ phụng, một số dân tộc khác còn tôn thờ hổ như thần giám hộ, nhiều quốc gia trên thế giới sử dụng hình ảnh con hổ là biểu tượng của đất nước, là vật tổ của dân tộc mình. Hình ảnh con hổ đã đi sâu vào văn hóa, lịch sử, nghệ thuật như Trung Quốc, Hàn Quốc, Việt Nam, Ấn Độ, Nhật Bản, các nước Đông Nam Á... Ở một số nơi khác, hổ cũng tượng trưng cho quyền uy, sức mạnh uy mãnh và ở một khía cạnh nào đó là biểu hiện cho nhiều phẩm chất của con người như phẩm chất kiên trì theo một số quan niệm do với tập tính của nó, con hổ còn thể hiện phẩm chất kiên nhẫn và dũng cảm vì bản năng các con hổ biết khi nào nên nằm yên phục kích con mồi nhưng cũng biết vồ lấy cơ hội khi con mồi mất cảnh giác.

Các triều đại phong kiến ở các nước Phương Đông coi hổ cùng với rồng là biểu trưng cho vương quyền, trong quân sự, võ học và cho những thành đạt trong khoa cử, chính vì vậy mà hình ảnh con hổ xuất hiện khá phổ biến trong cung cấm, doanh trại và trong trường thi Đứng hàng thứ ba trong thập nhị địa chi, hổ là vị vua mang nhiều ẩn dụ nhất trong các loài dã thú. Trong dân gian Việt Nam, hình ảnh con hổ phổ biến trong các kiến trúc đình, miếu, dưới chế độ quân chủ của triều đình phong kiến, hình ảnh Hổ được biểu tượng cho sức mạnh quân sự, cho các vị võ tướng và thường được thêu trên áo các võ quan hàng tứ phẩm ở một khía cạnh khác, người ta thường kể nhiều chuyện dân gian, sự đồi thổi, vẽ tranh, tạc tượng về con hổ rất nhiều và khiến cho nó trở thành những nhân vật trung tâm của nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật đại chúng.

Trong ngôn ngữ, nghệ thuật, người ta vẫn dùng đến hình ảnh con hổ với nhiều tác phẩm có sự hiện diện của loài hổ. Trong một số lĩnh vực khác đặc biệt là lĩnh vực quân sự thời hiện đại lại có sự hiện diện rất lớn của hình ảnh con hổ với biểu tượng về sức mạnh của các đơn vị vũ trang, các loại vũ khí. Ngày nay, trong văn hóa đại chúng trên nhiều lĩnh vực như thể thao, kinh tế, quảng cáo đặc biệt là dùng để chỉ về tiềm lực hùng mạnh cũng như sự trỗi dậy của nền kinh tế ở các quốc gia đặc biệt là ở châu Á như "Bốn con hổ châu Á", "bốn con hổ con kinh tế" (Tiger Cub Economies), "Những con hổ kinh tế mới" Những con Hổ kinh tế (Tiger economies) là cách nói hình tượng dành cho những nền kinh tế với tốc độ phát triển rất nhanh và mạnh, thường gắn liền với sự cải thiện, nâng cao chất lượng cuộc sống. Người ta cũng sử dụng hình tượng, biểu tượng, biểu trưng, phù hiệu, nhãn hiệu có thể hiện hình ảnh con hổ.

Trong thời hiện đại, hình tượng con hổ đã trở nên ngộ nghĩnh, đáng yêu hơn rất nhiều so với hình ảnh của một loài ác thú trước đó nhằm đề cao ý thức bảo vệ, bảo tồn loài hổ khi loài này đã trở thành một động vật quý hiếm và có nguy cơ bị tuyệt chủng. Một cuộc thăm dò dư luận của kênh truyền hình Animal Planet cho kết quả hổ là con vật được yêu thích nhất trên thế giới với kết quả điều tra đối với hơn 50.000 người xem đến từ 73 quốc gia, theo kết quả bỏ phiếu thì hổ nhận được 21% số phiếu bầu và đứng hạng nhất, tiếp theo là chó với số phiếu sát sao 20%, cá heo đạt 13%, ngựa đạt 10%, sư tử chỉ đạt 9%, rắn được 8%, tiếp theo là voi, tinh tinh, đười ươi và cá voi Ngày nay, cả thế giới đã dành riêng một ngày để kỷ niệm về loài hổ đó là Ngày quốc tế về bảo tồn hổ (nhằm ngày 29 tháng 7 hàng năm) lần đầu tiên, ngày này đã diễn ra tại Việt Nam vào năm 2011, tại công viên Thống Nhất diễn ra mít tinh và hội thảo về tăng cường công tác bảo tồn hổ nhân Ngày quốc tế về Bảo tồn hổ nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng đối với vấn đề bảo tồn loài hổ.

Loài hổ phân bố chủ yếu ở vùng châu Á với nhiều nòi khác nhau trong đó có năm phân loài còn tồn tại đến ngày nay. Hổ là đối tượng phổ biến của các loại hình văn hóa nghệ thuật truyền thống và hiện đại, là đối tượng trung tâm của nhiều truyền thuyết, huyền thoại kỳ vĩ, được tạo dựng và tồn tại sâu đậm trong tâm trí con người qua hàng ngàn năm. Với vẻ đẹp nổi bật rực rỡ bởi bộ da, thân hình lượn sóng, vằn vện và khỏe, uyển chuyển và kiêu hùng của hổ là đề tài hấp dẫn xưa nay của nhiều ngành mỹ thuật, hội họa, đúc nặn, điêu khắc, nhiếp ảnh. Chuyển động, hình dáng, thần thái của hổ (gọi là "thế hổ") được thể hiện trong hội họa, điêu khắc, phong thủy, võ thuật và là một thế cơ bản trong thư pháp (nghệ thuật viết chữ đẹp) của người phương Đông. Hổ có dáng đi đặc trưng được gọi là "hổ bộ", bốn chân khi đi rất khoan thai, nhưng chắc chắn, mỗi bước chân đặt xuống đất thì các xương cốt, cơ bắp trên phần thân thể đều lộ ra. Là động vật có những khả năng vượt trội như phi nhảy, chạy, bơi, tính nhạy cảm, hổ trở thành đối tượng nghiên cứu hữu ích cho các nhà khoa học trong nhiều lĩnh vực, rất nhiều vườn thú lớn trên thế giới ngày nay đều nuôi hổ phục vụ nhu cầu tham quan, chiêm ngưỡng của người xem.

Với việc gắn bó tương đối sâu sắc và từ lâu đời với các dân tộc ở châu Á, với sức mạnh, sự uy quyền, vẽ đẹp bí ẩn đồng thời với sự phá hoại, tinh ranh đã để lại hình ảnh sâu đậm trong văn hóa của các dân tộc châu Á nhất là các dân tộc Phương Đông. Sự giao thoa giữa các nền văn hóa, các nên văn minh với nhau tạo điều kiện cho hình ảnh con hổ được tiếp cận với văn hóa Tây Phương theo cách nhìn nhận của người phương Tây, và ngày nay hình ảnh hổ được phổ biến rộng rãi trên thế giới. Cái nhìn về hổ trong văn hóa đại chúng của các dân tộc khác nhau trên thế giới hình ảnh con hổ trong thế giới này nay tuy muôn vẻ và đa dạng nhưng có những điểm chung đó là vừa sùng bái, ngưỡng mộ trước sức mạnh, sự hung hãn vẽ đẹp bí ẩn nhưng vừa sợ hãi, khinh ghét, hắt hủi, cũng như cách nhìn của thế giới hiện đại ngày nay hổ đã trở nên ngộ nghĩ, đáng yêu hơn.

Ngày nay, không gian sinh tồn của hổ ngày càng trở nên thu hẹp, và số lượng hổ ngày càng giảm dần do nạn săn bắt trái phép. Hổ đã không còn là mối hiểm họa của con người nữa, ngược lại chúng đã và đang bị con người đưa đến thảm họa tuyệt chủng trên phạm vi toàn cầu và đã có tên trong sách đỏ. Từ một biểu tượng cho sức mạnh thiêng liêng, huyền bí của rừng xanh, hổ đã trở thành biểu tượng cho lời kêu gọi bảo vệ đa dạng sinh học, cân bằng sinh thái. Ngày 28 tháng 7 năm 2009 tại thủ đô New Delhi của Ấn Độ hơn 2.000 sinh viên đã vẽ mặt mình như hổ, tuần hành và xếp thành hình hổ để kêu gọi mọi người bảo vệ loài động vật quý đang bị giảm sút nhanh ở quốc gia này đồng thời lập kỷ lục số người hóa trang thành hổ đông nhất.

Trong văn hóa châu Á, hổ là một linh vật trong 12 con giáp và tượng trưng cho sức mạnh và trở thành một biểu tượng trong nền văn hóa cổ phương Đông, có rất huyền thoại, sự huyền bí về hổ. Trong tâm thức người dân phương Đông thì hổ vẫn là một ác thú, nó hung hãn nhất trong 12 con giáp dù rằng về sự khôn ngoan, nó không thể sánh với khỉ và chuột, sự kiên trì, có thể không sánh với trâu, nhanh không bằng ngựa, uy vũ không so sánh bằng Rồng, luồn lách và hiển độc không thể bằng rắn nhưng, trong 12 con thú, hổ hội đủ các đặc chất như dũng mãnh, can trường, hiên ngang, dám tấn công cả những con thú to khỏe hơn nó. Nhờ những đặc chất ấy mà cọp là một trong những loài trở thành biểu tượng của sự hùng cường và sức mạnh vô song, vì thế nó được con người thần thánh hóa bởi nhiều nước đưa hổ vào đời sống xã hội, văn hóa, và nghệ thuật. Đặc biệt là trong rừng, không có một con vật nào sao chép được sự uy dũng của Hổ, đó chính là "Hổ xú hùng tâm tại" tức là, khi con Hổ về già xấu xí nằm yên một chỗ nhưng hùng tâm của Hổ vẫn còn, chẳng một con vật nào dám qua mặt. Đây là ý dân gian muốn ca ngợi những vị anh hùng tuy tuổi đã cao, nhưng khí phách hào khí vẫn không bị mất đi, vì thế chẳng một ai dám xem thường...

Với người phương Bắc thì hổ còn là biểu tượng cho quyền uy, sự dũng mãnh nơi chiến địa và Hổ trắng là hình ảnh của đấng minh quân đồng thời tượng trưng cho sức mạnh, uy quyền của vị tướng quân dũng mãnh, can trường. Chính vì thế hổ thường là đại diện và biểu trưng cho các vị tướng lĩnh, quân đội, các lực lượng quân sư, những vũ khí chiến tranh. Ở Việt Nam có truyền thuyết, vị tướng họ Hùng có công đánh đuổi giặc Ân do bà mẹ hổ sinh ra (ngày nay đền Trình ở thắng cảnh Hương Sơn thuộc Mĩ Đức, Hà Nội còn thờ vị thần hổ này và được hương khói khắp bốn mùa). Truyện Tam quốc có Ngũ hổ tướng, trong Truyện Kiều có nhắc nhiều về hổ và liên quan đến Từ Hải. Hoàng Hoa Thám được mệnh danh là Hùm thiêng Yên Thế. Các võ tướng ngày xưa có phù hiệu, ấn tín khắc hình đầu hổ, gọi là hổ phù. Các đình chùa, miếu mạo thường chạm khắc hình hổ, thể hiện sự linh thiêng, bất khả xâm phạm.

Trong tâm thức của nhiều dân tộc, hổ được coi là quái vật của bóng tối và tuần trăng mới, hổ cũng là một trong những hình tượng của thượng giới và thế giới được đồng nhất với mặt trăng tái hiện. Hổ còn là ông tổ của một số thị tộc. Hình ảnh con hổ trong đời sống người châu Á đã ăn sâu trong tâm thức, những đặc tính của hổ được so sánh với những gì được cho là tốt, mạnh mẽ trong đời sống hàng ngày như: "hổ dữ không ăn thịt con" (chỉ về đạo lý làm người, tình cảm mẫu tử), "cọp chết để da, người ta chết để tiếng" (nói về danh dự), "nam thực như hổ" (chỉ về ăn khỏe), "mình hổ, tay vượn, bụng beo, lưng sói" (chỉ về sự hoàn thiện của một cơ thể đầy sức mạnh) "hổ bộ, hổ bôn" (dáng đi như hổ), "rồng cuộn hổ ngồi" (chỉ về địa thế đẹp), "hổ phụ sinh hổ tử" (chỉ sự tự hào khi có thế hệ tiếp nối), "long tranh hổ đấu" (chỉ về đối thủ ngang tài ngang sức) hoặc còn nói khá nhiều trên bình diện quan trọng trong một đời sống xã hội với thiết chế xã hội như "làm bạn với vua như đùa với hổ"...

Hổ còn được tôn thờ và là hình tượng phổ biến đầy ấn tượng trong đời sống dân gian của người Việt với tục thờ hổ hay thờ thần hổ ở nhiều vùng miền. Hình tượng hổ bên cạnh mang sự quyền uy còn đáng nể cùng với nhận thức về công năng y tế và mỹ thuật khiến hổ sở hữu một những phẩm chất để có thể trở thành một linh vật của tôn giáo. Hổ chiếm toàn bộ vũ trụ, ngự 5 phương, được gọi là "ngũ hổ, ngũ dinh". Đạo mẫu đã lấy con hổ làm biểu tượng cho quyền uy. Ngũ hổ là chủ thể quyền uy 5 phương, có một sức mạnh lớn và nhờ sức mạnh có tính chi phối đó, vạn vật có trật tự. Về mặt quan hệ xã hội, 5 phương chính là cộng đồng và đây chính là điểm đưa hổ lên tầm của sự đại đồng và bảo hộ (ví dụ như ở Hàn Quốc, hổ đóng vai trò là Thần bảo hộ). Ở Việt Nam, sau khi triết học Trung Hoa thâm nhập vào Việt Nam, tinh thần của loại triết thuyết này với ngũ sắc đã kết hợp với đạo Mẫu thuần Việt tạo nên ngũ hổ với 5 màu sắc. Biểu tượng này của tôn giáo lan sang nghệ thuật dân gian, tạo nên bức tranh 5 ông hổ quay quần quanh một điện thờ hương khói vấn vít, chầu vào trung ương để che chở bảo hộ. Trong phong thủy, hổ là con vật tượng trưng cho sự quyền uy, mạnh mẽ, nhanh nhẹn và bản lĩnh.

Cũng trong văn hóa, đặc biệt là văn hóa Trung Hoa, hổ là động vật có thật và gần như là duy nhất được người ta sánh đôi với rồng – một loài vật hư cấu tượng trưng cho quyền năng của tự nhiên. Nhiều bức hội họa, thư pháp, tranh thủy mặc ở Trung Quốc, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản... có vẻ cảnh hổ và rồng đang ở tư thế gầm ghè chuẩn bị giao chiến và điều này cũng thể hiện trên những bức tượng, phù điêu khác. Người Hàn Quốc quan niệm rằng khi trời mưa to là lúc rồng và hổ đang giao chiến kịch liệt. Nhiều câu thành ngữ, vần vè cũng có sự sánh đôi giữa rồng và hổ Có thể kể đến như: 
Ngoài việc so sánh với loài rồng, với bản năng chiến đấu hung dữ của mình, hổ cùng là loài động vật được người ta chọn làm một bên trong các cuộc giao chiến giữa các loài muông thú mà điển hình là cặp đấu hổ với sư tử luôn là đề tài được quan tâm của nhiều người trong suốt lịch sử. Bên cạnh đó, một cặp đấu đáng chú ý khác là cuộc chiến giữa hổ và voi, đặc biệt ở Việt Nam người ta trong lịch sử người ta thường tổ chức những cuộc quyết đấu giữa các con voi chiến và các con hổ ở đấu trường với một cuộc chiến khá bất công dành cho hổ, ngoài ra hổ còn là đối thủ của nhiều động vật khác chẳng hạn như sói lửa (hồ), gấu, cá sấu, đại bàng hoặc những trận chiến với trâu nhà thông qua những câu chuyện kể lại của những người dân. Bên cạnh đó còn có những câu chuyện về những cuộc chiến đấu giữa hổ và người, những người có sức khỏe phi thường, tay không đánh hổ như Võ Tòng trong Thủy Hử, Phùng Hưng, Nguyễn Huệ, Lê Văn Khôi, Võ sư Nhật Bản Gogen Yamaguchi...

Sự khôn khéo của con người trong cách đối xử với hổ còn mang lại lợi ích về mặt sức khỏe theo quan niệm của Đông y, đó là một trong những lý do quan trọng khiến cư dân Nam Á trân trọng hổ. Đặc biệt là trong quan niệm đời sống, người ta đánh giá rất cao công dụng của xương hổ và loại thuốc trứ danh Cao hổ cốt, theo đó Cao hổ cốt có thể làm thay đổi chất lượng sức khỏe con người, cứu bệnh hiểm nghèo, giúp bệnh ung thư, cứu người hậu sản... Bên cạnh đó, theo quan niệm của nhiều người thì hổ. loài vật đã đi vào huyền thoại về sức mạnh tình dục với biểu tượng là chiếc pín hổ (tức dương vật của con hổ) mặc dù trên thực thế khả năng sinh dục của hổ cũng chỉ ở mức bình thường. Nhiều người Việt Nam hay người Trung Quốc vẫn rất tin vào công dụng của những sản phẩm làm từ động vật hoang dã, ăn gì bổ nấy, con gì càng khỏe, càng quý hiếm thì càng tốt và do hổ là con vật khỏe hàng đầu nên cao hổ, móng hổ, da hổ, nanh hổ và cả pín hổ vẫn được săn lùng ráo riết. Tuy nhiên việc cho phép đem chúa sơn lâm linh thiêng ra giết mổ như... bò, lợn, gà vịt thì rất chi là phản tâm linh, sản phẩm của hổ như da làm thảm, răng và vuốt để làm trang sức, các trang trại nuôi hổ ở Trung Quốc rất lớn, với hàng ngàn con hổ bị nhốt, nuôi lấy giống và giết thịt giống như nuôi gà.

Theo cách nhìn phương Tây thì trong văn hóa châu Á, hổ chỉ đóng vai trò thay thế sư tử để trở thành "vua của muôn thú" (King of the Beasts) khi sư tử luôn là biểu tượng của hoàng gia, biểu tượng của sức mạnh Trong đời sống và văn hóa phương Tây có mô tả về hình ảnh của hổ nhưng đặt trong sự so sánh và một cuộc chiến với sư tử, điều này được tái hiện trong tranh vẽ của Eugène Delacroix, George Stubbs, và James Ward vào thế kỷ thứ 18 và 19, cũng trong Văn học Anh đã so sánh sức mạnh chiến đấu của hổ và sư tử, và các nhà thơ Edmund Spenser, Allan Ramsey, và Robert Southey hay mô tả chiến thắng của sư tử. Oliver Goldsmith cho rằng hổ là hiện thân như một kẻ hay gây hấn, hung dữ và tính tình tàn bạo không cần thiết. Charles Knight cũng khẳng định sự tàn khốc vô cớ, sự tàn ác không cần thiết, và sự hèn nhát của hổ trong sự tương quán với lòng quảng đại và sự oai vệ của sư tử.

Trên những huy hiệu của các quốc gia phương Tây, hổ được khắc họa là một con quái vật huyền ảo với một cơ thể thon gọn của một con con chó sói, có bờm, râu và chỏm lông ở đuôi giống sư tử cùng một cái mõm nhọn điều này phản ánh việc nhiều nghệ sĩ châu Âu thời Trung cổ chưa từng bao giờ nhìn thấy một con hổ thực sự, cộng với một truyền thuyết về một con hổ mẹ dữ dằn, sẵn sàng quyết liệt bảo vệ con cái của họ trước những thế lực muốn bắt con của nó và nếu nó đứng trước một tấm gương thì con hổ cái sẽ bị thôi miên bởi chính hình ảnh của mình do đó một số huy hiệu có mô tả cảnh hổ nhìn chằm chằm vào gương. Cũng theo cách nhìn của phương Tây thì trong văn hóa dân gian châu Á thì hổ cũng là con vật thay thế chó sói để hóa thành thành những loài yêu quái hay yêu tinh chuyên biến hóa, hại người, hổ với hình dạng là những con mèo ma, yêu quái mèo (werecat) thay thế cho ma sói hay người sói.

Trong tín ngưỡng dân gian của nhiều dân tộc, vùng miền hổ là loài vật được tôn thờ và sùng bái thông qua tập tục thờ hổ, hổ còn đóng vai trò là thần giám hộ của quốc gia, sự ngưỡng mộ loài hổ còn thể hiện thông qua danh xưng, đặt tên, làm linh vật, biểu tượng. Trong tiềm thức dân gian Việt Nam, hổ hay ông ba mươi là tên gọi đầy uy linh, quyền kính trong những gian thờ, đình, chùa, miếu mạo. Tục thờ hổ bắt nguồn từ cuộc sống nguyên thủy, khi con người còn sống trong điều kiện săn bắt, hái lượm hoặc giai đoạn đầu của cuộc sống nông nghiệp thì lúc này hổ chính là sức mạnh thiên nhiên vừa gần gũi và là tai họa đối với con người, chính vì vậy mà con người thờ hổ.

Trong số các tên gọi tên được dùng phổ biến và tồn tại trên văn bản, các vùng nhiều nhất là "Hổ". Người phương Đông gọi Hổ bằng nhiều tên hơn người Phương Tây. Trong hệ ngôn ngữ châu Âu, từ hổ bắt nguồn bằng từ "tigre" vốn được vay mượn từ tiếng Hy Lạp "tigris", bản thân từ này lại vay mượn từ tiếng Ba Tư trong từ Anh-Mỹ thì "hổ cái" ("tigress") lần đầu tiên được ghi lại năm 1611 và thuật ngữ "Mắt hổ" (yellowish-brown quartz) được ghi lại năm 1891. Thuật ngữ tiếng Anh thông dụng chỉ về hổ là "Tiger" và chỉ về hổ cái là "Tigeress", trong tiếng Pháp thì hổ còn gọi là "Tigris", tiếng Tây Ban Nha thì hổ được gọi là "El Tigre".

Ở châu Á, người Tungus một dân tộc ở vùng Tây Bá Lợi Á gọi giống hổ Mãn Châu bằng tên gọi với ý nghĩa tôn xưng là "Ông" hay "Ông già", còn người Udege và người Nanai ở vùng Viễn Đông Nga gọi hổ Mãn Châu bằng tên gọi "Amba" với ý nghĩa sùng kính cùng với gấu (Doonta), người Mãn Châu gọi tên hổ với ý nghĩa là "Vua" ("Hu Lin") Người Mông Cổ gọi hổ là "Ba-lưa" (Бар) đây là từ gốc của danh hiệu Ba Đồ (Баатар) và Ba Đồ Lỗ (Baturu) của người Mãn Châu. Ở Trung Quốc, người Trung Quốc hay gọi hổ là "Lão hổ". Ở Mã Lai, hổ Mã Lai cũng được người Mã Lai đặt cho nhiều loại tên hiệu, đáng chú ý có "Pak Belang" có nghĩa là "Chú có sọc" hay "Bác có sọc" Ở Indonesia, người ta gọi hổ là "Harimau", người Thái Lan gọi hổ là "Seua". Người Thái ở Việt Nam gọi hổ là "Tu xưa", "Xưa cả", "Xưa cản tao", người Mường thì gọi là "Tu khán", người M'Nông gọi hổ là "Rơnong", người Êđê gọi là "Êman", người Hà Nhì ở Lai Châu gọi hổ là "Khà dừ", người Khơ Mú gọi hổ là "Rvai", người La Hủ gọi hổ là "Hủ" và tên của dân tộc này được đặt theo tên của con hổ, người Tà Ôi gọi hổ là "Avó".

Trong chữ Hán, chữ hổ (唬) nghĩa là dọa nạt, có bộ khẩu đứng trước chữ hổ để tượng hình cho việc nghe tiếng hổ gầm, tạo ra sự khủng khiếp và trong tiếng Việt từ hùng hổ hay hùng hùng hổ hổ cũng có thể xuất phát từ ý nghĩa này. Trong dân gian Việt Nam, với những đẳng cấp và những giai cấp khác nhau, người ta còn gọi hổ là: "Cọp", "Hùm", hoặc những danh xưng mang tên "Ông" như "ông Hổ", "ông Cọp", "ông Hùm", "ông Kễnh", "ông Hầm", "ông Ba Mươi", "ông Khái", "bà um"... trong đó người ta thường gọi con hổ với cách gọi rất trân trọng là ông Hổ, ông Ba Mươi Trong các loài thú dữ, chưa có loại thú nào được con người sợ hãi, thờ cúng, kỵ húy nhiều bằng con cọp, quan điểm nhiều người không dám gọi thẳng tên, một số người già không dám kêu đích danh con hổ mà chỉ dám gọi chệch đi ông kễnh, ông ba mươi hay ông hùm vì sợ "Ngài giận".

Cái nhìn dân gian Việt về con cọp thể hiện trong cách gọi tên, thể hiện qua những câu ca dao, tục ngữ, thành ngữ, những câu chuyện cổ tích, ngụ ngôn. Ngoài tên Cọp, là Hổ, tiếng Hán Việt là "Dần", hổ còn có tên là "Khái", là "Kễnh", "Ba Cụt" (cọp ba chân), "Ba Ngoe" (cọp ba móng), "Ông Chằng" hay "Ông Kẹ", "Ông Dài", "Ông Thầy" (cọp thành tinh), "Ông ba bị". Dựa vào tiếng gầm của, hổ còn có tên gọi là "Hầm", là "Hùm", dựa vào sắc màu của da còn gọi là "Gấm", là "Mun". Ở Nam Bộ cò gọi cọp là "Ông Cả" vì sợ cọp quấy phá, lập miếu thờ, tôn cọp lên hàng "Hương Cả" là chức cao nhất trong Ban Hội Tề của làng xã Nam Bộ trước đó, người dân ở một số vùng thuộc Quảng Trị (như làng Thủy Ba) còn gọi hổ bằng tiếng địa phương là "coọc" có nghĩa là cọp. Như vậy, người Việt gọi là "hổ", "cọp", "hùm", "kễnh", "khái" (miền Trung), "Thầy", "Hạm", (miền Nam) và các tên ẩn dụ như "chúa sơn lâm", "Mãnh chúa rừng xanh", "chúa tể rừng xanh", "ông cả cọp", "ông ba mươi", "ông thầy"...

Ở Miền Đông Nam Bộ, những danh xưng cao nhất được dành cho hổ như "Sơn quân chi thần", "Sơn quân chúa xứ", "Sơn quân mãnh hổ", "Sơn lâm chúa tể", "Sơn lâm chúa xứ", "Sơn lâm đại tướng quân", "Sơn quân chúa động", "Chúa xứ sơn lâm", "Mãnh Hổ", "Thần Hổ", "Ông", "ông Thầy", "ông Cả", "Ngài", "ông Ba Mươi", "Hương quản". Ở các làng quê Nam Bộ, thường có tập tục cử cọp giữ chức "Hương cả" của làng, Có nơi như Bến Tre, dân làng gọi hổ với chức "Đại hương cả". Nguyên nhân do tương quan lực lượng giữa con người và tự nhiên vào buổi đầu, nên dù có diệt cọp nhưng những người dân đi khai phá vẫn phải tôn thờ nó vì hổ tượng trưng cho sức mạnh của tự nhiên mà cư dân buổi đầu phải đối đầu, điều đó giải thích một tập tục thờ hổ phổ biến trong buổi đầu đi khai phá khi con người phải thừa nhận những sức mạnh của tự nhiên, mà cọp là một đại diện tiêu biểu.

Sở dĩ hổ thường gọi nhiều tên như thế vì con người rất sợ loài thú hung dữ này khi họ phải lên rừng núi để khai thác gỗ, đốn củi, đốt than, khai thác trầm kỳ, mây, tre, cây thuốc, lấy mật ong... hay nhà ở gần núi, nên thời xưa, không những con người lập miếu thờ cọp, gọi cọp là "Sơn Thần", "Sơn Quân" "Chúa Sơn Lâm" mà còn kỵ húy, kiêng kỵ tên chính thức nên gọi tránh đi và bao giờ cũng có chữ "Ông", chữ "Ngài" đứng trước để tỏ ý tôn trọng hay thành kính. Hoặc là hổ nhiều khi vồ cả người cho nên người dân xưa, đặc biệt là dân vùng sơn cước thường sợ, tôn sùng hổ, khi đi rừng không dám nhắc đến hổ, hoặc nói trại tên đi. Ở vùng Sơn La, đồng bào dân tộc ở đây họ rất sợ hổ và họ gọi là ông hổ, chứ không dám gọi là con hổ.

Trong tiếng Việt, tuy có nhiều tên gọi nhưng tập trung vào một số tên gọi chính với cách dùng trong những trường hợp cụ thể là

Về vị trí của hổ trong rừng, người ta còn gọi hổ bằng "Chúa sơn lâm", sau đó được nhấn mạnh thêm là "Chúa tể sơn lâm" hoặc "Chủ tể Sơn lâm" hay "Chúa tể rừng xanh", "Mãnh chúa rừng xanh", "Chúa tể núi rừng", "Sơn Quân", "Sơn Thần", "Vua hổ", "Vua cọp"..., có thể nói, trong họ hàng nhà mèo thì có lẽ hổ là con thú được nhắc đến nhiều nhất với danh hiệu Chúa sơn lâm. Ở Ấn Độ và người Phương Tây hay dùng thuật ngữ "Hổ Hoàng gia" hay Chúa sơn lâm ("Tigre Royale"/"Royal Tiger") để chỉ về hổ Bengal. Hổ Mãn Châu còn được mệnh danh là "Chúa tể của rừng Taiga". Người ta cũng dùng những thuật ngữ gọi về hổ như "con hổ", "con cọp" nhưng đây chỉ là những từ ngữ mang tính mô tả chứ không có ý miệt thị như những thuật ngữ kiểu như "(đồ) con chó", "(đồ) con lợn", "(như) con bò", "(như) trâu", "(như) con dê già"…. Và cũng chính sự dữ tợn nguy hiểm của hổ mà nhiều người gọi hổ bằng danh xưng Ông

Người Trung Hoa quan niệm rằng những vết sọc trên trán của hổ liên tưởng đến chữ 王 ("chữ Vương"), theo tiếng Trung Quốc có nghĩa là vua do đó người dân nước này tin rằng con hổ sinh ra vốn dĩ đã là vua, chữ vương trên trán hổ được hội họa Trung Hoa cũng như Hàn Quốc khai thác rất nhiều. Bên cạnh đó, trong văn hóa Trung Hoa, hổ là loài vật có thực được tôn lên ngang hàng với rồng (long) một con vật trong tưởng tượng biểu tượng cho sức mạnh của trời đất, người Trung Hoa có câu mô tả sự sóng đôi giữa hai loài này. Ở Trung Quốc rồng là biểu tượng cho vua chúa, vương quyền, phượng hoàng biểu tượng cho hoàng hậu thì hổ biểu tượng cho các vị tướng và đại diện cho quân đội Người Trung Quốc coi hổ là biểu tượng của sự can đảm, người Trung Quốc cổ xưa tôn sùng đấu sĩ dữ tợn, không biết sợ hãi này và coi đây là biểu tượng chống lại ba đại họa của một gia đình như hỏa hoạn, trộm cắp và ma tà. Người Trung Hoa cũng suy tôn con vật linh Hổ gọi là: "Thần Thái Tuế" cứu nhân độ thế: "Hổ cứ Sơn Lâm phù xã tắc", vật linh Hổ từ đó được lan truyền vào các ngôi đình, đền, chùa, miếu, thể hiện thế lực, sức mạnh, áp đảo.

Hổ thường dùng để chỉ những nhân vật xuất chúng, những người mạnh mẽ, còn trẻ tuổi thường được gọi là "những chú hổ nhỏ" (hổ nhi) để thể hiện sự kỳ vọng của mọi người. Hổ là một mãnh thú dữ tợn và thường được coi là nguy hiểm với con người, tuy nhiên, theo văn hóa truyền thống Trung Quốc, hổ cũng là biểu tượng của sự may mắn. Hổ, cùng với những con vật mang lại may mắn khác như Long (rồng) và Kỳ Lân có yếu tố bảo vệ cho người Trung Quốc. Trong khi hầu hết những con vật may mắn trong văn hóa Trung Quốc đều là giả tưởng thì con hổ là con vật có thật trong cuộc sống. Theo truyền thống, người ta tin rằng trẻ em đội mũ, đi giày có hình đầu hổ vào năm mới sẽ được bảo vệ khỏi ma tà. Long Hổ Tông ở Trung Quốc là một đạo giáo lấy hổ cùng với rồng làm biểu tượng.

Trong lịch sử và văn hóa Hàn Quốc, hổ vừa được dân gian xứ Hàn tôn làm thần giám hộ, hổ vừa là biểu tượng của uy dũng và quyền lực, giúp con người tránh được vận hạn và đem đến cho họ nhiều phúc lộc, dân tộc Hàn Quốc đã có lịch sử lâu dài gắn bó với hình ảnh con hổ tại đây con hổ là giống vật thiêng biểu tượng cho điềm lành và là loài vật gần gũi theo như câu ngạn ngữ "Hổ thắp lửa mở lối trên chặng đường leo núi". Theo quan niệm dân gian Hàn Quốc thì khi trời mua to đó chính là lúc hổ đang đánh nhau quyết liệt với rồng Hình hổ còn được in lên bùa. Tấm bùa thường mang hình hổ vì đây là con vật biểu trưng của tinh thần dũng mãnh tạo cho người ta niềm tin tâm linh về sự an lành, được bảo vệ khỏi mọi điềm gở trong đời sống. Người Hàn Quốc xưa quan niệm rằng trong ngày vui hôn lễ, để tránh cho cô dâu khỏi gặp họa vì lòng người đố kỵ khó lường, nên phủ lên kiệu hoa một tấm da hổ hay tấm chăn có họa tiết hình hổ. Nếu cô dâu ngồi kiệu phủ trướng da hổ thì chú rể luôn phải giữ móng hổ bên mình. Ngày xưa, người ta thường treo chuỗi xương hổ trước cửa hay cổng nhà để xua đuổi khí xấu.

Cũng ở Hàn Quốc, Khu lăng mộ của vua cũng là nơi người ta nhận ra sự hiện hữu của hổ, linh vật hộ vệ, che chở cho con người khỏi mọi tai ương. Tượng hổ tạc bằng đá Nằm ngay phía trước mộ xuất phát từ quan niệm xưa cho rằng hổ có thể bảo vệ lăng mộ, chốn yên nghỉ cho linh hồn vua chúa, điều này cũng có nét tương đồng với văn hóa Việt Nam. Tính chất linh thiêng của hổ còn được thể hiện trong lễ cầu mưa. Sử liệu thời Joseon ghi lại rằng vào thời Taejong (Triều Tiên Thái Tông), Sejong (Triều Tiên Thế Tông), Munjong (Triều Tiên Văn Tông) và Danjong (Triều Tiên Đoan Tông), đầu hổ đã được dùng để cúng thần khi hành lễ cầu mưa Seokcheokgiuje ("Tích dịch kỳ vũ tế") Hoạt động khởi sự việc nhúng đầu hổ xuống nước, nơi rồng náu ẩn trước bến cây liễu, cây phác. Trong nghi lễ cầu mưa của hoàng gia, đầu hổ được ném xuống sông, nơi được coi là chốn ngự trị của rồng bởi quan niệm chỉ có hổ mới trị được Long thần, kẻ cai quản nguồn nước.

Ở Việt Nam, theo quan niệm thông tục, người ta cho rằng, hổ là chúa tể của muôn loài muông thú, thậm chí uy lực của hổ còn trấn ngự được cả những linh hồn người đã chết do nó ăn thịt. Trong văn hóa, hổ xếp hàng thứ ba trong mười hai chi, năm Dần mang cầm tinh cọp, là một hình tượng đa nghĩa vừa phức tạp trong tâm linh người Việt, vừa là ác thú, vừa là thần hộ mệnh. Có hình hổ trấn giữ ở ngưỡng cửa là tà ma không dám xâm nhập. Hổ là ác thú được người kinh sợ đến độ lập đền thờ, hy sinh nhân mạng để tế lễ mỗi cuối năm, như tục thờ Thần Hổ, làng Ngọc Cục, huyện Đường An, tỉnh Hải Dương mà Phạm đình Hổ (1768-1839) đã kể lại kỹ càng trong Vũ Trung tùy bút, đến năm 1800, tục mới chấm dứt. Mặt khác, hổ lại là phúc thần được vẽ tranh thờ để trừ tà yểm quái. Tranh Hổ còn được bày nơi nhiều đền chùa, nhất là các đền thờ Thánh Mẫu, như tranh Bạch Hổ Thần tượng đặt ở đền Quan Thánh, Hà Nội. Ngày nay, tại miền Bắc Việt Nam, từ đồng bằng lên Mạn Ngược, nhiều nhà còn sùng tín vào Tranh Hổ.

Việc tồn tại dai dẳng tục thờ thần Bạch Hổ trong người Việt cũng như nhiều dân tộc sống ở miền núi phía Bắc Việt Nam một mặt phản ánh tín ngưỡng nguyên thủy từ rất xa xưa, đồng thời phản ánh tàn dư tôn sùng loài vật này gắn với sự phát triển của Đạo Giáo vốn xuất hiện ở Việt Nam chậm nhất là vào khoảng đầu công nguyên. Từ rất lâu trong tín ngưỡng dân gian Việt, hổ được coi là con vật linh thiêng, bởi thế mà danh xưng của nó cũng được thần thánh hóa bằng những cái tên như "ngài", "ông"... Rất nhiều gia đình có tục thờ "ông ba mươi" như một cách để cầu công danh, mang lại sự may mắn. Tranh Ngũ hổ của dòng tranh dân gian Hàng Trống đất Thăng Long trở thành dòng tranh thờ nổi tiếng. Theo Phạm Đình Hổ thì qua tục giết người tế Thần Hổ nhắc đến thần Xương Cuồng có ghi vào sử sách như Mộc Tinh trong Lĩnh Nam Chích Quái. Tục tế Thần Hổ này có từ xa xưa trước Tây Lịch, khi quân nhà Tần của Nhâm Ngao và Triệu Đà mới lấn chiếm và đô hộ đất Văn Lang.

Trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam con Hổ được gắn với tục thờ Mẫu. Dù ở miền Bắc, miền Trung hay miền Nam đều có tục lệ thờ Thần Hổ như một biểu tượng của con vật dũng mãnh, uy linh tượng trưng cho sức mạnh có khả năng trấn giữ cửa ải ngũ phương. Trên phương diện này hổ đã hoá thành vật linh thiêng với những cái tên trong huyền thoại dân gian thường gọi: "Thần Hổ", "Sơn quan thần Hổ", "Lý nhĩ tướng quân", "thần hộ vệ Thành Hoàng", "chúa Sơn Lâm", "ông Ba Mươi" trong khi đó ở miền Nam Việt Nam còn có tên ông "Cả Cọp", "Thần Bạch Hổ"... Bùa ông Hổ còn được dán và ếm ngay trước cửa cái ra vào nhà để trừ tà. Xuất phát từ tục thờ hổ, thần thánh hóa loài vật này, các nghệ nhân dân gian cũng xây dựng biểu tượng hổ qua nhiều chất liệu như: gỗ, đá, vôi giấy, đất nung, tranh vẽ, tranh cắt giấy… Nhưng mẫu tranh được biết đến nhiều nhất là tranh Ngũ hổ của phố Hàng Trống (Hà Nội) xưa.

Thần Hổ vừa là huyền thoại vừa là hiện thân của vẻ đẹp dũng mãnh, hiểm ác vì thế hổ linh được chạm trổ trên các lăng mộ, nhang án, nó được in trên hoa văn gạch ở các móng chùa, đền, miếu cổ xưa với một mô típ đẹp uyển chuyển, nhẹ nhàng và có tính thiêng liêng. Hổ đã hoá thân thành vật linh như: "Long Hổ hội" tượng trưng cho sự quần tụ của giới trí thức nho học (Bảng rồng: Tiến sĩ, bảng hổ: Cử nhân). Trong tín ngưỡng dân gian tục thờ Mẫu người ta thường vẽ tranh ngũ hổ để tượng trưng cho ngũ phương. Ngoài việc mô tả chạm trổ đá, gỗ và in hoa văn Thần Hổ trên gạch, không ít ở các cổng đền, miếu, bệ thờ, án gian trong gia đình đều chạm khắc, hoặc đắp Hổ phù nhô ra, miệng há to dữ tợn xung quanh răng nanh đâm ra như một cái hang. Trong một số hoàn cảnh đặc biệt Thần Hổ trắng còn là biểu tượng của thần chữa bệnh và thần tài của một số gia đình hiện nay đang buôn bán phát lộc, thường tôn thờ ông Hổ. Hàng ngày đèn nhang, lễ vật bằng trứng sống đều đặn, coi đó như linh vật trong tâm thức, tín ngưỡng dân gian. Việc thờ Thần Hổ gắn với việc thờ Mẫu trong dân gian là một lệ tục tín ngưỡng văn hoá tâm linh đã trải qua nhiều mốc thời gian cho đến ngày nay vẫn đang tồn tại bóng dáng ở những ban thờ Mẫu, ở chùa, đền và miếu. ở những nơi này, Ngôi đền nào cũng có đắp tượng hổ ở cửa vào, coi như Thần tướng gác đền và thần tướng này cũng được khách đi lễ thắp hương, khấn vái, chẳng hạn như người dân lập miếu thờ hổ ở vùng Mỹ Phước, Long Xuyên, An Giang, Việt Nam.

Vào những ngày rằm, mùng một hoặc lễ chạp, ngoài hương hoa, những người lớn tuổi còn cúng một miếng thịt heo sống trên bàn thờ ông hổ. Trong tục thờ, có gia đình thờ tranh ngũ hổ, có gia đình chỉ thờ một ông. Những người thờ phụng ông hổ đều tin rằng có một sức mạnh siêu nhiên phù hộ cho gia trạch bình an, loại trừ tai nạn. Các nhà nghiên cứu văn hóa dân gian cho rằng: tục thờ này bắt nguồn từ một cuộc sống nguyên thủy, khi con người còn sống trong điều kiện săn bắt, hái lượm hoặc giai đoạn đầu của cuộc sống nông nghiệp, thì hổ chính là sức mạnh thiên nhiên gần gũi và là tai họa đối với con người, do đó phải thờ hổ. đặc biệt là do khiếp sợ oai linh thần hổ, người dân miền sơn cước luôn thờ cúng chúa sơn lâm. Một ví dụ cụ thể là người dân Tiên Cảnh có phong tục cúng thần rừng, vị thần họ tin rằng nắm giữ bổn mạng của cả vùng đất này, đại diện cho thần rừng, không phải loài nào khác mà chính là hổ dữ - vị chúa sơn lâm đầy quyền uy, do nỗi sợ hãi đã khiến người dân Tiên Cảnh tôn sùng loài ác thú này như thần thánh. hay người dân Mường Mõ bao đời nay thờ hổ, tôn kính hổ như thần linh, ở đây núi cao vực sâu thêm huyền bí vì những truyền kỳ về hổ.

Con hổ luôn đe doạ đến đời sống con người nên một số địa phương đã có tục thờ thần hổ. Tục này xuất xứ từ làng Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Đến thế kỷ 16, 17, khi lưu dân đến khai phá đất Nam Bộ, một vùng hoang dã mà có thời "dưới sông sấu lội, trên rừng cọp đua", thì việc thờ hổ được xem như một nhu cầu thiết thực đối với đời sống tâm linh, nên thời bấy giờ ở Nam Bộ có rất nhiều miếu thờ hổ. Có nơi thì đúc thành tượng hổ uy nghi, có nơi thì thờ tranh ngũ hổ, quanh năm khói hương nghi ngút. Đối với người miền Tây thì những câu chuyện về hùm beo, rắn khổng lồ vẫn luôn là đề tài hấp dẫn, loài cọp dữ, loài vật hấp dẫn chỉ đứng sau rắn hổ mây khổng lồ trong những câu chuyện đường rừng, nhằm khắc họa lại một phần cuộc sống sông nước miền Tây thời xưa. Ở vùng sông nước miền Tây, lại có đình, đền, miếu thờ "ông cọp" hay "ông cả cọp" và thay vì thờ thần thánh, người ta lại khói hương nghi ngút, khấn vái thành kính loài vật được cho là thú dữ, sợ hãi và tôn kính cọp, nên người dân lập đình, miếu thờ cọp hằng năm làm heo cống nạp, cầu được bình an, không bị loài hổ trả thù, một số dòng họ còn đổi cả họ vì kinh sợ hổ bắt người để trả thù mà lập miếu thờ phụng cầu an. Người miền Tây còn quan niệm rằng rừng thiêng nước độc luôn có chủ nhân của rừng núi và hổ là Chúa sơn lâm, thợ săn nên tránh nó nếu không cần thiết.

Không chỉ người Việt, một số đồng bào dân tộc thiểu số ở Việt Nam cũng có tục thờ hổ, trong đó có người Khơ mú sống ở khu vực Tây Bắc và miền tây Nghệ An. Một tập quán ăn sâu vào tình cảm và tiềm thức của người Khơ Mú thuộc họ Rvai (hổ), đó là nghi lễ cúng ma nhà (Hrôigang). Vào dịp Tết Nguyên đán, người Khơ mú thuộc họ hổ đã diễn lại các động tác của hổ, vật tổ của dòng họ với ý thức tự nhắc nhở và giáo dục những người trong cộng đồng rằng mình là người họ hổ và có nguồn gốc từ hổ. Với quan niệm hổ là tổ tiên của mình, người Khơ mú thuộc họ Rvai kiêng không động tay vào hổ, không săn bắt, giết, ăn thịt hổ. Trong các hội hè, các nghi lễ người hóa trang giống như hổ. Khi gặp hổ chết, người Khơ mú thuộc họ Rvai phải khóc than thật sự như tổ tiên của mình qua đời. Người ta tin rằng khi chết đi, họ sẽ hóa thành kiếp hổ. Khi còn sống, người ta kiêng đắp chăn sặc sỡ như lông hổ, khi chết, người ta đắp cho chiếc chăn khác màu lông hổ và đặt chiếc chăn giống màu lông hổ bên cạnh người chết để hồn được siêu thoát và trở về với hổ, có nghĩa là về với tổ tiên. Với người Thái, khi được nghe tiếng hổ gầm vang trên đồi cao là niềm hân hoan, sảng khoái nhất của bản mường.

Người Tà Ôi cũng có tục thờ Thần hổ (Giàng avó). Trong hệ thống thú rừng của người Tà Ôi, con hổ được coi là con vật có sức mạnh nhất. Hổ được người Tà Ôi coi như vị thần bảo hộ cho làng, việc bắt được hổ theo quan niệm của người Tà Ôi được ví như món quà tặng của thần rừng. Việc thờ đầu hổ xuất phát từ niềm tin rằng hổ sẽ báo mộng cho người ta biết làng sắp gặp chuyện chiến tranh, mất mùa, có dịch bệnh. Các điềm báo xấu đó thông qua giấc mộng đến với người trong làng. Hàng năm người ta vẫn đến tiến hành thăm nhà mồ có đầu hổ. Trong các thôn của xã Nhâm chỉ có làng Nhâm I còn có tục thờ thần hổ, làng Ka Linh, Tà Kêu trước đây ở Lào cũng có tục này. Hàng năm khi người Tà Ôi tiến hành tổ chức ăn năm mới, hay cúng khánh thành nhà rông, thần hổ đều được chia phần, khi tuốt lúa mới phải thổi cơm dành phần cho thần hổ ăn.

Người dân địa phương ở Trà Bồng cũng có lập am thờ con hổ, họ thờ "Bạch Hổ sơn quân" hay còn gọi là "ông hổ đi tu", Bạch Hổ sơn quân là tùy tướng thân cận nhất của Thiên Y A Na, tương truyền khi có giặc đánh tới, hổ cùng nữ chúa xung trận, tùy tướng Bạch Hổ sơn quân xuất hiện đến kết liễu rồi mang đầu giặc treo ở một cây đa trong vùng. Khi hết giặc, Bạch Hổ sơn quân vào núi đi tu. Nhớ ơn Bạch Hổ sơn quân, người dân ở Trà Bồng còn lập miếu thờ riêng. Người ta cho biết, vào dịp lễ cúng Thiên Y A Na, cứ đến khoảng 2 đến 3 giờ sáng, cũng là lúc Bạch Hổ sơn quân xuất hiện, có niềm tin hoang đường rằng cứ mỗi lần khấn xin hiện hình là đêm đó Bạch Hổ sẽ xuất hiện. Những ai muốn Bạch Hổ sơn quân hiện hình thì rải cát ở căn nhà phía sau điện thờ. Sáng hôm sau, vào căn nhà này sẽ thấy dấu chân Bạch Hổ to lớn hiện lên theo hướng đi vào đại điện thờ.

Con hổ còn là con vật tổ của những dân tộc khác nhau, Hổ là con vật tổ theo tín ngưỡng Bái vật tổ (Tôtem) của dân tộc miền tây Trung Quốc thời xa xưa, vùng đất Sở Hùng, Xuyên, Điền ở Vân Nam Trung Quốc từ xưa đã thịnh hành tín ngưỡng Tôtem thờ vật tổ là con hổ, là nơi tập trung tín ngưỡng thờ hổ của Trung Quốc. Dân tộc ở những vùng này phần lớn là hậu duệ của người Nhung Địch cổ (người Phương cổ) như: Di tộc, Bạch tộc, Thổ gia tộc, Na-xi tộc, La Hủ tộc, Li-su tộc, hiện họ vẫn còn giữ lại tín ngưỡng và tập tục thờ hổ. Vào thời hoang sơ cổ, người Phương cổ thờ hổ ở vùng Thanh Hải, Cam Túc, Thiểm Tây sống bằng chăn nuôi du mục khi vào đến Trung Nguyên, bộ tộc hổ của vùng Hoa Bắc đã chung sống với các bộ tộc thờ rồng. Hổ nguyên là tín ngưỡng của dân tộc miền tây, theo từng bước chân di cư, hòa hợp dân tộc, dần dần lan truyền đến phương đông. Lộ Sử - Quốc danh kỷ có ghi chép: Vào thời Thương Chu, Hổ tộc là một tộc lớn, họ phân bố ở khắp vùng Giang Hoài, Hồ Nam, Tứ Xuyên. Nước Hổ Phương lúc đó là nước Từ phương, nay là vùng giao hội giữa Giang, Hoài, Tô, Hoản ở phía nam Từ Châu, đó là người Từ - vùng đất chủ yếu của Hổ tộc thời xưa. Những chạm trổ chủ yếu trên đồ đồng thời kỳ Thương chu là đầu hổ và mặt thú.

Ở góc độ cá nhân, tại nước Mỹ có một người tên là Dennis Avner có sở thích kỳ lạ là sống trong hình hài loài hổ và đã qua nhiều lần phẫu thuật, chỉnh sửa cơ thể nhất thế giới để cho giống một con hổ, ông luôn bị ám ảnh bởi khuôn mặt của những con mèo cái hung ác hoặc những con hổ, sau đó, ông đã mất một thời gian dài theo đuổi nỗ lực biến mình thành người hổ (hóa hổ), cơ thể trở nên giống với hổ, từ răng nanh, mái tóc dài, ria mép, tai, đuôi giả. Ông còn thích hàng ngày ăn thịt sống và leo trèo cây rất cừ đồng thời ông thỉnh thoảng xuất hiện trên truyền hình với biệt danh "Con hổ đi săn" nữ diễn viên người Mỹ Angelina Jolie có hình xăm con hổ rất độc đáo trên eo lưng mình, tác phẩm ấn tượng này được thực hiện tại Thái Lan năm 2004, góp phần làm nên thành công của cô trong bộ phim Truy sát (Wanted). Một công ty ở Trung Quốc đã chế ra ấm trà hổ với trên vỏ ấm được chạm vẽ hình 99 con hổ rất tỉ mỉ với nhiều tư thế khác nhau, tạo nên một bức tranh hổ vô cùng sống động, hấp dẫn. Bảo vật này không lớn hơn ấm trà thường nhưng được làm ra từ đất sét trộn lẫn với những hạt vừng nghiền nát để tạo nên vẻ đẹp đặc biệt.

Câu chuyện về loài thú đầy bí ẩn trong rừng xanh sâu thẳm và sự tinh quái, bí hiểm đã khiến hổ trở thành trung tâm của nhiều câu chuyện kể, kéo theo đó là những đồn thổi, truyền miệng về những khả năng, tập tính kỳ lạ của loài vật này đến mức trở thành những câu chuyện khá hoang đường và dị đoan. Theo quan niệm của những người dân sơn tràng thì trong rừng con hổ là loài vật hùng mạnh và rừng thiêng nhờ có hổ dữ. Hổ còn rất tinh ranh và rất thính hơi. Nó có thể phân biệt được mùi của voi, gấu, nai và cả hơi người và dường như là loài vật có linh tính. Sự ám ảnh về loài hổ còn hằn sâu trong tâm khảm con người theo một cách vô thức, khi người ta đi vào một khu rừng, rú hoang vắng thì luôn có cảm giác sợ hãi, từ lâu hình ảnh loài hổ hung dữ, quật ngã, xé xác con người đã hằn sâu vào tâm trí nhiều người cho nên người ta một khi trông thấy hổ giữa rừng già, nếu không phải là người có kinh nghiệm đi rừng chắc chắn người ta sẽ hốt hoảng.

Vị chúa tể chí tôn của rừng xanh có uy quyền với những cú vồ chết chóc và tiếng gầm vang động, với dáng uyển chuyển và oai dũng, chậm rãi, đôi mắt hổ xanh biếc dữ dằn long lên sòng sọc với ánh mắt xanh lè quắc lên như nhiếp hồn, khi hổ xuất hiện thì một trận gió thổi qua mang theo mùi hôi thối lợm giọng, đi theo nó là mùi tanh tao chết chóc tạo ra không khí nặng nề, ngột ngạt, hổ xuất hiện giống như một cái bóng chớp nhoáng mờ ảo, trong làng gà không gáy, chó không sủa, trên rừng, dế, nhím, chồn, cáo đang kêu tự nhiên im như thóc. Nhiều người thợ săn rất ngán sợ khi gặp hổ và truyền nhau kinh nghiệm đi rừng rằng nếu vào một khu rừng mà không nghe tiếng chim hót, không thấy bóng một con thú nào, thì khu rừng đó có hổ vừa đi qua, hổ có mùi đặc trưng là rất thối và tiếng gầm kinh hoàng của hổ, làm cho chim chóc cũng không dám hót. hoặc khi nghe tiếng chó săn sủa loạn xạ, kèm theo đó là tiếng chim kêu rít lên từng hồi thì đó là dấu hiệu có hổ dữ xuất hiện. Thợ săn ai cũng tin rằng rừng thiêng có chủ nhân của nó và tốt nhất là nên tránh mặt hổ mỗi khi lỡ gặp. Một số người Việt Nam tin rằng hổ có linh khí, một số người nuôi hổ cho biết linh khí của hổ có nhiều, nên trong bán kính gần 1 km, không có con vật nào dám bén mảnh đến, kể cả giống chó săn cũng không có con nào dám đến gần những con chó săn khi đánh hơi thấy hổ là đã không dám đánh hơi tiếp nữa mà cứ quanh quẩn bên con người Ở Miền Tây sông nước, khi đang đi rừng mà thấy đàn chó săn cụp đuôi, sợ sệt co cụm lại là dấu hiệu nhận biết con hổ đang ở gần và họ chọn giải pháp là lùa bọn chó xuống xuồng, rút êm để khỏi phải đối đầu.

Người dân kể rằng hổ nhiều lần xâm nhập vào các bản, làng, khu dân cư để bắt trâu, bò, nghé, bê, heo, dê, gà và chó. Các loại gia súc, vật nuôi và cả người rất sợ hổ, khi nghe tiếng hổ gầm rung cả mặt đất, rung cả lán trại làm người ta rợn hết người, đàn bò thì sợ hãi đứng tụm vào nhau, đàn chó thì chạy chui hết vào gầm, dưới sàn nhà, các xó xỉnh mà không dám ló mặt ra, chúng im hơi và chẳng con nào dám sủa. Hay khi hổ vào làng bản, nhà dân thì đàn chó nhà khép nép vì sợ hãi núp ở trong góc sân và hổ quá dễ dàng vồ bắt lấy một con chó rồi cắp lấy đem xác lên rừng, một số con hổ ở làng bản nhiều lần mò vào bắt chó ăn thịt nên bén mùi. Đồng bào còn kể lại rằng khi hổ về bản thì có nghĩa là sẽ mất lợn, mất trâu, mất cả đàn dê vì những con dê rất dốt, thấy hổ chúng không biết chạy mà chỉ đứng kêu khóc be be còn đàn trâu bò thì nhớn nhác, có con vì sợ quá mà lăn cả xuống vực thẳm, có con thì chạy trốn mất tích, hổ thậm chí có thể chỉ một nhát vồ chết con nghé rồi cắp theo con mồi nhảy phốc qua hàng rào cao 3m.

Một số người dân tộc còn quan niệm rằng hổ là có thiên tư linh mẫn, tai nghe thấy hết mọi sự người ta nói, óc cảm thấy hết những gì người ta nghĩ, nên hễ ai dám báng bổ, khinh nhờn hay hỗn xược, thì nó trừng trị cho khốc hại thì thôi, nhẹ thì hổ bắt đi con bò, con lợn để cảnh cáo, nặng hơn thì nó sẽ cắn cổ và hổ vốn thù dai. hổ là con vật không chỉ mạnh khỏe, hung dữ, tham lam và kiên nhẫn trong việc rình mồi mà nó còn là một ông chúa thù dai và quyết trả thù bằng được nó sẽ nhớ và tấn công người nào đã đánh nó, nhất là thần hổ báo thù thì vô cùng khốc liệt, nhiều con hổ được cho là hóa thân của những vong hồn hổ đã bị giết trước đó trở về báo thù dân làng. Nhiều thợ săn tin rằng hổ là loài vật có tánh linh hay có linh tính có thể nhận biết hơi người, tránh các loại bẫy Kenneth Anderson thì cho rằng hổ dường như có một giác quan thứ sáu thật sự sắc sảo và nó có thể phân biệt giữa một con người không có vũ khí và một người đàn ông có vũ trang đang theo đuổi nó Một quan niệm khác thì cho rằng hổ có một thói quen lạ, nếu vồ người, cắn cổ hoặc tát chết, nó tha vào rừng ăn thịt. Nhưng nếu cú vồ của nó chạm vào tai của con mồi thì nó sẽ bỏ đấy mà không ăn thịt. Một kinh nghiệm khác thì hổ thường không dám chạm vào những cành lá nằm úp sấp (tức mặt dưới của lá nằm ngửa lên trời) do đó những người săn hổ hay bố trí các đám lá úp trái để ngăn hổ không đến gần những nơi bẫy chưa chắc chắn. Hổ cũng có khả năng giả chết, nó có thể nằm lỳ cả ngày giống như chết.

Bên cạnh đó, sự sùng bái đến mức mê tín hoang đường còn thể hiện qua việc người ta thường làm chiếc nanh hoặc vuốt hổ, hoặc răng hổ bịt vàng bạc hoặc chiếc vuốt làm bằng sứ, kim loại cho trẻ con đeo để trừ tà ma, hoặc người lớn cũng đeo cho đẹp và tỏ ra oai vệ, người Campuchia khi giết hổ thường lấy nanh hổ đánh bóng bán làm vật trừ tà, Người Hoa ở Bắc Giang thường đeo vòng đeo tay bằng kim khí có đính móng hổ, vuốt gấu để hộ mệnh, trừ đuổi vía độc hay làm hại trẻ em. Tuy nhiên, thần uy từ chiếc nanh hổ có thể hợp với người này nhưng lại không tốt đối với người khác, may mắn với người này nhưng lại là tai họa với người khác, rất khó biện chứng về tâm linh. Nhiều người quan niệm rằng, hổ là chúa tể của rừng xanh nên hội tụ đủ sức mạnh thiên nhiên, chúng ăn toàn thực vật quý, uống nước rừng, sống trong rừng sâu nên hấp thụ được linh khí của đất trời. Hổ càng già thì nanh càng lớn và uy lực của nó càng mạnh. Người nào sở hữu được chiếc nanh hổ tinh đã ăn thịt nhiều người thì sẽ không sợ con vật hung dữ nào và các loài chó sói, gấu, rắn hổ chúa khi nhìn thấy bóng vía là chúng sẽ quỳ xuống đồng thời việc đeo móng hổ còn giúp chủ nhân tránh bị tà đạo, ma quỷ làm hại, đạn bắn không trúng, tạo phong cách ngầu của người đeo. Nhiều người khác lại cho rằng móng hổ là vật bùa là vì con hổ trước khi kết thúc sự sống của con mồi bằng bộ hàm thép thì nó cần những chiếc vuốt chụp và bấu chắc vào con mồi làm cho con mồi không còn cơ hội trốn thoát, những người khởi nghiệp muốn sở hữu những chiếc vuốt để nắm chắc hoặc tìm kiếm cơ hội chiến thắng trong cuộc sống cũng như trong thương trường. Tại tỉnh Cà Mau từng có thời kỳ đột nhiên nổi lên tin đồn những người tuổi Sửu, tuổi Ngọ, trong năm 2010 nếu không uống thuốc sẽ bị cọp vật, Tin đồn thất thiệt này khiến người dân hoang mang, đổ xô đi mua "thuốc" phòng ngừa, gây xáo trộn đời sống.

Xương hổ nếu được dùng để gối đầu thì ngủ yên không chiêm bao thấy những sự ghê sợ, hoặc treo lên giữa cửa nhà sẽ trừ được ma quỷ. Những người thợ trước khi nấu cao hổ thì người ta thường có nghi lễ cúng bái, có người còn mời thầy cúng về cúng vì nếu không sẽ bị lừa lọc, vỡ nợ, tán gia bại sản hoặc rơi vào vòng lao lý, đi tù vì ông hổ sẽ không cho sống đàng hoàng. Người Sán Dìu thì đem bộ da Hổ đem phơi khô, nhồi trấu vừa làm vật trang trí trong nhà, vừa làm bùa hộ mệnh vì bộ da là dáng hình và linh hồn con Hổ còn quanh quẩn, vừa để bảo vệ mọi người may mắn về sức khoẻ và an toàn cho các thành viên trong gia đình, ít khi gặp ốm đau và bệnh tật Có giả thuyết cho rằng, râu cọp (hổ tu) cũng là một trong những thành phần chủ yếu của trò chơi ngải của các thầy phù thủy ma giáo đồng thời còn đó là quan niệm của một số người cho rằng râu hổ cắm vào búp măng tre có thể chế thành ma thuốc độc hại người để làm giàu, nhiều thợ săn tin rằng, chỉ cần đem một sợi râu cọp nhét vào trong thân một cây măng non đang mọc sau này nó sẽ biến thành một loài sâu có sức độc vô cùng khủng khiếp và người xưa tin rằng nếu để râu cọp rơi vào tay kẻ có ác tâm sẽ gây ra nhiều hậu họa chính vì vậy những người thợ săn sau mỗi lần hạ được hổ thì việc đầu tiên họ cần làm là đốt đuốc thiêu rụi hoàn toàn bộ râu hổ đi hoặc cắt râu đi trước khi xẻ thịt vì râu hổ có thể chế thành thuốc độc hại người.

Bên cạnh những ý niệm ngưỡng mộ dành cho hổ thì trong dân gian nhiều nước vẫn tồn tại luồng ý niệm sợ hãi, nỗi khiếp sợ, sự khinh ghét và ý muốn chế phục loài hổ, xuất phát từ nỗi khiếp sợ về sự phá hoại của con hổ đối với con người như là loài vật ăn thịt có bản tính ác độc, hổ hay ăn thịt người, vồ người gây kinh hoàng và gieo rắc tại vạ cho người dân hoặc hoành hoành ăn thịt, giết hại gia súc, vật nuôi của con người, gieo rắc nhiều tai ương cho con người do đó người ta sẵn sàng triệt hạ loài hổ. Ngoài ra những giá trị, lợi ích kinh tế từ hổ và các sản phẩm từ hổ như: cao hổ cốt, bộ da hổ, pín hổ, móng, vuốt hổ đã khiến nhiều người nhìn nhận hổ như là một đối tượng kinh doanh, săn bắt, nuôi nhốt.

Nhiều người vẫn coi hổ là thú dữ, là kẻ thù của con người với truyền thuyết hổ thành tinh, là những con hổ to, thích ăn thịt người, tinh khôn biết cách tránh được các loại bẫy của con người. Nhiều con hổ được dân gian cho là đã thành tinh tức chỉ về những con hổ tinh không thoát khỏi các loại bẫy, những đoàn thợ săn phục kích hổ do loài này vốn rất tinh ranh, nó đi được một đoạn lại dừng bước, ngoái nhìn ra phía sau, do vậy để theo dõi mà không bị nó phát hiện không phải là điều dễ dàng, hổ cái mũi rất thính và loài hổ rất thính hơi, nó có thể phân biệt được mùi của voi, gấu, nai và cả hơi người, chúng đi nhẹ như con chuột chạy và không để con người biết được dấu vết đi lại trong rừng. Cũng có quan niệm cho rằng những con hổ chúa đã thành tinh còn là hóa thân của những vong hồn cọp đã bị giết trước đó trở về báo thù dân làng Người Việt Nam còn có quan điểm rằng hay tín ngưỡng rằng những con mãnh thú quá hung hãn, mạnh khỏe khác thường là đã thành tinh, đã có linh hồn, trong đó hổ là loài vật nguy hiểm nhất, những con cọp ba chân cũng là hình tượng thường xuất hiện trong các giai thoại mãnh thú thành tinh lúc xa xưa đặc biệt là những con hổ trắng khi đã ăn thịt người thì sẽ hung hãn và hung tợn hơn bất cứ loài thú nào.

Trong một dị bản phụ lục Lĩnh Nam Chích Quái, có truyện Trành hay Ma trành là quỷ hiển linh về thần hổ đời Lê Mạt có tính cách mê tín. Trành là linh hồn người bị hổ ăn thịt biến thành tinh của hổ, thường dẫn đường cho hổ đi bắt người, khi có dịp lại hiện ra thành hình người. Thần hổ có nơi gọi là ma khái, hoặc hùm tinh. Ở Trung Quốc có thành ngữ chữ Hán vị hổ tác trành nghĩa là làm ma cho cọp ngoài ra trong niềm tin của một số dân tộc Miền Núi, có chuyện hổ biết nghe tiếng sáo Nhà văn Sơn Nam trích dẫn việc người dân Nam Bộ không những không sợ, mà có khi còn tỏ ra thân thiện qua tác phẩm Gia Định thành thông Chí của Trịnh Hoài Đức theo đó thì thái độ người dân đối với hổ vừa vừa kính nể, coi như vị thần nhưng cũng coi thường. Tuyệt đẹp, hung hãn, mau lẹ, sự quyến rũ và nỗi khiếp sợ với việc luôn sẵn sàng bất ngờ tiến công và xé nát con mồi, đó là bản chất loài mèo hùng mạnh này thể hiện một tổng thể các lực đẩy của bản năng vừa trá hơn vừa hung dữ hơn chó hoang và đặc biệt hổ lại có sức quyến rũ vì nó to lớn và hùng mạnh, dẫu rằng nó không có được oai vệ của sư tử. Bởi nó là một bạo chúa nham hiểm, không biết tha thứ. Mười tám thôn vườn trầu ở Hóc Môn ngày xưa, còn gọi là Thập bát phù viên cũng được lưu truyền bởi câu chuyện đặc biệt là loài "cọp tinh" vì vậy, trong dân gian thường truyền miệng câu "Hung dữ như cọp vườn trầu" Một truyền thuyết dân gian Hàn Quốc về bầy hổ dữ kể về thời xưa ở đảo Jindo thường xuyên bị hổ dữ quấy phá chúng vào làng, ăn thịt những người dân địa phương, tất cả dân làng quyết định bỏ chạy, di cư sang đảo Modo sinh sống.

Theo quan niệm khác thì khi Hổ xuất hiện trong giấc mơ khiến người ta lo sợ khi thức dậy. Sự xuất hiện đó khơi lại các nỗi khiếp sợ của con người khi con ác thú đến gần và thường là điểm chẳng lành. Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa Hồi thứ 60, La Quán Trung có kể về chuyện viên tướng Mã Siêu ở Tây Lương đêm nằm mơ thấy một đàn hổ xé xác mình giữa trời tuyết, khi anh chàng này giật mình tỉnh giấc và kể lại câu chuyện cho Bàng Đức, ông này đã khẳng định đó là điểm chẳng lành, đúng lúc đó thì Mã Đại trở về cấp báo việc Mã Đằng, cha của Mã Siêu bị Tào Tháo giết hại cùng với hai người anh em là Mã Hưu và Mã Thiết. Người Mông ở Việt Nam có tục xếp 9 lớp đá đè lên ngôi mộ của người đã khuất, bởi họ sợ con ma sẽ hóa thành hổ dữ, bắt hết người thân, trâu bò, lợn gà của bản. Bắt đầu từ một điềm của một người thanh niên bị chết, một con hổ lớn xuất hiện ngay trước cửa, con hổ chỉ nhìn mọi người gầm gừ chứ không tấn công. Sau con hổ đi mất. Tuy nhiên, buổi sáng ngủ dậy, mọi người thấy trong nhà gà lợn đã bị con hổ bắt sạch, không còn một mống, và sau này cứ hễ có ai nhắc đến cái tên anh thanh niên quá cố thì con hổ lại xuất hiện, phá hết nương rẫy, bắt sạch lợn gà, trâu bò. Nó còn mò sang tận các gia đình bên các xã khác mỗi khi được gọi tên, khiến ai cũng hoảng sợ, cử một cụ trưởng bản ngồi nói chuyện với con hổ, cầu xin nó đừng tàn phá làng bản.

Trong văn hóa Phương Đông, Bạch Hổ là một trong bốn linh vật trong Tứ phương thần và biểu tượng cho phía Tây và mùa Thu. 
Hổ gần gũi với đời sống con người nên có nhiều danh từ, thành ngữ mang tên hổ, thông dụng là ở Việt Nam và Trung Quốc: Con hổ oai hùng và đầy sức mạnh nên các võ tướng dũng mãnh, thiện chiến của triều đình xưa thường được ví như cọp và tôn xưng là "Hổ Tướng" (ông tướng mạnh như cọp). Trong chiến trận, đoàn quân bị mất tướng, coi như quân vô tướng như "hổ vô đầu". Ấn tín của quan võ hay các vị tướng nơi trận tiền gọi là Hổ phù khi được cử ra trận, vị tướng cầm quân được nhà vua giao cho cái phù hịêu làm tin. Phù hiệu này làm bằng gỗ, bằng ngà hay bằng kim loại, khắc hình con cọp, cắt làm đôi, viên tướng được cầm một nửa, nữa kia nhà vua giữ, người nào nắm trong tay Hổ phù thì có thể điều động được binh lính.

Nơi ở và làm việc của quan võ, doanh trại của tướng quân chỉ huy quân sự cổ được gọi là "Hổ doanh" hay "Hổ quân doanh", cánh cổng vào doanh trại được gọi là "Hổ môn", cửa ra vào dinh của các tướng soái hay khu vực làm việc có treo bức trướng thêu hình hổ gọi là "Hổ trướng". Đào Duy Từ có tác phẩm quân sự trứ danh mang tên Hổ Trướng Khu Cơ là một bộ binh pháp kinh điển của nền quân sự Việt Nam. trong Truyện Kiều có câu: "Trướng hùm mở giữa trung quân", ngày xưa người ta thường dùng da hổ làm thành cái màn lớn để chủ soái họp bàn nghị sự việc quân với các tướng, nên người sau quen dùng chữ Hổ trướng để chỉ chỗ làm việc của các tướng soái.

Bộ da lông hổ với những vệt vằn là biểu tượng sức mạnh của vị tướng, nó còn được nhiều thủ lĩnh, đại vương ở các dân tộc phủ lên ghế ngồi hoặc căn treo ở đại sảnh, làm tấm thảm. Trong dinh Độc lập, Nguyễn Văn Thiệu cũng đã từng căng da hổ ở đại sảnh. Người có bộ đi hùng dũng bước đi như cọp gọi là Hổ bộ và dáng đi của vua chúa cũng được gọi là "Long hành hổ bộ" tức dáng đi như rồng như cọp. Người được gọi là Hổ đầu là người có tướng mạo tốt, hùng dũng như cọp. Mặt người có mặt cọp (hổ diện), miệng cọp (hổ khẩu) và râu cọp (hổ tu) như hình tượng "râu hùm hàm én mày ngài" của Từ Hải trong Truyện Kiều là người có tướng mạo của một người anh hùng hoặc Trương Phi vểnh râu hổ. Mình hổ dùng để chỉ những người có cơ thể hoàn hảo, đầy sức mạnh ("mình hổ, tay vượng, bụng beo, lưng sói"). Hổ bôn là những người khỏe mạnh nhanh nhẹn và được gọi lên như "Hổ bôn trung lang tướng". Hổ cứ tức cọp ngồi là chỉ đạo vào địa thế hiểm yếu. Hổ đầu tức đầu cọp cũng chỉ vào tướng mạng hùng dũng. Hổ lang chỉ về phường hung ác, tướng tá tả hữu gồm người khoẻ mạnh thì gọi là "hổ lĩnh".
Ngày nay, hình ảnh con hổ được sử dụng làm linh vật, biểu tượng, biểu trưng, phù hiệu, huy hiệu, cờ hiệu, nhãn hiệu của nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ, các tổ chức, hãng kinh doanh, công ty, cộng đồng, dòng họ, các võ phái, câu lạc bộ... trong đó thường là biểu tượng của nhà nước và các lực lượng quân sự võ trang. Nó cũng được tìm thấy trong nhiều huy hiệu thời hiện đại.

Hổ Bengal là biểu tượng quốc gia (Quốc thú) của cả hai quốc gia Ấn Độ và Bangladesh. Hổ Bengal cũng xuất hiện trên hầu hết các tờ giấy bạc của Bangladesh (Bangladesh Taka) và đồng xu 25 cent (poisha). Hình tượng Con hổ Tippu (Tipu's Tiger hay Tippoo's Tiger) là một ví dụ về tầm quan trọng trong nhận thức về con hổ đối với người dân Ấn Độ như là một biểu tượng của sự phản kháng chế độ thực dân Anh dành độc lập dân tộc, biểu tượng ước lệ này mô tả cảnh một con hổ giết chết một tên lính Anh và đây là biểu tượng rõ ràng về chiến thắng của người dân Ấn Độ đối với đế chế thuộc địa của người Anh.

Tại vùng Nam Á, hổ Bengal được gọi một cách trang trọng là hổ Hoàng gia Bengal (Royal Bengal Tiger). Hổ Bengal là biểu tượng của đảng bảo thủ Liên đoàn Hồi giáo Pakistan Nawaz. Con gái của nhà lãnh đạo đảng này là Maryam Nawaz sử dụng hổ trắng quý hiếm trong các sự kiện của mùa tranh cử. Những thành viên của chính quyền miền Đông Bengal (tiếng Bengali: ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট) của Quân đội Bangladesh cũng sử dụng Hổ Bengal làm phù hiệu cho mình với hình ảnh khuôn mặt của một con hổ. Biểu tượng của đội bóng chày Kolkata của Ấn Độ là một con hổ hoàng gia Bengal, đồng thời Đội bóng chày Bangladesh cũng sử dụng hình ảnh của hổ hoàng gia Bengal.

Hổ Mãn Châu là biểu tượng quốc gia của Nam Hàn và là linh vật trong Olimpic tổ chức tại Seul, Hàn Quốc (chú hổ Hodori – Hàn Việt: Hổ nhi). Hổ Mãn Châu được mô tả trên các lá cờ và huy hiệu của vùng lãnh thổ Primorsky, trên huy hiệu của vùng lãnh thổ Khabarovsk, cũng như trên nhiều huy hiệu biểu tượng của thành phố và quận, huyện trong khu vực vùng Viễn Đông nước Nga. Ngoài ra nó còn được mô tả trên các huy hiệu của Irkutsk. Hổ Mã Lai là biểu tượng quốc gia của Malaysia. hổ Mã Lai được khắc họa trên quốc quy của Malaixia, biểu tượng của chính quyền, pháp đình cũng như biểu tượng của lực lượng cảnh sát hoàng gia Malaixia, ngân hàng quốc gia và là logo của Liên đoàn bóng đá Mã Lai. Cùng với sư tử, Hổ Mã Lai được thể hiện trên Quốc huy của Sigapore như một biểu tượng của nước này.

Một số đơn vị, bộ phận vũ trang của quân đội một số nước cũng sử dụng tên gọi của hổ làm biểu tượng cho mình như: Trong lịch sử thời cổ của Trung Quốc, Cơ Phát đã chỉ huy 3000 quân Hổ bí (võ sĩ tinh nhuệ) từng tham chiến trong Trận Mục Dã. Trong thời kỳ Tam Quốc ở Trung Quốc, triều Đình Tào Ngụy đã tổ chức và xây dựng Đội kỵ binh tinh nhuệ có tên là Hổ Báo Kỵ do Tào Thuần trực tiếp chỉ huy và từng tam chiến trong trận Đồng Quan đánh thắng lực lượng Tây Lương do hổ trướng Mã Siêu chỉ huy. Thừa tướng nước Ngụy là Tào Tháo lúc bấy giờ cũng xây dựng một lực lượng bảo vệ thường trực với tên gọi là Hổ Vệ quân do Hổ hầu Hứa Chử đích thân chỉ huy. Ở Nhật Bản thời kỳ Mạc Mạt có Bạch Hổ đội (Byakkotai) tham chiến trong trận Trận Aizu khi đó thành phần đội này chủ yếu là những người trẻ tuổi chủ yếu ở tuổi thành niên, samurai-nổi tiếng vì đã mổ bụng tự sát (seppuku) trên núi Iimori, nhìn xuống thành.

Tại Mỹ, cư dân Columbia đã thành lập lực lượng vệ sỹ gia đình, lực lượng đã trở nên với cái tên "Fighting Tigers of Columbia" (tức Mãnh Hổ Columbia), sau này Đại học Missouri-Columbia lập một đội bóng bầu dục mới thành lập của trường nên được gọi là "Tigers" nhằm tôn vinh những ai đã chiến đấu để bảo vệ Columbia, ngoài ra còn có tiểu đoàn Những con hổ Louisiana (Louisiana Tigers) do đại tá Roberdeau Wheat chỉ huy từng tham chiến trong trận Chiến dịch Thung lũng 1862, thời hiện đại, quân đội Mỹ còn có Sư đoàn không quân Phi Hổ của Hoa Kỳ (Flying Tigers) và Lực lượng Mãnh Hổ của lục quân Hoa Kỳ trong những trận thảm sát trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam.

Ở châu Á thì có Sư đoàn bộ binh Mãnh Hổ của Nam Hàn từng tham chiến tại Việt Nam. Tiểu đoàn Minh Hổ của Quân đội nhân dân Việt Nam từng tham chiến trong trận Chiến dịch Đông Bắc II. Quân lực Việt Nam Cộng hòa cũng sử dụng hình ảnh con hổ để biểu trưng cho một số đơn vị như: Tiểu đoàn biệt động Cọp đen của Sư đoàn 23 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa, Tiểu đoàn 42 Biệt động quân Cọp ba đầu rắn (KBC 4533), Tiểu đoàn Cọp Biển (tiểu đoàn 6) của Thủy quân Lục chiến Việt Nam Cộng Hòa từng tham chiến trong Trận Thành cổ Quảng Trị, căn cứ Lôi Hổ ở Tây Nguyên của Việt Nam Cộng hòa. Sau này, Lực lượng Những con hổ giải phóng Tamil hay còn gọi là Hổ Tamil sử dụng tên gọi và hình ảnh con hổ trên tất cả các biểu tượng và tên gọi liên quan đến tổ chức này đặc biệt là sử dụng cho biểu tượng của các lực lượng vũ trang (Lực lượng Hổ biển hay Hải hổ: Biểu trưng về lực lượng hải quân của Hổ Tamil, Phi đội Hổ Bay chỉ đến lực lượng không lực của Hổ Tamil, lực lượng Hổ Đen chỉ về đội quân chuyên đánh bom liều chết của lực lượng này.

Một số loại vũ khí sử dụng sức mạnh công phá lớn được gọi là "hỏa hổ", thanh đao được ví như hổ với câu: "Đao như mãnh hổ, thương tựa giao long". Thanh kiếm của Kondō Isami được gọi là Hổ Triệt - "Kotetsu" (虎徹), là tác phẩm của một thợ rèn thế kỷ 17 tên là Nagasone Kotetsu, thực ra có thể được làm bởi Minamoto no Kiyomaro, một thợ rèn kiếm danh tiếng cùng thời với Kondō. Nhiều máy bay chiến đấu được đặt tên theo loài hổ (tiger). Không quân Hoa Kỳ cũng sử dụng máy bay tiêm kích biệt hiệu con hổ Northrop F-5 vào những năm 1960 ngoài ra còn nhiều máy bay chiến đấu được đặt tên theo loài hổ như: Grumman F-11 Tiger, Grumman F11F Super Tiger, Fieseler F 2 Tiger, De Havilland Tiger Moth, Eurocopter Tiger. Trong Chiến tranh thế giới thứ II, cũng trong thời gian này, phe Đức Quốc xã đã chế tạo và đưa vào sử dụng những chiếc xe tăng lợi hại gồm 02 thế hệ là Xe tăng Tiger I và Tiger II, Sau này điện ảnh Nga dự lại bộ phim Tiger trắng (2012) để mô tả những trận kịch chiến với thế hệ xe tăng này. Còn có loại xe tăng P'okpoong Ho (Hán Việt: Bão Phong Hổ, Hanja: 暴風虎, tiếng Anh: Storm Tiger) là một loại xe tăng của Bắc Triều Tiên, xe tăng King Tiger -Tiger II (cọp vua) TVI của Đức, xe tăng Panzerjäger Tiger (P) Elefant. Về tàu chiến, có mười lăm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS Tiger, theo tên loài hổ, Hải quân Anh còn có Lớp tàu tuần dương trực thăng Tiger là lớp đầu tiên loại này của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, và cũng là những tàu tuần dương cuối cùng được chế tạo cho Hải quân Anh, xuất sắc nhất có chiếc HMS Tiger (1913).
Ngày nay, Câu lạc bộ bóng đá Đức là Bayer Muchen cũng được báo chí đặt biệt danh là con Hùm Xám xứ Bavaria. Cúp bóng đá vô địch các quốc gia Đông Nam Á trước đây còn có tên gọi là Tiger Cup do hãng Tiger Beer tài trợ. Đội bóng đá Hull City A.F.C. của Giải ngoại hạng Anh cũng sử dụng hình ảnh con hổ làm logo chính thức cho mình. Đại học Korea của Nam Hàn có biệt hiệu là "những con hổ Anam" và lấy hổ làm linh vật. Con hổ cũng là biểu tượng của Thế vận hội 1988 ở Seoul với hình ảnh là chú hổ Hodori (tiếng Hàn: 호돌이). Logo của Đội tuyển bóng đá Hàn Quốc là hình một con hổ cách điệu, bóng đá Hàn Quốc đã được biết đến là một mãnh hổ Đông Á với sức mạnh và tinh thần thi đấu quả cảm và đội tuyển bóng đá Hàn Quốc được đặt biệt danh là hổ Đông Á 

Hổ cũng được sử dụng trong quảng cáo hàng hóa như xăng dầu và đồ ăn nhanh. Một số hãng sử dụng con hổ làm biểu tượng cho mình như dầu nhớt Essso với câu khẩu hiệu: "Mãnh lực của hổ" và "Ới!! ông ba mươi", các hãng bia Tiger, bia Laruer in hình con hổ. Hãng hàng không Tiger Airways có logo với hình con hổ đang tung mình. Sau khi được giới thiệu năm 1951, đến những năm 70 của thế kỷ XX, hổ Tony bắt đầu được nhân hóa. Không chỉ là một biểu tượng quảng cáo do người đóng, hổ Tony còn có quốc tịch Mỹ gốc Italy và một gia đình đầy đủ với Hổ bà Tony, Hổ mẹ Tony, con gái Antoinette và con trai Tony bé, một phiên bản...gầy hơn của Tony và đang là linh vật của công ty Kellogg's Frosted Flakes. Năm 1974, Tony đạt giải "Chú hổ của năm" trong một quảng cáo lấy bối cảnh năm con Hổ của Trung Quốc. Ở Đài Loan thì có Tiểu Hổ Đội (tiếng Anh: The Little Tigers; chữ Hán: 小虎隊), gồm ba thành viên Ngô Kỳ Long, Trần Chí Bằng và Tô Hữu Bằng, là ban nhạc của Đài Loan cuối thập kỉ 80, đầu thập kỉ 90 của thế kỷ XX

Con hổ còn là biểu tượng của kinh tế với thuật ngữ Con hổ về kinh tế (Tiger economy). Thuật ngữ những con hổ châu Á dùng để chỉ về các nên kinh tế của châu Á trỗi dây và có ảnh hưởng mạnh mẽ đến kinh tế thế giới ngoài ra quốc tế cũng dùng hình ảnh con hổ để chỉ về những quốc gia có sự phát triển kinh tế chẳng hạn như Con hổ Celtic (Celtic Tiger, tiếng Celtic: "An Tíogar Ceilteach") chỉ về sự phát triển kinh tế ngoạn mục của Cộng hòa Ái Nhĩ Lan giai đoạn năm 1995 đến năm 2000, Con hổ Baltic (Baltic Tiger) chỉ về nền kinh tế các nước Estonia, Latvia, và Lithuania trong suốt thời kỳ khủng hoảng kinh tế sau 2000 và kéo dài cho đến giai đoạn 2006–2007, thuật ngữ "Tatra Tiger" là biệt danh của nền kinh tế Slovakia giải đoạn 2002-2007 hay thuật ngữ Con hổ Vùng Vịnh dùng để mô tả sự tăng trưởng kinh tế của Dubai kể từ thập niên 1990 cho đến nay. Con hổ xứ Nordic (Nordic Tiger) là biệt danh để chỉ về nền kinh tế của Iceland.

Để chỉ về tính cách, sức mạnh, chiến công, tên gọi, biệt hiệu, danh xưng của nhiều người, vùng đất có đặt tên theo loài Hổ hay tên gọi ví von về con hổ, Người La Hủ một dân tộc ít người ở Việt Nam cũng tự đặt tên cho sắc dân mình gắn với con hổ, theo đó "La" là hổ, "Hủ" là sóc, "La Hủ" nghĩa là mạnh như con hổ, khéo léo và nhanh như con sóc. Một số tên người về hổ có thể kể đến như:

Ở Việt Nam trong lịch sử có nhiều danh thần, võ tướng có tên gọi gắn với con hổ như: Phạm Bạch Hổ, Lê Như Hổ (vô địch đấu vật thời nhà Lê), Bùi Cầm Hổ, Hoàng Đình Hổ, Phạm Đình Hổ (còn có tên gọi là Chiêu Hổ), Nguyễn Huy Hổ, Tăng Bạt Hổ, nhà văn Phạm Hổ, Đào Văn Hổ, Đại tá Trần Văn Hổ, Trần Văn Hổ (Tự Đẩu) – nguyên là Đốc Phủ Sứ thời thuộc Pháp. Thời xưa thì có Tràng An tứ hổ (Nhất Quỳnh, nhì Nham, tam Hoàn, tứ Tuấn), Trường An thất hổ (bảy con hổ của kinh thành Thăng Long). Thời Tây Sơn có Tây Sơn thất hổ tướng trong đó có Hám hổ hầu Võ Văn Dũng. Nhà Nguyễn cũng có Ngũ hổ tướng của nhà Nguyễn và Ngũ hổ tướng Gia Định, Nguyễn Hữu Tiến được gọi là Hổ tướng còn người Bắc Hà thì gọi ông là Hổ Uy đại tướng, Long Hổ tướng quân Trần Hầu, Lê Văn Hưng của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa được các phóng viên chiến trường gọi là một trong ngũ hổ U Minh Thượng, võ sư Long Hổ Hội (tên thật là Lâm Hữu Hội) danh chấn xứ Bạc Liêu võ sư Ngô Bông còn được gọi là Lâm Hổ, nhà văn Trương Duy Toản bút hiệu Đổng Hổ.

Đặc biệt là danh xưng Hùm xám hay cọp xám, hổ xám. Trong tâm thức người Việt, thuật ngữ "Hùm xám" còn là tên gọi đặt biệt hiệu cho nhiều anh hùng, hảo hán ở Việt Nam, với cấu trúc cụm từ là Hùm xám và địa phương nơi thành danh, như Hoàng Hoa Thám được tôn xưng là "Hùm xám Yên Thế", ngoài ra còn có ông Nguyễn Minh Kỳ nguyên Chủ tịch Quảng Trị còn được đặt biệt hiệu là "Hùm xám đường 9-Nam Lào", Anh hùng lực lượng Vũ trang nhân dân Việt Nam Nguyễn Đình Bảy (tự Bảy Khiêm) được gọi là "Hùm xám Trị Thiên", ông Đặng Văn Việt, Chỉ huy trưởng các trận đánh trên đường số 4 của Việt Minh được người Pháp gọi là "Con hùm xám trên đường số 4", Anh hùng Lao động Nguyễn Phong Lưu được gọi là "Hổ xám Trường Sơn", Nahria Ya Duck đệ nhất Phó Thủ tướng Fulro được mệnh danh là "Hùm xám Tây Nguyên" Trong võ học, những cao thủ võ thuật Việt Nam danh chấn cũng được đặt biệt danh là hùm xám. Võ sư Mã Thanh Long cũng được đặt biệt danh là "Hùm xám Hòa Hưng", võ sư Huỳnh Long Hổ được mệnh danh là "Hùm xám Quảng Ngãi" võ sư Hà Trọng Ngự với tuyệt kỹ quyền ba chân hổ được tôn xưng là "Hùm xám miền Nam", võ sư Hà Trọng Sơn cũng có biệt danh là "Hùm xám miền Trung" cùng với võ sư Lý Xuân Hỷ người được mệnh danh là "Hùm xám cao nguyên". Người Việt còn dùng thuật ngữ hùm xám để đặt tên cho các nhân vật nước ngoài như Đội bóng Bayern Munich được báo giới Việt Nam đặt tên là "Hùm xám xứ Bavaria", thủ môn José Luis Chilavert được gọi là "Con hùm xám Nam Mỹ".

Ở Trung Quốc có những người mang tên hổ như: Hoàng Phi Hổ, Đường Bá Hổ, Lôi Lão Hổ, Tô Hắc Hổ, Hàn Cầm Hổ, Hổ Tam Nương, Trần Hổ, Trương Văn Hổ, Thạch Hổ, Dương Hổ, Lý Hổ, Tào Hổ, Hàn Hổ (tức Hàn Khang tử), Hồ Sa Hổ, Nghiêm Bạch Hổ, Dương Hổ Thành, Chu Thiết Hổ, Triệu Bá Hổ hay Cơ Hổ, Chu Nguyên Hổ (朱元虎), Chiêu Hổ, Hoàng Đắc Công hiệu là Hổ Sơn, Đinh Đắc Tôn có ngoại hiệu là Trúng tiễn hổ (Hổ trúng tên), Đằng hầu Hổ (Đằng Hổ Quỹ), Mã Định Hổ (tự nhận là hậu duệ đời thứ 39 của Phục ba tướng quân Mã Viện). Thời Tam Quốc, Viên Thiệu được phong làm "Hổ bôn trung lang tướng", Vu Cấm được phong chức Hổ uy tướng quân...Trong Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung dùng hình tượng con Hổ để mô tả về hình dáng của nhiều viên tướng và dùng nó để ví về các anh hùng như: Tôn Kiên được danh xưng là "Mãnh Hổ Giang Đông", Đổng Trác được xưng tụng là "biên quan dã hổ" (con hổ dữ ở vùng biên) Lữ Bố được Tào Tháo so sánh với hình ảnh của con hổ. Hứa Chử được gọi là "Hổ Hầu" (tên gọi do Mã Siêu đặt, ban đầu có tên là "hổ si", tức con hổ dại), ngoài ra thì còn có danh xưng Ngũ Hổ tướng thời Tam Quốc chỉ về các viên tướng có sức mạnh như: Quan Vũ, Trương Phi, Mã Siêu, Triệu Vân, Hoàng Trung. Trong tác phẩm Thủy Hử, thì có Yến Thuận biệt danh "Cẩm mao hổ", Lý Vân ngoại hiệu là "Thanh Nhãn Hổ", "Khiêu Giản Hổ" Trần Đạt, "Sáp Sí Hổ" (Hổ chắp cánh) Lôi Hoành, Điền Hổ, Lý Trung có ngoại hiệu "Đả Hổ Tướng Thời". Thời Nhà Minh, Nỗ Nhĩ Cáp Xích được nhà Minh phong danh hiệu "Long hổ tướng quân", triều Minh cũng phong cho Vương Đài làm Long Hổ tướng quân, La Nhữ Tài được gọi là "Đông Sơn hổ", Ngạch Diệc Đô được xưng là Đại hổ. Thời nhà Thanh thì có danh xưng "Quảng Đông Thập Hổ" (10 con hổ ở đất Quảng Đông) trong đó có Tô Hắc Hổ ngoài ra cũng có ý kiến xếp Hoàng Phi Hồng vào số này.

Một số nước khác, các danh tướng cũng dùng tên gọi về Hổ để chỉ về mình như Takeda Shingen danh tướng thời chiến quốc Nhật Bản được gọi là "Con hổ xứ Kai", đối thủ của ông là Uesugi Kenshin còn gọi là Nagao Kagetora (長尾景虎) (Trưởng Vĩ Cảnh Hổ) sau đó đổi tên thành Uesugi Masatora (上杉政虎) (Thượng Sam Chính Hổ). Vị vua của Triều đại Mogol là Babur được đặt tên có nghĩa là hổ, Vị vua Sher khan của Hồi giáo, Tipu Sultan là những vị vua lấy con hổ làm biểu tượng. Viên tướng Nhật Yamashita Tomoyuki còn được gọi là con hổ Mã Lai. Võ sư Kim Chấn Bát được đặt biệt hiệu là Kim Phi Hổ. Radamel Falcao García được báo chí gọi là mãnh hổ (El Tigre), Arthur Friedenreich cũng có biệt danh Mãnh hổ. Tiger Woods vận động viên golf số 1 thế giới được lấy từ tên người bạn quân nhân Việt Nam của bố anh Vương Dang Phong, người khiến bố Woods đã đặt tên cho anh cái nickname là Tiger. Sau này cái tên Tiger Woods đã trở nên quen thuộc, thời điểm mà anh nổi lên ở tầm quốc gia với giải trẻ và nghiệp dư cũng là lúc anh được biết đến với cái tên đơn giản Tiger Woods. Ngoài ra còn diễn viên Liliane Tiger.

Nhiều vùng đất, địa danh, công trình được đặt tên theo loài hổ như: Ở Trung Quốc có Long Hổ Sơn hay còn gọi là núi rồng-hổ, một địa danh linh thiêng của đạo giáo, Vực Hổ Khiêu tức hẻm sông Hổ Nhảy được đặt tên từ sự việc theo truyền thuyết, đây là đoạn sông xưa kia có một con hổ phóng từ bờ bên này sang bờ bên kia nên có tên là vực Hổ Nhảy (khiêu có nghĩa là nhảy - là phóng), Hổ Khiêu Hiệp (Hẻm núi Hổ Nhảy), tương truyền rằng để trốn khỏi một tay thợ săn, một con hổ đã nhảy qua con sông tại điểm hẹp nhất (rộng 25 m), do đó người ta gọi đây là hẻm núi Hổ Nhảy. Hổ Khâu, Hổ Môn nghĩa là "cổng hổ", Người phương Tây thường biết đến Hổ Môn qua tên gọi xuất phát từ tiếng Bồ Đào Nha là Bocca Tigris (nghĩa là "miệng hổ") hay Bogue, Hổ Lao Quan, Hổ Môn (trấn), Hổ Lâm, Cầu Hổ Môn, Đại Hổ Sơn (大虎山), cù lao Hổ Hạm (chữ Hán: 虎槛洲, Hổ Hạm Châu). Ngoài ra ở các nước khác còn có Sông Tigre ở Brazil, Sông Amba, Nong Suea (huyện) ở Thái Lan, và đặc biệt là sông Tigrit một trong hai con sông của dòng sông Lưỡng Hà.

Ở Việt Nam, tại Tiền Giang có vùng đất miệt vườn có tên gọi là Cù lao Ông Hổ là vùng đất sinh ra vị chủ tịch Tôn Đức Thắng, ngoài ra còn có Mỏ Bạch Hổ, Thị trấn Tăng Bạt Hổ, Cầu bạch hổ. Đặc biệt ở Nam bộ Việt Nam còn lưu truyền nhiều địa danh liên quan đến cọp như Đìa Cứt Cọp (ấp 4, Hưng Nhượng, Giồng Trôm, Bến Tre) là nơi có nhiều cọp tụ tập lại săn mồi và phóng uế bừa bãi, Sân Ngự (thị trấn Bình Đại, Bến Tre) là nơi theo truyền thuyết hàng năm vào mùa khô, cọp từ các nơi tụ tập về đây gọi là cọp hội dưới sự đầu lĩnh của chúa cọp bạch ba chân, Đồn Cọp (Phú Nghĩa, Chợ Lách, Bến Tre) là nơi cọp thường đến phá phách dân chúng mới lập mưu vây cọp lại, rồi báo cho tỉnh đưa lính về bắn, Mỏ Cày (Bến Tre) cọp ở đây rất nhiều do đó, người dân vừa cày, vừa đánh mỏ để cọp sợ không dám đến làm hại, rạch Ông Hổ (Long Hưng, Châu Thành, Tiền Giang), Rạch Gầm (Châu Thành, Tiền Giang) là nơi trước có nhiều cọp và chúng gầm thét vang động cả một vùng nên có tên Rạch Cọp Gầm, về sau, gọi tắt thành Rạch Gầm. đồng thời có các địa danh như suối Cọp và Hang Bạch Hổ (ở Định Quán), truyền rằng, trước kia, khi rừng rậm còn nhiều, có một cặp hổ trắng về ẩn tại núi Đá Voi, cặp hổ này không bắt người ăn thịt mà thường xuống nghe kinh Phật ở chùa Thiện Chơn. Sau này rừng bị phá dần, lại thêm chiến tranh, cặp hổ bỏ đi. Nhân dân cho là Hổ thần nên đặt tên hang là Bạch Hổ. Ngoài ra còn có Thác Hang Cọp ở Đà Lạt, tương truyền nơi đây ngày xưa là nơi trú ngụ của một con cọp cho nên mới lấy hang cọp mà đặt tên cho thác, hiện nơi đây có đặt tượng hổ cao khoảng 5m, dài 10m nằm trong khuôn viên của thác.

Uy danh của loài hổ còn ảnh hưởng đến tên gọi nhiều sinh vật hùng mạnh nhất trong họ mình hoặc có hình thức, cấu tạo giống bộ phận nào đó của cơ thể hổ. Có thể kể đến là về động vật có các loài như: rắn hổ, Họ Rắn hổ, rắn hổ chúa, rắn hổ mang Xiêm, Rắn hổ mang chúa, Rắn hổ đất, Rắn hổ trâu, Rắn hổ bướm các loại rắn hổ, một số loài rắn độc quý hiếm có tên hổ như rắn Hổ trâu, Hổ lửa, Hổ mang, Rắn hổ hành... cá hổ hay còn gọi là cá răng đao, Cá hổ kình, Cá hổ kình lùn, Cá nhám hổ, Cá giả hổ kình, Cá mập hay còn gọi là cọp biển, cá mập hổ, Cá hổ Xiêm, tôm hùm, Tép cọp, Bướm đêm hổ đốm tối, Ếch đồng hay còn gọi là ếch da hổ, Muỗi hổ (Aedes albopictus), Mực nang vân hổ, Diệc hổ cổ trần, Kỳ giông hổ, hổ Tasmania, con mèo thường được gọi là "tiểu hổ", về các loài thực vật có: cây lưỡi hổ, cây ba mươi, hổ bì, lá lưỡi cọp, cây ba mươi, Bách thanh hổ, Cỏ đuôi hùm, Lưỡi cọp, Hổ vĩ xám, Hổ nhĩ trắng, Tai hùm, Hổ bì, Lan da hổ, Bìm bìm chân cọp, Móng cọp xanh, Đơn lưỡi hổ, Vuốt hùm, Hài lưỡi hổ, Hổ trương, Hổ béo Trong kho tàng dược liệu y học cổ truyền, nhiều cây, lá mang tên hổ là vị thuốc dễ kiếm tìm có tác dụng chữa bệnh như Hổ thiệt, Hổ nhĩ thảo, Hổ trượng căn, Hổ phách, Hổ vĩ, còn có Chín vị thuốc tên hổ như Hổ kế (Cicus japonicus) Hổ thiệt (Aloe), Hổ cao (Siegesbeckia orientalis L) Hổ trượng căn (Polygonum cuspidatum sieh Znce) Hổ vĩ, hay hổ vĩ mép vàng (Sansevira trifasciata Prain var), Hổ phách (Succinum) Hổ chuối (Ptyas korros), Hổ mang, hổ đất, hổ lửa (Ophiophagus hannah), Hổ cốt (Panthera tigris L) hay Cao hổ cốt.

Hổ được miêu tả nhiều trong văn học của các nước, Trong văn học Trung Hoa, hổ xuất hiện trong nhiều tác phẩm kinh điển như: Tây Du Ký (hổ đóng vai trò là những con yêu quái hại người), trong đó hổ xuất hiện và tấn công Đường Tam Tạng khi ông này chuẩn bị qua biên giới Đại Đường, sau đó được một người thợ săn ở biên giới giải cứu và giết chết con hổ. Lần thứ hai, con hổ tấn rình tấn công Đường Tam Tạng thì bị Tôn Ngộ Không đánh chết, Ngộ Không đã lấy da con hổ để làm áo mặc và bộ da hổ này theo Tôn Ngộ Không suốt quá trình đi thỉnh kinh. Một lần khác, Đường Tam Tạng từng bị con yêu tinh phù phép biến thành hổ. Và con hổ đáng chú ý nhất là con hổ tinh trong lốt yêu quái đạo sĩ ở nước Xa Trì gồm Dương Lực Đại Tiên (con Dê), Hổ Lực Đại Tiên (hổ) và Lộc Lực Đại Tiên (con hươu)

Tam Quốc Diễn nghĩa với việc làm nền cho những anh hùng xuất hiện, trong tác phẩm này có kể về một trận đánh của quân Thục với quân Nam Man trong đó, quân Nam Man đã dùng các loài dã thú, rắn rết trong đó có hổ để tấn công quân Thục. Trong tác phẩm này ngoài Ngũ Hổ tướng, còn có Vương Song viên tướng được mô tả là thân hình dài chín thước, lưng gấu, mình hổ, mắt đen nhưng con ngươi vàng và được phong là Hổ oai tướng quân. Tác phẩm Thủy Hử với hình tượng trứ danh "Võ Tòng đã hổ trên đồi Cảnh Dương" ngoài ra hổ còn được mô tả qua việc ăn thịt mẹ của Lý Quỳ và ông này đã trả thù bằng cách tìm về hang cọp giết hổ báo thù cho mẹ của mình.

Trong điển tích Võ Tòng đã hổ, câu chuyện cụ thể là khi Võ Tòng trên đường về quê thăm anh, khi đi ngang qua huyện Dương Cốc (nay là thành phố Liễu thành), ông ghé vào một tửu quán, bên ngoài ghi là "Uống 3 chén không nên qua đồi". Võ Tòng là một người mê rượu, thấy dòng chữ này rất khó chịu, hỏi tại sao thì chủ quán kể có chuyện con hổ thành tinh chuyên ăn thịt người trên đồi Cảnh Dương, ai uống quá say không nên đi qua đó. Võ Tòng nghe vậy rất phẫn nộ, uống một mạch hết rượu trong quán. Chiều hôm đó, ông đang trong cơn say, một mình cầm gậy lên đồi tìm Hổ. Sớm hôm sau gặp Hổ, ông cầm gậy vờn với mãnh thú tới tối. Đến lúc trời chạng vạng sáng, sau khi dùng nhiều mưu kế mà không được, ông vứt gậy, một tay nhận đầu hổ xuống đất, một tay đấm, con hổ bể đầu chết tươi.

Hình tượng con hổ cũng xuất hiện nhiều qua văn học Việt Nam, bên cạnh những câu chuyện cổ tích xuất hiện từ lâu như như Trí khôn của ta đây, Cóc kiện trời, Thỏ rừng và hùm xám, Con hổ có lá gan chuột nhắt, Mèo vẫn hoàn mèo, thì hổ còn được nhắc đến trong các tác phẩm văn học thời cổ như: Hịch tướng sĩ của Trần Hưng Đạo, Thuật hoài của Phạm Ngũ Lão, Lĩnh Nam Chích Quái, Mãnh hổ hành" (Bài hành về con hổ dữ) của nhà thơ Nguyễn Hành (nhà thơ), Truyện Kiều của Nguyễn Du, Lục Vân Tiên của Nguyễn Đình Chiểu. Cũng như những tác phẩm thời kỳ cận đại và hiện đại như: Thần Hổ của Tchya, Đường Rừng của Lan Khai, Nhật ký trong tù của Hồ Chí Minh, Tây Tiến của Quang Dũng (với câu thơ: "Đêm đêm Mường Hịch cọp trêu người"), Như những ngọn gió Hua Tát của Nguyễn Huy Thiệp và đặc biệt là bài thơ Nhớ rừng của Thế Lữ khi tác giả mô tả chân thực cảnh một con hổ trong vườn bách thú và hình dung ra hình ảnh của nó khi tự do trong rừng, thông qua hình ảnh con hổ, Thế Lữ dùng để biểu tượng về hình ảnh của một đất nước, dân tộc Việt Nam đang thời kỳ Pháp thuộc. Trong đó câu than thở "Than ôi, thời oanh liệt nay còn đâu!" đã trở nên trứ danh.

Trong truyện cổ tích Trí khôn của ta đây người Việt đã lý giải sự tích của những hình thù vằn vện trên mình hổ, con hổ được đóng vai trò là kẻ xấu và truyện nhằm đề cao trí khôn của con người trong công cuộc chống lại những loài thú giữ trong đó con hổ hiền lành, dại dột, bị người lừa. Trong truyện cóc kiện trời thì hổ đóng vai trò quan trọng, là một trog những con vật theo cóc lên thiên đình để kiện trời, hổ đóng vai trò quan trọng khi là con vật mạnh nhất trong đoàn quân của nhân gian, chính hổ đã xé xác thiên lôi buộc Ngọc Hoàng phải điều đình với đoàn quân của nhân gian.

Trong câu chuyện Chú Cuội, kể việc Cuội vào rừng sâu tìm cây thì trông thấy một cái hang cọp, có bốn con cọp con đang vờn nhau. Cuội liền xông đến vung rìu bổ cho mỗi con một nhát lăn quay trên mặt đất. Nhưng vừa lúc đó, cọp mẹ cũng về tới nơi. Nghe tiếng gầm kinh hồn ở sau lưng, Cuội chỉ kịp quẳng rìu leo thoắt lên ngọn một cây cao. Từ trên nhìn xuống, Cuội thấy cọp mẹ lồng lộn trước đàn con đã chết. Nhưng chỉ một lát, cọp mẹ lẳng lặng đi đến một gốc cây gần chỗ Cuội ẩn, đớp lấy một ít lá rồi trở về nhai và mớm cho con. Chưa đầy ăn giập miếng trầu, bốn con cọp con đã vẫy đuôi sống lại, khiến cho Cuội vô cùng sửng sốt. Chờ cho cọp mẹ tha con đi nơi khác, Cuội mới lần xuống tìm đến cây lạ kia đào gốc vác về.

Ngoài ra trong nhiều truyện kể dân gian, cọp đóng vai thần cứu tinh, như trong Tống Trân Cúc Hoa được truyền tụng trong giới người Kinh lẫn người Thượng phía Bắc, theo đó mô tả chi tiết Sơn Thần thương tình biến thành mãnh hổ, tình nguyện mang thư Cúc Hoa sang Tần. Trong câu chuyện Thoại Khanh, Châu Tuấn, hổ xuất hiện giữa rừng khuya, cọp cõng Thoại Khanh và mẹ chồng sang tận nước Tề để tìm chồng. Giai thoại "Con hổ có nghĩa" đã được đưa vào Sách giáo khoa ở Việt Nam cho thấy hổ cũng là con vật có tình nghĩa, biết đền ơn xứng đáng người đã giúp đỡ mình.

Trong tuồng hát bội Hổ Thành Nhân, thế kỷ XIX cũng có kể chuyện hổ sinh ra người. Truyện dân gian có Ông Nghè hóa cọp chế diễu những người chưa đỗ ông Nghè đã đe hàng tổng. Giai thoại về bác Ba Phi(Nguyễn Long Phi, 1884-1964) ở Cà Mau còn có chuyện bắt cọp xay lúa, xử án cọp, người ta cũng kể câu chuyện về việc bác Ba Phi từng đánh bại hổ dữ, theo đó, ở vùng U Minh có con hổ đực rất khôn ngoan, nhiều người lạc chân trong rừng thường mất tích một cách bí ẩn mà người ta nghi bị nó ăn thịt, sau này khi nó bắt một người phụ nữ đang làm ruộng thì bác Ba Phi được mời tới để đánh hạ con hổ dữ này, một cuộc chiến quyết liệt đã xảy ra và bác Ba Phi đã đánh thắng con hổ.

Trong truyện Lục vân Tiên hổ cũng được bố trí xuất hiện ba lần một lần cởi trói cho tiểu đồng và đưa ra đại lộ, một lần dưới dạng du thần đưa Vân Tiên ra khỏi hang Thương Tòng và lần cuối, cọp bắt hai mẹ con Thể Loan bỏ lại trong hang Thương Tòng để quả báo nhưng không ăn thịt. Tác phẩm này, Nguyễn Đình Chiểu đã mô tả về hổ trên góc độ cái nhìn của nhân dân Nam bộ, theo đó hai diện mạo: khuôn mặt tự nhiên là ác thú vì Trên cơ bản, cọp vẫn là ác thú ăn thịt người do đó Trịnh Hâm mới bắt tiểu đồng trói vào gốc cây để trước cho hùm cọp ăn mày/Hại Tiên phải dụng mưu này mới xong/Vân Tiên ngồi những đợi trông/Trịnh Hâm về nói tiểu đồng cọp ăn (Truyện Lục Vân Tiên câu 875-878) và khuôn mặt cứu tinh, lại là một nhân vật hư cấu có suy tính khi hành động: Sơn quân ghé lại một bên/Cắn dây mở trói cõng lên ra đàng. 
Nhà văn Tchya đã phản ánh hình tượng con hổ vào tiểu thuyết Thần Hổ xuất bản năm 1937, và "Ai hát giữa rừng khuya" vào năm 1942 của tác giả Vũ Ngọc Phan (1902-1987). Trong tiểu thuyết này đã mô tả về Thần Hổ xuất thân từ những con hổ đã ăn thịt hơn trăm người, trong tai nổi lên hơn trăm tia máu đỏ, nghe được ngàn dặm, và nếu có chạm mình vào lá cũng không quên. Vị thần Hổ đây là con hổ xám, hổ vàng, và khi họp hội đồng cơ mật dưới gốc một đại thụ, vị thần Hổ thường trút bỏ bộ lông trắng, biến thành một ông già đầu râu tóc bạc đường bệ. Bị hổ vồ là có số, những kẻ bị giống mãnh thú ấy sơi đã có tên trong quyển sổ do thần Hổ giữ. Thật là một sự định mệnh, không sao trốn thoát được. Rồi những người mang họ Đèo trong truyện Thần Hổ của Tchya mà tất cả con cháu phải làm mồi cho hổ chỉ vì ông tổ của họ đã dám phạm đến một con hổ già, làm hắn chột một mắt và tuyệt đường sinh sản, là một họ rất am tường số mệnh. Sự báo thù thật là ghê gớm tất cả con cháu họ Đèo khi đã sa vào nanh vuốt hổ, người nào cũng bị móc mất một mắt và cắn xé mất hạ bộ. Thần Hổ ra oai và gieo vạ cho cả dòng giống những người đã dám phạm đến thần.

Ngoài ra, trong Truyện Đường Rừng, 1940, Lan Khai (1906-1945) kể chuyện Người hóa hổ, người và súc vật có thể hóa kiếp cho nhau. Hình ảnh của hổ với sự kỳ bí về bộ lông tráng lệ, oai phong lẫm liệt, và hành tung bí ẩn được thể hiện qua Trái Tim Hổ trong nhóm mười truyện Như những ngọn gió Hua Tát của Nguyễn Huy Thiệp, đăng trên báo Văn Nghệ 1987, xuất bản thành sách 1988 theo đó ở bản Hua Tát có con hổ kỳ dị người ta đồn có trái tim khác thường, chỉ nhỏ bằng hòn sỏi và trong suốt, là bùa hộ mệnh cùng là vị thuốc thần. Hình ảnh con hổ qua văn học đã gây ảnh hưởng và điều kiện hóa đời sống tinh thần người dân với hình ảnh của muông thú đang và đáng được bảo vệ là tài sản thiên nhiên, uy dũng, hùng tráng diễm lệ và kỳ ảo, cọp là vẻ đẹp của một trần thế đang phôi pha. Tác phẩm "Bí mật trên đồi Hổ táng" (1985) của nhà văn Bá Dũng cũng nhắc đến truyền thuyết về con hổ có nghĩa.

Trong văn học phương Tây, hổ đã gây cảm hứng đến nhiều người. Cả Rudyard Kipling trong "The Jungle Books" và William Blake trong "Songs of Experience" miêu tả nó như là con thú dữ tợn và đáng e sợ. Trong "The Jungle Books", con hổ Shere Khan là kẻ thù lớn nhất và nguy hiểm nhất của Mowgli, ông vua không ngai của rừng rậm nhiệt đới. Những chi tiết về con hổ cái Champawat và làm thế nào nó đã bị hạ sát có thể được tìm thấy trong cuốn sách Những kẻ ăn thịt người ở Kumaon (năm 1944), được viết bởi chính Jim Corbett. Tại thị trấn Champawat gần cầu Chataar và trên đường đến Lohaghat, người ta đã đặt một tấm bảng xi-măng, đánh dấu nơi con hổ bị hạ sát. Tuy nhiên, vị trí chính xác nơi mà các con hổ đã bị giết bởi Jim Corbett là gần hơn với vị trí hiện tại của nhà máy thủy điện đó là từ tấm bảng này khoảng 1 km (0,62 dặm).

Nhưng trong truyện tranh "Calvin and Hobbes" của Bill Watterson, Hobbes là con hổ đôi khi thoát ra khỏi vai trò của nó như là một con thú để ôm ấp. Ở một khía cạnh khác là "Tigger" ("Tíc-gơ"), con hổ trong truyện Gấu Pooh của A. A. Milne, là con hổ luôn luôn đem lại may mắn và không bao giờ đem lại sự sợ hãi, sau đó hãng Walt Disney Television Animation sản xuất bộ phim My Friends Tigger & Pooh có xây dựng hình ảnh về chú hổ Tíc-gơ là chú hổ giọng khàn, hay di chuyển bằng cách nhảy tưng tưng bằng đuôi. Trong tác phẩm "A Tiger for Malgudi" thì Yogi là con hổ tốt. Nhà văn Yann Martel đã đoạt giải "Man Booker Prize" năm 2002 với tiểu thuyết "Cuộc đời của Pi" ("Life of Pi") về cậu bé Ấn Độ sống sót trên Thái Bình Dương với con hổ Bengal và đã được Lý An dựng thành bộ phim cùng tên.

Ở châu Âu, nhà thơ người Anh William Blake đã sáng tác bài thơ về hổ với tựa đề "The Tyger" tạm dịch là Chúa sơn lâm và được coi là bài thơ hay nhất trong sự nghiệp của ông và là bài thơ thuộc thể loại văn tuyển (anthology) hay nhất ở Anh với những trích đoạn nghệ thuật mô tả sự rực rỡ và mãnh lực của hổ: 

Trong văn học Ấn Độ, Tiểu thuyết Cọp trắng nguyên bản tiếng Anh The White tiger giải thiêng văn hóa Ấn Độ giải Man Booker 2008 tác phẩm mô tả việc xuất thân từ bóng tối nhưng Balram muốn làm cọp trắng, loài vật trong rừng mà mỗi thế hệ chỉ có một con, phá cũi vươn về thế giới ánh sáng. Khát vọng của Balram không dễ thực hiện được trong xã hội anh đang sống. Và cọp trắng Balram đã không từ thủ đoạn, kể cả giết chết ông chủ và mặc kệ số phận gia đình để một mình thoát khỏi bóng tối. trong văn hóa của người Khmer Nam Bộ, trong những câu truyện cổ phổ biến có 02 câu chuyện liên quan đến hổ là "Thỏ và cọp" và câu chuyện "Thầy thuốc rắn cứu cọp" nhằm nêu lên khát vọng về công lý và công bằng, tuy vậy nhân vật chính trong hai câu chuyện này lại là con thỏ.

Trong văn hoá nghệ thuật, là một loài vật rất đẹp và có sức lôi cuốn nên hổ cũng là con mật được mô tả theo hướng trở nên gần gũi với con người, ngoài việc là đối tượng không thể thiếu trong các vườn bách thú và còn là diễn viên xuất sắc, thu hút nhiều khán giả trên màn bạc hoặc sân khấu xiếc. Hổ còn là đối tượng và là đề tài trong nghệ thuật điêu khắc, trong nghệ thuật gốm xưa Việt Nam và nhất là trong tranh dân gian Theo quan niệm dân gian Á Đông, đặc biệt là Việt Nam và Trung Quốc, hổ là hình ảnh uy nghi, đầy ấn tượng, hổ tượng trưng cho sức mạnh và dân gian cũng đã thần thánh hóa hổ, cho hổ sứ mạng thiêng liêng có khả năng diệt trừ được ma qủy. Có hình hổ trấn giữ ở cửa thì tà ma không dám thâm nhập. Bởi vậy hình tượng hổ đã trở thành phổ biến trong đời sống văn học, nghệ thuật dân gian, đặc biệt hổ đã được vẽ thành tranh và tạc thành tượng để thờ ở các đền, đình, miếu, điện... Hổ cũng là đối tượng nghệ thuật hấp dẫn thể hiện trên các vật dụng sinh hoạt thường ngày, nhà cửa, nơi thờ tự…

Trong nghệ thuật, con hổ, biểu trưng cho sức mạnh, được dùng cho ngành võ bị, trang trí áo võ quan, miếu võ quan, trong chế độ phong kiến, khi rồng được dùng làm biểu tượng dành riêng cho vua chúa thì hổ được xem là biểu tượng của quan lại (quan võ) và cho đến thế kỷ 19, hình tượng con hổ trong Văn hóa Việt Nam thời nhà Nguyễn đã có sự thể hiện đa sắc, đa diện từ sự mênh mông lan tỏa một cách trừu tượng hóa qua vị trí địa lý trong phong thủy đến định hình trong kết cấu kiến trúc, tên gọi di tích cụ thể, hay khắc dấu trên Cửu đỉnh, khoe cùng sương gió thời gian...Tất cả góp phần khẳng định vị trí hình tượng con hổ trong Văn hóa Nguyễn, góp phần tạo nên những nét đặc trưng của nền Văn hiến Việt Nam

Hổ được thể hiện trong nền hội họa của Phương Đông lẫn phương Tây, rất nhiều bức tranh vẽ về loài hổ. Với biểu tượng về sức mạnh, không chỉ ở phương Đông, rất nhiều nơi trên thế giới có đại hội sơn lâm và theo quan niệm ở châu Á, với tư cách là chúa tể, hổ đóng vai trò của quyền uy thống trị, có vai trò điều phối, chia khu vực sơn lâm cho các dã thú khác. Đó là vai trò anh hùng. Đến khi có chủ nghĩa anh hùng phong kiến thì hổ (cùng với đại bàng) là biểu tượng của anh hùng độc lập. Có thể thấy điều này qua những bức tranh cổ vẽ cảnh hổ đang gầm mặt trời. Lúc này, hổ là anh hùng giang hồ chống phá lại thể chế, không bị hàng phục dưới bất kỳ một chính thể tập quyền nào.

Ở Phương Tây thời cổ, Người ta cũng thu thập được những tài liệu qua tranh vẽ của nhữnghọa sĩ châu Âu sống vào khoảng thế kỷ XVIII và XIX, theo những tài liệu này thì sư tử thường là kẻ chiến thắng trong những trận đấu phân chia quyền lực trong các cuộc quyết đấu và loại tranh này xuất hiện trên cả huy hiệu của Hoàng gia Anh. Các họa sĩ theo trường phái cổ ở các nước Trung Hoa, Việt Nam, Hàn Quốc và Nhật Bản cũng vẽ rất nhiều bức tranh về loài hổ bằng các chất liệu truyền thống, người Việt Nam có tranh Đông Hồ mô tả về ngũ hổ, người Trung Quốc có tranh thủy mạc vẽ về hổ và rồng. Hội họa phương Tây cũng có nhiều tác phẩm hội họa bằng tranh sơn dầu hoặc những nét vẽ bằng bút chỉ để họa về hình tượng con hổ.

Người Hàn Quốc có bức họa thần núi (Sansindo) vẽ cảnh thần núi ngồi tựa hổ hay cưỡi trên lưng hổ và một số bức tranh, con hổ chính là thần núi trong quan niệm của người tạo tác. Nhưng trong những bức tranh khác, hổ lại xuất hiện bên cạnh một cụ già nhân từ đó chính là thần núi và hổ là loài hầu cận của ông này. Hổ tiếp nhận mệnh lệnh từ thần núi để trấn an cho làng xóm, cho từng gia đình, bảo vệ sinh mệnh cho người dân. Giới Phật giáo Hàn Quốc cũng treo tranh thần núi còn gọi là Sansintaenghwa mô tả một cách sinh động, hài hước về sơn thần và hổ. Người Hàn Quốc còn có bức tranh Jakhodo (Ác hổ đồ), tranh chim ác là và hổ. Chim ác là đang đậu trên cành thông xanh ngắt còn hổ thì ngước nhìn cành cây. Đây là hai loài vật rất được chuộng trong nghệ thuật dân gian Hàn Quốc, Chim ác là được quan niệm là dấu hiệu của điềm lành. Hổ là giống vật nhân từ bảo vệ con người khỏi tai ương. Còn cây thông tượng trưng cho tuổi thọ và sự trường tồn.

Vùng văn hóa Đông Á nói chung rất chuộng hổ, ngày Tết thích treo tranh hổ, một cử chỉ mang biểu tượng cá tính, đặc biệt, người Hàn Quốc hay treo những bức tranh Jakhodo trong nhà vào tháng Giêng âm lịch hàng năm vì có ý nghĩa ngăn ngừa điềm họa nên đã hình thành tập quán treo tranh vì người xưa cho rằng treo tranh trong nhà sẽ xua được hung khí để gia đình được an vui. Đề tài về hổ nếu gạt bỏ cái vỏ tôn giáo thì bản thân nó sẽ trở thành những tác phẩm có giá trị nghệ thuật cao như các tranh ngũ hổ, bạch hổ hay hắc hổ… do sự phối hợp đường nét, hình khối và màu sắc tài tình của nghệ sĩ đã tạo nên những bức tranh hổ đẹp, đầy sức sống mãnh liệt, biểu hiện trên nét mặt, chòm râu, ánh mắt sáng dội của hổ nhất là thế ngồi của hổ, với thân hình vạm vỡ, chắc khoẻ ngồi nghiêng trên thế chống thẳng tuyệt đối vững chắc của hai chân trước, càng làm tăng thêm sức mạnh của hổ luôn được khai thác.
Trong tín ngưỡng phương Đông, Hổ là một con vật, tượng trưng cho sức mạnh và sự thành công trong sự nghiệp, tranh Ngũ hổ được cho là xuất hiện từ khoảng 400 năm trước và chịu ảnh hưởng rõ rệt của các luồng tư tưởng, văn hóa, tôn giáo giữa các vùng miền ở Việt Nam và là bức tranh của dòng tranh Hàng Trống ẩn chứa nhiều thông điệp của nền văn hóa cổ phương Đông. Tranh ngũ hổ trong gia đình người Việt không chưng trên bàn thờ gia tiên như những bức tranh ngũ quả mà tranh ngũ hổ thường treo ở bàn thờ dành riêng cho hổ hoặc trưng dưới ban thờ thần thánh hoặc thờ Phật. Một số ý kiến khác cho rằng, những bức tranh ông Hổ được xuất hiện từ đời nhà Trần, sau khi tướng Trần Hưng Đạo đại phá quân Nguyên Mông do đó để ca ngợi hào khí của dân tộc trong những ngày tháng đó, những bức tranh Hổ đã ra đời như vậy.

Hội hoạ dân gian Việt Nam đã thần thánh hoá con hổ với trường phái tranh Hàng Trống (Hà Nội) chuyên vẽ tranh hổ (hoàng hổ, hắc hổ, bạch hổ, tứ hổ, ngũ hổ) để treo thờ với tư cách là những vị trấn giữ các phương trời đất. Bởi vậy, khi vẽ tranh hổ, người nghệ sĩ dân gian đã thể hiện đủ năm con hổ với 5 tư thế, và 5 màu sắc khác nhau. Tranh ngũ hổ trong dân gian còn gọi là tranh ông Năm Dinh. Đó là 5 vị thần tướng ngự trị năm phương trời. Với cách thức sáng tạo của riêng mình, các nghệ nhân Hàng Trống không chỉ tạo nên nét riêng cho dòng tranh, mà đã làm bật lên sức sống nội tại của nhân vật, thể hiện sức mạnh của loài mãnh chúa. Nếu như năm Hổ (Dần) người Việt Nam hay treo tranh Tết Ngũ Hổ hay Nhất Hổ; đây là bức tranh dân gian đẹp, hàm chứa các giá trị tâm linh, nghệ thuật dân gian theo quan niệm, triết lý nhân sinh quan về vũ trụ của người xưa. Trong ngày xuân, tâm trạng mọi người thanh thản ngồi bên sắc thắm cành đào, uống chén rượu nồng và ngắm những bức tranh Tết - tranh Hổ con người thêm sảng khoái, giàu sức sống mà tranh Tết chính là thông điệp chuyển lời cầu chúc tốt đẹp cho mình và chúc điều tốt lành cho mọi người, là nếp ứng xử giàu tính nhân văn của người Việt xưa

Dựa trên cách thể hiện nguyên lý theo quan niệm văn hoá phương Đông, người xem tranh /thờ tranh có thể suy luận theo nhiều hướng khác nhau để dịch chuyển vấn đề từ Ngũ hổ (Hổ vàng, Hổ xanh, Hổ trắng, Hổ đỏ, Hổ đen) tới Ngũ hành (kim, mộc, thuỷ, hoả, thổ), Ngũ sắc (xanh, đỏ, vàng, trắng, đen), Ngũ phương (đông, tây, nam, bắc, và trung tâm), Ngũ phúc (phú, quý, thọ, khang, ninh), Tứ quý (xuân, hạ, thu, đông)... hơn nữa khi suy luận rộng, mỗi màu sắc trong tranh lại tương quan với tính cách của từng nhân vật hổ, theo quan niệm tượng trưng sắc màu trong dân gian nhằm biểu đạt nổi bật chủ đề miêu tả, làm cho tổng thể bức tranh hổ thêm thần bí, lôi cuốn người dùng (tâm linh) và người xem (thưởng thức nghệ thuật). Sau này, tranh dân gian Hàng Trống lại nghĩ thêm ra bộ Ngũ hổ tướng và lập bàn thờ trong đền. Có nhiều loại tranh hổ: bạch hổ, hắc hổ, ngũ hổ… Trong đó, tranh ngũ hổ là nổi bật hơn cả. Tranh ngũ hổ còn gọi là tranh ông Năm dinh, tượng trưng cho năm vị thần tướng ngự trị năm phương trời, nên các nghệ nhân khi vẽ tranh hổ, ngoài chòm râu ánh mắt dữ tợn của hổ được vẽ bằng màu vàng kim, dân gian còn vẽ 5 màu nhất định, tượng trưng cho trung tâm và bốn hướng với bố cục cân đối.

Tranh Ngũ hổ là một bức vẽ phổn thể 5 nhân vật (Hoàng hổ, Thanh hổ, Bạch hổ, Xích hổ, Hắc hổ) được bố cục, trình bày theo một trật tự từ trong ra ngoài, từ cao tới thấp, từ chính đến phụ dựa trên nguyên lý ngũ hành (Kim-mộc-thuỷ-hoả-thổ), ngũ sắc (xanh, đỏ, vàng, trắng, đen), ngũ phương (đông, tây, nam, bắc, và trung ương) để thể hiện uy vũ vị thần hổ. Đồng thời, ngũ hổ gợi cho người xem cảm giác về một lá bùa chú và thể hiện sự xum vầy đầy đủ vì thế treo tranh ngũ hổ cảm thấy yên tâm vì được che chở. Từ quan sát thực tế, người hoạ công vẽ tranh thờ lấy nguyên mẫu từ con hổ hoang dã trong đại ngàn để phác hoạ hình tượng thần hổ có sức mạnh phi thường, qua dáng ngồi, đứng, cưỡi mây, lướt gió oai phong, đường bệ với mảng khối cơ bắp khoẻ mạnh, linh hoạt, các chi tiết mặt, râu, mũi, vằn lông...sắc nét dữ tợn; đặc biệt là những con mắt hổ luôn rực lửa nội lực của loài mãnh thú. Bằng lối vẽ công bút, dầm bút, người hoạ công vẽ tranh thờ xưa đã biểu đạt rõ nét tính cương - nhu trong thần hổ, mà ở đó mỗi vị thần hổ lại được gắn với một hành, một phương, một sắc màu và những ý niệm đầy tính triết lý qua hình tượng:


Bộ tranh dân gian Ngũ hổ tướng dựa một phần vào sự kiện có thật. Trong thiên nhiên, đôi khi con người cũng gặp hổ màu trắng hay đen. Đây là hiện tượng bạch biến hay hắc biến của nhiều loài thú rừng. Màu đen do sắc tố đen trong lông làm thành. Nếu toàn bộ lông bị sắc tố này chi phối, hổ sẽ có màu đen tuyền. Nếu toàn bộ sắc tố này bị hủy, lông sẽ có màu trắng. Thực tế còn nhiều báo cáo ghi nhận được việc bắt gặp các loài hổ xám hay hổ lam (Thanh hổ) và loài hổ vàng hay hổ khoang vàng. Loài hổ có màu đỏ thực tế là những con hổ sậm màu thường gặp ở các chủng loài hổ ở Indonesia như hổ Sumatra, hổ Bali.

Cũng có những khuyến cáo về mặt phong thủy đối với việc bài trí tranh hổ trong nhà, theo đó, xuất phát từ quan niệm dân gian của mọi người rằng hổ là con vật có uy lực và bị coi là hung thú nên khi hổ xuống núi vào nhà thì sẽ hại người do đó không nên bài trí hổ trong phòng ngủ (nhất là phòng ngủ vợ chồng), nếu trong nhà treo bức tranh con hổ, nhất là khi đầu hổ hướng vào trong nhà được coi là đại hung đồng thời nếu treo tranh thêu hình con hổ cũng sẽ khiến những người sống trong nhà có tâm trạng bất an và nhà thường có nhiều chuyện buồn. Đặc biệt những người làm kinh doanh càng kỵ không nên treo tranh hổ, bởi như thế sẽ khiến việc kinh doanh không gặp may mắn, lợi ít hại nhiều.

Vào năm 2010, tức năm Canh Dần là năm con hổ, tại Hà Nội, để chào mừng năm mới, một họa sĩ đã triển lãm giới thiệu 60 bức tranh Hổ với đủ tư thế, sắc thái và màu sắc, là món quà họa sĩ tặng bạn bè, công chúng nhân dịp Xuân Canh Dần và chào mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long-Hà Nội. 60 bức chân dung Hổ tượng trưng cho một vòng Hoa Giáp của đời người và được hoạ sĩ từ khoảng 100 bức tranh về hổ, tượng trưng cho sự dũng mãnh, nhưng cũng đầy sự bình tĩnh, tự tin để luôn luôn thành công. Các bức chân dung hổ được vẽ trên bìa các-tông có nhiều màu sắc khác nhau, có bức rực rỡ màu đỏ, hồng, xanh, có bức chỉ hai màu đen - trắng.

Hình tượng hổ đã xuất hiện từ lâu. Tượng hổ được tạc ở nhiều nơi trên thế giới. Riêng tại Việt Nam, trong các di tích văn hoá Ðông Sơn khai quật được, đã xuất hiện rất nhiều tượng hổ. Kiến trúc thời nhà Lý thể hiện ở trên mái chùa Một Cột loài thú lạ vẫn thường được đắp tượng trang trí trên nóc, mái các công trình kiến trúc cổ. Xi vẫn còn có tên là li vẫn, li đầu, xi vĩ, từ vĩ, long vẫn, long vỹ, li hổ, li long cù vĩ, xi manh, thôn tích thú hay vẫn thú, đều do người Trung Hoa dịch từ tiếng Phạn là Makara (Ma Kiệt ngư, Ma Ca La, Ma Già La). Hình của nó thường được đắp trên nóc, mái của các công trình kiến trúc thời cổ, với miệng há rộng, hoặc ngậm vào đầu kìm (nên mới có chữ vẫn là miệng). Ở Nhật Bản gọi là hổ, kim hổ, shibi (xi vĩ), hay hổ mâu, trong đó hổ trỏ loài cá kình, còn mâu trỏ hai vây (như hai lưỡi kiếm sắc nhọn) của loài cá này

Hổ chính thức đi vào nghệ thuật tạo hình sớm nhất vào thời nhà Trần với những tượng hổ ở lăng Trần Thủ Độ, lăng vua Hiến Tông, hổ chạm ở bệ đá tại chùa Quế Dương (Hà Tây cũ) được lưu truyền đến những con hổ đá thời Lê ở Nam Kinh (Thanh Hoá). Trong các lăng mộ đời nhà Trần, điêu khắc đá chủ yếu là tượng người, tượng thú chầu và làm thần canh giữ cho thế giới vĩnh hằng của ông vua có vẻ đẹp trầm mặc và sinh động. Đặc biệt là Cọp Đá ở Lăng Trần Thủ Độ, tượng hổ ở lăng Trần Thủ Độ ở Thái Bình là một tác phẩm nghệ thuật đẹp trong nền nghệ thuật điêu khắc cổ Việt Nam và cũng là một trong những kiệt tác điêu khắc đá quan trọng của lịch sử mỹ thuật nước này. Mô tả Con cọp ở tư thế nằm, dáng vẻ ung dung, hai chân trước sải dài, hai chân sau thu gọn trong bụng, đầu ngẩng cao, đôi mắt lim dim, hai tai dỏng lên như đón nghe một tiếng động nào đó vọng về từ chốn xa xăm với cái đuôi mạnh mẽ. Khối đá không to như con cọp thực ngoài đời, nhưng nghệ thuật cổ đã khắc dựng một hình tượng có sức lay động.

Trong các đề tài vẽ, những con thú linh như long, lân, quy, phụng hoặc loài thú hiền như voi, ngựa, hươu, nai xuất hiện khá nhiều trên bề mặt loại đồ đựng thông dụng gồm đĩa, bình, lọ, âu... Riêng hình ảnh con hổ là loài dã thú thì khá hiếm hoi, tần
suất xuất hiện của hổ trên đồ gốm cổ Việt Nam còn thấp hơn các con vật bình thường khác như cá, chim, vịt, hươu, dù vậy sự hiện diện của hổ trên gốm Việt cổ khá sớm và có tính liên tục. Hình tượng hổ xuất hiện trên nhiều dòng đồ gốm khác nhau, với phong cách tạo hình khác biệt, tạo nên những dấu ấn riêng, độc đáo và thú vị, tựu trung lại, hình ảnh dũng mãnh và oai hùng của loài hổ luôn là một đề tài trang trí được các thợ gốm và những người sử dụng gốm sứ Việt Nam ưa chuộng. Chẳng hạn như có những hình gốm mô tả hình con hổ dáng đứng với hai chân sau, chân trước bên phải như con người vươn ra nắm khóm cây (giống cây tre), còn chân kia choãi ra sau, con hổ có cái đuôi dài đưa ra trước đến chấm đất. Cách vẽ nhân cách hoá này cho người xem cảm giác hổ đang vạch lá dọn đường đi vào thời Lê Sơ, cuối thế kỷ thứ XV. Đó là gốm Chu Đậu, xã Thái Tân, huyện Nam Thanh, tỉnh Hải Dương, ngoài ra, một số tác phẩm tiêu biểu như tiêu biểu nhất phải kể đến hình ảnh hổ khắc trên thạp đồng Vạn Thắng (Phú Thọ), tấm phù điêu nông dân đâm hổ ở đình Chảy (Hà Nam), bức chạm khắc gỗ hổ chạy ở đình Lỗ Hạnh (Bắc Ninh) và bức chạm khắc gỗ chàng trai cưỡi hổ ở đình Tiên Kỳ (Nghệ An). Nói chung tượng hổ thường được đặt ở những nơi đền chùa để trấn yểm.

Trong nền điêu khắc cổ Việt Nam thì mô típ hổ vồ mồi, hổ ngắm trăng, hổ và rồng, hổ và đại bàng… thường được dùng để diễn tả một sức mạnh, cái oai, một ý chí và khai thác chất thơ trong cái hùng của hổ - loài thú sơn lâm, trong nghệ thuật cổ Việt Nam khi mượn hình tượng hổ, những nghệ nhân không dùng cương để biểu hiện mà dùng cái nhu, cái mềm để biểu hiện chất hùng, chất thép mà khai thác ở ngay những hình ảnh bình thường nhất. Theo tín ngưỡng thì hổ tượng trưng cho vị thần bảo vệ, trấn giữ các phương chống lại tà ma, đảm bảo cho cuộc sống phát triển. Những mô típ hổ vồ mồi, hổ trông trăng, hổ và đại bàng, thường được dùng để diễn tả một sức mạnh, một ý chí và người ta còn khai thác chất thi vị trong cái hùng của loài chúa sơn lâm. Hổ cũng để lại dấu ấn trên Cửu đỉnh thời nhà Nguyễn, Hình ảnh con hổ được đúc vào Cao đỉnh, sánh cùng mặt trời, biển đông, con rồng, chim trĩ, hoa tử vi...tôn hết vẻ uy quyền, là một trong những đỉnh cao nghệ thuật tạo hình Việt Nam.

Hổ chạm thành khối tượng tròn trên đá thì rất nhiều nhưng nhiều hơn cả vẫn là hổ chạm nổi, chạm lộng trên gỗ. Hàng loạt đình làng ở Việt Nam, phần lớn là nông thôn, các nghệ sĩ dân gian đã để lại đời sau rất nhiều hình mẫu khác nhau về hình tượng con hổ đá. ở đình Chu Quyến (Hà Tây cũ) trong hoạt cảnh táng mả vào hàm rồng, con hổ chạy theo bước chân Đinh Bộ Lĩnh đang hăm hở và láu lỉnh đưa gói xương cốt vào miệng con rồng, nó vừa há miệng vẫy đuôi vui vẻ. Con hổ ở đây mắt ánh lên, răng hơi nhe ra nhưng người nghệ sĩ đã cho nó một dáng điệu rất dễ thương của con chó nhà. ở đình Đông Viên (cũng thuộc Hà Tây cũ) con hổ cùng với các chàng trai tinh nghịch xông vào mấy cô gái đang tắm trong đầm sen để đùa giỡn. Tiêu biểu nhất phải kể đến hình ảnh con hổ khắc trên thạp đồng Vạn Thắng (Phú Thọ), tấm phù điêu người nông dân đâm hổ ở đình Chảy (Hà Nam), bức chạm khắc gỗ hình con hổ đang chạy ở đình Lỗ Hạnh (Bắc Ninh) và bức chạm gỗ chàng trai cưỡi hổ ở đình Tiên Kỳ (Nghệ An), và còn rất nhiều hình tượng hổ ở nhiều đình miếu nằm rải rác khắp nơi trong nước.

Ở Việt Nam, hổ được xếp vào nhóm "hộ môn thú" (những con thú canh gác nhà cửa, lăng mộ, đình, chùa, miếu mạo), là một trong những con vật được tạc trong các khu lăng mộ người Việt. Người Việt không sử dụng các tượng đá sư tử để trấn yểm và để tạo nên sự thiêng liêng, hùng tráng cho không gian này. Nếu cần có một con vật hung dữ, người Việt nghĩ ngay đến hổ/cọp và hầu như trong suốt lịch sử phát triển của lăng miếu của họ, hổ là con vật oai phong nhất, không gì thay thế được cho nên người ta cũng sử dụng hình ảnh con hổ để trấn giữa tại các lăng mộ của các bậc vua chúa, danh nhân, ngoài hình tượng con hổ đá ở lăng Trần Thủ Độ, Lăng mộ của Ngô Quyền cũng có tấm bình phong có hình con hổ, tuy nhiên đến nay cũng có giấy lên tranh cãi về tấm bình phong này vì theo thiết kế, con hổ này không có tư cách con hổ và nó giống như một con báo lai chó sói và nham nhở trông như một con quỷ.

Ở góc độ phong thủy, tượng hổ mạ vàng được coi là đại diện cho quyền lực do Hổ là con vật linh thiêng và đầy uy quyền thường được thờ phụng, đại diện cho chư vị tướng quân chuyên phù trợ chính pháp và từ đó nó là biểu tượng cho quyền lực, cho công danh và sự tăng tiến trong kinh doanh, Là pháp khí của công danh, tài lộc và quyền lực,chống lại tiểu nhân. Hổ dùng tiếp khí cho các cát tinh Lục Bạch, Bát Bạch và cũng có thể bổ trợ cho bản mệnh người tuổi Dần và cũng có thể dùng để trấn yểm khi nhà bị phạm vào cấm kỵ hoặc bị Sát tinh chiếu hướng do vậy tượng hổ mạ vàng được đặt ở nơi phòng khách, trên bàn làm việc.

Đồng thời, những người cầm tinh năm Ngọ, Tuất và Dần thì không nên bài trí hổ trong nhà vì bài trí hổ trong nhà sẽ dễ ốm đau, gặp xui xẻo trong công việc hoặc rất dễ gây nên bất hòa giữa các mối quan hệ trong gia đình. Đối với nhà mở cửa hàng kinh doanh, việc bài trí hổ cũng sẽ ảnh hưởng xấu tới uy tín và doanh thu của cửa hàng vì hổ bị coi là hung thú. Điều kỵ nhất là không nên bài trí hổ trong phòng ngủ (nhất là phòng ngủ vợ chồng) do đây là không gian cần sự kín đáo, riêng tư. Nếu bài trí hổ sẽ khiến vợ chồng có tâm trạng bất an, tình cảm cũng bị giảm dần. Nếu đặt con hổ đối diện với cửa chính sẽ khiến hàng xóm và những vị khách đến nhà cảm thấy bất an.

Trong hệ thống các vũ khúc cung đình triều Nguyễn, Long Hổ hội là điệu múa được nhiều thế hệ nghệ nhân cung đình Huế sáng tạo dựa trên cơ sở điệu múa tứ linh, là điệu múa được sáng tạo nhằm biểu hiện những sinh hoạt của hai loài vật Điệu múa được chia làm ba phần, trong đó phần "Hổ độc diễn" đã được các nghệ nhân cung đình mô phỏng theo những nét đặc trưng nhưng rõ ràng và dễ hiểu. Trên sân khấu, ngoài hình tượng con Long (Rồng) oai nghiêm mềm mại, thì hình tượng con Hổ đã được các nghệ nhân sáng tạo thông qua sự quan sát tinh tế những thuộc tính của con vật được coi là chúa tể sơn lâm. Long và Hổ vờn nhau thể hiện cuộc sống thanh bình, đất trời hòa hợp và cái đẹp chân thật của bản năng.

Nghệ thuật múa Hổ độc diễn được miêu tả bằng chuỗi hành động từ chậm đến nhanh và đạt đến cao trào với cách tạo hình động như: bắt đầu Hổ lăn một vòng 3600, tiếp đến Hổ quan sát xung quanh, đào đất, nhảy ngồi trên 2 chân sau, nín thở, đại tiện, lấp đất, ngửi, lăn đất, cọ lưng, giỡn bóng nắng, ngủ... Chuỗi hành động của Hổ độc diễn được các nghệ nhân tái hiện cực kỳ độc đáo. Cũng như hành động đẻ trong điệu múa cung đình "Lân mẫu xuất lân nhi", hình ảnh Hổ đại tiện được miêu tả không hề trùng lặp với một điệu múa cung đình nào nhưng đã gây bất ngờ và thú vị cho khán giả. Khi miêu tả Hổ đại tiện, các nghệ nhân cho rằng, Hổ là giống lớn nhất trong họ nhà mèo và chỉ duy nhất họ này biết che giấu khi đại tiện, đấy là sự khôn ngoan đặc biệt hơn hẳn các loài khác, kể cả con người. Chính vì vậy, khi sáng tạo nên nhân vật Hổ, những người nghệ nhân cung đình xưa đã miêu tả chi tiết này.

Khi biểu diễn hình tượng Hổ, người nghệ sĩ phải mang bộ lốt màu vàng đất vì Hổ ở đây chính là Hoàng Hổ tượng trưng cho đất. Do đó khi biểu diễn, Hổ có những động tác như: ngồi trên hai chi sau, hai chi trước chống đất, lạy ba lạy với ý nghĩa Đất phải chịu Trời. Khi người nghệ sĩ biểu diễn, hình tượng con Hổ trong điệu múa đã được nâng cao về mặt nghệ thuật, các thuộc tính của loài vật này chẳng những không làm cản trở, trói buộc sự sáng tạo mà càng khiến cho điệu múa thêm sinh động, uyển chuyển, mang nét đặc trưng riêng biệt, độc đáo và hết sức tinh tế. Điệu múa được kết thúc bằng hình ảnh Long đứng tấn, Hổ nhảy chân phải đứng trên chân trái Long, tay phải ôm vào cổ Long, tay trái đưa lên đối xứng với tay phải của Long. Đây chính là cách tạo hình mà nhiều thế hệ nghệ sĩ trước đây thường biểu diễn trong các ngày Gia Long khai quốc, Hưng quốc khánh niệm và những ngày khánh hỷ trong cung để cầu mong đất trời hòa thuận, người dân được hưởng thái bình an lạc.

Trong võ thuật, hình ảnh con hổ hiện diện trong các hình thức biểu tượng, tư tưởng, phong cách và kỹ thuật chiến đấu. Theo quan niệm của người Á Đông hổ là hình ảnh tượng trưng cho sức mạnh và khả năng chiến đấu, sự hung hãn nhưng tinh ranh và xảo quyệt liều lĩnh cũng như bản năng tự vệ và chiến đấu cao, nói đến hổ là nói đến tính dũng mãnh, oai phong lẫm liệt, không chịu khuất phục. Những cuộc chứng kiến cảnh hổ quyết đấu, săn bắt cũng như những trận đụng độ với loài hổ khiến cho nhiều dân tộc ở châu Á tích lũy và bổ sung vào kỹ thuật chiến đấu của dân tộc mình với những thế võ, đòn đánh mô phỏng động tác của loài hổ. Khi ngắm hoạt động của loài cọp, các nhà sư Thiếu Lâm đã thấy được sức mạnh, sự dũng cảm và uy lực của chúng và đi tới kết luận đây là con vật có giá trị vô biên với tư cách một mẫu mực để noi theo rèn luyện võ thuật.

Trong võ cổ truyền của nhiều dân tộc, hổ là một trong số linh vật có vị trí chủ đạo. Hình tượng của hổ với những động tác, tư thế và sức mạnh phi thường của loài chúa sơn lâm được thể hiện qua nhiều bài quyền, thế võ, môn võ về hổ đặc biệt là các nước Trung Quốc, Việt Nam, Indonesia (với hệ phái Silat Harimau, tương truyền là khởi nguồn từ việc chứng kiến cảnh quyết đấu của một con hổ với chim đại bàng) cùng với những linh vật khác như Long, Xà, Hạc, Báo… với những đòn đánh lấy trảo (hổ trảo) làm căn bản, tấn công mãnh liệt, hiểm độc chớp nhoánh. Nhiều người cho rằng võ hổ ra đời ở Trung Quốc, căn cứ vào nhiều bài quyền của phái Thiếu Lâm hay Võ Đang. Tuy vậy, trong Pencak Silat của Indonesia, Karatedo của Nhật Bản, Kalari của Ấn Độ, võ cổ truyền Việt Nam cũng có những bài võ hổ đặc trưng.

Trong tự nhiên, hổ là loài động vật thuộc nhóm động vật ăn thịt đầu bảng, với thân thể to lớn, bộ lông vằn vện, hàm răng khỏe, móng vuốt nguy hiểm, sức mạnh và tốc độ rất cao nên hổ được mệnh danh là chúa tể sơn lâm và ít khi có kẻ thù tự nhiên. Tuy vậy với môi trường rừng rậm với hệ sinh thái đa dạng, hổ cũng có những trận chiến đấu sống mái với các dã thú và con mồi cũng như những trận quyết đấu với những con hổ khác để sinh tồn, cạnh tranh lãnh thổ, giành quyền giao phối, bảo vệ con cái… những đối thủ của hổ đa dạng như voi, gấu, sói lửa trâu rừng, bò tót, và cá sấu, chúng còn giết cả tê giác khi đang sinh con, thậm chí có những cuộc quyết đấu với những con trâu nhà để ăn thịt chúng

Với kỹ năng chiến đấu tuyệt vời, sức mạnh và sự lanh lẹn hung dữ của mình hổ đã làm các loài vật khác phải khiếp sợ, khả năng chiến đấu của hổ rất cao, đặc biệt là hổ trảo, hổ thường tận dụng sức bật, sự dẻo dai cùng móng vuốt sắc nhọn và các cú vả, bạt như trời giáng khi cận chiến với đối thủ cùng với những vũ khí của hổ như hàm răng nanh dài nhọn, rằng hàm khỏe, bộ móng vuốt sắc nhọn, sức mạnh của những cú tát, cú vồ, những cú cắn chí mạng vào chỗ hiểm cùng tiếng gầm gừ dữ tợn. Hổ tuy có thân hình to lớn, nhưng di chuyển rất nhanh, mạnh Từ thời xưa, Khổng Tử đã có câu: phong tòng hổ (gió theo hổ), ông ta nói như vậy bởi vì hổ chạy nhanh như gió cuốn

Ngoài ra, đuôi hổ giữ vai trò quan trọng trong các động tác vồ, nhảy qua trái hoặc phải, xoay trở trước, sau, cùng với sức bật tốt, Nó có thể cắn họng một con bê, nhảy vọt qua hàng rào cao vài mét khiến hổ trở thành sức mạnh được coi là vô địch. Đối với con mồi thì hổ chế ngự con mồi của chúng từ mọi góc độ, thông thường từ những cuộc tập kích và cắn cổ, thông thường là để làm gãy cột sống hay khí quản của con mồi, hay làm tổn thương tĩnh mạch hoặc động mạch chủ. Đòn mạnh nhất của loài hổ là vả thật mạnh vào khu vực mặt và cổ của đối phương, với nanh vuốt cực sắc nhọn, chiêu đòn này thường khiến con mồi bất động ngay tại chỗ. Trong khi chiến đấu hổ còn có một tuyệt chiêu mà giới võ học gọi là "thế trâu vằng" với việc con hổ khi chiến đầu thường nằm ngửa, chỗng bốn chân lên trời để thế để giết con mồi, nếu con mồi hoặc con người sơ ý nhảy vào tấn công là sẽ bị tấn công bằng một đòn chí mạng 

Hổ thường chỉ tấn công con người trong trường hợp tự vệ vì con người không phải là con mồi ưa thích của hổ, tuy vậy cũng vì nhiều lý do khác nhau, hổ nhiều khi vồ, bắt và ăn thịt người. Khi gặp người hoặc rình bắt người, hổ sẽ tấn công bất ngờ từ đằng sau, nếu con người bỏ chạy giống như chó nó sẽ đuổi theo vồ, nhưng nhìn thẳng vào mắt nó, nó sẽ gườm đồng thời khi mặt đối mặt, con hổ sẽ thủ thế, lấy đà chụp mồi, nếu nó đập đuôi bên phải, sẽ phóng về bên trái, và ngược lại, vồ thẳng thì đuôi duỗi thẳng, Khi giao đấu với người, cọp luôn muốn đoạt vũ khí của người rồi mới dùng chân tát một cú chí mạng, hay vồ đến cắn xé, lúc muốn đoạt vũ khí, chúng sẽ giương vuốt và chồm lên, hổ thường tấn công theo kiểu lao lên không trung rồi phóng xuống chụp mồi, nên nó rất sợ có vật nhọn giương lên trời. Khi phóng đến con mồi, nó sẽ dùng cánh tay để thực hiện một cú tát, cú tát của hổ có thể hổ sẽ khiến cổ trâu, bò phải gãy, trẹo đi hoặc làm vỡ sọ của một con gia súc, gãy lưng của một con gấu lười hay dễ dàng lấy mạng của một con sói lửa.

Hổ có vị trí chủ đạo trong Võ thuật cổ truyền, có nhiều bài quyền về hổ. Các hệ phái về Hổ quyền là tượng hình quyền trong Võ thuật cổ truyền. Hổ quyền mô phỏng động tác, tư thế tấn công, phòng thủ của loài hổ trong đời sống rừng xanh hoang dã và chú trọng vào luyện gân cốt, chỉ lực cùng sự vững chãi, nhanh nhẹn. Động tác tấn công của cọp là động tác ép tới giống như đang bị xô bởi một cỗ xe. Sức cọp là một loại ngoại lực cương mãnh hung bạo. Từ thế kỷ thứ II sau Công nguyên ở Trung Quốc đã xuất hiện bài ngũ cầm hý của Hoa Đà trong đó có mô phỏng động tác của loài hổ, và sau đó đến Hình ý quyền của phái Thiếu Lâm, Ngũ hình quyền, Thập Hình quyền, Hổ hình quyền của Hồng Hy Quan, Hổ hạc song hình quyền, Tượng hình quyền, Thập nhị hình quyền của Hình ý quyền (võ Thiếu Lâm), Bạch Hổ Quyền của Lâm Đạo Thai chuyên đánh vào tử huyệt, bắt nguồn từ việc quan sát trận chiến giữa hổ trắng và khỉ đột, Trung Ngoại Chu Gia của Trung Quốc có các chiêu "tiểu phục hổ quyền" và "Hổ báo quyền", "Mãnh hổ xuất lâm" của Bạch Mi quyền, Nam quyền, Phách quải quyền, Hắc hổ quyền đạo tuyệt kỹ hổ trảo Võ lâm vườn trầu, Hóc Môn. Người làng võ thường xếp hổ quyền vào nhóm ngạnh công bởi tính chất cương mãnh của nó. Phái Thiếu Lâm có khẩu quyết Hổ quyền luyện cố, nghĩa là võ hổ lấy việc luyện tập xương cốt làm nền tảng.

Trong Ngũ hình quyền của Trung Quốc thì hổ ở vị trí thứ hai, sau rồng gôm "Long, Hổ, Xà, Hạc, Báo", điều đáng lưu ý khi con vật này được nhắc đền đầu tiên trong hệ thông ngũ hình quyền cũng như hình ý quyền nói chung, nó cũng là con vật được nhắc đến nhiều nhất trong các bài mô phỏng về động tác của thú, trong hình ý quyền thì hổ thuộc mạng mộc và tiêu biểu cho mùa xuân. Ở Việt Nam có bài "Ngũ hổ cứ sơn" tả về năm con hổ gồm Ngũ hổ là Hắc hổ, Thanh hổ, Xích hổ, Hoàng hổ, Bạch hổ. Màu sắc và phương vị trấn giữ của Ngũ hổ cũng theo ngũ hành mà sắp đặt.
Lời thiệu trong bài quyền Hùng kê quyền cũng có nhắc đến hình tượng con hổ trắng và cây thương. "Trấn ải kim thương như Bạch Hổ/Thủ quan ngân kiếm tựa Thanh Long", dịch nghĩa: "Trấn ải, thương vàng như cọp trắng/Giữ quan, kiếm bạc tựa thanh long"

Có rất nhiều chiêu thức chiến đấu tượng hình đặc thù mang tên loài hổ để diễn tả các thế đánh Võ thuật cổ truyền thường gặp ở các bài quyền truyền thống: "Bạch hổ khởi động", "Nhị hổ tiềm tung", "Mãnh hổ xuất sơn", "Hắc hổ hạ sơn", "Ngọa hổ phục lâm", "Hiện Long tàng hổ", "Hồi đầu hổ vĩ", "Hổ bằng báo lang", "Mãnh hổ phục địa", "Ngạ hổ tha dương", "Sơn trung cầm hổ", "Lãn hổ thân yêu", "Lão hổ thượng sơn", "Bạch hổ xuất động"…, "Đại Phục Hổ quyền", "Tiểu Phục Hổ quyền", "Cung Tự Phục Hổ Quyền" ngoài ra còn có các tuyệt chiêu như "Hổ vĩ cước", "Hổ Hạc Song Hình Quyền", "Phục hổ la hán quyền", "Hắc hổ thâu tâm", ngoài ra còn có các thế đánh bằng trảo thủ trong Hổ hình quyền như: "Mãnh Hổ Hồi Đầu", "Ngạ Hổ Khiên Dương", đặc biệt là "Lão Hổ Tiển Đầu"; "Mãnh Hổ Thôi Sơn". Trong Bạch Hổ võ phái tương truyền do Nguyễn Hữu Cảnh sáng lập là môn quyền cước chiến đấu, chú trọng đến kỹ thuật cận chiến, mọi đòn tấn công đều nhắm vào chỗ hiểm trên thân thể đối phương. Đặc biệt, trong kỹ thuật thủ pháp, môn phái này sử dụng khá nhiều đòn tay mô phỏng bàn tay hổ và được gọi là hổ trảo.

Hình tượng của hổ với sức mạnh của mãnh chúa rừng xanh đã đi vào võ cổ truyền Việt Nam như một nét đẹp của văn hóa Việt và tinh thần thượng võ. Trong võ cổ truyền Việt Nam, võ hổ xuất hiện khá nhiều như Mãnh hổ xuất sơn, Hắc hổ xuyên tâm, Long hổ quyền của hệ phái Nam Hồng Sơn, Phục hổ công, Mãnh hổ quyền của Thăng Long võ đạo, Hồng hổ quyền của Tây Sơn Bình Định… Võ Bình Định- Tây Sơn nửa sau thế kỷ XVIII, Với phái võ An Thái - Bình Định góp phần hình thành hệ thống quyền thuật của môn phái khá chặt chẽ, được xây dựng dựa trên 4 bộ chính: Hổ quyền, Long quyền, Hầu quyền và Xà quyền. Trong đó, Hổ quyền và Long quyền thuộc Ngạnh công, được coi là nền tảng Miên công chỉ được truyền thụ khi đã luyện qua Hổ quyền và Long quyền… Cũng ở vùng Bình Định trong môn phái An Thái có "Thảo Tam Cước Hổ", tức là ba bước chân cọp chứ không phải là con cọp có ba chân, bộ quyền này thuộc Hổ quyền có các bài quyền như Thần Đồng, Ngọc Trản, Lão Mai, Lão Hổ... Ngoài ra, các võ sư ở Việt Nam còn nghiên cứu từ các loài vật trong tự nhiên, sáng tạo thành những bài hình tượng quyền như Ngũ cầm quyền (long, hổ, báo, xà, hạc), Mãnh hổ xuất sơn...muốn thành đạt môn Hổ quyền phải tập luyện đều đặn từ 1 đến 3 năm. Hổ Quyền được ứng với một con vật trong Đồ hình Bát Quái tám con vật, gồm: Hổ, hạc, nhạn, gà (kê), chim phụng, rắn, long, khỉ. Mỗi con vật ứng với một quẻ, được thiết lập ở một hướng khác nhau, trong đó ở quẻ con hổ (trong võ học gọi là "Hổ tấn"-tức là bộ ngựa con cọp, ư thế này như hổ chuẩn bị tấn công với các ngón tay cong đều, hơi hở ra như móng hổ đang vồ mồi - trong võ học gọi là Hổ trảo)…

Bài quyền Lão hổ thượng sơn là một trong 10 bài võ được liên đoàn Võ thuật cổ truyền Việt Nam đưa vào chương trình huấn luyện bắt buộc và biểu diễn trong hệ thống thi đấu quốc gia. Lấy chúa sơn lâm làm hình tượng, bài quyền là sự thể hiện sức mạnh và thần thái uy nghi của loài hổ. Các động tác dứt khoát, xoay chuyển biến hóa, dũng mãnh mô phỏng động tác, tư thế tấn công, phòng thủ của loài hổ trong rừng đời sống hoang dã rừng xanh. Ngoài ra còn có thế võ Tam bộ hổ hay Quyền 3 chân hổ là tuyệt kỹ công phu có từ gần 200 năm trước, xuất phát từ đất võ Bình Định được khai sinh tại khu vực núi Bà thuộc huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định xuất phát từ đụng độ với loài cọp. Đây là bài quyền thể hiện oai lực của con hổ ba chân đang săn mồi. Không chỉ di chuyển bước chân, luyện tấn pháp, người tập phải luyện bộ tay (luyện hổ trảo) vì vũ khí của hổ là vuốt. Chụp được mồi, xé mồi, cắn mồi được cũng chính là vuốt.

Trong môn võ Karate, hổ cũng được coi như là một biểu tượng của sức mạnh và lòng can đảm, và là cảm hứng cho Võ sư Gichin Funakoshi sáng lập ra phong cách Shotokan của hệ phái Shotokai, đến nay, hệ phái võ Không Thủ Đạo (Karate) Shotokan (松濤館 Shōtōkan?) cũng dùng hình ảnh con hổ làm biểu trưng cho hệ phái của mình. Biểu trưng của phái võ Tân Khánh Bà Trà là hình ảnh một võ sư tung cú đá vào đầu con hổ lớn trong tư thế đẹp. Đây chính là bắt nguồn từ những trận đả hổ của các bậc tiền bối, môn phái Bạch Hổ Lâm ở Quảng Bình cũng có biểu tượng hổ, lò võ Bạch Hổ của võ sư Võ Thiện Đường ở Trung Nhứt, Trà Bay, Cần Thơ lấy linh vật là con hổ trắng vì Bạch Hổ là tướng tinh, biểu tượng sức mạnh của Tiết Nhơn Quý trong truyện Trung Quốc. Cọp là chúa tể sơn lâm, cọp trắng lại là chúa tể của chúa tể, nó còn gắn liền với truyền thuyết Bạch hổ ở Cần Thơ.

Trong hệ thống vật biểu theo Ngũ hành, con hổ trấn giữ phương Tây và được dân gian tôn là linh vật. Bộ vật biểu cho 5 phương là Thanh Long (Rồng xanh án ngữ phương Đông), Bạch Hổ (Hổ trắng coi trấn phương Tây), Chu Tước (Chim sẻ đỏ quy tụ phương Nam), Huyền Vũ (Rùa đen cai quản phương Bắc) và Phượng Hoàng. Theo ý nghĩa này, Hổ trắng tuy là loài động vật có thật nhưng lại được xem là vật biểu mang tính ước lệ. và cũng là con vật năm trong nhóm tứ tượng hay tứ thánh thú gồm rồng, hổ, rùa, chim sẻ. Hổ còn là con vật linh thiêng nằm trong bộ Tứ Linh là Long, Phượng, Quy, Hổ. Trong Phong Thuỷ thường dùng hai khái niệm là Tả Thanh Long, Hữu Bạch hổ để chỉ hai cục thế bên cạnh huyệt.

Trong lịch Can chi thì hổ đứng hàng thứ ba của 12 con giáp, mang tên Dần. Về mặt chiết tự, chữ Dần trong chữ tượng hình Trung Hoa có hình dáng con mãnh hổ đang xông tới uy phong lẫm liệt, đôi mắt trừng trừng. Hổ còn nhập hệ lịch can chi 12 con vật, là biểu tượng chi Dần với những ý nghĩa triết lý - nhân văn sâu sắc. Tháng con hổ là tháng Giêng, đầu xuân, đầu năm mới, tháng mà 3 khí dương (của trời) cân bằng với 3 khí âm (của đất), do đó cũng là tháng mở đầu của con người (nhân sinh ư dần), vì con người là sự cân bằng giữa trời - đất và con người khoẻ mạnh là sự cân bằng âm - dương, nóng - lạnh từ nội tạng… Trong 12 con giáp thuộc cung Hoàng đạo thì hổ là con vật đứng thứ hàng thứ ba sau Chuột (Tý), Trâu (Sửu). Hổ đứng ở phương Đông, cung Dần, góc vuông thứ nhất của môn toán học tử vi, gắn với Nam Á. Tính cách con giáp của hổ là tính cách của một năm mạnh mẽ nhất về sức khỏe, sung mãn về làm ăn kinh tế, mở mang về học vấn và tính vượng khí của trục Dần-Thân đầy sức chi định. Trong nhân tướng học, hổ là con vật linh thiêng và đầy uy quyền thường được thờ phụng, chính vì thế nó là biểu tượng cho quyền lực, cho công danh học hành và sự tăng tiến trong kinh doanh. Cũng có thể bổ trợ cho bản mệnh người tuổi Dần. 

Theo Thuyết văn, chữ Dần biểu thị cho mùa xuân đương đến, dương khí đang lên. Tháng Giêng đầu năm gọi là tháng Dần, là tháng mở đầu cho con người "Nhân sinh ư Dần". Năm Dần cầm tinh con hổ, quan điểm người xưa thường coi đó là năm tốt, sanh được con trai thì càng quý bởi hổ tượng trưng cho thế và lực, cho sự oai phong lẫm liệt và sức mạnh phi thường và những người cầm tinh con hổ cũng được coi là có cá tính, mạnh mẽ, người tuổi hổ rất nhạy cảm, dễ xúc động, có nhiều năng lực, còn tình yêu đối với người tuổi hổ thật nồng nàn và mãnh liệt Theo quan niệm của tử vi phương Đông, người con trai sinh tuổi Hổ (Dần) thường có tư chất thủ lĩnh, tướng mạo oai phong, tính cách nóng nảy, quyết đoán, can trường, kiêu hãnh, đầy đam mê, nhân hậu. Riêng đối với những người con gái sinh năm Dần thường được coi là cao số và hay lận đận trong đường tình duyên, gia đình và người ta hay xây dựng hình tượng những cô gái này là nóng tính, đanh đá, kiêu căng vì mang tuổi chúa sơn lâm thì phải cần người hầu hạ đặc biệt con gái tuổi dần không hợp với người sinh tuổi Hợi vì quan niệm hổ sẽ vồ lợn trong lý thuyết tứ hành xung gồm dần-thân-tỵ-hợi.

Một số Danh nhân tuổi Hổ có những nhân vật xuất chúng, sự nghiệp lẫy lừng có thể kể đến là:

Khi giành được giang san, nhà Nguyễn lựa chọn việc đặt kinh đô. Và nhà Nguyễn đã chọn Kinh thành Huế với địa thế "Tả Thanh long, Hữu Bạch hổ" - Thanh long, Bạch hổ là hai trong bốn thánh thú hợp thành tứ tượng hay tứ thánh thú. Bạch Hổ còn được xem là linh vật thiêng liêng thuộc về hành Kim ở phía Tây, tương ứng với mùa thu. Từ khi Nguyễn Hoàng vào trấn thủ đất Thuận Hóa, đã có tám lần các chúa Nguyễn thiên di thủ phủ rồi cuối cùng trở về lại Phú Xuân. Năm 1805, Kinh thành Huế được khởi công xây dựng, nhà Nguyễn đã chọn xây kinh thành về hướng Đông Nam (thuộc phương Nam) hai bên có cồn Hến và cồn Dã Viên tạo thế Tả Thanh long, Hữu Bạch hổ chầu về trọng địa Kinh thành. Đó là thế rồng chầu hổ phục bảo vệ cho vương triều. Hữu Bạch hổ (cọp trắng ở phía phải) là chỉ cồn Dã Viên, nằm ở phía tây Kinh thành Huế. Ngoài ra, Cồn Dã Viên còn gắn với một dấu ấn khác: cầu Bạch Hổ. Tương truyền, khi cầu Bạch Hổ (lúc đó chưa được đặt tên) đang được xây cất, có một con hổ trắng đến ngồi ở giữa cầu khiến mọi người đều hoảng hốt bỏ chạy. Cũng chính vì thế mà cây cầu này được gọi là cầu Bạch Hổ trong tư tưởng phong thuỷ của các nhà địa lý thì nó được xem như Bạch Hổ chầu bên hữu của Kinh thành.

Cùng với văn hóa thế giới, văn hóa Á Đông, trong văn hóa Trung Quốc, hổ là biểu tượng của uy quyền và thanh thế, những sản phẩm xa xỉ làm từ da hổ hay rượu ngâm xương hổ là món đồ hiếm và được ưa chuộng., nó còn biểu tượng của sự dũng mãnh và võ công. Các vị tướng có sức mạnh, thiện chiến được tôn xưng danh hiệu là hổ tướng, nhiều tước hiệu của các vị tướng quân thường gắn liền với tên gọi của loài hổ như: Hổ bôn trung lang tướng, hổ uy (oai) tướng quân... các vật dụng quân sự cũng ít nhiều gắn tên loài hổ như hổ trướng (dùng để chỉ về doanh trại của quân đội, hổ phù: vật hiệu lệnh của quân đội, Hình mặt hổ được dùng phổ biến để trang trí giáp, trụ của các quan văn, võ Hổ còn là một trong những con vật biểu tượng cho võ thuật Trung Hoa mà tiêu biểu là các võ phái Thiếu lâm Hình ý quyền, hệ phái Ngũ hình quyền, môn võ Hổ hình quyền sau này được phát triển và hoàn thiện bởi phái Hồng gia quyền. 

Con hổ cũng là một con vật đặc biệt trong văn hóa Trung Quốc. Người Trung Quốc ngưỡng mộ con hổ vì nhiều lý do. Trong cuốn sách viết về các nghi lễ có từ khoảng 2.000 năm trước có viết "Hổ là loài vật có ích cho con người vì chúng ăn thịt những con lợn lòi đến phá hoại mùa màng", trong cổ sử đề cao sức mạnh và dũng mãnh của hổ, nó có thể bắt lợn lòi dễ như mèo bắt chuột. Dũng mãnh, có ích và rất đẹp – những con hổ gần như đã rất hoàn hảo. Trong thời nhà Hán việc tôn thờ loài hổ trở thành một quan niệm ổn định về "Tứ Linh thú" thể hiện trên gương và các đồ đồng lễ nghi khác: Rồng, Hổ, Quy, Tước (mà sau này quen gọi là Long Ly Quy Phụng). Hổ (bạch hổ) đại diện cho quyền lực và thần linh ở phía Tây Trong văn hóa Trung Hoa, Bạch hổ () là một trong tứ linh của Trung Hoa và được biết đến với tên gọi "Bạch hổ Tây phương" (西方白虎) đại diện cho hướng Tây và mùa Thu Con hổ cũng là biểu tượng thứ 3 trong cung hoàng đạo bao gồm 12 con vật.

Trong khoa địa lý cũng như trong thuật luyện đan Trung Quốc, hổ đối lập với rồng (Thanh long/ Bạch hổ). Năm con hổ (năm Dần) được cọi là biểu tượng của sức mạnh che chở, là những kẻ canh giữ bốn phương trời và tâm điểm, trong sử sách và trong các truyền thuyết Trung Hoa, người ta nhiều lần gọi là ngũ hổ những toán chiến binh dũng cảm bảo vệ vương quốc. Hổ trắng xuất hiện là một dấu hiệu của đức độ nhà vua. Hổ đặc biệt là một động vật của phương Bắc, của đông chí, ở đấy và vào thời điểm ấy triệt tiêu các ảnh hưởng độc hại. Nếu đôi khi nó là vật cưỡi của một tiên ông, thì đó là do bản thân nó vốn sống lâu. Ở Trung Quốc cũng có điển tích: "Tam nhân thành hổ" chỉ về sức mạnh của dư luận xã hội tạo thành một áp lực ghê gớm

Đặc biệt, Hình tượng con hổ trong truyền thống văn hóa Trung Quốc chiếm một vị trí quan trọng, nó chỉ đứng sau con rồng. Trong Chu dịchCàn quái văn ghi chép rằng "Mây từ rồng, gió từ hổ". Rồng bay trên trời, hổ đi dưới đất, rồng hổ kết hợp thành biểu tượng của sự cát tường thịnh vượng và quyền uy, là nét đặc sắc của văn hóa phong tục dân tộc mang sức sống mãnh liệt. Từ xưa con người hay dùng Long đằng hổ dược hoặc Sinh long hoạt hổ để thể hiện tinh thần và khí thế hào hùng của dân tộc Trung Hoa. Văn hoá Long Hổ đã thấm sâu vào các mặt chính trị, quân sự, y học, nghệ thuật của Trung Quốc. Cũng theo Chu dịch thì Long Hổ là càn khôn, thiên địa, âm dương, nam nữ. Đời Hán có bài Thái Sơn kính minh viết: "Cưỡi Giao long, bay theo mây, bạch hổ dẫn đường thẳng lên trời xanh, được hưởng trường thọ sống lâu mãi mãi". Trong tranh khắc đá đời Hán ở Sơn Đông có khắc: "Thượng hữu long hổ hàm lợi lai, bách điểu cộng trì chí tiền tài" tức rồng hổ ở đây lại trở thành thần tài…

Hình tượng con hổ ảnh hưởng rất sâu đậm trong văn hóa Hàn Quốc, nó mang hơi hướng thần thoại vẫn tồn tại trong cuộc sống con người Hàn Quốc cho đến ngày nay với tư cách là Thần giám hộ của đất nước này. Con hổ tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức mạnh. Tuy là loài dũng mãnh, hung tợn trong thế giới động vật hoang dã nhưng trong quan niệm dân gian Hàn Quốc, hổ vẫn là loài vật thân thiết với con người. Hình tượng hổ được đưa vào đời sống hàng ngày và tôn là linh vật bảo vệ cho loài người.

Người Hàn Quốc đặc biệt thần phục loài hổ trắng, theo họ thì sau khi được tôi luyện trong vũ trụ, con hổ đã được trút bỏ lốt cũ để trở thành hổ trắng, một giống vật thiêng, không bao giờ hại người. Hổ trắng chỉ hung tợn với kẻ cầm quyền gây tội ác. Đối với người Hàn Quốc thì năm Bạch Hổ, màu trắng của hổ được kỳ vọng là tín hiệu của may mắn. Người dân tin rằng khi cầm theo bùa bạch hổ thì được bảo vệ khỏi mọi rủi ro, và dân gian cho rằng hổ là loài vật át được khí vận xấu nên họ hay mặc áo in hình hổ để có được sự khởi đầu tốt đẹp cho năm

Những cứ liệu lịch sử lâu đời nhất liên quan đến hổ là thần thoại về Đàn Quân (Dangun), người sáng lập Vương quốc Joseon cổ, theo truyện đó thì cả gấu và hổ đều muốn trở thành người. Gấu, sau khi nằm 100 ngày trong hang, chỉ ăn cải cúc và tỏi như lời răn dạy, đã được biến thành một người đàn bà. Còn hổ, vì không kham nổi thử thách, đã vùng chạy ra ngoài, bỏ dở ước nguyện thành người của mình. Sử sách ghi chép rằng, vị vua Chân Huyên gắn với một truyền thuyết về mẹ của ông đến từ Gwangju và hạ sinh người con trai đầu tiên của bà sau khi tiếp xúc thân thể với một con giun/sâu ngụy trang dưới dạng một người đàn ông, và rằng Chân Huyên lớn lên với dòng sữa của một con hổ. Trong cuốn Thực lục vương triều Joseon còn lưu tới 635 điển tích về hổ. Choi Nam-seon đã viết về hổ và đã miêu tả con hổ khi khắc họa địa thế hình hổ của bán đảo Hàn Quốc lên tranh vẽ rằng Rồng Trung Hoa, voi Ấn Độ, sư tử Ai Cập, chó sói La Mã và khẳng định linh vật của dân tộc Hàn là con hổ.

Người Hàn Quốc xưa thêu hình hạc lên lễ phục quan văn nhưng lại thêu hình hổ lên ngực và lưng áo quan võ, da của hổ luôn được treo ở các doanh trại võ binh, có nhiều bức tranh vẽ tư thế quan võ ngự trên thảm da hổ, ngoài ra hổ xuất hiện rất nhiều trong các tranh vẽ ở Hàn Quốc, hình ảnh con hổ trong thần thoại hay nghệ thuật dân gian được đưa lên các vật dụng hàng ngày. Móng hổ hay nhiều thứ khác được sử dụng rất nhiều trong cuộc sống hàng ngày. Những vật phẩm được tạo thành dựa trên hình tượng con hổ cũng rất đa dạng trong cuộc sống thường nhật ở Hàn Quốc như Hogeon một loại mũ trẻ em hình đầu hổ, Norigae, dây trang trí trên váy áo Hanbok truyền thống, bùa hộ mệnh in hình hổ, gối có hoa văn hình hổ.

Với đặc thù là miền nhiệt đới ẩm, có nhiều rừng rậm, đồi núi, Việt Nam là nơi có môi trường phù hợp cho sự phát triển của loài hổ (phân loài hổ Đông Dương) do đó hổ là động vật xuất hiện nhiều trong tự nhiên tại đây, Hình ảnh con hổ đi vào nền văn hoá dân gian Việt Nam một cách phong phú, đa dạng và đặc sắc. Ít nơi nào con hổ mang nhiều tên gọi như ở Việt Nam. Điều đó chứng tỏ vị trí quan trọng của nó trong đời sống văn hóa của người dân. Cùng với thời gian, sự phát triển của đời sống và tôn giáo, con hổ đã trở thành một linh thú mang rất nhiều nét tính cách của xã hội Việt Nam. Con hổ là một hình tượng đặc biệt trong cuộc sống vật chất và tinh thần của người Việt Nam từ xưa cho đến nay, đối với văn hóa Việt Nam, hổ là biểu tượng của sự hùng cường, thể hiện sức mạnh vô song, Do sức mạnh và sự nhanh nhẹn của chúng, người ta thường phong cho hổ là chúa sơn lâm., không những thế, trong đời sống văn hóa ở Việt Nam, hổ được quan tâm đặc biệt, loài mãnh thú, chúa tể rừng xanh này được mổ xẻ kỹ lưỡng, từ chuyện xây nhà, lấy vợ, sinh con năm dần, đến tác dụng của cao hổ cốt, thậm chí, đến pín hổ cũng được mổ xẻ tỉ mỉ. Xiếc hổ Việt Nam cũng xuất hiện từ khá sớm với nhiều nghệ sĩ tài năng như nhà luyện hổ Tạ Duy Hiển.

Hình tượng con hổ đã xuất hiện từ lâu trong văn hóa của cư dân Việt. Những chiếc trống đồng Đông Sơn có cách đây khoảng 2500 đến 3000 năm tuổi, nhưng trên mặt trống đã xuất hiện hình con hổ, điều này cho thấy con hổ đã gắn bó hàng nghìn đời nay với người dân Việt Nam với sự trân trọng và sau này được nhân nhân thờ cúng trong các miếu, đền. Con hổ còn xuất hiện rất nhiều trong các tác phẩm mỹ thuật Việt Nam và những bức tranh thờ Hàng Trống đã trở thành mẫu mực trong tranh Việt Nam. Ngoài ra, hình ảnh con hổ đi vào nền văn hoá dân gian Việt Nam với những biểu hiện, những hình thức phong phú và đặc sắc. Theo thống kê sơ bộ, người Việt Nam có hơn 1.200 câu ngạn ngữ, phương ngữ, thành ngữ, tục ngữ, ca dao, dân ca liên quan tới hổ. Hổ còn là đề tài trung tâm của nhiều câu chuyện cổ tích, ngụ ngôn, huyền thoại, giai thoại. Hổ còn gợi nguồn cảm hứng mạnh cho nhiều thi sĩ để họ viết nên những bài thơ độc đáo như bài thơ "Nhớ rừng" kể về lời con hổ trong vườn bách thú của Thế Lữ. năm 1932). Hổ cũng là đối tượng nghệ thuật hấp dẫn thể hiện trên các vật dụng sinh hoạt thường ngày, nơi thờ tự, nhà cửa. Câu chuyện về Hùm thiêng Yên Thế đề về lòng yêu nước của Hoàng Hoa Thám. Truyện Trí khôn của ta đây nhắc về câu chuyện trí tuệ chiến thắng sức mạnh. Tục ngữ "Hổ dữ chẳng nỡ ăn thịt con" nói về tình cha mẹ dành cho con và mong muốn con cháu giỏi giang, làm vinh hiển gia đình, đất nước như câu: "Hổ phụ sinh hổ tử".

Trong văn hóa Việt Nam tồn tại hai quan điểm song song về hổ, một quan điểm văn hóa đề cao và sùng kính sức mạnh, vẽ đẹp, tài trí của loài hổ đồng thời một quan điểm sợ và khinh gét, bài trừ loài mèo lớn này vì những nổi ám ảnh của loài hổ trong mối quan hệ với con người (câu chuyện trí khôn của ta đây, hổ thành tinh, yêu tinh hổ, phong trào săn giết hổ). Nhưng nhìn chung thì quan điểm văn hóa thứ nhất luôn thắng thế. Người Việt Nam kính sợ hổ, gọi hổ bằng Ông Ba Mươi, ông cọp, ông hổ, ông khái, ngài, chúa tể sơn lâm, chúa sơn lâm, chúa tể rừng xanh, mãnh hổ rừng xanh, mãnh chúa sơn lâm, mãnh hổ, ngoài ra, tùy địa phương, tùy sinh hoạt, quan hệ giữa người và hổ không đồng nhất ở các vùng miền. Tuy rằng ở đâu cũng sợ cọp, kiêng dè gọi bằng ông cọp, ông ba mươi, ông thầy, ông kễnh, ông Cả… nhưng dường như người dân Bắc Bộ kinh sợ cọp hơn người dân Đồng bằng sông Cửu Long vấn đề sau là trong tâm lý người dân Miền Bắc và Miền Nam, cách tiếp cận với con cọp, hay Thần Hổ, có phần khác nhau. Phía Bắc, từ đồng bằng lên Mạn Ngược, có nơi sùng bái hùm thiêng, thờ phụng đến mê tín. Người dân Miền Nam cũng sợ cọp, nhưng chỉ là nỗi sợ hãi cụ thể, vật chất mà không sùng tín. Tâm lý này thể hiện từ giới cầm quyền, các Chúa Nguyễn, Đàng Trong, đã tổ chức những trận đấu Voi và Cọp. Voi được xem như thú vật tuân phục và hữu ích, trái với cọp hung tợn và phá hoại.

Dù là con vật hoang, rất ít khi được thuần phục nhưng hổ đã có sự gắn bó chặt chẽ với cuộc sống của người dân Việt, trong đời sống thường nhật và tôn giáo. Nó không chỉ là biểu tượng của sức mạnh mà còn mang quyền uy chi phối hung dữ của kẻ anh hùng. Sức mạnh này buộc con người phải nghĩ cách để khuất phục hổ. Có thể thấy trong dân gian còn tồn tại câu chuyện về một cuộc đấu trí giữa hổ và người, trong đó, con trâu, kẻ vốn đã bị con người thuần phục và con hổ, kẻ luôn tìm cách áp chế con người được đặt đối xứng nhau để so sánh. Con hổ, từ khía cạnh phá hoại, nó đã mang lại cho con người nhiều mối lo. Người Việt Nam đánh giá rất cao tầm quan trọng và lợi ích kinh tế (nhất là giá trị dược liệu) của hổ, đồng thời cũng từng phải chịu không ít hậu quả do hổ gây ra. Nhiều trường hợp hổ mò vào các bản làng miền núi, bắt gia súc, gia cầm và cả người, gây tổn thất vật chất cùng tâm lý lo sợ cho nhân dân. Chuyện hổ ăn thịt người không hiếm gây kinh sợ cho cả cả cộng đồng người (nhất là một con hổ có tên là cọp ba móng hoành hành dọc hữu ngạn sông Đồng Nai đã vồ chết và ăn thịt 128 người).

Mối quan hệ ban đầu của hổ với con người là sự đối địch. Tuy nhiên, sự ý thức được của con người thông minh về sức mạnh của loài hổ đã khiến họ nhận ra việc đối phó và chung sống với hổ là cần thiết. Trong lịch sử viết theo thể ký có rất nhiều chuyện đã kể lại mối quan hệ của hổ với con người mà điển hình là câu chuyện Bố cái đại vương Phùng Hưng là một người phục hổ bằng tay không hoặc nhiều vị anh hùng, võ tướng, các vị hảo hán khác đã đánh được hổ. Cho đến giờ, khi con người đã có nhiều cách để khuất phục và thuần phục loài hổ nhưng về mặt văn hóa, tư tưởng quan hệ giữa loài hổ và loài người vẫn không phải là quan hệ chủ tớ như các loài gia cầm, gia súc, vật nuôi, voi, ngựa. mà hổ luôn chiếm một vị trí ngang hàng. Suy nghĩ thông thường khi đàn thú xa rời môi trường tự nhiên, sống trong điều kiện nuôi nhốt, chăm sóc của con người, nó sẽ bị thuần hóa. Tuy nhiên, với loài hổ thì hoàn toàn ngược lại, càng bị nuôi nhốt trong điều kiện ngặt nghèo, chật chội, bản năng hoang dã của chúng trỗi dậy càng mạnh mẽ, càng dữ dằn, nguy hiểm hơn và chắc chắn, hổ chưa bao giờ là con vật như con mèo con trong nhà.

Hình ảnh có thể là của một con hổ đã được phát hiện trên một phiến đá mềm nằm trong tầng văn hóa gần 20 ngàn năm trước ở hang Xóm Trại. Cư dân thuộc văn hóa Hòa Bình đã rạch lên phiến đá này những đường khắc ngoệch ngoạc mang dáng hình giống một con hổ. Nhưng dấu tích hổ dường như ít hơn trong các làng xóm trồng lúa thời tiền sử và điều này cho thấy hổ không bao giờ là đối tượng săn bắt lấy thịt làm thức ăn của các cư dân tiền sử mà trái lại, với sự phát triển của những làng xóm nông nghiệp định cư hổ dần trở thành con vật huyền thoại được đề phòng và tôn thờ. Hình tượng cọp, hổ đã từng xuất hiện nhiều trong nghệ thuật Đông Sơn, hình tượng hổ săn hươu và người săn hổ trên mặt và tang những trống đồng Đông Sơn ở các vùng Kur, Sangeang ở miền Đông Indonesia. 

Trên mặt trống Kur, hổ mình vằn đang đuổi theo một con hươu, trong khi chính nó là mục tiêu của một người cầm cung đang ngắm bắn. Trên tang chiếc trống này một con hổ mình vằn khác cũng đang trong tư thế đuổi theo một con hươu sừng. Trên phần tang của trống Sangeang có cảnh một người tay phải cầm khiên, tay trái cầm kiếm dạng tước (đốc tay cầm hình khuyên tròn) đang trong tư thế đánh nhau với một con hổ chồm lên đứng bằng hai chân sau. Một con chó đứng sau hình người cũng đang chồm lên sủa hỗ trợ cho chủ nhân đánh hổ. Kiểu cách những con hổ như vậy còn xuất hiện ở trên thân một chiếc bình trang trí hoa văn Đông Sơn hiện được trưng bày tại phần Việt Nam của Bảo tàng Guimet (Pháp). Tại phần vai rộng của chiếc bình này có một băng hoa văn thể hiện cảnh những con hổ nhởn nhơ bên cạnh đàn hươu nai. Một số trống đồng có vẽ chi tiết một con hổ quay ngược đầu với hướng truyền thống của đàn chim (ngược chiều kim đồng hồ) phản ánh sự phá vỡ quy chuẩn trang trí Đông Sơn. Hình hổ khá rõ ràng, một con quay đầu lại, mắt hổ được thể hiện bằng hình tròn có chấm ở giữa, trên thân có các chấm nhỏ tạo thành đường vằn ngang thân, bên trong vành chim và hổ này là một vành trang trí cảnh lễ hội mùa lúa. Những chiếc trống có hình hổ kể trên đều thuộc loại trống Đông Sơn muộn (từ khoảng thế kỷ 2 trước Công nguyên trở về sau).

Ngoài những hình hổ trang trí trên mặt phẳng, người Đông Sơn còn thể hiện hình tượng hổ thông qua việc tạo ra những khối tượng kim loại. Chiếc thạp đồng Đông Sơn tại khu mộ Vạn Thắng, trên nắp thạp hiển hiện bốn khối tượng hổ cắp mồi rất sinh động. Ở chuôi một thanh kiếm đồng Đông Sơn được khai quật ở vùng miền núi Nghệ An - Thanh Hóa do một người Pháp là Gallery Hioco sưu tầm cũng có một bức tượng hổ trong tư thế đang rón rén lại gần con mồi. Tại một địa điểm khảo cổ khác thuộc tỉnh Bắc Ninh có tên là Lãng Ngâm (huyện Gia Bình), các nhà khảo cổ học cũng đã phát hiện nhiều tấm đồng trổ thủng mang hình hươu và hổ. Sự xuất hiện hình ảnh loài hổ trong nghệ thuật Đông Sơn có liên quan đến quan niệm tôn thờ sức mạnh và sự nguy hiểm của loài vật này. Sự tôn thờ này tồn tại khá đậm nét trong số các bộ lạc và tiểu quốc người Ba Thục và người Việt ở vùng đất Dạ Lang, Tây Âu, Âu Lạc.

Con hổ là một đối tượng đặc biệt trong cuộc sống vật chất và tinh thần của người Việt Nam xưa nay cho nên các triều đại phong kiến coi hổ, rồng là những biểu trưng vương quyền, vì vậy hình ảnh hổ xuất hiện phổ biến và trang trọng nơi cung cấm. Từ thời nhà Đinh (968 - 979), hầu hết các vua chúa đều nuôi hổ để giải trí và làm đao phủ trừng phạt phạm nhân. Từ thời nhà Trần (1226 - 1400), những cuộc đấu giữa hổ với voi gọi là hổ quyền được tổ chức rầm rộ, đến thời Nguyễn được nâng lên thành lễ hội và tận năm 1904 mới chấm dứt.

Hình tượng con Hổ cũng xuất hiện liên tục trong thời kỳ phong kiến Việt Nam qua các triều đại kế tiếp nhau. Trong lịch sử, Từ thời nhà Đinh (968-978), sử sách có ghi chép lại việc các vị hoàng đế đều cho nuôi hổ để giải trí và làm đao phủ để trừng phạt các phạm nhân. Đại Việt sử ký toàn thư có chép về sự kiện Vua Đinh Tiên Hoàng muốn dùng uy chế ngự thiên hạ, bèn đặt vạc lớn ở sân triều, nuôi hổ dữ trong chuồng cũi, hạ lệnh rằng: Kẻ nào trái phép phải chịu tội bỏ vạc dầu, cho hổ ăn thịt và cũng trong thư tịch cổ này có đoạn viết: "Tiên Hoàng Đế ban hành nhiều luật lệ rất khắt khe. Ngài đặt vạc dầu ở trước điện, nuôi hổ trong vườn, dựng cột đồng nung đỏ để trừng trị những kẻ gian ác và phản bội". 
Thời nhà Lý, trong Chiếu dời đô, Lý Thái Tổ có đề cập đến Đại La với thế rồng cuộn, hổ ngồi là nơi để dựng nghiệp đế vương muôn đời. Trong lịch sử phong kiến, có kể về Vụ án hoá hổ đây là một kỳ án còn có nhiều uẩn khúc và nhiều lý giải, về sự kiện Lê Văn Thịnh hoá hổ mưu hại vua, Đại Việt sử ký toàn thư chép: "Bấy giờ vua ra hồ Dâm Đàm, ngự trên thuyền nhỏ xem đánh cá. Chợt có mây mù nổi lên, trong đám mù nghe có tiếng thuyền bơi đến, tiếng mái chèo rào rào, vua lấy giáo ném. Chốc lát mây mù tan, thấy trong thuyền có con hổ, mọi người sợ tái mặt, nói: "Việc nguy rồi!". Người đánh cá là Mục Thận quăng lưới trùm lên con hổ, thì ra là Thái sư Lê Văn Thịnh. Vua nghĩ Thịnh là đại thần có công giúp đỡ, không nỡ giết, đày lên trại đầu Thao Giang".

Thời nhà Trần so với thời Nhà Lý thì hình tượng con hổ hiện diện trong thời kỳ Nhà Trần (1226-1400) đậm nét hơn, dùng để phản ánh một xã hội, quốc gia thượng võ với lực lượng quân đội thiện chiến dũng mạnh đã từng lập nên nhiều chiến công hiển hách. Viên tướng Phạm Ngũ Lão đã so sánh quân đội nhà Trần đương thời khí thế như hổ báo qua bài thơ Thuật hoài với câu: "Tam Quân tỳ hổ khí thôn ngưu" ("Ba quân khí thế mạnh như hổ báo nuốt trâu"). Trước đó Hổ được nhắc đến trong bài hịch tướng sĩ của Trần Hưng Đạo với điển tích "Lấy thịt mà nuôi hổ đói" chỉ về sự tham lam của quân Nguyên Mông. Đầu tập Lĩnh Nam Chích Quái cũng nói đến tương quan giữa Thần Hổ và Thần Mộc Tinh. Hổ chính thức đi vào nghệ thuật tạo hình sớm nhất vào thời nhà Trần với những tượng hổ ở lăng Trần Thủ Độ, lăng vua Hiến Tông, hổ chạm ở bệ đá tại chùa Quế Dương (Hà Tây cũ) được lưu truyền đến những con hổ đá thời Lê ở Nam Kinh (Thanh Hoá).

Cũng trong thời kỳ nhà Trần tinh thần thượng võ, chuộng bạo lực được thể hiện qua hành vi của các quý tộc thích đánh nhau để chứng tỏ sức mạnh, địa vị, tục xăm mình ngày càng thịnh hành, việc rèn luyện thao trường, các hội thề được phổ biến thì các vị hoàng đế cũng thích nuôi nhiều hổ để đấu với voi xem đó làm tiêu khiển, ở thời kỳ này thì các trận quyết đấu này chỉ giới hạn trong Hoàng thành. Sử cũ cho biết vua Trần Nhân Tông có một thú vui là được xem quân lính đấu với hổ vì thế ông đã cho làm chuồng đấu hổ ở Vọng Lâu. Và trong thời nhà Trần từng diễn ra sự kiện một con hổ đã gây kinh hoàng đến vị vua này, theo đó thì có tù trưởng vùng sơn cước dâng triều đình một con hổ lớn vằn đen vàng, lưng thẳng, bụng thon. Vua Trần Nhân Tông bèn cho tổ chức buổi đấu hổ trước Vọng Lâu với sự tham gia của Hoàng hậu, phi tần và các quan trong triều. Bảo Thánh Hoàng hậu thấy chuồng cũi không an toàn, vô cùng lo lắng nên gọi viên tổng quản nhắc nhở: Ông cho kiểm tra cái cũi này chưa? Con hổ to lớn dữ dằn đấy. Hôm nay, bệ hạ đến ngự xem, ông phải rất cẩn thận mới được. Viên tổng quản đáp: "Bẩm Hoàng hậu, đây là con hổ mới được đưa vào cung, thần đã lo liệu đầy đủ cả. Xin lệnh bề trên cứ yên tâm".

Một lúc sau, quân lính khiêng một cũi sắt nữa vào chuồng đấu. Nhưng sự thực thì con hổ đã bị bỏ đói mấy hôm, khi thấy đông người, hổ nhe nanh gầm gừ đe dọa. Trong khi tất cả đang hào hứng chuẩn bị xem màn đấu hổ thì bất ngờ con hổ thoát ra khỏi cũi rồi nhảy lên, lao về phía chỗ ngồi của vua Trần Nhân Tông cùng Hoàng hậu, phi tần và bá quan văn võ. Mọi người đứng chết lặng trong giây lát rồi hoảng sợ bỏ chạy, duy có Bảo Thánh tiến lên phía trước, xả thân che cho nhà vua, đối diện hổ dữ. Không hiểu vì khiếp sợ uy lực của bà hay vì lý do nào đó mà con hổ chỉ lúc lắc cái đầu, nhìn Hoàng hậu một lúc, rồi quay đi, nhảy xuống chuồng thú).

Sách Đại Việt sử ký toàn thư viết về chuyện này như sau: "Thượng hoàng (tức Trần Nhân Tông) thường làm chuồng hổ ở thềm Vọng Lâu rồi sai quân sĩ đánh nhau với hổ. Có lần Thượng hoàng ngồi xem, Thái hậu (tức Bảo Thánh) và phi tần đều theo hầu. Vì thềm lầu thấp, chuồng và thềm cũng thấp, con hổ bỗng nhảy ra khỏi chuồng leo lên lầu, mọi người đều sợ chạy tan cả, duy chỉ còn có Thái hậu và bốn, năm người thị nữ vẫn ở đấy. Thái hậu nghĩ bụng không khỏi bị hại, mới lấy chiếu che cho Thượng hoàng và cả mình. Con hổ lên lầu kêu gầm rồi vội vàng nhảy xuống, không vồ hại ai cả". Sử thần Ngô Sĩ Liên khi nhắc đến Bảo Thánh đã ca ngợi rằng: "Voi và hổ là bậc hung dữ, ai cũng phải sợ, thế mà lúc voi, hổ hung tợn làm ngang, Hoàng hậu vẫn thản nhiên không sợ. Hoàng hậu thực sự là một anh hùng trong đám nữ lưu vậy" (Đại Việt sử ký tiền biên).

Theo Đại Việt sử ký bản kỷ chép: "Khâm Từ Bảo Thánh Hoàng Thái Hậu là vợ Trần Thánh tông thượng hoàng. Thượng hoàng thích xem đấu hổ. Một hôm, ngồi trên vọng lâu, sai quân sĩ tổ chức thả hổ ra đấu với voi. Thái hậu cùng các phi tần ngồi xem cùng thượng hoàng. Cửa chuồng hổ mới mở, hổ bất ngờ nhảy lên vọng lâu. Các quan văn võ đều sợ hãi, bỏ chạy tán loạn, chỉ còn trơ Thượng hoàng và hoàng thái hậu. Thái hậu không biết làm cách nào, vội vàng lấy tấm chiếu lót dưới chân vua bao quanh che cho Thượng hoàng và mình. Hổ trèo lên lầu nhìn chung quanh không thấy ai, gầm thét dữ dội và lao xuống. Thượng hoàng và thái hậu vô sự". Một lần khác, Thượng hoàng Trần Thánh Tông ngồi trên điện Thiên An xem đấu voi. Hôm ấy, con voi hung tợn này chưa gặp được hổ, nhưng đã hăm hở rống lên và xông lên điện, quần thần tả hữu một phen mất vía, may có đội ngự vệ binh cầm giáo chĩa ra che chở nên voi rút lui, thượng hoàng và thái hậu bình an.

Đời hậu Lê, trường hổ quyền – đấu hổ - ở kinh đô Thăng Long, trước sân đấu võ. Các quan võ sợ hổ làm dữ có thể nguy hiểm đến tính mệnh mọi người và để bảo vệ loài voi quý có ích cho chiến trận nên cùng bàn với quan phủ liêu ngầm sai người dùng kìm cắt hết móng vuốt của hổ một tuần trước trận đấu. Vì vậy, chỉ đấu độ vài ba hiệp, hổ đã bị voi gục Thời Nhà Lê có lưu truyền câu chuyện về một con hổ có nghĩa. Con hổ này được Nguyễn Hợp, cha của danh tướng Nguyễn Xí nuôi từ nhỏ, khi con hổ này lớn lên thì được giao nhiệm vụ canh giữ đơm tôm cá ở đập Hạng và lò muối để phòng chống ăn trộm, sau đó lúc đêm đó trời tối, trời chuyển mưa, khi ông trở về nơi đặt đó thì con hổ đang canh chừng ở đó phát hiện ra và lầm tưởng có kẻ gian đang ăn trộm cá của chủ mình, hổ liền lao thẳng vào vồ khiến ông Hội chết ngay tại chỗ. Sau khi vồ chết người, con hổ mới nhận ra đó là ông chủ của mình. Nó liền vác ông lên lưng cõng vào khu Đồng Lầm, thuộc làng Mượu Nậy rồi bới đất để an táng cho chủ. Ngày hôm sau, gia nhân và bà con làng xóm bủa đi tìm thì tìm thấy xác đã được hổ chôn lấp tại Đồng Lầm. Con hổ nằm canh giữ bên cạnh mộ và nhe răng và gầm gừ nhất quyết không cho mang xác chủ đi. Gia đình tìm cách đưa thi hài đến nơi khác an táng, nhưng ban đêm hổ lại mang xác cụ về vùi lấp ở chỗ cũ. Sau khi ông Hội chết được 100 ngày thì con hổ bỏ đi vào núi Riềng, thuộc xã Nghi Thiết ngày nay. Tuy vậy vào giỗ đầu của ông, trước ngày làm giỗ 1 ngày, hổ tinh đã tha về một con lợn rừng khoảng 50 – 60 kg đặt giữa sân rồi chạy vào rừng. Cứ thế, đều đặn hàng chục năm trời năm nào cũng vậy trước ngày giỗ của ông Hội hổ tinh lại vác lợn rừng về để con cháu làm giỗ cho ông, cho đến khi con hổ già và chết mới thôi.

Trong văn hóa người Việt còn lưu truyền câu chuyện trước đó về việc Phùng Hưng đánh hổ. Theo đó có một thời ở vùng Đường Lâm, Hà Tây có một con hổ dữ từ rừng về giết người, bắt gia súc, Phùng Hưng liền làm con bù nhìn bằng rơm, cho mặc quần áo như người thật, đặt ở nơi hổ thường xuất hiện. Hổ đi qua thấy bù nhìn tưởng người, lao vào cắn xé nhưng chỉ có cọc gỗ độn rơm. Vài lần như thế, hổ không còn chú ý tới bù nhìn rơm nữa. Một hôm trời chập choạng tối, Phùng Hưng cởi trần, thân đóng khố, trát bùn khắp người đứng thế vào chỗ hay đặt bù nhìn rơm. Khi hổ xuất hiện, hơi bùn non át hơi người nên hổ không phân biệt được, cứ rảo bước qua như mọi lần. Phùng Hưng bất ngờ xông tới nhảy lên mình hổ, ghì chặt con mãnh thú, sau một hồi người hổ vật nhau, hổ đuối sức, Phùng Hưng giáng một cú đập vỡ sọ hổ. Sau này, Những câu chuyện dân gian lưu truyền sau này chuyện hổ cõng lợn về góp giỗ tại đình Tổng, hàng năm, từ tờ mờ sáng mùng một tháng hai, dân làng lần nào cũng thấy giữa sân đình một con lợn to, đứng im một chỗ, và đồn lên về huyền thoại huyền thoại Hổ cõng lợn góp giỗ Phùng Hưng

Vào thời kỳ nhà Nguyễn, hình ảnh con hổ cũng trở nên phổ biến gắn với sự hình thành và kiện toàn nhà nước phong kiến chuyên chế quân chủ tập quyền ở Việt Nam, Truyền thuyết kể rằng, lúc Nguyễn Ánh bị nhà Tây Sơn truy lùng, gặp hoàn cảnh ngặt nghèo, hết cả lương thực, may nhờ có thịt thú rừng do hổ tha tới tiếp tế mỗi ngày mà sống. Về sau, khi lên ngôi vua, ông đã cho lập miếu thờ tại vùng Mô Xoài thuộc tỉnh Bà Rịa để tạ ơn. Dân gian thường gọi là miếu Ông Hổ. Tục truyền, vua còn ban lệnh cấm giết hổ. Nếu kẻ nào lỡ tay giết chết hổ thì bị phạt 30 trượng. Còn nếu bắt sống thì được thưởng 30 quan tiền. Cũng vì lệ này mà hổ còn được gọi là Ông Ba Mươi.

Nhà Nguyễn đã cho xây dựng đấu trường bên bờ sông Hương gọi là Hổ Quyền để cho voi và hổ đấu nhau trước sự chứng kiến của vua quan và dân chúng kinh thành. Hổ quyền là tên gọi một đấu trường là chuồng nuôi hổ Hổ Quyền là một di sản văn hóa độc đáo, một đấu trường không hề có ở bất cứ nơi đâu trên thế giới: đấu trường của voi và hổ. Nó là một phần quan trọng của di tích văn hóa lịch sử ở Cố đô Huế. Dưới triều Nguyễn, chính nơi đây đã diễn ra những cuộc tử chiến vô cùng ác liệt giữa voi và hổ nhằm tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí, tiêu khiển cho vua, quan và dân chúng. Trong cuộc quyết đấu đầu tiên giữa voi và hổ năm 1750 tại cồn Dã Viên trên sông Hương, 40 con voi đã giết chết 18 con hổ trước sự chứng kiến của chúa Nguyễn Phúc Khoát và triều thần ngồi xem trên 12 chiếc thuyền. Đây là trận đấu kinh hoàng, khủng khiếp và đẫm máu nhất.

Những trận tử chiến giữa voi và hổ thường mỗi năm tổ chức một lần. Những trận đấu không chỉ để vui xuân mà cốt huấn luyện cho voi tập dượt thêm can đảm khi lâm trận và ngoài ra còn nhằm để tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí tiêu khiển cho nhà vua, hoàng tộc và quan lại. Trước mỗi trận đấu, hổ đều bị cắt nanh, bẻ vuốt, và buộc chặt vào cột cho nên voi luôn giết chết và chà nát hổ, tuy nhiên tai nạn đôi khi vẫn xảy ra vì hổ chiến đấu vô cùng dũng mãnh. Sau này, để bảo đảm an toàn, năm Canh Dần 1830, vua Minh Mạng đã hạ chiếu cho xây dựng một đấu trường lớn gần đồi Long Thọ phía tây kinh thành Huế lấy tên là Hổ quyền.

Những mô tả của sử sách và ghi chép của người Phương Tây đã tái hiện cảnh chiến đấu đẫm máu giữa voi và hổ, một trận chiến có tính bất công dành cho loài hổ, tuy nhiên qua những ghi chép này cũng có thể thấy sự hung hãn và nguy hiểm của con hổ trong điều kiện hoàn toàn bất lợi. Những chi chép mô tả về trình tự trận đấu khi ba tiếng trống lệnh đánh lên thì cửa chuồng hổ mở toang, một con hổ vằn loang lổ nhảy vọt ra, ngoảnh nhìn trừng trừng bốn phía rồi gầm lên vang dội. Bên kia, voi ngần ngại chần chừ chưa xông ra. Quân tượng phải lấy búa đánh thúc voi xông trận. Thấy voi, hổ hung hăng sấn lại, tung mình bấu vào cổ voi mà cấu xé. Voi chạy quanh lựa thế, lấy vòi lôi hổ xuống, định đưa chân dẫm lên mình cọp. Nhưng càng đấu, hổ nhanh nhẹn tránh khỏi. Hai bên hăng máu hăm hở vật lộn nhau mãi. Voi khỏe, hổ nhanh, hai bên không bên nào chịu kém. Đấu gần hai tiếng đồng hồ, có khi kéo dài đến trưa, đợi khi hổ yếu dần, voi lừa thế ép hổ vào tường, đưa vòi quật hổ rồi tung hổ lên cao, đưa ngà đón hổ. Hổ rơi xuống, voi lấy chân đá hổ, rồi cả thân mình voi nặng như núi Ngự Bình dẫm lên đè nát hổ. Dân chúng hò reo hoan hỉ, vì nghĩ voi là con vật có công với nước, đã hạ được hổ thì vỗ tay reo mừng.

Theo Michel Chaigneau trong cuốn "Souvenirs de Huế" thì trước khi đấu bao giờ cũng dũa móng vuốt của hổ hoặc bọc chân hổ trong những túi da dày để tránh nguy hại đến voi và khán giả. Kết quả cuộc đấu voi – hổ bao giờ cũng ấn định theo ý người tổ chức đó phải là voi thắng hổ, voi được quyền ưu tiên, còn hổ thì ngược lại, bị tước đi vũ khí lợi hại. Khi vào cuộc đọ sức, voi đã được chăm sóc bồi dưỡng chu đáo, có quản tượng điều khiển, có vài người lính cầm vũ khí ngồi trên bảo vệ, hỗ trợ. Còn hổ đã bị nhốt lâu ngày, ăn uống kém, răng nanh bị bẻ, miệng bị khâu lại, móng bị cắt hết, chân bị đút vào túi da kín, cổ phải mang xích sắt buộc chặt vào cọc đấu trường. Dù vậy, sự việc không diễn ra dễ dàng thuận lợi cho voi do với sự hung hãn của mình, trong những trận chiến, khi bắt đầu, hổ gầm gào vang động, nhảy dựng lên, mắt trừng làm voi sợ hãi lùi. Quản tượng phải dùng búa đánh thúc voi tiến lại. Hổ hung hăng, lồng lộn xông về phía voi nhưng bị dây xích gìm giữ, khi voi đến gần, hổ bất ngờ tót lên đầu voi tấn công quản tượng và mắt, tai, cổ voi. Voi luống cuống hất hổ ngã nhào xuống đất, hổ nhanh chóng bật dậy, bám vào vòi voi, voi giũ vòi. Móng vuốt đã bị cắt, chân lại bị đút vào túi da nên được một lúc hổ bị tụt khỏi ngà voi rắn chắc và ngã xuống đất. Quản tượng điều khiển voi xông lại dùng chân và cặp ngà tấn công hổ. Cuộc chiến đấu giằng co kéo dài. Nếu hổ chưa chết mà con voi thứ nhất tháo chạy, thì con voi khác vào đấu tiếp với hổ cho đến khi hổ chết.

Nhưng nếu một con hổ khỏe mạnh mới bị bắt ở rừng về còn hung hăng thì dẫu có bẻ răng cưa móng vẫn còn nguy hiểm. Chính Michel Chaigneau đã chứng kiến một sự xảy ra dưới thời Gia Long. Có một trận đấu mà con hổ to lớn khác thường và khi cửa chuồng vừa mở, nó đã vọt như một mũi tên ra xa, kề sát bên voi, quật ngã ngay quản tượng. Voi như mất phương hướng vì không có người điều khiển, quay đầu chạy đạp lên người quản tượng, lúc này con voi thứ hai được đưa ra đấu trường, trên lưng voi có mấy binh sĩ cầm khí giới bảo vệ voi và quản tượng. Hổ vờn vài hiệp, thấy thế cố xé rào tìm lối thoát. Ba bốn khán giả bị hổ vồ cấu xé bị thương. Viên võ quan chỉ huy thấy vậy, ra lệnh phóng giáo giết hổ. Các vệ binh kéo xác con hổ bị thương vào giữa đấu trường cho ba bốn con voi lấy vòi tung lên như quả bóng rồi dẫm nát.

Ngoài việc đấu voi với hổ thì sử sách vẫn chép về việc đấu giữa người và hổ. Theo Lê Đình Chân trong cuốn "Cuộc đời oanh liệt của Tả quân Lê Văn Duyệt" thì khi Lê Văn Duyệt giữ chức tổng trấn thành Gia Định, một hôm, có sứ thần Xiêm La ngồi trên vọng đài xem các võ sĩ ta đấu với hổ. Dân chúng thành Gia Định chen chúc nô nức đến xem. Lệnh của Tả quân là chỉ được bắt sống. Nhưng võ sĩ Lê Văn Khôi gặp con hổ dữ đã bị nó chồm lên và tát ngay vào gáy. Ông này né mình đánh một côn sắt vào hổ, hổ ngã lăn giãy giụa một lúc rồi chết. Sứ thần Xiêm La tấm tắc khen ngợi. Nhưng Tả quân tức giận truyền cho quân sĩ bắt trói chịu tội. Lê Văn Khôi đến trước vọng đài cúi đầu xin tha tội vì đã giết lỡ hổ mà lệnh chỉ bắt sống. Võ sĩ xin đấu lại để chuộc tội, Tả quân đã bớt giận, truyền lính thả hổ khác cho Khôi bắt sống. Cuộc tỉ thí lần này thật hồi hộp, vờn nhau với hổ dữ, Khôi đã dùng miếng võ hiểm đá vào hàm dưới của hổ bất ngờ. Hổ đau quá, nằm lăn ra. Khôi lấy cuộn thừng giắt trong mình trói lại, trước khán đài xin chuộc tội. Sứ thần không dứt lời khen dũng sĩ đấu với hổ. Tả quân Lê Văn Duyệt trả lời rằng: "Bọn quân sĩ dưới trướng tôi đều như thế cả, có gì mà đại nhân phải ngợi ca".
Đến cuối đời Tự Đức, hổ quyền mới bãi bỏ nhưng trận đấu cuối cùng diễn ra ở nơi đây vào 1904 dưới thời vua Thành Thái.

Trong dân gian, vào thời này, trong dân gian cũng lập am, miếu thờ những con hổ hung dữ hại người hoặc những con hổ được truyền miệng là linh thiêng. Chẳng hạn như ở Miếu thờ Bạch Hổ ở đình Tân Lộc Đông ở Cần Thơ, con Bạch Hổ còn gắn liền với truyền thuyết về con cọp trắng thường lội qua sông đến ở cù lao Tân Lộc vào mùa nước nổi những năm 1780 - 1800. Hiện nay, miếu thờ Bạch Hổ vẫn còn ở chùa Ông Đạo Xuân, đình Tân Lộc Đông. Hằng năm, vào ngày vía Bà Chúa Xứ, người dân địa phương vẫn tổ chức cúng, dâng tờ cử xin Bạch Hổ bảo vệ dân làng. Cũng ở Cần Thơ có miếu cổ Long Tuyền thờ Thần Hổ từ năm 1844 và gắn liền với giai thoại địa phương về vùng này có một con cọp tu lâu năm, tánh linh như người, nó nghe được lời cầu khấn của một phụ nữ có thai, khi người phụ nữ này trở dạ thì nó đã bắt một bà mụ (người đỡ đẻ) về giúp cho phụ nữ này, sau đó nó bắt một con heo rừng (trên thân heo đầy vết móng cọp) để trả lễ. Hai phụ nữ này rằng đó là hổ thần bảo vệ dân làng và cùng dựng một ngôi miếu để thờ Thần Hổ. Ngoài ra, cư dân địa phương còn truyền tụng rất nhiều giai thoại khác liên quan đến việc Thần Hổ cứu người khi gặp hoạn nạn. Khi hổ chết, dân làng tiếc thương lấy thi thể làm tượng cốt đặt trong miếu thờ.

Ở đình Võ Lâm,tỉnh Kon Tum có thờ hình con bạch hổ được chạm khắc ở ngay bình phong vào chính điện thờ, bạch hổ ở đây không chỉ trừ tà mà còn ngăn ngừa được "ma rừng" theo quan niệm của người bản địa, điều này xuất phát từ câu chuyện một con bạch hổ ba chân, nó vốn hung bạo ở rừng này, đã tấn công và ăn thịt tất cả các loài thú. Khi thiếu mồi, nó còn tấn công cả người. Một khi bạch hổ đã ăn thịt người thì nó càng hung tợn, càng dữ hơn bất cứ loài thú ác nào từ rừng đi vào chùa. Con bạch hổ này đi về chùa để nghe tụng kinh và từ khi về chùa Bác Ái nghe kinh Phật, xung quanh chùa thú dữ tránh đi hết, trong vùng không còn xảy ra các chuyện như người bị hổ vồ, hay thú dữ tấn công vật nuôi của làng Võ Lâm. Những bản làng người Mường ở miền tây Thanh Hóa, kéo dài từ vùng Thạch Thành lên đến Quan Hóa, Mường Lát, ngoài việc thờ cúng tổ tiên, thần rừng, thần núi, thì họ còn cúng Ông Hổ tượng trưng cho thần rừng, đặc biệt người dân còn lập miếu thờ một con hổ gọi là "Thần hổ xám khổng lồ" hung dữ, chuyên ăn thịt người, người dân còn đồn rằng, năm nào không cúng hổ thần, mùa màng sẽ thất bát, lúa trồng chẳng thành hạt, cây cối chẳng chịu trổ hoa.

Ở vùng Phú Yên còn có câu chuyện về hang hổ, gắn liền với câu chuyện thầy tu đả hổ, trước khi thầy tu này đến, hổ sống rất nhiều ở trong và xung quanh hang. Ngày ngày, dân sống dưới chân núi luôn khiếp sợ bởi tiếng gầm hú ghê rợn của hổ. Không ít người vì mải mê săn bắn thú rừng mà bỏ mạng dưới nanh vuốt của hổ dữ. Từ ấy, dân quanh vùng không ai dám bén mảng đến gần hang hổ. Mãi cho đến khi vị thầy tu xuất hiện và sống ở đó, người dân mới an tâm làm rẫy, săn thú. Theo lưu truyền, vị thầy tu đã làm cho bầy hổ trở nên thân thiện với người dân. Để nhớ ơn, khi ông qua đời, dân lập miếu thờ ông Tạ Từ ngay trong hang, nay đã không còn dấu vết. Khi vị thầy tu mất, thì hổ tái chiếm hang, những bầy hổ bỏ đi nơi xa cũng quay trở lại. Tại tỉnh tỉnh Quảng Ngãi, có câu chuyện bạch hổ và đôi rắn khổng lồ, theo đó một người già nằm mơ thấy một con hổ trắng đến bảo rằng Ta là bạch hổ coi ngó xứ này. Nay ta giao giấy tờ trông coi đình lại cho ông rồi từ nay trở đi vào núi tu hành, không coi đình và xứ này nữa. Từ đó dân làng cúng đầu heo không bị mất như ngày trước.

Trong chiến tranh Việt Nam, con hổ đã là hình tượng để ví von cho quân đội nhân dân Việt Nam với cách đánh theo kiểu du kích, dựa vào núi rừng để tiêu hao sinh lực địch, đây chính là luận điểm trong Tư tưởng Hồ Chí Minh về quân sự.
Ngày nay, hình ảnh con hổ đã trở thành biểu tượng cho sự khát vọng, mong muốn của người dân Việt Nam về một nền kinh tế hùng cường, có tầm ảnh hưởng và một xã hội thịnh vượng với hình tượng "hóa hổ". Nhiều người Việt Nam, các nhà quản lý và nhiều chuyên gia kinh tế trong và ngoài nước đều nhận định cùng mong muốn kinh tế Việt Nam sẽ chuyển biến trở thành một con hổ mới của châu Á hay một con hổ mới về giáo dục và đào tạo ở châu Á, nhiều người Việt Nam còn mong muốn Việt Nam sẽ là con hổ của thế giới trong 15 - 20 năm sau khi đổi mới và nhiều người khác mong rằng Việt Nam sẽ là con hổ châu Á

Bên cạnh đó, quan niệm thái quá của con người khiến hổ ở Việt Nam từ xưa đã bị săn bắt ráo riết chẳng kém gì ở những nơi khác trên thế giới, có những người chuyên nghề dọi dấu (tìm dấu vết hổ) của làng Tịnh Yên Đông Tây chuyên đi săn hổ, Săn hổ ở đây đã trở thành nghề cha truyền con nối. Thậm chí đến nay, ở vùng biên giới Quảng Trị - nơi mà người ta tàn sát hổ, coi hổ như kẻ thù và tổ chức săn bắt như ở Làng Thủy Ba. Do hổ thường xuyên thâm nhập vào các bản làng của con người bắt gia súc như trâu bò dê heo và ăn thịt người dân, đây được coi là trận chiến giữa người với mãnh thú mà còn là câu chuyện kể về sức mạnh của người dân Việt chống loài ác thú và chống ngoại xâm… chính quyền, triều đình phong kiến trước đó còn tặng thưởng cho những người săn hổ công với giá trị y học và kinh tế mà hổ đem lại như xương hổ để nấu cao hổ cốt, da hổ để trang trí, bộ móng vuốt, răng của hộ để đeo như những trang sức, pín hổ để tăng cường sinh dục, còn được dùng để trưng bày hoặc làm thành các sản phẩm lưu niệm, điều này dẫn đến những cuộc săn hổ, tàn sát loài hổ.

Ở Việt Nam có tập quán đi săn Hổ của người Sán Dìu, từ xa xưa, người Sán Dìu thường đi săn thú rừng nói chung và săn Hổ nói riêng lấy thịt để cải thiện bữa ăn trong gia đình. Họ thường tổ chức đi săn vào dịp nông nhàn, dịp đầu xuân mới hoặc khi phát hiện được con thú lớn là Hổ đi kiếm ăn. Dụng cụ đi săn Hổ chủ yếu là súng kíp, ngoài ra mỗi người đi săn có thêm 1-2 con chó săn đi cùng để hộ người quây đuổi thú. Nếu bắn được con Hổ to thì đem về nhà người trực tiếp bắn trúng để làm thịt, và cúng báo mời tổ tiên về ăn mừng để cầu xin tổ tiên phù hộ độ trì cho lần sau đi săn bắn được nhiều con Hổ và an toàn hơn. Sau khi cúng xong, họ lấy thịt Hổ ra để chia phần cho người trực tiếp bắn trúng được riêng một vai, đầu và bốn chân, số thịt còn lại chia đều cho những người đi săn, nếu ai có chó đi săn cùng thì được thêm nửa phần của người đi săn. Nếu bắn được Hổ nhỏ thì họ sẽ không chia phần, mà chỉ mang về nhà người trực tiếp bắn trúng, làm thịt, không phải cúng tổ tiên rồi liên hoan một bữa vui vẻ, chúc mừng nhau lần sau sẽ săn được một con Hổ to hơn. Món thịt Hổ cũng được người Sán Dìu coi là món đặc sản từ lâu đời, đặc biệt là kiểu chế biến món ăn thịt Hổ kiến đốt, người Sán Dìu biết dùng phổi của con Hổ để làm thuốc chữa bệnh ho lao rất hiệu nghiệm. Nếu săn được con Hổ và dịp dầu xuân thì người ta tin rằng năm ấy sẽ có sức khoẻ như Hổ, và luôn gặt hái được nhiều thành công, may mắn. Câu chuyện đầu xuân về tập quán đi săn Hổ và những món ăn đặc sản, những vị thuốc Nam được chế biến từ thịt Hổ là nét đẹp trong sinh hoạt văn hoá tinh thần của người Sán Dìu.
Tại Việt Nam, hổ bị buôn bán trái phép chủ yếu sử dụng trong các loại sản phẩm được cho là thuốc như cao hổ cốt, rượu hổ cốt. Ngoài ra, thịt, da của chúng được dùng để trưng bày hoặc làm thành các sản phẩm lưu niệm, Việt Nam vẫn là điểm nóng buôn bán hổ từ các quốc gia Đông Nam Á sang Trung Quốc, đồng thời để phục vụ nhu cầu trong nước. Tại thị trường chợ đen giá 2,5 - 3 triệu đồng/kg hổ, còn giá cao hổ cốt lên tới 7 - 8 triệu đồng/lạng. Số lượng hổ giảm nhanh chóng, cả nước Việt Nam ước chừng 200 con hổ hoang dã và 95 con trong các vườn thú, trại chăn nuôi. Bình Dương đang có nhiều nhất với một số chủ doanh nghiệp tỉnh này nuôi tổng cộng tới 63 con hổ trong đó có 3 chủ nuôi gồm một người nuôi 23 con, hai người còn lại mỗi người nuôi 09 con, chính quyền từng định tịch thu toàn bộ số hổ đang nuôi nhốt bất hợp pháp, giao cho tổ chức có chức năng nuôi nhằm bảo tồn nhưng gặp phải sự phản đối, nhiều người dân cho rằng nên để các chủ cơ sở được tiếp tục nuôi hổ vì mục đích bảo tồn. Ngoài ra ở Thanh Hóa hiện nay còn có trang trại nuôi dưỡng 11 cá thể hổ trưởng thành, con to nhất nặng trên 150 kg (Thức ăn của hổ chủ yếu là thịt lợn, thịt gà. Trung bình mỗi ngày hổ ăn hết khoảng 5 kg thịt lợn, thị gà). Ngoài ra, tại Khu du lịch Đại Nam còn có nuôi một số cá thể hổ Đông Dương. Bên cạnh đó, còn phát hiện được bốn con hổ trưởng thành tại điểm nuôi nhốt hổ trái phép tại xã Đô Thành (huyện Yên Thành, Nghệ An) trong căn phòng chưa đầy 15m2 của một hộ dân, có tới bốn con hổ một phát hiện khác cho thấy còn có khoảng trên chục hộ cũng làm nghề này trong đó chính quyền đã bắt và xử lý 02 cá thể hổ để đưa về Khu Du lịch sinh thái trại bò ở xã Diễn Lâm (Diễn Châu). Nơi đó, hiện đang nuôi hàng chục cá thể hổ và nhiều động vật hoang dã khác.

Ngay từ năm 1963, Nhà nước Việt Nam đã ban hành sắc lệnh bảo vệ hổ. Những năm gần đây, nhiều biện pháp cụ thể cũng được thực hiện như ban hành Nghị định, Quyết định, Thông tư, Chỉ thị về cấm săn bắt, buôn bán hổ và tiến hành xử lý nghiêm những kẻ vi phạm, lập nhiều khu bảo vệ, rừng cấm, phối hợp với WWF khảo sát, tạo môi trường sống thuận lợi tại những nơi hổ thường xuất hiện như Mường Nhé, Vụ Quang, Cát Lộc, Nam Cát Tiên. Chính quyền Việt Nam từng có dự án chi 49 triệu USD để bảo tồn hổ trong một dự án nhân đôi đàn hổ hoang dã ở Việt Nam trong 10 năm, theo tính toán, chi phí cho việc nuôi một cá thể hổ đến tuổi trưởng thành tốn gấp 250 lần so với bắt một con trong hoang dã, trung bình mỗi con hổ cần không dưới 400 ha sinh cảnh rừng đặc dụng, nơi có nhiều loại thú khác nhau cùng tồn tại. Năm 2011, Ngày Quốc tế Hổ lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam với nhiều hoạt động thiết thực nhằm nâng cao nhận thức về việc bảo vệ loài vật đang có nguy cơ bị tuyệt chủng, Hoạt động này sẽ diễn ra hằng năm trên toàn thế giới

Hổ đã để lại những dấu ấn đối với các dân tộc tại vùng Tây Bá Lợi Á vùng đất nơi cư ngụ của giống hổ Mãn Châu to lớn. Người Tungus, một dân tộc ở vùng Tây Bá Lợi Á gọi giống hổ Mãn Châu bằng tên gọi với ý nghĩa tôn xưng là Ông hay Ông già, người Udege và người Nanai gọi hổ Mãn Châu bằng tên gọi Amba với ý nghĩa sùng kính cùng với gấu (Doonta). Người Mãn Châu gọi tên hổ với ý nghĩa là vua (Hu Lin) đối với người Ghiliak thì hổ với cuộc sống và tập tính của nó, là một con người đích thực, chỉ tạm thời khoác hình dáng hổ. Theo ghi chú của Uno Harva thì Sternberg đã xác nhận ở lưu vực sông Amur có nhiều bộ lạc cho mình xuất thân từ hổ hay từ gấu, bởi thủy tổ của họ đã nằm mơ có quan hệ tình dục với những con vật này.

Đối với những dân tộc ở vùng Ấn Độ, với đặc điểm là khu vực phân bố nhiều loài hổ nhất trên thế giới cho nên từ lâu trong văn hóa, hổ đã hiện diện rõ rệt ở đây. Trong tranh tượng đạo Hinđu, da hổ là một chiến quả của thần Siva và Hổ là vật cưỡi của thần Shakti, của năng lượng thiên nhiên mà Siva đã không phục tùng và ngược lại, đã chế ngự (Choc, Dana, Crad, Gues, Kall, Lecc, Ogrj). Hổ còn là vật cưỡi của nữ thần Durga trong cuộc chiến chống lại ác quỷ Parvati, ở miền Nam Ấn Độ thì hổ là bạn của vị thần Ayyappan Hổ là một trong những động vật được khắc họa ở dấu ấn Pashupati của nền văn minh Sông Ấn đã tàn lụi. Những hình ảnh của hổ được in trên phù hiệu của Vương triều Chola và những đồng tiền của vương triều này. Những dấu ấn của vương triều Chola hiển thị hình ảnh của hổ và quốc huy của vương triều Pandya cũng có hình của những con hổ Trong Phật giáo Ấn Độ, hổ cùng với khỉ và hươu cũng là một trong ba linh vật thiên liêng Cũng trong Phật giáo, con hổ biểu tượng cho sức mạnh của niềm tin, sự chiến thắng mọi trở ngại trên con đường tu chứng do đó hình ảnh thường thấy là hình tượng Bồ Tát Văn Thù cưỡi trên lưng hổ và đó là sự tượng trưng cho sự diệt trừ được tham, sân, si và ác nghiệp, tu thành quả Phật.

Ngoài ra, trong lục địa châu Á nói chung, hổ đôi khi thường đóng vai trò của một con ma mèo (Werecat) hay còn gọi là "hổ thành tinh", "hổ tinh" hay "hổ yêu tinh" hay "ma hổ", đó là những con yêu tinh được hư cấu xoay quanh hình tượng con hổ. Ở Ấn Độ, hổ thành tinh thường là một thầy phù thủy nguy hiểm, được miêu tả là một mối đe dọa cho những người chăn nuôi gia súc. Ở Thái Lan một con hổ mà ăn thịt nhiều con người có thể trở thành một con hổ tinh. Ngoài ra còn có các loại ma hổ chẳng hạn như phù thủy với quyền năng lớn, có thể thay đổi hình dạng để trở thành động vật. Trong dân gian Indonesia và Malaysia có một loại hổ tinh được gọi là "Hổ jadian" ("Harimau jadian"), con yêu tinh này có sức mạnh được truyền lại và biết sử dụng phép thuật, sự quyến rũ nhưng nó không phải thù địch với người đàn ông. Trong các sinh vật truyền thuyết ở Nhật Bản có quái vật Nue (鵺), đây là một con quái vật tổng hợp các bộ phận của nhiều loài động vật trong đó nó có tấm thân, cái chân và bộ da của một con hổ. 

Hổ Mã Lai là biểu tượng quốc gia của Malaysia, nó xuất hiện trên quốc huy Malaysia cũng như trong biểu trưng của một loạt các tổ chức nhà nước của Malaysia, như của Maybank, Tập tinm Negara Malaysia và FAM. Nó tượng trưng cho lòng dũng cảm và sức mạnh của người Mã Lai. Hổ Mã Lai được miêu tả nổi bật trong văn hóa dân gian Malaysia, trong vai trò của một trong số các kẻ thù của "Sang Kancil" (hươu chuột), cũng ở Mã Lai, những vị thầy lang có phép biến hóa thành hổ gợi nhắc đến chi tiết nhiều sắc dân ở vùng Đông Nam Á, con hổ được tổ phụ huyền thoại được xem như thầy truyền pháp vì hính hổ dẫn các tín đồ mới vào rừng để truyền phép cho họ, thực tế là để giết họ và làm họ sống lại Tại Miến Điện, Hổ (ကျား kya) cũng là biểu tượng của 12 cung hoàng đạo và là ngày thứ 2 đầu tuần và theo hướng đông. Trong văn hóa người Bali, hổ chiếm một vị trí đặc biệt trong văn hóa dân gian nước này, điều này thể hiện ở những bức họa Kamasan của Vương quốc Klungkung

Ở vùng Lưỡng Hà, có những hình tượng khắc ghi về người anh hùng huyền thoại Gilgamesh đã đánh bại người mục tử hung ác và biến nó thành con hổ và những di chỉ của dấu ấn Mohenjodaro ở lưu vực sông Ấn thì vị anh hùng này còn được mô tả cảnh đang vật lộn với hai con hổ, những con hổ còn thường được miêu tả ngay cả trong nghệ thuật của nền văn hóa thảo nguyên châu Á khoảng từ 1000-500 trước Công nguyên mà tiêu biểu là của người Scythia. Trong nghệ thuật Iran cổ đại thì hình ảnh của hổ một mô hình tương đối hiếm, mặc dù những con hổ phân bố tương đối nhiều ở vùng này. Truyền thuyết Hy Lạp, giải thích tại sao người ta đặt tên Tigre hay Tigrit (con hổ) cho một con sông ở Mésopotamie (Lưỡng Hà), con sông đó trước kia tên là Sollax. Để quyến rũ một nữ thần sông núi châu Á là Alphésibée mà thần say mê, Dionysos đã hóa thành hổ. Chạy đến bờ sông, Alphésibée không thể trốn đi đâu nữa và phải để cho con ác thú túm lấy mình, và nó đã đưa thần sang bờ bên kia. Con trai họ, Médès, là bán thần được lấy tên đặt cho dân tộc Mèdes còn con sông thì được đặt tên là Tigre, để tưởng nhớ nữ thần sông núi và vị thần đã hợp thân trên bờ sông này. Theo những truyền thuyết khác bắt nguồn từ Babylone, sông Tigre sinh ra từ đôi mắt Đấng tạo hóa Mardouk

Trong thời kỳ Hy Lạp cổ đại cũng như ở châu Âu, con hổ được biết đến thường là chỉ thông qua các chiến dịch của Alexander Đại đế viễn chinh đến Châu Á. Con hổ đầu tiên được người phương Tây mục sở thị là một món quà từ vua Seleucus gửi đến Athens. Tại thời điểm này sư tử hoang dã vẫn đang sinh sống ở Hy Lạp, điều này giải thích lý do tại sao hình tượng con con sư tử trong văn hóa phương Tây phổ biến hơn rất nhiều so với con hổ và cũng bởi vì hổ không sinh sống ở châu Âu và hình ảnh của nó không được tìm thấy trong Kinh Thánh cho nên dường như con hổ đã rơi vào quên lãng ở châu lục này trong một thời gian dài. Chỉ cho đến chuyến đi của Marco Polo đến châu Á vào thế kỷ XIII, ông đã phát hiện và mô tả lại cho người châu Âu về hổ. Marco Polo đã nhìn thấy chúng lần đầu tiên tại hoàng cung của Hốt Tất Liệt, Marco Polo mô tả nó như một con sư tử, thậm chí còn to lớn hơn và nó có sọc màu đen, trắng và màu đỏ. Con hổ đầu tiên đến châu Âu trong giai đoạn hậu La Mã là một con hổ thuộc sở hữu của nữ công tước Savoy ở Turin vào năm 1478, một thời gian ngắn sau khi chuyển đến một địa điểm khác ở châu Âu.

Trong thời kỳ La Mã cổ đại, con hổ đã được nuôi trong các rạp xiếc. Con hổ đầu tiên tại Rome là một món quà của Augustus từ Ấn Độ trong những năm 19 trước Công nguyên, con hổ thứ hai là việc mở cửa của Nhà hát của Marcellus trong 11 trước Công nguyên cho dân chúng được chứng kiến. Hổ là loài dã thú có sức mạnh và được sử dụng vào những cuộc chiến đấu và mua vui vào thời La Mã cổ đại, trong các rạp xiếc, những con dã thú thường được tổ chức đọ sức với nhau, những dã thú ăn thịt hoặc có sức mạnh như hổ, sư tử, gấu, báo, voi rừng, tê giác, lợn lòi... được sắp xếp trong một cuộc đấu mua vui cho giới quý tộc cũng như giới bình dân để giải trí cũng như thỏa mãn mục sở thị. Những bức phù điêu, chạm trổ trong một thần điện tại Pompeii cho thấy một cuộc chiến giữa một con sư tử và hổ. Cuộc quyết đấu giữa cặp đôi hổ và sư tử được coi là kinh điển nhất và tỷ lệ đặt cược thường ủng hộ cho những con hổ. và trong những cuộc chiến như thế này, hổ thường giành phần thắng và là kẻ cuối cùng bước ra khỏi đấu trường.

Hổ cũng xuất hiện nhiều trong các bộ phim ảnh, phim hoạt hình, Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh công chiếu vào năm 1942 do Sabu Dastagir vào vai Mowgli. Thì con hổ Shere Khan được mô tả đúng như tiểu thuyết là một con hổ hung ác, và sau này bị Mơgli giết chết trong một trận đánh diễn ra dưới nước. Trong bộ phim Cậu bé rừng xanh (năm 1994) của Mỹ với sự tham gia của ngôi sao Jason Scott Lee vào vai Mowgli thì con hổ Shere Khan được mô tả có khác với tiểu thuyết, trong phim, Shere Khan thực sự là một con hổ thiêng, có nhiệm vụ thực thi "Luật của rừng xanh", nó là một con hổ tinh khôn, đóng vai trò là người canh giữa ngôi đền thiêng trong rừng già Ấn Độ và là vị chúa tể của cả Khu rừng này, Shere Khan sẽ vồ những kẻ xấu và vi phạm luật của rừng xanh. Sau đó tiếp tục có hai bộ phim hoạt hình về chủ đề này là Cậu bé rừng xanh chiếu năm 1967 và Cậu Bé Rừng Xanh 2 (2003).

Một bộ phim nổi danh khác là Tây Du Ký (năm 1986) trong đó có cảnh Đường Tăng hóa hổ trong tập 11 "Cầu viện Mỹ Hầu Vương", đây là một cảnh quay hết sức khó khăn và vất vả lúc bấy giờ. Ban đầu đoàn làm phim chọn một chú hổ trong Vườn bách thú Tân Hương, tuy nhiên Chú hổ này vốn là hổ nuôi nhốt nên tỏ ra lười biếng và không thực hiện cảnh quay theo đúng kịch bản, nó không hề thấy hổ ló đầu ra khu sân trong lồng, chỉ đến lúc cho ăn, hổ thò ra ăn xong lại vội chui vào bên trong và nằm luôn trong đó. Đoàn làm phim quyết định chọn một chú hổ trong rạp xiếc của Đoàn xiếc Thượng Hải, vì những con hổ này đã được huấn luyện, tuy vậy con hổ này lại tỏ ra rất cảnh giác vì bối cảnh quay lạ lẫm và Đoàn làm phim luôn trong trạng thái căng thẳng vì chú hổ thay đổi tính nết mà trở nên hung hãn, đặc biệt khi môi trường của chúng lại trở nên khác lạ. Trong khi quay, người và hổ đối mặt một lúc, chú hổ đi quanh lồng xem xét một vòng và nhân thấy người trong lồng không có ác ý nên nó tỏ ra không đề phòng, cảnh giác, nó rướn người ngáp, nó ngồi xuống và thư thái gác đầu lên hai chân trước, dùng lưỡi liếm liếm nhẹ vào chân. Để phục vụ theo yêu cầu của cảnh quay trong phim, nhân viên huấn luyện hổ yêu cầu hổ đứng dậy cho quay phim ghi lại cảnh hổ đứng dậy đi lại.

Một bộ phim của điện ảnh Nga có tên Coi chừng, có động vật hoang dã trên tàu! (Chuyến tàu chở hổ) cũng có miêu tả về loài hổ trong đó chiếu về một đàn hổ được chở trên một chuyến tàu và có một sự cố xảy ra khi một chú khỉ nghịch ngợm đã lấy chìa khóa mở chuồng hổ. Đàn hổ bơi vào một bãi biển và gây kinh hoàng náo động cho những người đang tắm. Trong phim còn có một tiểu cảnh nhỏ mô tả cảnh đánh nhau giữa hổ và sư tử. Một bộ phim Thái Lan công chiếu năm 2002 có tựa đề: ไพรรีพินาศ ป่ามรณะ (Sab Suea) tên tiếng Anh: Tigress of the King River, phụ đề tiếng Việt: "Hổ cái rừng thiêng" có kể về một cô gái bị chết trong chiến tranh và đầu thai vào một con hổ cái thành tinh, sau này được một nhà sư cảm hóa ác tính.

Đặc biệt là bộ phim Cuộc đời của Pi được công chiếu năm 2012 của đạo diễn Lý An đã gây ấn tượng với hình ảnh con hổ Richard Parker một con hổ Bengal được xây dựng bằng công nghệ đồ họa tân tiến và hiện đại bậc nhất vào thời điểm đó tạo nên hiệu ứng về hình ảnh của con hổ tuyệt đẹp và sống động, Con hổ trong phim phần lớn là do sự sáng tạo kỳ diệu của kỹ thuật số CGI tiên tiến, kỹ thuật này tạo nên một sinh vật sống động như thật dựa trên tư liệu về hình ảnh và vật lý từ bốn chú hổ Bengal và được đánh giá là con hổ được tạo từ các kỹ xảo đồ họa máy tính thật nhất trong lịch sử. Và việc tạo hình chú hổ này là cả một quá trình công phu của êkip làm phim. Trong bộ phim có 23 cảnh quay với hổ thật và xen kẽ vào đó là hổ CG. Đoàn làm phim quay phim với con hổ thật trước trong khoảng 4,5 tiếng, phần khó nhất là khuôn mặt. Các chuyên gia đã thu thập tất những chi tiết quan trọng từ 4 chú hổ thật với 3 chú hổ ở Pháp và 1 ở Canada. Chú hổ đực tên King là mô hình chính để tạo dựng chú hổ Richard Parker, trong khi 2 hổ cái được sử dụng làm mô hình để tạo nên những hành động hung hãn của Parker. Còn trong những lúc Parker ngoan ngoãn hơn, như khi bị say sóng, thì các chuyên gia lại dựng mô hình theo chú hổ Canada.
Trong trò chơi điện tử Đấu trường đẫm máu (tên gốc tiếng Anh: Bloody Roar, tên tiếng Nhật: ブラッディロア (Nhật: Buraddi Roa ?) do công ty Hudson của Hoa Kỳ sản xuất và sau đó được hãng Konami của Nhật Bản phát triển trên hệ máy PS (Playstation) và XBox với nội dung là những trận đánh giữa những người hóa thú, trong đó hai nhân vật là Shin Long một cao thủ võ thuật và là một sát thủ khi biến hình (thú hóa) anh sẽ trở thành một con hổ Trung Hoa, sử dụng võ công truyền thống của Trung Hoa, với những đòn liên hoàn đẹp mắt từ tinh hoa của võ học Trung Hoa với những đòn thế liên quan đến động tác của loài hổ. Cũng trong trò chơi này, Long có một kẻ thù nguy hiểm là Shen Long (Thanh Long) cũng là một kẻ có khả năng thú hóa thành một con hổ trắng (chính xác là cọp xám) và cũng chính là bản sao của Long với cách đánh tương tự như Long nhưng lại sử dụng nhiều các chiêu thức của võ công đã cách tân (nhiều các đòn thế của võ đường phố).

Một bộ truyện tranh của Nhật Bản được lưu hành tại Việt Nam có tên Tiểu hòa thượng kể về chú tiểu Nhất Viên trong hành trình đi đi tìm 12 linh thú và dùng sức mạnh của linh thú kết hợp với sức mạnh 12 sao tà, 12 đệ tử của Tiên Đạo Môn để chống lại Kasa đang dần trở lại sau 500 năm để trừ họa cho thế gian cũng có kể về một nhân vật liên quan đến đó là Ác hổ Lý Sam, đại ca của băng Hổ đói anh này chính là một trong 12 linh thú và cầm tinh con hổ, sau khi được hướng dẫn, Lý Sam đã sang Ấn Độ để tìm vũ khí cho mình đó là Bóng hổ, một con hổ màu đen nhanh chập chờn và lợi hại. Điều thú vị là trong truyện này có kể về 12 linh thú (tượng trưng cho 12 con giáp), 12 sao tà (tượng trưng cho 12 cung hoàng đạo).

Là loài vật mạnh mẽ, lại ngộ nghĩnh, độc đáo và giàu ý biểu tượng, hổ được lấy làm hình ảnh ẩn dụ sinh động cho nhiều câu thành ngữ, tục ngữ, ngạn ngữ một cách rộng rãi. Theo thống kê sơ bộ, người Việt có khoảng 1.300 câu ngạn ngữ, phương ngữ, thành ngữ, tục ngữ, ca dao, dân ca có liên quan đến loài hổ Những thành ngữ chỉ về con hổ được trải rộng trên rất nhiều lĩnh vực các nhau trong đời sống xã hội, có nhiều câu chỉ trực tiếp hoặc gián tiếp và người ta thường sống trong lời ăn tiếng nói của dân gian mượn chuyện con hổ để răn mình và nhắc nhở người. Những câu thành ngữ có thể kể đến là: 



</doc>
<doc id="2413515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413515" title="Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội">
Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội

Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội (tiếng Anh: "National Social Democratic Front", NSDF), hay Liên minh Dân chủ Xã hội (tiếng Anh: "Social Democratic Union", SDU) là một tổ chức chính trị tồn tại và hoạt động tại Việt Nam Cộng hòa từ năm 1969 đến tháng 4 năm 1975, do Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu thành lập ngày 25 tháng 5 năm 1969 nhằm tạo uy thế trên chính trường. Tổ chức này là sự mở rộng của Đảng Dân chủ.

Ngay từ khi mới thành lập cho đến lúc giải thể, Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội là tổ chức chính trị lớn nhất và luôn chiếm ưu thế trên chính trường Việt Nam Cộng hòa. Tổ chức này là tập hợp của rất nhiều đảng phái, đoàn thể có uy tín trong xã hội đương thời.
Lá cờ biểu trưng của Mặt trận Quốc gia Dân chủ Xã hội vốn là đảng kỳ của Đảng Dân chủ. Trong bài viết "Chuyện lá cờ", tác giả Nguyễn Duy Ân cho biết: ""Ông Nguyễn Văn Thiệu lập Đảng Dân chủ lại lấy nền vàng sao đỏ làm đảng kỳ như để đối nghịch lại lá cờ của Đảng Cộng sản: Ngôi sao đỏ tượng trưng cho năm hào âm nhu, tiểu nhân, không có hào Lục Ngũ như trên thực tế."".



</doc>
<doc id="2413518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413518" title="Trận Quế Lăng">
Trận Quế Lăng

Năm 353 TCN, Bàng Quyên được Ngụy Huệ vương giao chức đại tướng cầm quân đi đánh nước Triệu. Tài năng của Bàng Quyên khiến quân Triệu thua liên tục, vua Triệu phải cầu cứu nước Tề.

Nghe theo kế "vây Ngụy cứu Triệu" (圍魏救趙) của Tôn Tẫn, Điền Kỵ thay vì cứu Triệu lại dẫn quân tức tốc tiến thẳng đến kinh đô Đại Lương của nước Ngụy, buộc Bàng Quyên phải bỏ việc tấn công Triệu để quay về cứu nước rồi bị quân Điền Kỵ đánh cho đại bại trong trận Quế Lăng. Sau khi bắt được Bàng Quyên, Tôn Tẫn vì nể tình bạn học xưa nên đã tha chết cho Bàng Quyên mà còn thả ông quay về nước Ngụy. Chương 1 cuốn Tôn Tẫn binh pháp, tác phẩm binh pháp của Tôn Tẫn được dành để nói về các sự kiện xoay quanh cuộc đối đầu giữa Tôn Tẫn và Bàng Quyên ở trận Quế Lăng.

Sử ký chỉ nhắc tới việc Điền Kỵ đánh bại Bàng Quyên ở Quế Lăng, không đề cập việc Bàng Quyên bị bắt trong trận này. Tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc đã mô tả câu chuyện giữa Bàng Quyên và Tôn Tẫn trong hồi 88: "Tôn Tẫn giả điên thoát nạn, Bàng Quyên bại trận Quế Lăng".

Sau trận Quế Lăng, kế Vây Ngụy cứu Triệu của Tôn Tẫn trở nên nổi tiếng, được áp dụng lại trong trận Mã Lăng và nhiều trận đánh lớn trong lịch sử Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2413521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413521" title="Phong trào Tiệc Trà">
Phong trào Tiệc Trà

Phong trào Tiệc trà () là một phong trào chính trị phân quyền tại Hoa Kỳ nổi bật chủ yếu vì kêu gọi giảm nợ công quốc gia và ngân sách liên bang bằng cách giảm chi phí và thuế má. Phong trào này được coi là một phần chủ nghĩa bảo thủ, một phần chủ nghĩa tự do cá nhân, và một phần chủ nghĩa dân túy. Phong trào đã tổ chức các cuộc biểu tình và ủng hộ các ứng viên chính trị kể từ năm 2009.

Tên của phong trào chơi chữ thuật ngữ đảng phái chính trị () và Tiệc trà Boston (), một sự kiện gây ấn tượng trong lịch sử Hoa Kỳ năm 1773. Những người biểu tình chống thuế má tại nước Mỹ thường công nhận Tiệc trà Boston là nguồn cảm hứng. Các biểu tình vào Ngày đóng thuế vào những năm 1990 trở về trước nhắc đến Tiệc trà Boston. Vào năm 2001, một số nhà hoạt động bảo thủ đã sáng tạo phong tục gửi gói trà cho các nghị sĩ và viên chức khác qua bưu điện như một hành động tượng trưng.

Phong trào Tiệc trà không phải là một đảng chính trị quốc gia. Theo các cuộc thăm dò ý kiến, phần đông những người ủng hộ Tiệc trà tự nhận mình thuộc đảng Cộng hòa, và những người ủng hộ phong trào thường ủng hộ các ứng viên đảng Cộng hòa. Một số đảng viên Cộng hòa nổi tiếng là thành viên của những tổ chức thuộc phong trào Tiệc trà, bao gồm Sarah Palin, Dick Armey, Michele Bachmann, Marco Rubio, Ted Cruz, và Rand Paul.


</doc>
<doc id="2413539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413539" title="Viễn giao cận công">
Viễn giao cận công

Viễn giao cận công: Ở xa thì giao thiệp, ở gần thì tấn công. Đây là kế thứ 23 trong ba mươi sáu kế. Nguyên văn là: 形禁势格，利从近取，害以远隔。上� �下泽. Tể tướng nước Tần là Phạm Thư đề ra kế viễn giao cận công, theo đó với các nước gần, Tần sẽ dùng vũ lực uy hiếp, chiếm thành chiếm đất, với các nước xa không đem quân đi được thì lại dùng ngoại giao dụ dỗ làm đồng minh. Cứ như vậy Tần nhanh chóng trở thành bá chủ của cả sáu nước chư hầu, tạo điều kiện cho Doanh Chính thống nhất Trung Quốc sau đó. Khi Tần vương Doanh Chính lên ngôi, nước Tần đã rất lớn mạnh, có ưu thế áp đảo so với 6 nước chư hầu còn lại. Đất Tần đã mở mang về phía đông rất rộng, lấy từ các nước lân cận như Hàn, Triệu, Ngụy, Sở và nhà Chu (bị diệt năm 249 TCN).

Các nước chư hầu Sơn Đông luôn bị đẩy vào thế chống đỡ, nhiều lần tổ chức liên minh chống Tần nhưng chỉ đạt được một số thắng lợi tạm thời, không ngăn cản được quân Tần đông tiến. Tần vương tiếp tục duy trì chính sách "thân xa đánh gần", giao hảo với nước Tề, uy hiếp lấn chiếm Tam Tấn và Sở. Nước Tề giữ quan hệ với Tần nên không ra quân cứu các chư hầu khác. Tần vương Chính bên trong dùng Úy Liêu, Lý Tư bày mưu kế, bên ngoài dùng cha con Vương Tiễn, Vương Bí và Mông Ngao, Mông Vũ làm tướng đánh dẹp các nước. Năm 230 TCN, Tần vương Chính dự định đi kinh lược đất Hàn. Nước Hàn trước đó bị Tần đánh bại nhiều lần, đã rất nhỏ yếu không còn khả năng kháng cự. Hàn vương An sợ hãi, vội thu hết sổ sách, địa đồ trong nước sang đầu hàng nộp đất. Tần vương chính thức thôn tính nước Hàn. Sau khi diệt Hàn, Tần vương Chính điều quân đánh Triệu. Tướng Triệu là Lý Mục đẩy lui được quân Tần. Tần vương bèn dùng kế ly gián, sai người đút lót cho gian thần nước Triệu là Quách Khai, xui Khai gièm pha Lý Mục. Triệu U Mục vương nghe lời gièm, tin rằng Lý Mục có mưu phản, bèn giết chết Lý Mục. Tần vương Chính thúc quân đánh Triệu gấp. Năm 228 TCN, quân Tần phá vỡ kinh thành Hàm Đan, bắt sống Triệu vương Thiên. Anh Thiên là Triệu Gia chạy lên đất Đại phía bắc xưng vương. Thái tử Đan nước Yên lo lắng nước Tần sẽ đánh tới nước Yên, bèn sai dũng sĩ Kinh Kha đi hành thích Tần vương Chính, trên danh nghĩa là dâng địa đồ đất Đốc Cương. Vụ hành thích không thành, Kinh Kha bị giết. Tần vương Chính quay sang đánh Ngụy để hoàn tất chiến thuật diệt Tam Tấn đầu tiên trong 6 nước. Năm 225 TCN, quân Tần hùng mạnh tấn công Đại Lương, tháo nước sông vào thành. Ngụy vương Giả không chống nổi phải ra hàng. Ngay trong năm 225 TCN, Tần vương Chính sai Lý Tín mang 20 vạn quân đánh Sở. Lý Tín bị tướng Sở là Hạng Yên đánh bại. Tần vương Chính bèn nghe theo lão tướng Vương Tiễn, tổng động viên 60 vạn quân giao cho Vương Tiễn ra mặt trận. Vương Tiễn đánh Sở trong 2 năm, đánh bại Hạng Yên, bắt sống Sở vương Phụ Sô. Hạng Yên chạy thoát, lập vua Sở mới là Xương Bình quân lên ngôi. Vương Tiễn lại tấn công xuống phía nam, giết chết vua Sở và Hạng Yên, bình định nước Sở. Chỉ còn 2 nước Tề phía đông và Yên phía bắc. Năm 222 TCN, Tần vương sai con Vương Tiễn là Vương Bí mang quân tấn công Yên. Yên vương Hỷ sợ hãi bỏ Kế thành chạy sang Bình Nhưỡng, rồi lừa bắt giết thái tử Đan, nộp đầu cho nước Tần để tạ tội với Tần vương Chính. Nhưng Tần vương Chính vẫn hạ lệnh tiến quân, phá vỡ thành Bình Nhưỡng, bắt sống Yên vương Hỷ. Quân Tần nhân đó tiến sang đánh đất Đại. Đại vương Gia (anh Triệu vương Thiên) bị bắt bèn tự sát. Còn lại nước Tề, vốn không quen việc chiến tranh suốt hơn 40 năm. Năm 221 TCN, Tần vương Chính lấy cớ Tề vương Kiến mang quân phòng thủ ở biên giới phía tây là hành động gây hấn, bèn sai Vương Bí mang quân từ nước Yên tiến thẳng xuống phía nam đánh úp kinh thành Lâm Tri. Tề vương Kiến không chống nổi, phải đầu hàng. Cả sáu nước hoàn toàn bị thôn tính.


</doc>
<doc id="2413541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413541" title="Nguyễn Thị Hoàng Anh">
Nguyễn Thị Hoàng Anh

Nguyễn Thị Hoàng Anh (sinh 1960) là Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền của Việt Nam tại CHLB Đức.
Bà Nguyễn Thị Hoàng Anh sinh ngày 23 tháng 05 năm 1960 tại Jakarta, Indonesia bà là nữ đại sứ đầu tiên của Việt Nam tại Cộng hòa Liên bang Đức và là một trong những đại sứ thông thạo tiếng Đức. 
1980 – 1984 Học Đại học Luật tại ĐH Tổng hợp Humboldt, Berlin, Đức.
1985 – 1988 Học Tiến sĩ Luật tại ĐH Tổng hợp Humboldt, Berlin, Đức
1991 – 1997 Chuyên viên, Trưởng phòng Công pháp quốc tế, Vụ Luật pháp và Điều ước quốc tế – Bộ Ngoại giao

1997 – 2000 Phu nhân Trưởng Văn phòng Berlin, Đại sứ quán CHXHCN Việt Nam tại Cộng hòa Liên bang Đức

2000 – 2002 Trưởng phòng Điều ước quốc tế, Vụ Luật pháp và Điều ước quốc tế

2002 – 2003 Trợ lý Vụ trưởng Vụ Luật pháp quốc tế phụ trách các vấn đề về pháp chế và điều ước quốc tế

2003 – 2009 Phó Vụ trưởng Vụ Luật pháp quốc tế, phụ trách các vấn đề về công pháp quốc tế và biên giới lãnh thổ

7/2009 – 5/2012 Vụ trưởng Vụ Luật pháp quốc tế.

Từ tháng 7 năm 2012, bà là Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền CHXHCN Việt Nam tại CHLB Đức.

6/2015 được Quốc hội phê chuẩn làm Thẩm phán Tòa án Nhân dân Tối cao 
Bà có chồng từng làm Trưởng Văn phòng Berlin thuộc Đại sứ quán Việt Nam tại Đức, Tổng Lãnh sự đầu tiên của Việt Nam tại Frankfurt/M (Đức) và hai người con.


</doc>
<doc id="2413543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413543" title="Thiết giáp hạm Định Viễn">
Thiết giáp hạm Định Viễn

Định Viễn () là một kỳ hạm và thiết giáp hạm tiền-dreadnought của Hạm đội Bắc Dương nhà Thanh. Tàu chị em của nó là thiết giáp hạm Trấn Viễn.

Nhằm thực hiện tham vọng hiện đại hóa hải quân sau chiến tranh Pháp - Thanh, tổng đốc Lý Hồng Chương đã cho mua chiến hạm từ những nhà đóng tàu tiếng tăm ở châu Âu, cụ thể là Anh và Đức để có được những công nghệ tiên tiến nhất. Sau nhiều cuộc thương lượng, một hợp đồng trị giá 1,7 triệu lạng bạc (6,2 triệu mark Đức vàng) đã được ký kết với xưởng đóng tàu Vulcan của Đức tại Stettin để đóng phiên bản mở rộng của tàu frigate lớp "Sachsen". Xét về trọng lượng rẽ nước, giáp và trang bị vũ khí, chiến hạm này đã giúp đưa vị thế của hạm đội Bắc Dương lên ngang bằng với các hạm đội của các cường quốc châu Âu đang có mặt tại Viễn Đông. Tàu bắt đầu được đóng ngày 31 tháng 3 năm 1881 và hạ thủy ngày 28 tháng 12 năm 1881 dưới sự giám sát của đại diện nhà Thanh tại Đức, Hứa Cảnh Trừng. Các chuyến thử nghiệm trên biển bắt đầu từ ngày 2 tháng 5 năm 1883.

</doc>
<doc id="2413551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413551" title="Chả cốm">
Chả cốm

Chả cốm là một món ăn đặc sản dân dã của Hà Nội. Khác với các loại chả khác như chả rươi, chả cá, chả mực được làm chủ yếu từ hải sản và có mùi hơi tanh, chả cốm được làm chủ yếu từ cốm mà khi ăn vào sẽ cảm nhận được một mùi thơm nhẹ nhàng. Vào tiết trời sang thu se lạnh ở Hà Nội, thưởng thức món chả cốm nóng hổi, thơm ngon sẽ đem lại một hương vị đặc trưng, khó quên.
Chả cốm được làm chủ yếu từ cốm, thịt nạc và mộc (còn được gọi là giò sống).
Cách chế biến chả cốm khá đơn giản. Đầu tiên trộn thịt nạc với mộc lại với nhau và nêm gia vị vừa ăn. Cốm đãi qua nhiều lần với nước sạch, để vào rổ cho ráo nước rồi đem trộn với hỗn hợp thịt ở trên. Dùng muỗng hoặc tay nắn chả thành từng miếng tròn vừa ăn, có thể chiên luôn hoặc gói vào lá sen hấp sơ rồi đem chiên.
Mùi vị của chả cốm rất thơm và bùi nhưng ăn nhiều không bị ngán. Chả cốm ngon nhất là dùng nóng với vỏ ngoài giòn tan, bên trong lại mềm dẻo, dậy mùi thơm của cốm, đem lại một hương vị đặc trưng của mùa thu Hà Nội. Chả cốm thường được chấm với nước tương hoặc tương ớt, ăn kèm với cơm hoặc bún đều rất ngon.

</doc>
<doc id="2413557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413557" title="Sa giông Bosca">
Sa giông Bosca

Sa giông Bosca (Lissotriton boscai, trước đây "Triturus boscai"), còn được gọi là sa giông Iberia, là một loài sa giông trong họ Salamandridae. Nó được tìm thấy ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.

Môi trường sống tự nhiên là rừng ôn đới, thảm thực vật cây bụi kiểu Địa Trung Hải, sông, đầm lầy, hồ nước ngọt, đầm nước ngọt có nước, bờ cát, đất canh tác, đồng cỏ, vườn nông thôn, khu vực trữ nước, ao. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="2413559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413559" title="Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu">
Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu

Giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu (tiếng Anh: Pulitzer Prize for Fiction) là một giải thưởng văn học của Hoa Kỳ, dành cho những tác phẩm hư cấu xuất sắc do một nhà văn Mỹ sáng tác, ưu tiên cho tác phẩm đề cập tới đời sống ở Hoa Kỳ. Giải này kế thừa Giải Pulitzer cho tiểu thuyết ("Pulitzer Prize for the Novel") đã được trao từ năm 1918 tới năm 1947.








Từ đây nêu cả những tác phẩm vào vòng chung kết, sau tác phẩm đoạt giải.






</doc>
<doc id="2413560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413560" title="Võ Nguyên Giáp qua đời và quốc tang">
Võ Nguyên Giáp qua đời và quốc tang

Đại tướng Võ Nguyên Giáp, chỉ huy Quân đội Nhân dân Việt Nam trong chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam qua đời tại Viện quân y 108, Hà Nội vào 18h09 phút ngày 4 tháng 10 năm 2013 (tức 30 tháng 8 âm lịch), nơi ông nằm điều trị từ năm 2009 .

Ngày 24 tháng 9 năm 2009 ông nhập viện Quân y 108 và nằm điều trị tại đây. Ông qua đời năm 103 tuổi và được các cơ quan báo chí Việt Nam dẫn lời bác sĩ riêng nói là mất vì tuổi già. Chiều ngày 5 tháng 10 năm 2013, nhà nước Việt Nam ra thông cáo đặc biệt thông báo Võ Nguyên Giáp từ trần và tổ chức Quốc tang trong hai ngày 12 và 13 tháng 10 năm 2013. Ông được an táng tại Quảng Trạch, Quảng Bình theo ý nguyện của ông và gia đình .

Sau 100 tuổi, sức khỏe của ông yếu hơn trước. Ngày 22 tháng 5 năm 2011, Đài Truyền hình Việt Nam đã phát sóng chương trình thời sự với hình ảnh ông đang thực hiện việc bỏ phiếu thực hiện quyền công dân của mình trong cuộc bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp, xóa đi những đồn đoán về sức khỏe của ông trên những phương tiện thông tin không chính thống. Trong dịp Ngày Thương binh Liệt sĩ 27 tháng 7 năm 2011, Truyền hình Quân đội nhân dân phát sóng hình ảnh Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Lê Hữu Đức đến thăm hỏi một số tướng lĩnh cao cấp đang nằm điều trị tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, trong đó có Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Qua theo dõi trong hình ảnh thì sức khỏe Đại tướng đã tốt lên nhiều.

Ông qua đời tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 Viện quân y 108,Hà Nội vào 18h 09 phút ngày 4 tháng 10 năm 2013 (tức 30 tháng 8 âm lịch), nơi ông nằm điều trị từ năm 2009.

Ban tang lễ Võ Nguyên Giáp gồm 30 thành viên do ông Nguyễn Phú Trọng làm trưởng ban. Lễ đón mọi người đến thăm viếng với gia đình Đại tướng Võ Nguyên Giáp chiều ngày 6 tháng 10 kéo dài đến 18 giờ; từ ngày 7 – 10 tháng 10, sáng từ 8 giờ đến 11 giờ 30 phút, chiều từ 14 giờ đến 16 giờ. Vào 14 giờ 30 ngày 6 tháng 10 năm 2013, tại số 30 Hoàng Diệu, Hà Nội - nơi gia đình Đại tướng Võ Nguyên Giáp sinh sống mở cửa . Lễ viếng được tổ chức tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội từ 7 giờ 30 phút ngày 12/10/2013; tại Trụ sở Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình và Hội trường Thống nhất thành phố Hồ Chí Minh. Ban đầu thời gian viếng tại nhà tang lễ sẽ được kéo dài đến 23 giờ ngày 12 tháng 10 , sau đó được thông báo là kéo dài đến 6 giờ sáng ngày 13 tháng 10 . Lễ truy điệu Đại tướng Võ Nguyên Giáp được tổ chức tại Nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội, bắt đầu từ 7 giờ ngày 13/10/2013.

Đã có hàng vạn người hàng ngày xếp hàng vào viếng tại tư gia số 30 Hoàng Diệu, Hà Nội

Gia đình đại tướng đồng ý cho phép người dân vào nhà riêng ở 30 Hoàng Diệu viếng Đại tướng. 2 ngày đầu tiên (trong đó ngày đầu tiên bắt đầu viếng từ lúc 14h chiều ngày 6/10) đã có hơn 14.000 người viếng và ngày 8/10 sơ bộ có khoảng hơn 20.000 người vào viếng. Như vậy, đến nay đã có khoảng hơn 3,4 vạn người vào viếng Đại tướng. Số người vào viếng từ khắp nơi đổ về những ngày tiếp theo tăng cao, mặc dù chính thức kết thúc từ 23h ngày 11 tháng 10 nhưng vẫn có một số đoàn viếng muộn, như đội tuyển U19 Việt Nam

Theo quy định ban đầu Quốc tang trong hai ngày 12 và 13 tháng 10, nhưng sau đó quy định treo cờ rủ từ 12h ngày 11 đến 12h ngày 13 tháng 10 . Sáng 12 tháng 10, đoàn Ban Chấp hành Trung ương do Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng dẫn đầu, đoàn Chủ tịch nước do Chủ tịch nước Trương Tấn Sang dẫn đầu, có nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Nguyễn Minh Triết, đoàn Quốc hội do Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng dẫn đầu, đoàn Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng dẫn đầu, có nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải, đoàn Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng do Đại tướng Phùng Quang Thanh dẫn đầu... tới viếng. Nguyễn Tổng bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh, nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An cũng đến viếng. Theo thông tin thời sự VTV tối 12 tháng 10, nguyên Chủ tịch nước Lê Đức Anh gửi vòng hoa kính viếng... Đến 21 giờ tối 12/10, có khoảng hơn 20.000 lượt người vào dâng hưởng, tưởng niệm Đại tướng tại nhà tang lễ quốc gia 5 Trần Thánh Tông - Hà Nội. Đến hơn 20 giờ ngày 12/10, tại Quảng Bình đã có hơn 450 đoàn với trên 10.000 lượt người vào dâng hương, viếng Đại tướng Võ Nguyên Giáp. Đến 21 giờ ngày 12/10, tại Hội trường Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh, đã có hơn 770 đoàn với hơn 80.000 lượt người đến viếng . Đoàn cuối cùng vào viếng lúc 1h sáng 13/10, ở Hà Nội . Tại TP.HCM, tính đến 24 giờ ngày 12.10, có 2.825 đoàn viếng, ước tính trên 119.000 người, riêng tại Hội trường Thống Nhất, khoảng 78.700 người đến viếng, và TP.HCM tổ chức lễ viếng đến 2h sáng .

Về quốc tế, Đoàn đại biểu cấp cao nước CHDCND Lào do Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào Choummaly Sayasone dẫn dầu, Đoàn đại biểu cấp cao Vương quốc Campuchia do Samdech Heng Samrin, Chủ tịch danh dự Đảng Nhân dân Campuchia (CPP), Chủ tịch Quốc hội Vương quốc Campuchia dẫn đầu. Đoàn đại biểu cấp cao Algeria do Bộ trưởng Cựu chiến binh, Mohamed-Chérif Abbas, Đoàn đại biểu cấp cao Cộng hòa Mozambique, do Đại tướng Alberto Chipande, Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Mặt trận Giải phóng Mozambique (Frelimo); cùng các đoàn ngoại giao, tùy viên quân sự đến viếng. Khoảng 100 đoàn quốc tế viếng Đại tướng Võ Nguyên Giáp tại Việt Nam.

Ở nước ngoài, Thủ tướng Algeria, ông Abdelmalek Sellal, đã đến Đại sứ quán Việt Nam tại Algiers viếng, Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ A.K Antony đoàn Bộ Quốc phòng Trung Quốc do Phó Tổng tham mưu trưởng Thượng tướng Tôn Kiến Quốc dẫn đầu; đoàn Bộ Ngoại giao Trung Quốc do Thứ trưởng Trác Tuấn dẫn đầu , Chủ tịch Thượng viện Bỉ André Flahaut, Thượng nghị sĩ Mỹ Tom Harkin, Hạ nghị sĩ Mỹ Eni Faleomavaega... đến viếng tại các đại sứ quán nước ngoài.

7h sáng 13/10 truy điệu Đại tướng, tham gia tại Hà Nội có các lãnh đạo Việt Nam Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng, Tổng bí thư Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Chủ tịch nước Lào Choummaly Sayasone, Chủ tịch danh dự Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Quốc hội Campuchia Heng Samrin, thường trực Ban Bí thư Lê Hồng Anh, nguyên Tổng bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh, nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương, nguyên Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải... Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đọc điếu văn. Linh cữu chuyển ra sân bay Nội Bài. Ra sân bay có các ông Nguyễn Phú Trọng, Trương Tấn Sang, Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh, Lê Hồng Anh, Phùng Quang Thanh... Dọc đường đi có hàng triệu đồng bào chiến sĩ đứng hai bên đường vĩnh biệt Đại tướng - theo lời phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Vào 16h cùng ngày lễ an táng Đại tướng tổ chức tại Vũng Chùa (thôn Thọ Sơn, xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình), có sự tham gia của các ông Trương Tấn Sang, Nguyễn Xuân Phúc, Lê Hồng Anh, Phùng Quang Thanh... và đông đảo người dân từ nhiều nơi đổ về.

Chiều cùng ngày, Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường đến thăm chính thức Việt Nam có gửi lời chia buồn tới Đảng, nhà nước và nhân dân Việt Nam .

Sau khi tin Võ Nguyên Giáp qua đời trên các trang mạng xã hội bắt đầu chia sẻ thông tin ông qua đời. Vnexpress, một đơn vị chịu sự quản lý của Bộ Thông tin và truyền thông đưa thông tin vào lúc 20h42 phút cùng ngày , trở thành tờ báo đầu tiên chính thống đầu tiên tại Việt Nam đưa tin. VTV trong bản tin thời sự 12h trưa ngày hôm sau đưa ra thông báo này. Ngày 8 tháng 10, gia đình lập trang trên mạng xã hội facebook về ông.
Ngày 5 tháng 10, nhà nước Việt Nam ra thông cáo đặc biệt về tin ông từ trần, với nội dung:


Điện chia buồn của Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, có đoạn viết: "Được tin Đại tướng Võ Nguyên Giáp, người sáng lập chủ chốt và là nhà lãnh đạo kiệt xuất của Đảng Cộng sản Việt Nam, nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Quân đội Nhân dân Việt Nam từ trần, chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc".

Bộ trưởng Quốc phòng Philíppin Voltaire T. Gazmin .

Điện chia buồn của Bí thư toàn quốc Đảng Cộng sản Pháp

Điện chia buồn của Đảng Cộng sản Peru Tổ quốc Đỏ

Hầu hết các hãng thông tấn lớn như AFP, AP, Reuters, Tân Hoa xã... và các đài, báo lớn của các nước Pháp (Libération, L'Humanité, Le Parisien, Rue 89, LeTemps, Le Courrier...) Mỹ (Wall Street Journal, Washington Post, Bloomberg, New York Times, Duffelblog...), Nga (Tiếng nói nước Nga, Lenta, Spbdnevnik...) Trung Quốc (Xinhua, Ifeng, Thời báo Hoàn Cầu, CRI...), Anh (BBC, Telegraph, The Independent, Daily Mail...), Nhật (Geocities, 47news...), Đức (Taz, DW (Deutsche Welle)...), Hàn Quốc, Cuba, Lào, Campuchia, Thái Lan (The Nation), Mông Cổ, Ấn Độ (Times of India...), Singapore (Straits Times), Thổ Nhĩ Kỳ, Hà Lan, Tây Ban Nha (El Correo), Ba Lan, România, Thụy Sĩ, Italia (Rai...), Venezuela, Bolivia (La-razon), Ecuador, Brasil (Planobrazil, Jornalagora), Chile, Argentina (La Nacion, Notícias...), Uruguay, Paraguay (La Estrella), Panama, Nicaragua, Cộng hòa Dominica, El Salvador, Algérie, Angola, Úc (Radio Australia...), Malta (Malta Today), Hồng Kông (South China Morning Post), EU (Euronews), Malaysia (The Star)... đều có đưa tin.



</doc>
<doc id="2413567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413567" title="Lễ hội hoa anh đào">
Lễ hội hoa anh đào



</doc>
<doc id="2413568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413568" title="Bánh tráng phơi sương">
Bánh tráng phơi sương

Bánh tráng phơi sương là loại bánh tráng đặc sản ở huyện Trảng Bàng - Tây Ninh. Bánh dẻo, có vị mặn, có dạng hình tròn tương tự với các loại bánh tráng khác nhưng có màu trắng đục hơn và lấm tấm những hạt bong bóng nổi trên mặt bánh, có thể sử dụng trực tiếp không cần phải nhúng nước hay nướng giòn. Bánh tráng phơi sương đang được Sở Khoa học - công nghệ tỉnh Tây Ninh làm thủ tục để đăng ký thương hiệu: bánh tráng phơi sương Trảng Bàng, và được nhiều sự quan tâm của thực khách khắp nơi.

Tương truyền rằng, có gia đình nọ đưa nhau từ miền Trung vào miệt Trảng Bàng thuộc trấn Gia Định (nay là Trảng Bàng, Tây Ninh) sinh sống. Họ chọn nghề bánh tráng để mưu sinh. Lúc ấy, bánh tráng vẫn còn dùng bột gạo chứ chưa dùng tinh bột khoai mì như hiện nay nên thường dày và cứng, nướng ăn chứ không mềm để cuộn với thịt luộc, rau sống.

Một buổi chiều, cô con dâu do quá mệt nên khi gom bánh khô vào nhà đã bỏ quên hai vỉ bánh ngoài góc rào. Sáng ra, mẹ chồng thấy vỉ bánh ẩm ướt, vốn sẽ bị "nằm mê" không ngon, liền định rầy la. Anh chồng thương vợ mới về nhà còn chưa quen nên ra gỡ những chiếc bánh mềm mại sương đêm ấy mang vào nhà và hái những lá rau quanh vườn rồi mời cả nhà cùng ăn. Không ngờ mọi người ăn đều tấm tắc khen ngon, bà mẹ không la rầy con dâu nữa và từ đó món "bánh tráng phơi sương" được khai sinh.
Để làm ra được một chiếc bánh tráng phơi sương ngon thì quan trọng nhất là việc chọn nguyên liệu. Gạo làm bánh phải là gạo mới, gạo ngon và không được pha trộn. Sau khi xay gạo xong bỏ thêm một lượng muối vừa phải tạo vị mặn cho bánh chứ không thêm đường như các bánh tráng thường khác. Bánh tráng Trảng Bàng thường được tráng đến hai lớp. Bánh vừa chín còn ướt sẽ được đem ra ngoài nắng phơi cho khô để chuẩn bị cho công đoạn tiếp theo.

Nướng bánh là công đoạn quan trọng tạo nên màu sắc đặc trưng của bánh tráng phơi sương. Bánh tráng sau khi phơi khô đem vào nướng ở một chiếc lò nướng đặc biệt được sử dụng nhiên liệu đốt bằng "vỏ đậu phộng", điểm đặc biệt lưu ý là bánh không được nướng quá chín và quá phồng nên chỉ nướng sơ trên mặt lửa cho đến khi thấy bánh tráng nổi những hạt bong bóng nhỏ trên mặt và ngã sang màu trắng đục thì dừng lại. Lò nướng bánh tráng làm khá đơn giản từ cái trã nhôm (cái nồi đáy tròn dùng để nấu rượu) đặt nghiêng, người thợ nhanh tay xoay cho cái bánh tráng chín phồng đều cả hai mặt mà vẫn trắng không bị cháy.

Bánh nướng xong đem phơi sương vào khoảng tờ mờ sáng hoặc từ đêm. Bánh tráng sau khi nướng xong được xếp lên giàn và chờ đến sáng hôm sau chờ đến lúc sương xuống thì đem bánh ra phơi, và chỉ phơi bánh trong khoảng thời gian ngắn, nếu phơi lâu bánh sẽ bị mềm và ẩm ướt và không ngon. Đây là công đoạn quyết định thành công của bánh tráng, vì thế đòi hỏi người làm bánh phải có chút công phu và chịu khó. Người phơi bánh phải "thức" cùng bánh, đợi bánh vừa thấm sương đủ mềm là xếp lại ngay bỏ vào trong bao, lót lá chuối để giữ độ mềm, xốp. Bánh tráng phơi sương không giữ được lâu và phải dùng ngay trong khoảng 1 tuần.

Bánh tráng phơi sương là loại bánh tráng đặc sản ở Tây Ninh. Nằm trên quốc lộ 22, thị trấn Trảng Bàng, Tây Ninh, có cả trăm lò chuyên sản xuất bánh tráng phơi sương trong số 1.000 lò sản xuất bánh tráng.
Năm 2008, công ty Truyền thông ZPZ (Mỹ) đã có đoàn làm phim về văn hóa ẩm thực thế giới đến Trảng Bàng – Tây Ninh để làm chương trình giới thiệu bánh tráng phơi sương Trảng Bàng nhằm phát trên kênh truyền hình PBS của Mỹ và kênh National Geographic, vốn là hai kênh truyền hình nổi tiếng với độ phủ sóng rất rộng trên toàn cầu.
.Hai kênh truyền hình PBS và National Georgraphic khá nổi tiếng với độ phủ sóng rất rộng trên toàn cầu. 
Phần rau sống ăn kém món bánh tráng phơi sương cuốn thịt heo phải đủ năm vị: chát, ngọt, chua, béo, thơm. Thành phần trên bao gồm rau diếp cá, tía tô, lá hẹ, lá cóc, lá săng mào, lá bứa, lá tràm ổi, húng quế, húng lủi, cần nước, lá mặt trăng, lá săng dẻ, quế vị, ngò tàu... ngoài ra còn có dưa leo xắt dài, dưa chua và giá sống. Các loại lá chỉ ở miền Nam mới có bao gồm lá cóc, săng dẻ, tràm ổi, lá bứa. Như các món Việt Nam khác, nước mắm pha không ngon thì món ăn cũng sẽ mất vị ngon. Thịt heo luộc để ăn bánh tráng phơi sương thường là thịt đùi được luộc nguyên, khi xắt ra trắng và mềm.



</doc>
<doc id="2413588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413588" title="Công viên tỉnh Algonquin">
Công viên tỉnh Algonquin

Công viên tỉnh Algonquin (tiếng Anh: "Algonquin Provincial Park") tọa lạc giữa vịnh Georgia và sông Ottawa ở trung tâm Ontario, Canada, công viên được xây dựng từ năm 1893 với diện tích khoảng 7.653 km2. Công viên này trải dài trên 200 km, là khu vực có rừng hoang sơ với những cây thông cổ thụ, những dòng sông, hồ, suối len lỏi cùng những dãy núi.

Công viên có tổng cộng hơn 2.400 hồ và 1.200 km sông suối, trong đó có hồ Canoe và các sông, suối Petawawa, Nipissing, Amable du Fond, Madawaska. Công viên là một địa điểm du lịch nổi tiếng của Canada.

Cá sống dưới các hồ, sông và suối trong công viên có nhiều loài như cá tầm, cá nhái mũi dài, cá hồi, cá vược, cá chó, cá chó đen, cá bống biển, cá nheo suối, cá tuyết, cá gai.

Khu vực này là nơi sinh sống của các loài động vật như chuột chân trắng, chuột chũi, chuột đồng, chuột đá, dơi nâu, dơi tai dài miền Bắc, dơi đầu bạc, thỏ, sóc chuột, sóc xám, sóc đỏ, sóc bay, hải ly, nhím, cáo đỏ, gấu đen châu Mỹ, gấu mèo Bắc Mỹ, chồn, chồn đuôi dài, chồn hôi, rái cá, mèo rừng, nai đuôi trắng, nai sừng tấm Bắc Mỹ và chó sói miền Đông.
Quần thực vật gồm có: các cây gỗ quý như linh sam, vân sam trắng, vân sam đỏ, vân sam đen, thông đỏ, thông trắng, tùng trắng, dương, sồi, sồi gai, sồi đỏ, lim, thích vằn, thích bạc, thích đỏ, thích đường, tần bì trắng, đen và đỏ và đặc biệt là cây phong.



</doc>
<doc id="2413592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413592" title="Cá cóc Trung Hoa">
Cá cóc Trung Hoa

Cá cóc Trung Hoa (tên khoa học Paramesotriton chinensis) là một loài kỳ giông trong họ Salamandridae. Nó chỉ được tìm thấy ở Trung Quốc, với khả năng mở rộng từ Trùng Khánh đến Hồ Nam, An Huy, Chiết Giang, Phúc Kiến, Quảng Đông và tỉnh Quảng Tây ở miền Trung Trung Quốc. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng đất thấp rừng, sông và đầm lầy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống. 


</doc>
<doc id="2413593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413593" title="Các cơ sở Công giáo mà Nhà nước Việt Nam đã chuyển quyền sử dụng">
Các cơ sở Công giáo mà Nhà nước Việt Nam đã chuyển quyền sử dụng

Các cơ sở Công giáo mà Nhà nước Việt Nam đã chuyển quyền sử dụng là những bất động sản thuộc sở hữu (một phần hoặc toàn phần) của Công giáo tại Việt Nam mà Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã trưng dụng sau đó cấp quyền sử dụng cho pháp nhân khác. 

Theo thống kê của phía Công giáo, vào năm 1969, Giáo hội Công giáo ở miền Nam Việt Nam đã sở hữu 226 trường trung học, 1030 trường tiểu học, cô nhi viện, 48 bệnh viện, 35 viện dưỡng lão, 8 trại phong cùi và 159 phòng phát thuốc. Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn (Tổng Giám mục Thành phố Hồ Chí Minh) cho hãng thông tấn Fides biết sau 1975 thì chỉ riêng Giáo phận Sài Gòn bị mất 400 cơ sở; còn tòa tổng giáo phận Hà Nội nói rằng hiện có 95 cơ sở của tổng giáo phận Hà Nội nhà nước đang sử dụng.

Đây là danh sách chưa đầy đủ về các cơ sở Công giáo (bao gồm các cơ sở do Giáo quyền điều hành hoặc các tổ chức mang căn tính Công giáo điều hành) mà ngày nay nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đang sử dụng. Việc sử dụng này trên danh nghĩa trưng thu, trưng dụng, quản lý, tặng cho, hiến, mượn hoặc hai bên trao đổi, hiến sung công tùy sự cam kết (có văn bản hoặc không) theo chính sách cải tạo Xã hội Chủ nghĩa.




</doc>
<doc id="2413594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413594" title="Sa giông gân Tây Ban Nha">
Sa giông gân Tây Ban Nha

Sa giông gân Tây Ban Nha hay Sa giông gân Iberia (Pleurodeles waltl) là một loài sa giông đặc hữu của miền Trung và Nam Bán đảo Iberia và Maroc. Nó được biết đến với xương sườn sắc nhọn có thể đam xuyên qua sườn của nó, và như vậy cũng được gọi là Sa giông gân sắc.


</doc>
<doc id="2413595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413595" title="Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung">
Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung

Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung (tiếng Anh: Pulitzer Prize for General Non-Fiction) là một trong các giải Pulitzer, dành cho các sách phi hư cấu nói chung của một tác giả người Mỹ.

Giải này được thiết lập năm 1962. Bắt đầu từ thập niên 1980, có công bố thêm các sách lọt vào vòng chung kết.









</doc>
<doc id="2413598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413598" title="Kevin Strootman">
Kevin Strootman

Kevin Strootman (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hà Lan hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ ở Serie A Roma.

Strootman sinh ra ở Ridderkerk, anh bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ Sparta Rotterdam, có trận đấu chính thức đầu tiên vào mùa giải 2007-08. Anh ký hợp đồng mới với câu lạc bộ vào tháng 11 năm 2008. Sau khi đội bị xuống hạng ở mùa 2009–10, anh chơi cho Sparta ở giải hạng nhất.

Tháng một, kì chuyển nhượng mùa đông của năm 2011, Strootman ký hợp đồng với câu lạc bộ FC Utrecht. Anh chơi cho Utrecht trong nửa cuối mùa giải 2010–11, trước khi chính thức chuyển tới PSV vào tháng 6 năm 2011.

Strootman ký vào bản hợp đồng 5 năm tới PSV cùng với Dries Mertens..

Ngày 19 tháng 6 năm 2013, PSV và Roma đạt được thỏa thuận cho Strootman chuyển tới Serie A với mức phí 16 triệu €, có thể lên tới 19.5 triệu € tùy vào thành tích thi đấu của anh. Ở đây anh sẽ mặc áo số 6, bản hợp đồng có thời hạn 5 năm. Sau khi chuyển tới Roma, Strootman chia sẻ với "Gazzetta dello Sport", "Tôi thực sự hạnh phúc vì cuối cùng đã có mặt tại đây. Cuộc đàm phán diễn ra hơi lâu. Nhưng cuối cùng, tôi đã là một cầu thủ Roma. Đây là một câu lạc bộ hàng đầu, tôi gia nhập Roma vì tôi biết chúng tôi sẽ chiến thắng ngay lập tức." Trong trận giao hữu với Các ngôi sao giải nhà nghề Mỹ, Strootman ghi một bàn ở phút thứ năm và có một đường kiến tạo giúp Roma thắng 3–1 ở Sporting Park, Kansas City, Kansas.

Strootman có trận đấu quốc tế đầu tiên cho Hà Lan đấu với Úc vào năm 2011, và anh cũng xuất hiện trong những trận đấu vòng loại World Cup.

Strootman là một tiền vệ có sức mạnh, kiểm soát bóng tốt. Anh có sức mạnh, óc chiến thuật. Anh thường được sử dụng như một tiền vệ trung tâm, hoặc một Tiền vệ toàn diện hay một tiền vệ kiến tạo. Mọi người ca ngợi anh là Roy Keane người Hà Lan.



</doc>
<doc id="2413602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413602" title="Các chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn">
Các chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn

Các chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn chỉ loạt trận chiến của nhà Đông Tấn ở phía nam phát động trong khoảng thời gian từ năm 317 đến 419 nhằm thu phục lại miền bắc bị các bộ tộc người Hồ xâm lấn sau loạn Vĩnh Gia và trong tình trạng chia cắt thành 16 nước. Có thể chia loạt trận chiến này làm năm giai đoạn:

Cuối thế kỉ III, triều đình nhà Tấn phát sinh rối loạn do sự tranh giành quyền lực của tám vương, nhiều người dân thiệt mạng, đất nước bị tàn phá nặng nề. Đồng thời trong cuộc chiến tranh giành quyền lực đó, để công kích lẫn nhau, các vị vương đã lợi dụng thế lực của người Hồ ở phía bắc, do đó góp phần làm tăng thêm thế lực cho họ, trong đó nổi bật là Lưu Uyên. Năm 304, Uyên xưng vương, lập ra nước Hán Triệu.

Sau khi lập quốc, Hán Triệu lập tức xâm lấn vào lãnh thổ nhà Tấn, đồng thời ổn định tình hình miền bắc. Năm 308, Lưu Uyên sai Lưu Thông, Thạch Lặc đánh chiếm các châu quận của nhà Tấn. Đến năm 308, Uyên hạ thành Bình Dương rồi đóng đô ở đó, tự xưng hoàng đế, chính thức độc lập với nhà Tấn. Trong năm 309, Uyên lần lượt tiến công các vùng Nghiệp Thành, Ngụy quận, Cấp quận, Đốn Khâu, Thượng Đảng, Quyên Thành, Cấp quận... rồi hai lần tiến công thành Lạc Dương song chưa thành công.

Sang năm 310, Lưu Diệu chết. Lưu Thông giết anh là Lưu Hòa, lên ngôi hoàng đế Hán Triệu. Ngay sau đó, Lưu Thông lần lượt tiến xuống phía nam, tiến sông Hoài vào tháng 7 năm đó, đánh tan quân Tấn. Đến tháng 10 cùng năm, Hán Triệu đánh Lạc Dương lần thứ ba trong khi vua tôi nhà Tấn bất hòa. Lạc Dương nhanh chóng nguy cấp, chỉ có Sơn Giản ở Tương Dương và Vương Trừng ở Kinh châu đưa quân cứu nhưng đều bị đẩy lui.

Tháng 11, Đông Hải vương Tư Mã Việt bỏ Lạc Dương lui về Hứa Xương. Cung thất bỏ trống, tình hình nguy ngập, Hoài Đế không thể rời khỏi Lạc Dương.

Trước sự tiến công của Hán Triệu mà nội bộ nhà Tấn vẫn mâu thuẫn. Hoài Đế mưu chống Tư Mã Việt, làm quân Tấn càng suy yếu. Ngày 11 tháng 6, quân Hán Triệu lấy được Lạc Dương, Hoài Đế bị bắt.

Trong năm 311, Hán Triệu chiếm xong thành Trường An. Sang tháng 4 năm 312, Giả Thất lấy lại Trường An. Trong lúc đó, Tần vương Tư Mã Nghiệp ở huyện Mật về Trường An được lập lên ngôi, tức Tấn Mẫn Đế (313 - 316).

Tuy nhiên sang năm 316, Hán Triệu đánh Trường An một lần nữa. Mẫn Đế bị bắt, Toàn bộ miền bắc lọt vào tay Hán Triệu.

Cùng lúc đó, Lang Nha vương Tư Mã Duệ đang xây dựng thế lực ở Giang Nam. Sau khi Mẫn Đế bị bắt, năm 317, Tư Mã Duệ tự xưng Tấn vương, lập ra nhà Đông Tấn. Tuy chưa bị diệt vong hoàn toàn nhưng toàn bộ miền đất phía bắc của nhà Tấn đã rơi vào tay Hán Triệu. Nguyên Đế thậm chí còn không cai trị được toàn bộ miền nam do sự nổi lên của nước Thành Hán ở phía tây.

Năm 318, Tấn Mẫn Đế bị giết ở Bình Dương. Tư Mã Duệ bèn chính thức xưng đế, tức là Tấn Nguyên Đế (318 - 323).

Ngay từ khi Đông Tấn chưa thành lập, ở phía bắc đã có nhiều lực lượng ủng hộ họ Tư Mã thu phục lại Trung Nguyên. Trong số các thế lực đó, nổi lên Tổ Địch, quan dưới quyền của Tư Mã Duệ lúc còn làm Lang Nha vương. Lúc miền bắc còn chưa mất, Tổ Địch đã từng cùng một số tướng lĩnh vẫn cố chiến đấu chống quân Hán Triệu, thu phục hai kinh. Ông ta chiêu tập nhiều binh sĩ, dung nạp những người nghèo khổ và trộm cướp.

Năm 314, Tổ Địch xin Tư Mã Duệ (đang ở Giang Nam) đưa quân bắc phạt, nhưng Tư Mã Duệ không có chí lớn, không muốn lấy lại miền bắc nên chỉ cấp cho Tổ Địch một ít quân lính và lương thực. Tuy nhiên Tổ Địch vẫn quyết chí bắc phạt, càng ra sức chiêu tập thêm binh mã. Mùa thu năm 314, Địch dẫn hơn 100 gia đình trong họ tộc từ Kinh Khẩu lên Giang Bắc, lại lập ra lời thề nếu không giành lại miền bắc, sẽ không trở về. Sau khi qua sông, ông đóng ở Giang Âm, mở lò luyện vũ khí và tiếp tục chiêu mộ thêm 2000 quân.

Sau cái chết của Mẫn Đế, nhiều đại thần và dân chúng gây sức ép buộc Nguyên Đế phải đồng ý cho quân bắc phạt. Tổ Địch biết tin, lập tức hưởng ứng việc này và lập tức tiến lên miền bắc. Năm 317, Tổ Địch tiến quân vào Hán Triệu, công thành Lư châu, giao chiến với các tướng Ngũ Hồ là Dự châu thứ sử Trương Bình và thái thú Tiếu quận Phàn Nhã. Trước tiên, ông sai tham quân Ân Nghĩa đến dụ hàng, nhưng do Ân Nghĩa dùng lời lẽ ngạo mạn nên bị Trương Bình giết chết. Bình từ đó càng ngoan cố chống trả không hàng. Quân Tấn đánh hơn 1 năm vẫn không phá được.

Không công phá nổi bằng võ lực, Tổ Địch chuyển sang dùng kế mua chuộc thủ hạ của Trương Bình là Tạ Phù. Sau đó, ông sai người đi mua chuộc thủ hạ của Trương Bình là Tạ Phù. Phù bèn giết chết Bình rồi về hàng Tổ Địch. Tấn Nguyên Đế nghe tin hài lòng, bèn sai đưa quân lương đến bổ sung cho quân lý, nhưng do đường xa không thể tới nơi.

Tổ Địch thừa thắng tiến quân lên Thái Khâu, giao chiến cùng Phàn Nhã. Nhã được thủ hạ cũ của Trương Bình trợ giúp, nhân đêm tối cho quân tập kích, tiến vào trong doanh. Đốc hộ Đổng Chiêu sợ giặc bỏ trốn. Tổ Địch phòng thủ vững chức, Phàn Nhã không đánh được phải lui về Kiều Thành. Tổ Địch thúc quân truy đuổi. Sau đó ông kêu gọi các tướng Trần Xuyên và Hoàn Tuyên phối hợp đánh Phàn Nhã. Hoàn Tuyên nghe theo, dụ Phàn Nhã dâng Kiều Thành đầu hàng Tổ Địch.

Tuy nhiên Trần Xuyên không chịu tuân phục, lại phái tướng Ngụy Thạc cướp phá Dự Châu

Tuy nhiên, Trần Xuyên lại không theo Tổ Địch, điều quân cướp phá Dự châu, bức được nhiều ngựa và đàn bà con gái. Tổ Địch tức giận, sai tướng Vệ Sách giao chiến cùng Xuyên. Sách tập kích và đánh tan quân của Xuyên ở Cốc Thủy. Trần Xuyên bỏ chạy, về hàng Thạch Lặc.

Tổ Địch tiếp tục dẫn quân truy kích Trần Xuyên. Thạch Lặc bèn lấy 5000 quân cứu viện, giao cho em là Thạch Hổ chỉ huy. Tổ Địch giao chiến với Thạch Hổ ở thành Tuấn Nghị. Trận đầu, quân Tổ Địch đại thắng. Thạch Hổ thua trận, bỏ chạy về Dự châu, dời Trần Xuyên sang Tương Quốc, để Đào Báo ở lại, còn mình đưa quân về Dự châu, lại sai Hàn Tiềm giữ Đông Thai.

Tổ Địch tiến vào thành Tuấn Nghị, chiếm đài phía đông, còn Đào Báo giữ đài phía tây. Hai bên cầm cự nhau suốt hơn 40 ngày vẫn chưa phân thắng bại. Tổ Địch bèn nghĩ kế sai quân nhồi vải vào bao, giả làm gạo rồi cho quân sĩ chở vào Đông đài. Sau đó ông lại cho quân lấy vài bao gạo thật, chở đi giữa đường, giả cách mệt mỏi nghỉ lại, làm Đào Báo nổi lòng tham đến cướp. Khi quân Báo đến, quân Tấn bỏ chạy.

Qua kế hoạch của Tổ Địch làm Đào Báo nghĩ quân Tấn còn nhiều lương thực nên rất hoảng sợ, bèn cầu cứu Thạch Hổ. Hổ sai quân đến tiếp tế lương thức. Tổ Địch biết được, phái Hàn Tiềm và Phùng Thích chặn đánh ở Biện Thủy, cướp được vô số quân lương. Đào Báo càng sợ hơn, bỏ chạy khỏi thành Tuấn Nghị, lui về thành Đông Yên. Tổ Địch nhanh chóng chiếm xong thành, cử Hàn Tiềm giữ Phong Khâu, Phùng Thiết giữ Nhị Thai còn ông giữ Ung Khâu. Nhiều lần ông cho quân quấy nhiễu đánh phá các vùng do Hậu Triệu kiểm soát.

Cùng trong năm 319, Thạch Lặc li khai Hán Triệu, chính thức lập ra nhà Hậu Triệu.

Tổ Địch đóng quân ở miền bắc, ngoài các chiến dịch quân sự còn dùng kế đánh vào lòng người nhằm thu phục nhân dân. Có lần bắt được thám tử người Bộc Dương, ông hay đối đãi tử tế rồi cho về. Vì vậy người đó cảm kích, vận động người trong vùng đến quy phục ông. Kết quả có hơn 500 nhà quy phục.

Thạch Lặc nhiều lần bị Tổ Địch đánh bại, giận lắm, đích thân mang hơn 1 vạn quân đến đánh Tổ Địch, cũng bị ông đánh bại, thua chạy về. Nhiều quân tướng Hậu Triệu bỏ theo hàng Tổ Địch.

Nhiều vùng giáp ranh có ý quy thuận Tổ Địch, nhưng vẫn thuộc quyền kiểm soát của Thạch Lặc, Tổ Địch ngầm ước với họ, mặt ngoài vẫn để họ phục tùng Hậu Triệu. Khi Thạch Lặc có cử động, các vùng đó đều báo trước cho ông biết. Do đó ông luôn giữ thế chủ động trên chiến trường. Sau nhiều lần liên tiếp thắng lợi, Tổ Địch đã giành được nhiều vùng đất rộng lớn ở phía nam sông Hoàng Hà. Ông chủ trương khuyến khích nông nghiệp và quan tâm đến nhân dân nên được nhiều người mến mộ. Triều đình biết công của ông, sai sứ đến phong làm Trấn Tây tướng quân.

Thạch Lặc biết rằng không thể chống lại Tổ Địch, bèn sai người đến Thành Cao sửa sang lại mộ mẹ ông, rồi sai đưa thư đến giao hiếu, xin cùng trao đổi sứ giả để thông hiếu và cho hai bên được trao đổi, buôn bán hàng hoá. Địch không đáp lại nhưng cũng ngầm chấp nhận cho thông thương.

Tổ Địch lập được nhiều công lao, chiếm cứ riêng cả một vùng đất rộng lớn, bắc giáp Hoàng Hà, tây tới Thành Cao làm triều đình rất lo ngại. Trong triều, Vương Đôn, Lưu Đôn gian thần câu kết, muốn triệt hạ quyền lực của Tổ Địch. Tấn Nguyên Đế cũng không khỏi nghi ngờ, bèn phái Đái Nhược Tư làm đô đốc các châu Duyện, Dự, Ung, Ký và làm Chinh bắc tướng quân để kiềm chế Tổ Địch.

Tổ Địch thấy rằng ở phía nam vùng mới chiếm không có thành lũy, sợ bị đánh úp, bèn sai Nhữ Nam thái thú Tế Suất, Nhữ Dương thái thú Trương Xưởng và Tân thái nội sử Tấn Hội xây thành. Việc chưa xong thì Tổ Địch đã lâm bệnh nặng. Đến tháng 9 năm 321, ông qua đời ở Ung Khâu, hưởng thọ 56 tuổi, được truy tặng là Xa kị tướng quân.

Sau cái chết của Tổ Địch, quyền trong quân về tay em là Tổ Ước. Ở miền nam, Vương Đôn nổi dậy, còn ở miền bắc, Thạch Lặc thừa cơ chiếm lại các vùng đất cũ. Tổ Ước không chống nổi, rút về miền nam. Chiến dịch bắc phạt chấm dứt từ đó.

Sau cái chết của Tổ Địch, triều đình không còn mặn mà với việc bắc phạt do các cuộc nổi loạn trong nước. Bước sang thời Tấn Thành Đế (327 - 342), xuất hiện Thị trung Thái úy Đào Khản muốn đưa quân bắc phạt nhưng vấp phải sự phản đối của tể tướng Vương Đạo. Năm 332, Đào Khản phản công giành lại được Tương Dương từ tây Hậu Triệu, làm cho Vương Đạo cực kì lo lắng. Sang năm sau, ông mất.

Năm 339, Vương Đạo, người luôn ủng hộ chính sách thụ động phòng ngự, chết, quyền hành trong triều về tay ngoại thích họ Dữu, đứng đầu là Dữu Lượng. Cũng trong năm 339, Thạch Lặc chết, tình hình Hậu Triệu không ổn định. Dữu Lượng chuẩn bị đem quân tiến lên phía bắc. Ông dâng thư lên Tấn Thành Đế yêu cầu bỏ chức Dự châu thứ sử đang nắm giữ để chuyển sang làm Chinh Lỗ tướng quân, đồng thời sai thái thú Tây Dương Phàn Tuấn lĩnh 1 vạn tinh binh đóng ở Chu Thành, ý đồ tiến lên phía bắc. Sau đó, Dữu Lượng lại phong Đào Xưng làm Nam Trung lang tướng, tướng Giang Hạ, đem 5000 quân tiến ở vùng Miện Trung, em là Dữu Dực làm Nam man giáo úy, thái thú Nam quận đóng ở Giang Lăng, Vũ Xương thái thú Trần Hiêu làm Phụ quốc tướng quân, thứ sử Lương châu để chuẩn bị, sau đó đem quân tiến đánh nước Thành Hán, tiến vào Giang Dương, bắt thứ sử Kinh châu của Thành Hán là Lý Hoành cùng thái thú Ba quận Hoàng Thực, giải về kinh đô.

Sau trận thắng đó, Dữu Lượng chính thức tiến đánh Hậu Triệu, lĩnh 10 vạn quân đóng ở Thạch Thành gây thanh thế. Tuy nhiên việc bắc phạt lần đó vấp phải sự phản đối của Si Giám và Thái Mô. Si Giám cho rằng quân lương và vật tư không đủ, còn Thái Mô sợ binh Triệu lớn mạnh, Thạch Hổ (hoàng đế mới của Hậu Triệu) lại là người giỏi không thể xem thường. Do đó kế hoạch bắc phạt bị ngăn trở.

Về phần Thạch Hổ, nghe tin Đông Tấn sắp đánh mình, liền phái Quỳ An làm Đại đô đốc, Thạch Giám, Thạch Hoành, Lý Nông, Trương Hạc và Lý Thố năm tướng dẫn 5 vạn quân tấn công Kinh châu và phía bắc Dương châu, trong khi bộ phận khác đánh vào Chu Thành. Mao Bảo gửi thư cầu cứu Dữu Lượng, nhưng Lượng thấy thành còn vững nên chưa vội cứu. Nhưng thực ra Mao Bảo không thể chống lại Hậu Triệu, bèn cùng Phàn Tuấn bỏ trốn khỏi thành. Chu Thành bị mất, các thành ở Miện Nam và Giang Hạ lần lượt bị Hậu Triệu đánh bại. Thạch Thành cũng bị vây khốn, nhưng sau đó được thái thú Cánh Lăng Lý Dương giữ được.

Dữu Lượng thấy quân mình bại trận, Chu Thành đã mất, bèn tự giáng quan chức xuống ba bậc. Không lâu sau, năm 340 Lượng bệnh mất, thọ 52 tuổi, được truy tặng là Đô Đình Văn Khang hầu. Cuộc bắc phạt chấm dứt.

Sau cái chết của Dữu Lượng, việc bắc phạt gián đoạn trong vòng vài năm cho đến khi tướng Chinh bắc tướng quân, Vạn Ninh bá Hoàn Ôn xuất hiện. Thời Tấn Thành Đế, Ôn được phong làm An Tây tướng quân, đô đốc quân sự 6 châu của nhà Đông Tấn, kiêm chức Hộ Nam Man hiệu uý, Kinh châu thứ sử. Ông quyết tâm bắc phạt để giành lại miền bắc.

Sang thời Tấn Mục Đế (344 - 361), do hoàng đế còn nhỏ, quyền hành trong triều nằm trong tay các đại thần là Cối Kê vương Tư Mã Dục, Hà Sung và Thái Mô... Trong thời điểm đó, danh tiếng Hoàn Ôn nổi lên nhanh chóng. Lúc này, ở phía tây, nước Thành Hán rối loạn, suy yếu trầm trọng. Thấy thời cơ đã chín muồi, năm 346, Hoàn Ôn chính thức đưa quân tây tiến nhằm tiêu diệt Thành Hán. Ông thượng thư lên Tấn triều nhưng không cần đợi trả lời đã xuất binh.

Quân của Hoàn Ôn tiến đến Kiến Vi rồi Bành Mô, sai tham quân Chu Sở và Tôn Thịnh dẫn theo bộ tốt thẳng tiến Thành Đô. Lý Thế sai chú là Lý Phúc, anh là Lý Quyền ra chống, hai bên giằng co nhau. Hoàn Ôn dùng kế đánh tan quân của Lý Phúc, buộc Phúc rút lui rồi tập kích Lý Quyền. Sau ba lần giao chiến, quân Quyền cũng đại bại phải chạy về Thành Đô. Lý Thế nghe tin binh bại, bèn đưa quân chống trả một lần nữa, nhưng cũng bị đánh bại. Hoàn Ôn thừa thắng tiến thẳng đến đất Thục, trong một đêm đi hơn 900 dặm, vào Manh Thành. Lý Thế đành phải dâng thư xin hàng. Ôn chấp nhận, cho giải thế về Kiến Khang. Ôn đóng ở đất Thục khoảng 1 tháng, tiến cử người hiền, vỗ an dân chúng rồi về kinh, được phong làm Chinh Tây đại tướng quân, Khai phủ, Lâm Hạ quận công.

Tháng 4 năm 349, Thạch Hổ chết, tình hình Hậu Triệu phát sinh rối loạn. Cộng thêm lúc này ở Trung Nguyên, Mộ Dung Hoảng ở quận Liêu Đông đã xưng vương, kiến lập nước Tiền Yên (337 - 370). Ở Hậu Triệu, con nuôi của Thạch Hổ là Nhiễm Mẫn, nguyên là người Hán, giết chết liên tiếp hai vua họ Thạch và tàn sát con cháu Thạch Hổ. Do thấy người Hung Nô không ủng hộ mình nên Mẫn tàn sát thẳng tay, riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Nhiễm Mẫn lên làm vua, lập ra nước Nhiễm Ngụy (350 - 353).

Nhiễm Mẫn gửi thư lên triều đình xin đưa quân bắc phạt. Hoàn Ôn cũng thượng biểu bắc phạt nhưng do tướng Ân Hạo bất mãn với Ôn nên không xem xét và hạ lệnh xuống. Hoàn Ôn tức giận muốn giết Ân Hạo nhưng sau lại thôi.

Đầu năm 352, Nhiễm Mẫn chiếm cứ thành Tương Quốc, chính thức tiêu diệt Hậu Triệu. Ở Trường An, năm 351, họ Phù xưng vương, thành lập nước Tiền Tần (351 - 394), Trung Nguyên bị xâu xé và chia cắt.

Năm 352, Ân Hạo lại là người đi bắc phạt. Ông đưa quân tiến công các vùng Hứa Xương, Lạc Dương và sai thái thú Hoài Nam Trần Quỳ, Thứ sử Duyện châu Thái Duệ làm Tiên phong, Tạ Thượng, Tuân Tiện là Đốc thống, lấy lúa hơn 1.000 khoảnh ruộng ở phía tây Trường Giang làm quân lương, rồi dẫn quân bắc phạt. Nhiễm Ngụy suy yếu trầm trọng.

Quân của Ân Hạo tiến về thành Hứa Xương thì tướng vừa quy hàng là Trương Ngộ làm binh biến phản lại, Ân Hạo đành phải dừng việc tiến về phía bắc để lo diệt Trương Ngộ. Ông sai Tạ Thượng cùng Diêu Tương tiến đánh Trương Ngộ nhưng do Ngộ được Tiền Tần giúp sức nên quân Tấn bị đại bại. Ân Hạo đành lui về Thọ Xuân.

Không chịu thất bại, đến tháng 9 cùng năm, Ân Hạo lại một lần nữa khởi binh bắc phạt nhằm vào nước Tiền Tần, đóng quân ở Tứ Khẩu. Ông sai thái thú Hà Nam Đái Thi đóng ở Thạch Môn, thái thú Huỳnh Dương Lưu Độn đóng ở Thạch Môn, để làm hậu bị. Khi đến Thọ Dương, Ân Hạo dụ các đại thần của vua Tiền Tần Phù Kiện là Lương An, Lôi Nhương đến, bảo nếu giết Phù Kiện sẽ phong cho chức to. Tuy nhiên sau đó hai người này bị Phù Kiện giết chết. Trong khi đó, Ân Hạo nghi kị tướng dưới quyền Diêu Tương nên muốn giết đi, bèn sai Lưu Khải giữ Tiếu Thành, dời ông đi Lê Đài, Lương quốc, dâng biểu xin cho ông thụ chức Lương quốc nội sử.

Ân Hạo thượng biểu lên Tấn Mục Đế xin cho mình đóng ở Lạc Dương, tu sửa viên lăng, lại sai Quan Quân tướng quân Lưu Hiệp giữ Lộc Thai, Kiến Vũ tướng quân Lưu Đôn đóng ở Thượng Viên, xin triều đình cho mình thôi chức ở Dương châu để đóng ở Lạc Dương. Triều đình không chịu. Hạo lại rút quân về Thọ Dương.

Sang tháng 9 năm 353, Ân Hạo dẫn 70.000 quân bắc phạt lần nữa. Tuy nhiên lần này Diêu Tương có ý làm phản, bèn nhân lúc Ân Hạo đưa quân đến, cho thủ hạ giả làm dân ban đêm bỏ trốn để phục kích. Khi vào đến núi, quân của ông bị Diêu Tương đánh dữ dội, bản thân ông phải chạy đến Tiếu thành, hơn vạn quân bị Diêu Tương sát hại, quân lương và vật tư trong quân bị lấy đi hết. Ân Hạo lại sai Lưu Khải và Vương Bân tiến công trở lại Diêu Tương, nhưng bị thua trận, Khải và Bân bị giết. Ba lần bắc phạt của Ân Hạo đều thất bại.

Năm 354 Hoàn Ôn thượng biểu lên Tấn triều, lấy lý do "bỏ đất mất quân" đòi cách chức Ân Hạo. Triều đình đành phải nghe theo, phế Ân Hạo làm Thứ nhân, đày sang huyện Tín An, quận Đông Dương. Từ đó Hoàn Ôn lại giữ quyền bắc phạt

Trong năm 353, Tiền Tần và Tiền Yên liên quân diệt Nhiễm Ngụy, hình thành hai thế lực mới ở Trung Nguyên.

Tháng 2 năm 354, Hoàn Ôn dẫn quân từ Giang Lăng đi đánh nước Tiền Tần. Quân Đông Tấn chia 2 ngả, quân thuỷ đi tới Nam Hương, quân bộ đi đến Vũ Quan. Hoàn Ôn lại sai thứ sử Lương châu nhà Tấn là Tư Mã Huân đi đường hang Tý Ngọ để đánh quân Tần từ phía sau. Tiếp đến, quân của Ôn tiến công Thượng Lạc, bắt được thứ sử Kinh châu của Tần là Quách Kính rồi đại phá quân Tần ở Thanh Nê. Vua Tần là Phù Kiện sai Phù Hùng cùng Phù Sinh đem vạn quân đóng ở Nghiêu Liễu kháng cự. Phù Sinh giết tướng nhà Tấn là Ứng Đình, Lưu Hoằng, khiến quân Tấn tổn thất nặng. Tuy nhiên người em là Hoàn Ôn là Hoàn Xung lại đại thắng quân Tần ở Bạch Lộc Nguyên. Hùng lại tập kích quân của Tư Mã Huân ở Tử Ngọ cốc, buộc Huân lui về Nữ Oa Bảo.

Trong khi đó Hoàn Ôn đưa quân tiến đến Bá Thượng gần Trường An. Phù Kiện lấy 5000 quân cố thủ. Dân trong thành Trường An thấy Hoàn Ôn đến vui mừng, có ông lão nói: "Bất hồ kim nhật phức kiến quan quân". Tuy nhiên quân Tấn không tiến được Trường An thì đã hết lương, phải lui về.

Năm 356, Hoàn Ôn tiếp tục thực hiện kế hoạch bắc phạt, được Tấn triều phong làm Chinh thảo đại đô đốc, đốc Tư Ký nhị châu chư quân sự, đô đốc quân sự hai châu Tư, Ký. Sau đó, Ôn dùng Đốc hộ Cao Vũ đóng ở Lỗ Dương, Phụ quốc tướng quân Đới Thi đóng ở Hà Thượng, sau đó dẫn đại quân theo sông Hoài Hà tiến về miền bắc. Quân của Ôn xuất phát từ Giang Lăng vào tháng 8 năm 356 rồi tiến đến lãnh thổ Tiền Yên. Tại đây, quân Tấn vấp phải sự phản kháng của hàng tướng trước kia, Diêu Tương. Thủy quân hai bên đụng độ nhau ở phía bắc sông. Khi ra trận, Hoàn Ôn dẫn đầu xung phong làm tinh thần quân tướng phấn kích, đánh thắng được quân của Diêu Tương. Diêu Tương bị tổn thất hơn nghìn quân, tìm đường mà chạy, cuối cùng bị Tiền Tần giết chết.

Hoàn Ôn nhân đà thắng lợi, nhanh chóng đưa quân chiếm lại Lạc Dương. Bản thân Ôn vào thành Kim Dung thăm lăng tẩm của các đời tiên đế nhà Tấn bị xâm hại rồi cho khôi phục lại. Sau đó ông còn tiến đến Chu Thành, bắt sống và buộc tướng địch phải quy hàng, rồi cho dời 3000 nhà từ miền bắc về Giang Hán, đồng thời phái thái thú Tây Dương Đằng Tuấn thảo phạt quân nổi loạn Văn Lô, tướng Giang Hạ Lưu Hỗ cùng thái thú Nghĩa Dương Hồ Ký thảo phạt Lý Hoằng đều phá tan được. Sau đó Hoàn Ôn đưa quân về kinh đô, được phong làm Bình trung, tước Nam quận công. Như vậy sau 43 năm, triều đình nhà Tấn giành lại Lạc Dương lần đầu tiên.

Tuy nhiên Đông Tấn chỉ giữ được Lạc Dương thêm có 6 năm. Tháng 1 năm 362, Dự châu thứ sử của Tiền Yên là Tôn Hưng thỉnh cầu đưa quân công chiếm Lạc Dương. Người nước Yên nghe theo, phái Ninh Nam tướng quân Lã Hộ đến đóng tại Hà Âm để chuẩn bị.

Tháng 2 năm 362, Yên U Đế là Mộ Dung Vĩ sai Lã Hộ tiến đánh Lạc Dương. Đến tháng 3 cùng năm, các chốt phòng thủ gần Lạc Dương của nhà Tấn lần lượt bị phá vỡ, thái thú Hà Nam Đới Thi trốn ra đất Uyển, tướng Trần Hựu cho dâng thư báo về Kiến Khang. Tình hình Lạc Dương trở nên hết sức cấp bách.

Tháng 5 năm 362, Hoàn Ôn sai Dữu Hi và thái thú Cánh Lăng Đặng Hà suất 3000 quân cứu viện Lạc Dương nhưng cũng không sao chống lại Tiền Yên. Đồng thời Ôn thượng biểu lên Tấn đế xin thiên đô lên Lạc Dương để tiện việc bắc phạt. Tuy nhiên bấy giờ triều đình ai cũng sợ hãi không dám lên miền bắc, còn dân tình miền bắc tiều đình, sinh ra nhiều hoài nghi. Cuối cùng triều đình không đồng ý dời đô. Sau đó triều đình cho thăng Ôn làm đô đốc ba châu Tịnh, Tư, Ký, nhưng Ôn từ chối.

Trong khi đó, Lạc Dương liên tiếp chứng kiến thất bại của nhà Tấn. Chinh đông tham quân Lưu Bạt của Yên giết được Chinh đông tướng quân, thứ sử Ký châu, Phạm Dương vương của Tấn là Tư Mã Hữu ở Tín Đô. Sang tháng 7, Lữ Hộ lui về giữ Tiểu Bình Tân, giữa đường thi chết, nhưng quân Tấn vẫn không sao nhân cơ hội phản kháng lại. Tướng Đoàn Sùng đưa quân về bắc, đóng ở Dã Dương, còn tướng Đặng Hà đóng ở Tân Thành, cũng nhau làm phên dậu cho Lạc Dương.

Đến tháng 11 năm 362, Dữu Hi từ Hạ Bi lui về Sơn Dương, Viên Chân từ Nhữ Nam lui về Thọ Dương. Sang tháng 4 năm 363, Ninh Đông tướng quân của Tiền Yên là Mộ Dung Trung đánh chiếm được Huỳnh Dương, thái thú Lưu Viễn chạy về quân Lỗ Dương. Sang tháng 5, quân Yên tiếp tục công hạ Mật Thành rồi Trần Lưu (tháng 10 năm 363)...Các đất đai mà Hoàn Ôn chiếm được năm 356 đều trở về tay Tiền Yên.

Sau khi Tiền Yên giành lại Lạc Dương, chiến sự tạm lắng xuống. Mãi đến năm 369, Hoàn Ôn mới tiếp tục đưa quân bắc phạt. Đây cũng là lần xuất chinh cuối cùng trong cuộc đời của Hoàn Ôn.

Tháng 3 năm 369, Hoàn Ôn chính thức thượng biểu xin Tấn Phế Đế cho mình cùng với các đại thần là Thứ sử hai châu Từ, Duyện Si Âm, thứ sử Giang châu, Nam trung lang tướng Hoàn Xung (cũng là em trai của Ôn) và thứ sử Dự châu Viên Chân cùng dẫn quân phạt Tiền Yên, nhưng Si Âm cáo bệnh nên Hoàn Ôn là người nắm quyền chỉ huy tối cao. Ôn phong cho Si Âm làm Quan Quân tướng quân, Cối Kê nội sử còn mình lại đảm nhiệm chức thứ sử Từ Duyện của chính Âm để lại. Có tướng Si Siêu khuyên ngăn rằng đường sá xa xôi lại thời tiết khô hạn không thuận lợi nhưng Ôn không thèm nghe.

Cùng trong tháng 3, Hoàn Ôn cùng Hoàn Xung, Viên Chân dẫn 50000 quân bắc phạt. Quân Tấn nhanh chóng tiến đến vùng Hồ Lục, Hoàn Ôn dùng Kiến Uy tướng quân Hồ Lục ra trận, đại thắng, bắt sống tướng Mộ Dung Trung rồi đánh sang Kim Hương vào tháng 6 năm đó. Nhưng không may gặp hạn hán, thuyền của quân Tấn không tiến lên được. Hoàn Ôn bèn sai quân sĩ đào 300 dặm vùng Cự Dã để khai thông cho thuyền đi từ Thanh Thủy tiến lên sông Hoàng Hà.

Thấy quân Tấn tấn công, vua Yên sai các tướng là Hạ Bi vương Mộ Dung Lệ làm Chinh thảo đô đốc, dẫn 20000 quân giao chiến với quân Tấn ở Hoàng Khư, bị Hoàn Ôn đánh bại, thái thú quận Cao Bình của Tiền Yên là Từ Phiên bỏ sang hàng quân Tấn. Các tướng tiến phong Đặng Hà, Chu Tự cũng đánh tán tướng Yên là Phó Nhan ở Lâm Chử. Vua Yên lo sợ, sai Tán kị thường thị Lý Phụng cầu cứu Tiền Tần.

Tháng 7 năm 369, Hoàn Ôn tiến cứ Vũ Dương, được thứ sử Duyện châu của Tiền Yên là Tôn Nguyên hưởng ứng rồi tiến thẳng về Phương Đầu. Yên đế Mộ Dung Vĩ và thái phó Mộ Dung Bình lo sợ, muốn bỏ trốn khỏi kinh thành. Ngô vương Mộ Dung Thùy là người dũng cảm, xin được ra trận. Vĩ nghe theo, phong Mộ Dung Thùy làm Sử trì tiết, Nam thảo đại đô tốc, cùng Chinh Nam tướng quân, Phạm Dương vương Mộ Dung Đức đưa 5 vạn quân chống cự, đồng thời lại sai Nhạc Tung đến Tần cầu cứu lần nữa, hứa sẽ giao miền tây Hổ Lao cho Tần. Vua Tiền Tần là Phù Kiên chấp nhận. Tháng 8 cùng năm, Kiên sai tướng quân Tuân Trì cùng thứ sử Lạc châu Đặng Khương dẫn 20000 bộ binh xuất phát tiến đến Dĩnh Xuyên và sai Tán kị thị lang Khương Phủ báo lại cho Tiền Yên.

Trong khi đó quân của Hoàn Ôn đã vào đến Phương Đầu. Ôn sai Viên Chân đánh Tiếu Lương để mở đường, nhưng không được, lại thêm quân lương đã cạn kiệt. Sang tháng 9 năm đó, Mộ Dung Đức dẫn 10000 quân, Lưu Đương dẫn 5000 quân đánh Thạch Môn. Đức sai tướng Mộ Dung Trụ dẫn 1000 người đi tiên phong, giao chiến với quân Tấn rồi dùng kế lui quân để nhử. Quả nhiên quân Tấn trúng kế, mắc vào ổ mai phục và bị thiệt hại nặng.

Hoàn Ôn nhiều lần ra trận bất lợi, thêm việc quân lương gần hết và Tiền Tần sắp đến bèn quyết định lui quân về, dùng Mao Hổ ở lại trấn thủ. Hoàn Ôn đưa quân lui 700 dặm. Mộ Dung Thùy phái quân truy kích, lại cử Mộ Dung Đức lĩnh 4000 quân mai phục ở Tương Ấp, phá tan quân của Hoàn Ôn, giết hơn 3 vạn quân Tấn. Tướng Tôn Nguyên của Tấn bị Tả vệ tướng quân Mao Thảo của Yên đánh tan và bị bắt.

Tháng 10 cùng năm, Hoàn Ôn lui về Sơn Dương. Xấu hổ vì bại trận, Ôn đổ hết mọi tội lỗi lên đầu Viên Chân rồi thượng biểu phế Chân làm thứ nhân. Chân ấm ức, cũng dâng biểu kể tội của Ôn nhưng nhà Tấn không báo lại. Chân bèn chiếm cứ Thọ Xuân rồi quay sang hàng Tiền Yên. Hoàn Ôn lại cử Mao Hổ làm thái thú Hoài Nam, đóng ở Lịch Dương, còn mình lui về miền nam. Giai đoạn thứ ba của cuộc chiến chấm dứt từ đó. Hoàn Ôn về sau không một lần nào tiến lên miền bắc nữa cho đến khi qua đời (373).

Sau năm 369, tình hình hai miền nam-bắc đều có biến động. Ở miền nam, Hoàn Ôn tuy bại trận nhưng không bị truy cứu, lại còn ngang tàng hơn trước và nuôi ý định lấy ngôi nhà Tấn. Năm 370, Ôn phế Tấn Phế Đế, đưa Cối Kê vương Tư Mã Dục lên ngôi, sử xưng là Tấn Giản Văn Đế (371 - 372). Từ đó Hoàn Ôn thao túng quyền hành, thế lực ngày càng to. Tuy nhiên sang năm 373, Hoàn Ôn mất, mối lo Hoàn Ôn cướp ngôi cuối cùng tiêu tan. Nhà Tấn tiếp tục tồn tại thêm mấy mươi năm nữa.

Còn ở miền bắc, Tiền Tần trở mặt, tiêu diệt Tiền Yên (370) rồi lần lượt diệt các nước khác là Tiền Lương và Đại (376), thống nhất miền bắc lần đầu tiên sau hơn nửa thế kỉ. Sau khi hoàn thành việc thống nhất, miền bắc, vua Tần là Phù Kiên mong muốn mở rộng thế lực xuống phía nam nhằm diệt nhà Tấn, thống nhất Trung Quốc.

Năm 373, Phù Kiên bắt đầu đưa quân tràn xuống miền nam, tấn công Lương châu và Ích châu. Đến năm 376, sau khi thống nhất miền bắc, Phù Kiên quyết thân chinh, tiến đánh Đông Tấn. Năm 378, Phù Kiên sai con là Phù Phi dẫn 7 vạn quân tiến công thành Tương Dương, còn bản thân Phù Kiên thống lĩnh 10 vạn quân ở phía nam, phân quân tam lộ cùng tiến đánh Tương Dương. Trước lực lượng của quân Tần, đến tháng 2 năm 379, thành Tương Dương bị phá. Sau đó, Phù Kiên lại phái Bành Siêu tấn công Bành Thành và Hoài Nam. Tuy nhiên quân Tần sau đó bị tướng Tấn là Tạ Huyền (344 - 388, cháu tể tướng Tạ An) đánh bại và phải lui về miền bắc.

Tháng 8 năm 383, Hoàn Xung dẫn 10 vạn quân bắc phạt Tiền Tần, tiến đánh thành Tương Dương, đồng thời sai Tiền tướng quân Lưu Bảo công đánh các thành ở miện bắc, Phụ quốc tướng quân Dương Lượng đánh vào đất Thục, chiếm 5 thành rồi tiến vào Phù Thành; còn Ung Dương tướng quân Quách Thuyên tiến đánh Vũ Đương. Sang tháng 6 cùng năm, Hoàn Xung đoạt thành Vạn Tuế và Trúc Dương. Trước thế mạnh của quân Tấn, Phù Kiên phái Chinh nam tướng quân, tước Cự Lộc công là Phù Duệ cùng Quan Quân tướng quân Mộ Dung Thùy dẫn 50000 quân cứu Tương Dương. Sau đó, Phù Kiên tiếp tục cử thứ sử Duyện châu Trương Sùng cứu Vũ Đương và Bộ binh giáo úy Diêu Trường cứu Phù Thành, tổng cộng quân đông gần 90 vạn, lại lấy em là Phù Dung làm tiên phong. Hoàn Xung phải lui về nam vào tháng 7 cùng năm.

Cùng lúc đó ở miền bắc, quân Đông Tấn do Quách Thuyên và Hoàn Thạch Xung chỉ huy đánh bại quân Tần ở Vũ Đương, đem 2000 hộ cùng rút về nam. Phù Duệ bèn cử Mộ Dung Thùy làm Tiên phong, đóng ở Lâm Miện Thủy. Để gây thanh thế, Mộ Dung Thùy cho quân thắp đèn trong đêm tối khiến Hoàn Xung hoảng sợ, lại lui về Thượng Minh. Cánh quân của Dương Lượng cũng rút về nam.

Hoàn Xung rút về phía nam thì Phù Kiên lại quyết định nam hạ, bèn tuyển quân, ra lệnh cứ 10 dân đinh lấy 1 người, quân lính dưới 20 tuổi gọi là Vũ Lâm lang. Triều đình Tiền Tần nhiều người phản đối, duy chỉ có Mộ Dung Thùy và Diêu Trường tán thành. Phù Kiên hài lòng, dẫn quân nam hạ.

Tháng 8 năm 383, Phù Kiên sai Dương Bình công Phù Dung dẫn theo Trương Hào và Mộ Dung Thùy cùng 20 vạn quân làm tiên phong, Duyện châu thứ sử Diêu Trường làm Long Tương tướng quân, đốc quân sự hai châu Lương, Ích dẫn quân theo sau.

Mấy hôm sau, đội quân hùng hậu của Phù Kiên gồm hơn 60 vạn sĩ tốt, 21 vạn kị binh tiến quân từ Trường An tiến về phía nam. Đến tháng 9, Phù Kiên tiến đến Hạng Thành, rồi Bành thành. Kiên cho thủy quân và lục quân cùng tiến lên, khí thế hừng hực. Cánh quân của Phù Dung tiến về Dĩnh Khẩu. Sang tháng 9, quân Phù Kiên vào Hạng Thành rồi Uy Dương, Bành Thành, Hán Giang. Đến tháng 10 năm 383, Mộ Dung Thùy đánh Vân Thành, Phù Dung chiếm Hiệp Thạch và Lương Thành đoạt Lạc Hạ.

Được tin quân Tần nam hạ, nhà Tấn cử Thượng thư bộc xạ Tạ Thạch làm Chinh Lỗ tướng quân, Chinh thảo đô đốc, thứ sử hai châu Từ, Duyện là Tạ Huyền làm Tiên phong đô đốc, cùng Phụ quốc tướng quân Tạ Diễm, Tây trung lang tướng Hoàn Y cùng các tướng khác như Đới Hi, Đàn Huyền... dẫn theo 8 vạn quân chống cự, trong khi Long Tương tướng quân Hồ Bân được lệnh dẫn 5000 quân cứu Thọ Dương. Tuy nhiên số quân này chẳng thấm tháp vào đâu so với trăm vạn đại quân của Tiền Tần.

Tạ Huyền và Tạ Thạch dựng trại cách Lạc Gián khoảng 25 dặm, không thể tiến lên nữa. Thư của Hồ Lâm ở Hiệp Thạch gửi cho Tạ Huyền bị Phù Dung bắt được, qua đó quân Tần biết được tình hình quân Tấn. Phù Kiên do đó sinh ra chủ quan, để lại phần lớn quân ở lại Thuận Thành, còn mình tự dẫn 8000 kỵ binh đến Thọ Dương.

Phù Kiên sai tướng Tấn vừa quy hàng ở Tương Dương là Chu Tự đến doanh trại của Tạ Huyền dụ hàng. Tuy nhiên Chu Tự vẫn trung thành với nhà Tấn, bèn báo lại cho Tạ Huyền biết tình hình quân Tấn mà khuyên Huyền nên nhân khi quân Tần chưa đến đông đủ thì nên phá ngay mới cơ thể thắng.

Tháng 11 năm đó, Tạ Huyền sai Lưu Lao Chi mang 5 nghìn quân sĩ đến Lạc Gián. Quân Lưu Lao Chi và Hà Khiêm nhân trời tối đem quân bí mật tập kích, cắt đứt giao thông trên sông. Lưu Lao Chi nhân lúc 5 vạn quân tiên phong của Tần qua sông, liền dẫn 5000 quân kị chia làm bốn mũi đánh thẳng vào quân Tần. Quân Tần hành quân xa vốn đã mệt mỏi, lại bị tấn công bất ngờ, hoảng hốt bỏ chạy, trận chiến hai bên trở thành một bên mặc sức chém giết. Quân Tần bị giết gần nửa, chủ tướng Lương Thành, cùng các tướng Vương Hiển, Vương Vịnh... hàng chục tướng Tần bị chém đầu. Lưu Lao Chi thu quân về Hạp Thạch thành. Trận này quân Tần bị bắt giết gần 2 vạn quân, còn Đông Tấn chỉ mất vài trăm quân kị.

Vua Tần Phù Kiên thấy quân Tấn dũng mãnh, quân mình bại trận bắt đầu lo lắng, bèn sai Kỳ Liệt đem quân đóng ở bờ bắc sông Phì. Tạ Huyền gửi thư cho Phù Dung yêu cầu lui lại phía sau một ít để quân Tấn qua sông, quyết một trận sống mái. Mặc cho các tướng phản đối nhưng Phù Kiên và Phù Dung vẫn đồng ý. Khi ra trận, quân Tấn do quá đông nên đội ngũ rối loạn, lại nhận được lệnh rút quân nên hậu quân tưởng tiền quân có biến. Chu Tự thừa cơ hô to: "Quân Tần thua rồi", làm quân Tần hoảng loạn, tranh nhau bỏ trốn, giày xéo lên nhau mà chết, các tướng Tần không sao ngăn cản nổi. Tạ Huyền thừa cơ đó, cùng Tạ Diễm và Hoàn Y suất quân qua sông, giết được rất nhiều quân Tần, Phù Dung cũng chết trong đám loạn quân. Quân Tấn tiến tới huyện Mật. Phù Kiên bị trúng tên, phải nương nhờ Mộ Dung Thùy là người duy nhất không bị tổn hao binh lực rồi lui về bắc. Quân Tấn thừa thắng truy đuổi tới tận huyện Thọ, bắt được chiếc xe vân mẫu của Phù Kiên cùng vô số khí giới của quân Tần và hơn 10 vạn trâu bò ngựa, sau chiếm lại thành Thọ Xuân.

Sau trận đại thắng Phì Thủy, quân Tấn lập tức thực hiện kế hoạch bắc phạt, thu lại đất đai phía nam sông Hoàng Hà. Tạ An tiến cử Tạ Huyền làm Đô đốc tiên phong, cùng Quan Quân tướng quân Hàng Thạch Kiền bắc phạt Tiền Tần. Quân Tạ Huyền chiếm được Viên Thành, Quyên Thành. Nhiều thành ở Hà Nam lần lượt xin hàng. Lãnh thổ Đông Tấn được mở rộng tới bờ nam sông Hoàng Hà.

Tạ Huyền lưu Lưu Lao Chi lại Quyên Thành rồi tiến đến Thanh châu, lại sai thái thú Hoài Lăng Cao Tố đem 3000 quân đến Quảng Cố. Tướng Tần là Thứ sử Thanh châu Phù Lãng đầu hàng. Nhân đà thắng lợi, Tạ Huyền tiến sang Ký châu. Phù Kiên sai con là Phù Phi đóng quân ở Lê Dương. Huyền nhân đêm tối tập kích Phù Phi, Phi thua trận bỏ trốn sau đó phải xin hòa. Rồi Tạ Huyền phái thái thú Tấn Lăng Đằng Điềm đóng ở Lê Dương, dụ hàng được ba tướng Tấn. Triều đình nghe tin Tạ Huyền thắng trận bèn phong làm huyện công. Sau đó Tạ Huyền lại sai Ninh Viễn tướng quân Diễn đánh Thân Khải ở Ngụy quận, cho Chu Tự trấn thủ Lương Quốc còn mình lui về Bành Thành. Toàn bộ đất đai miền nam sông Hoàng Hà trở về tay quân Tấn, ranh giới bắc-nam thay đổi rõ rệt. Đến đây là chấm dứt cuộc bắc phạt lần thứ tư. Nước Tiền Tần sau trận thua này không thể khôi phục lại nữa, các tướng Mộ Dung Thùy, Diêu Trường... nổi loạn, chia cắt Trung Nguyên thành 10 nước như cũ.

Mấy mươi năm sau lần bắc phạt thứ tư, triều đình nhà Tấn suy yếu do các cuộc khởi nghĩa liên tiếp nổ ra, cuối cùng bị quyền thần Lưu Dụ áp chế. Ở miền bắc, sau nhiều cuộc chiến tranh liên tiếp, Tiền Tần bị tiêu diệt, thay vào đó là các quốc gia mới thành lập: Hậu Yên, Tây Yên, Nam Yên, Bắc Yên, Bắc Ngụy, Tây Tần, Hậu Tần, Nam Lương, Bắc Lương và Hạ.

Trong số các nước đó, Bắc Ngụy nhanh chóng phát triển lớn mạnh, lấn át các nước còn lại, đặc biệt là Nam Yên và Hậu Tần. Thấy hai nước miền bắc suy yếu, Lưu Dụ thực hiện kế hoạch tiến công bắc phạt Trung Nguyên lần nữa. Trong khi đó tại Nam Yên, hoàng đế Mộ Dung Siêu kiêu căng ngạo mạn, tỏ ra xem thường nhà Tấn. Tháng 2 năm 409, Mộ Dung Siêu sai Công Tôn Quy đem 3000 quân tiến công vào lãnh thổ nhà Tấn, tiến công thành Túc Dự ở Hoài Bắc vào quận Tế Nam, bắt được thái thú Triệu Nguyên và hơn 2000 nam nữ đưa về nước rồi lại tấn công Tế Nam, bắt thái thú Triệu Nguyên và hơn 1000 nam nữ đưa về Yên. Từ đó các quận ở phía nam Bành Thành dao động.

Lưu Dụ nghe tin quân Nam Yên tấn công, bèn phái em là Lưu Đạo Liên trấn thủ Hoài Âm để phòng bị rồi xin Tấn An Đế cho mình xuất quân bắc phạt vào tháng 3 năm đó. Triều đình nhà Tấn lo ngại, duy có Tả bộc xạ Mạnh Sưởng và Xa kị tư mã Tạ Dụ, Tham quân Tang Hi đồng tình và khuyến khích. Lưu Dụ vui mừng, phong Mạnh Sưởng làm Giám trung quân và quyết định bắc phạt.

Tháng 5 ÂL năm 409, Lưu Dụ suất quân từ Kiến Khang tiến tới Bành Thành rồi Hạ Bi. Sau đó Lưu Dụ xua quân tiến công, vào quận Lang Nha xây thành và lưu quân trấn thủ ở đấy.

Mộ Dung Siêu nghe tin đó, liền hội quần thần tìm cơ đối phó. Công Tôn Ngũ Lâu và Mộ Dung Trấn khuyên Siêu nên đưa quân cố thủ ở Đại Hiện Sơn để chặn quân Tấn nhưng Siêu không chịu và quyết tâm giao chiến ở đồng bằng.

Lưu Dụ đưa quân qua núi Đại Hiện dễ dàng, không vấp phải sự phản kháng nào từ Nam Yên. Sang tháng 6 cùng năm, Lưu Dụ đến vùng Đông Hoàn, Mộ Dung Siêu phái Công Tôn Ngũ Lâu, Hạ Lại Lô và Đoàn Huy dẫn 50000 bộ binh tiến về Lâm Cù chống trả. Nghe tin quân Tấn sắp đến, Siêu lo sợ, bèn đem 4 vạn quân hợp với Đoàn Huy ở Lâm cù. Trong khi đó, Lưu Dụ phái Tiền khu tướng quân Mạnh Long Phù tiến đến Xuyên Nguyên giao chiến cùng Công Tôn Ngũ Lâu. Ngũ Lâu thua trận, bỏ sang hàng quân Tấn.

Dụ tiếp tục sai Tư nghị tham quân Đàn Thiều dẫn sĩ tốt phá thành Lâm Cù. Mộ Dung Siêu bỏ chạy về phía nam thành. Đoàn Huy cũng bị quân Tấn đánh bại và bị giết chết. Mộ Dung Siêu lại chạy về thành Quảng Cố, sai Thượng thư lang Trương Cương cầu cứu Diêu Hưng của Hậu Tần và thả Mộ Dung Trấn mà mình vừa bắt giam và thăng làm Lục Thượng thư, Đô đốc trung ngoại chư quân và hỏi kế giữ nước. Mộ Dung Trấn khuyên Mộ Dung Siêu nên quyết chiến một trận sống mái với quân Tân thì may ra mới có thể thắng vì Hậu Tần cũng bị nước Hạ tấn công dồn dập, không thể hỗ trợ Nam Yên được. Nhưng Mộ Dung Siêu lo ngại không dám làm và sai Phạm và Vương Bồ đến cầu cứu Diêu Hưng lần nữa.

Diêu Hưng phái Diêu Cương đến cứu Nam Yên vì bị nước Hạ tấn công dồn dập nên không lâu sau lại sai Cương đưa quân về. Thành Quảng Cố bị vây bốn mặt rất nguy cấp. Thượng thư Viên Tôn và thái thú Kinh Triệu Viên Miêu ra thành đầu hàng, được Dụ phong làm tham quân.

Trong khi đó Trương Cương từ Trường An trở về không được kết quả, bị thái thú Thái Sơn Chân Tuyên bắt được đưa đến chỗ Lưu Dụ. Lưu Dụ bèn lập kế đưa Cương lên xe và phái Chu Thành đứng cạnh hô to:

"Lưu Bột Bột đại phá Tần quân, vô binh tương cứu".

Người trong thành nghe tin cực kì sợ hãi, nhiều dân chúng ở miền bắc hơn trăm hộ bỏ về hàng Lưu Dụ. Dụ lại công đánh các thành còn lại của Nam Yên, bắt sống tướng Trương Hoa... cô lập Quảng Cố hơn nữa.

Diêu Hưng biết Nam Yên khó bảo toàn, nên cảnh cáo Lưu Dụ nếu cứ tiếp tục tấn công thì quân Tần sẽ nhân lúc Kiến Khang bỏ trống mà tiến đánh. Dụ không sợ, nói rằng nếu theo lời Diêu Hưng nói thì sau khi diệt Yên rồi thì Dụ tiến đánh Tần càng nhanh hơn. Sứ Tần bỏ về.

Trong khi đó tại Quảng Cố, người tôn thất họ Mộ Dung hơn 100 nhà lo sợ định chạy trốn sang Bắc Ngụy, bị Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế Thác Bạt Khuê giết hết. Còn Mộ Dung Siêu oán Trương Cương nên đem mẹ Cương xử tử ở trước thành. Đến tháng 12 năm đó, Linh Thai lệnh Trương Quang thấy tình hình nguy cấp, bèn khuyên Mộ Dung Siêu đầu hàng, liền bị Siêu giết chết. Đến tháng 1 năm 410, lại có Thượng thư lệnh Đổng Tiến khuyên Mộ Dung Siêu đầu hàng cũng bị giam lại. Trong lúc này, nhiều người trong thành lũ lượt bỏ sang hàng quân Tấn, tình thế Nam Yên nguy cấp.

Sang ngày Đinh Hợi, Lưu Dụ đưa đại quân phá thành Quảng Cố. Mộ Dung Siêu chống không nổi, bèn cùng hơn 10 thủ hạ ra khỏi thành bỏ trốn, bị tướng Lưu Đạo Liên (em trai Lưu Dụ) bắt sống rồi bị giải về Kiến Khang. Lưu Dụ lấy cớ không sớm đầu hàng, bèn giết chết Mộ Dung Siêu cùng hơn 3000 quý tộc Nam Yên. Nam Yên diệt vong.

Sau khi diệt Nam Yên, Lưu Dụ tạm thời đưa chủ lực về nam để tập trung tiêu diệt khởi nghĩa của Lư Tuần. Còn ở miền tây, vào năm 405, người quận Ba Tây là Tiều Túng xây dựng lực lượng, chiếm cứ đất Thục, đóng ở Thành Đô, lập ra nước Tiều Thục (405 - 413). Tiều Túng xưng thần với nước Hậu Tần và liên kết với thế lực của họ Hoàn và Lư Tuần, đánh phá nhà Tấn. Trước tình hình đó, Lưu Dụ nhiều lần đưa quân sang đánh Thục nhưng không thu được kết quả đáng kể.

Năm 406, Lưu Dụ cử các tướng Mao Tu Chi, Tư Mã Vinh Kỳ, Văn Xử Mậu, Thời Diên Tổ tiến quân về phía tây đánh Thục. Trên đường đi, Tư Mã Vĩnh Kì bị thủ hạ Dương Thừa Tổ ám hại, quân Tấn đành phải rút về. Mãi đến năm 407, Dương Thừa Tổ mới bị diệt, Lưu Dụ lại cử Lưu Kính Tuyên đánh Thục một lần nữa. Tiều Túng bèn sang xưng thần với Hậu Tần để được giúp đỡ. Đến cuối năm 408, Lưu Kính Tuyên tiến sang vùng Hoàng Hổ thì Diêu Hưng cũng đưa quân đến cứu Thục. Tướng Thục là Tiều Đạo Phúc đưa quân chống cự với Kính Tuyên hơn 60 người. Cuối cùng quân Tấn hết lương đành phải lui về.

Sang năm 410, Tiều Túng lại đánh phá miền Kinh châu, chiếm được quận Ba Đông. Trước tình thế ấy, tháng 12 năm 412, Lưu Dụ quyết định diệt Tiều Thục, phái Thái thú Tây Dương Chu Linh Thạch làm Thứ sử Ích châu cùng Ninh Sóc tướng quân Tang Hỉ, thái thú Hạ Bi Lưu Chung và thái thú Lan Lăng Khoái Ân cùng dẫn 20000 quân từ Giang Lăng đánh vào đất Thục. Trước khi ra trận, Lưu Dụ dặn kế cho Linh Thạch nên tấn công theo tuyến đường dài hơn đến kinh thành Tây Thục là Thành Đô theo Mân giang, và dùng nghi binh theo Phù Giang ở gần nhằm phân tán sự phòng thủ của quân Thục. Có tướng Mao Tu Chi xin được cùng ra trận nhưng Lưu Dụ sợ rằng Tu Chi mà vào đất Thục sẽ giết hại nhiều làm dân Thục oán hận nên không chịu. Linh Thạch đi theo đúng lộ trình đó, Tiều Túng quả nhiên mắc mưu nên phái Tiều Đạo Phúc đóng quân ở Phù Thành, nhưng Linh Thạch đã đi theo đường khác rồi.

Tháng 5, quân của Chu Linh Thạch tiến vào thành Bạch Đế. Linh Thạch tiếp tục đánh Bình Mô, còn cách Thành Đô 200 dặm. Tiều Túng lại sai Đại tướng quân Hầu Huy, Thượng thư bộc xa Tiếu Sân đến Bình Mô nghênh chiến. Các tướng Tấn thấy rằng ở phía bắc có nhiều binh Thục nên muốn tấn công vào phía nam thành. Linh Thạch nói:

-"Kim đồ nam thành, bất túc dĩ phá bắc, nhược tận duệ dĩ bạt bắc thành, tắc nam thành bất huy tự tán hĩ".

Đến tháng 7 năm 413, Chu Linh Thạch hạ được thành phía bắc, giết Hầu Huy và Tiếu Sân rồi chiếm luôn thành nam, sau đó bỏ thuyền kéo thẳng về Thành Đô. Trên đường đi, quân Tấn gặp phải sự kháng cự của đại tướng Tiếu Phủ nhưng nhanh chóng đánh tan.

Mấy ngày sau, quân Tấn vào Thành Đô. Tiều Túng bỏ thành mà chạy. Thượng thư lệnh của Túng là Mã Đam mở cửa cho quân Tấn kéo vào. Thành Đô rơi vào tay quân Tấn. Chu Linh Thạch cho giết hết thân thích của Tiều Túng

Về phần Tiều Túng, ông ta chạy đến chỗ của Tiều Đạo Phúc nhưng bị Đạo Phúc mắng chửi và muốn giết đi, nên lại bỏ chạy tiếp, cuối cùng thắt cổ tự tử, bị người quận Ba Tây là Vương Chí chém đầu của Túng, nộp cho Chu Linh Thạch.

Linh Thạch lại đánh sang Phù Thành. Tiều Đạo Phúc biết không giữ được nữa, bèn đem vàng bạc thưởng cho quân sĩ rồi cho họ bỏ trốn, còn mình trốn đến Quảng Hán, bị người Quảng Hán là Đỗ Cẩn bắt được và bị đem chém đầu.

Thế là Tiều Thục bị diệt vong. Triều đình nhà Tấn xét công, phong Chu Linh Thạch làm Giám quân sáu quận của hai châu Lương, Thần, tước Phong Thành huyện hầu. Đất Thành Đô trở về tay nhà Tấn.

Năm 415, Diêu Hưng chết, Hậu Tần lâm vào tình trạng suy yếu. Lưu Dụ ở Kiến Khang cũng gấp rút chuẩn bị kế hoạch bắc phạt một lần nữa. Tháng 8 ÂL năm 416, Lưu Dụ đưa quân từ Kiến Khang ra Bành Thành, rồi phái các tướng gồm Quan Quân tướng quân Đàn Đạo Tế, Long Tương tướng quân Vương Trấn Ác tiến binh ra Hoài Hà, công đánh Tất Khâu và Hạng Thành, tướng Trần Lâm Tử qua sông đánh vùng Thương Viên thuộc lãnh thổ Hậu Tần.

Quân Tấn nhanh chóng giành thắng lợi ngay từ những trận đánh đầu tiên. Tướng Tần Vương Cẩu Sanh đem thành Tất Khâu hàng Vương Trấn Ác, thứ sử Từ châu Diêu Chưởng ở Hạng Thành cũng đầu hàng Đàn Đạo Tế... Quân Tấn nhanh chóng vào đến Dĩnh Khẩu trong khi các tướng Tần lũ lượt sang hàng, duy chỉ có Thái thú Tân Thái Đổng Tuân cố sức chống giữ. Đàn Đạo Tế đem quân công phá, bắt được Tuân. Đổng Tuân lên tiếng mắng chửi Đạo Tế nên bị Đạo Tế giết.

Trong triều đình Hậu Tần, Diêu Thiệu về Trường An, khuyên vua Tần là Diêu Hoằng

Tuy nhiên Tả bộc xạ Lương Hỉ cho rằng người em họ của Diêu Hoằng là Tề công Diêu Khôi ở An Định dũng mạnh thiện chiến, lại có thâm thù với Hách Liên Bột Bột, sẽ cố sức giữ An Định, thì Bột Bột không thể đánh tới kinh được. Còn nếu triệu Khôi về, thì các thành bên ngoài sẽ lâm nguy. Hoằng nghe theo. Lại bộ lang Hoành Mật lại can ngăn rằng Tề công Khôi có thể có ý khác, không tuân phục mà nhân đó phản loạn thì quân ở An Định có tới hơn 4 vạn, tiến về kinh sư một lúc thì Trường An lâm nguy. Nhưng Hoằng tin tưởng Diêu Khôi, không đồng ý với ý kiến này.

Quân Tấn sau đó tiến Thành Cao và áp sát thành Lạc Dương. Tướng ở Lạc Dương là Diêu Quang gửi thư xin cứu viện. Diêu Hoằng sai Việt kị giáo úy Diêm Sinh đem 3000 quân cứu, cộng thêm 10000 quân do Diêu Ích chỉ huy cùng đến chi viện cho thành Lạc Dương, lại thêm Chinh Đông tướng, Tịnh châu mục Diêu Ý đóng ở Thiểm Tân làm hậu viện. Trong khi tại Lạc Dương, bộ tướng Triệu Huyền khuyên Diêu Quang đừng nên xuất chiến nhưng tư mã Diêu Vũ đã thông đồng trước với Đàn Đạo Tế, thêm vào đó là Chủ bộ Diêm Khôi, Dương Kiền cùng cánh với Vũ, cùng nhau khuyên Diêu Quang ra trận. Quang nghe theo, sai Triệu Huyền đem hơn 1000 quân trấn thủ Bách Cốc ổ và Thạch Vô Húy đóng ở Củng Thành, chống lại quân Tán. Triệu Huyền bảo rằng Diêu Quang nếu không nghe lời mình, thì tất sẽ hối hận.

Khi quân Tấn tiến đến, các thành Thành Cao, Dương Thành, Vũ Lao, Huỳnh Dương lũ lượt bỏ vũ khí đầu hàng, Đàn Đạo Tế nhanh chóng ở quân tiến thẳng đến Lạc Dương. Thạch Vô Húy được lệnh giữ Củng Thành cũng bỏ trốn. Triệu Huyền bèn ra trận giao chiến cùng tướng Tấn là Mao Đức Tổ ở Bách Cốc, bị thua to rồi chết trong trận. Diêu Vũ bỏ khỏi thành hàng quân Tấn. Đàn Đạo Tế bèn tiến thẳng vào Lạc Dương. Diêu Quang hoảng sợ, cuối cùng chấp nhận đầu hàng. Trong khi Diêm Sanh ở Tân An và Ích Nam ở Hồ Thành định đưa quân chi viện và cùng đóng ở LẠc Dương, nghe tin Lạc Dương đã mất nên dừng lại.

Cuối năm 416, Diêu Ý nghe theo lời Tư mã Tôn Sương, quyết định phản lại Diêu Hoằng, đưa quân về Trường An cướp ngôi đế. Khi quân của Ý tới Thiểm Tây, lại cho mời thêm quân các tộc Nhung, Khương tới chi viện. Thị lang Tả Nhã can ngăn rằng quốc gia sắp mất không nên gây họa loạn nữa, liền bị Ý sát hại. Diêu Hoằng nghe tin đó lo sợ, triệu thúc phụ là Diêu Thiệu vào bàn kế rồi sai Diêu Tán vào Quan quân tư mã Quốc Phan cùng Xa Huyền đánh Thiểm Tây và Diêu Lư đóng ở Đồng Quan, cuối cùng bắt sống được Diêu Ý.

Tháng 1 năm 417, Diêu Hoằng thấy Trường An đã nguy cấp, bèn triệu tập bách quan đến bàn kế. Cùng lúc đó, Tề công Diêu Khôi làm phản ở An Định, đưa quân từ Bắc Ung châu về Trường An, tiếm xưng Đại đô đốc, Kiến Nghĩa Đại tướng quân, được Dương Uy tướng Khương Kỉ theo giúp chinh bắc. Quân của Khôi tiến về Trường An, Kiến Tiết tướng quân Bành Hoàn Đô ở Âm Mật bỏ chạy về Kinh. Quân của Khôi đến Tân Chi, rồi lại đánh Mi Thành. Tây tướng quân Diêu Kham bị thua trận làm Trường An kinh động.

Diêu Hoằng quyết định dùng Diêu Thiệu và Diêu Dụ, Hồ Dực đem quân đến đánh. Trong lúc đó, thái thú Phù Phong đã đầu hàng Diêu Khôi. Diêu Thiệu bèn đưa quân đến giao chiến với Khôi ở Linh Thai. Con Thiệu là Diêu Tán giữ Ninh Sóc tướng quân Doãn Nhã làm thái thú Hoằng Nông trấn thủ Đồng Quan rồi đưa quân sang đông. Quân của Diêu Khôi thấy Diêu Thiệu đến thì hoảng sợ, tướng Tề Hoàng bỏ sang hàng. Khôi mới đem binh ra chống và bị giết. Cuộc nổi loạn chấm dứt nhưng cũng đủ làm phân tán sự phòng thủ của Hậu Tần trước quân Tấn.

Ở miền nam, Lưu Dụ cũng chính thức phát binh, giữ người con nhỏ là Lưu Nghĩa Long ở Bành Thành còn mình tiến ra bắc. Trong khi đó Vương Trấn Ác kéo quân tới Thằng Trì, lại sai Mao Đức Tổ giao chiến cùng Doãn Nhã ở thành Lễ Ngô, bắt sống Nhã rồi tiến chiếm Đồng Quan. Còn Đàn Đạo Tế và Trầm Lâm Tử phá quân Tần ở Tương Ấp, thái thú Hà Bắc của Tần là Tiết Bạch chạy sang Hà Đông. Quân Tấn lại đánh thứ sử Tịnh châu Doãn Chiêu ở Bồ Phản nhưng lần này không thành công.

Tại Trường An, Diêu Hoằng phái Diêu Loan đến chiếm lại Đồng Quan và Diêu Lư đến cứu Bồ Phản. Trầm Điền Tử và Đàn Đạo Tế không dám tấn công bèn dẫn quân sang Đồng Quan hỗ trợ Vương Trấn Ác. Đến tháng 3 năm 417, Đạo Tế và Lâm Tử đến Đồng Quan, giáo chiến với quân của Diêu Thiệu và giành thắng lợi, chém được hơn 1000 quân Tần. Thiệu phải rút về Định Thành rồi sai Diêu Loan đem quân đánh cướp đường lương của Đàn Đạo Tế nhằm cô lập quân Tấn. Quân của Loan giao chiến với quân Tấn ở Quan Nam nhưng không thắng và tướng Doãn Nhã bị bắt giết. Sau đó, Trầm Lâm Tử nhân đêm tối công phá quân trại của Diêu Loan, giết Loan và hơn 1000 sĩ tốt. Diêu Thiệu nghe tin, cử con là Diêu Tán đóng ở Hà Thượng nhằm chặn quân thủy của Tấn, nhưng cũng bị Trầm Lâm Tử đánh bại. Tướng Tiết Bạch về hàng quân Tấn.

Cùng lúc đó, thủy quân của Lưu Dụ cũng đã tiến tới Thanh Hà. Diêu Hoằng sai sứ sang cầu cứu Bắc Ngụy. Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế sai Tư đồ Trưởng Tôn Tung làm Đốc Sơn đông chư quân cùng Chấn Uy tướng quân Nga Thanh, thứ sử Ký châu A Bạt Can dẫn 100000 quân đóng ở Hà Bắc nhưng chỉ để phòng thủ chứ không có hành động nào chi viện cho Hậu Tần.

Lưu Dụ nhanh chóng tiến vào lãnh thổ Hậu Tần. Diêu Hoằng sai Diêu Vạn và Diêu Cương ra chống cự. Diêu Loan cũng sai Doãn Nha ra giao chiến với tư mã của Đàn Đạo Tế là Từ Diễm ở phía nam Đồng Quan nhưng bị bắt. Lưu Dụ muốn giết nhã, nhưng sau tha cho.

Diêu Hoằng lại sai Hoàng Môn thị lang Diêu Hòa đóng quân ở Nghiêu Liễu để phòng ngừa Trầm Điền Tử. Trong quân doanh, Diêu Thiệu sai Hồ Dực đóng quân ở Đông Nguyên, Diêu Loan đóng doanh ở đường lớn để giao chiến với quân Tấn. Trầm Điền Tử bèn dùng quân tinh nhuệ mai phục ban đêm, quân của Diêu Loan thiệt hại nặng, bản thân Loan tử chiến, sĩ tốt mất hết hơn 9000.

Diêu Tán đóng quân ở Hà Thương, sai Diêu Nan đem lương thực cung cấp cho lính ở Bồ Phản. Khi tới Hương Thành, quân của Nan bị quân Tấn đánh bại, lương thực bị cướp. Tại Trường An, Diêu Hoằng lại cử Diêu Hòa chống lại quân của Tiết Bạch ở Hà Đông nhưng thất bại. Diêu Tán cũng bị Trầm Lâm Tử đánh tan phải lui về Định Thành. Diêu Thiệu nghe tin, phái Tả trưởng sử Diêu Hiệp, Diêu Mặc Lễ và Hà Đông thái thú Đường Tiểu Phương dẫn 3000 quân đóng ở Cửu Nguyên, Hà Bắc nhưng Hiệp từ chối. Thiệu không nghe vẫn sai đi, cuối cùng bị Trầm Lâm Tử dẫn 8000 quân đánh úp, Hiệp và Tiểu Phương tử trận. Diêu Thiệu nghe tin đó, phẫn uất lâm bệnh rồi giao việc nước cho Diêu Tán, phái Diêu Nan giữ quân ở Quan Tây rồi thổ huyết mà chết.

Thấy vận nước sắp tiêu, Diêu Hoằng lại sai sứ đến Bắc Ngụy cầu cứu lần nữa. Ngụy chủ sai Nam Bình công Thác Bạt Tung, An Bình công Ất Chiên Quyến đóng ở Hà Nội, Du kích tướng quân Vương LẠc Sanh đóng ở Hà Đông nhưng cũng không giúp gì được cho Diêu Hoằng.

Tháng 7 năm 417, Lưu Dụ kéo binh vào đất Thiểm, sai Trầm Lâm Tử dẫn hơn 10000 quân khai đường Viên Sơn rồi cùng hợp với Trầm Điền Tử ở Thanh Nê rồi đánh sang Nghiêu Liễu. Phó Hoằng tiến đánh Vũ Quan, tướng Tần bỏ thành mà chạy. Diêu Hoằng lại sai Diêu Hòa và Diêu Dụ đưa quân sang Nghiêu Liễu chống cự.

Trầm Điền Tử đưa quân đánh Nghiêu Liễu. Diêu Hoằng lo sợ, đích thân dẫn hơn 10000 quân đến Thanh Nê. Điền Tử dùng nghi binh, đánh tan và giết vô số quân Tần. Diêu Hoằng rút về Bá Thượng.

Không lâu sau, Lưu Dụ tới Đồng Quan, sai Chu Siêu Thạch và Từ Y Chi đến hội cùng Tiết Bạch ở Hà Bắc rồi đánh sang Bồ Phản, giao chiến với quân Diêu Tán ở Quan Tây. Dụ lại sai Vương Trấn Ác và Vương Kính đưa quân sang phía tây đánh Diêu Nan ở Dương Hành. Ở Bồ Phản, tướng Tần là Diêu Phác và Diêu Hòa đánh tan quân Tấn ở Bồ Phản, giết được Y Chi, Siêu Thạch phải chạy về Đồng Quan. Diêu Tán lại sai Tư Mã Hưu Chi và Tư Mã Quốc Phan dẫn quân the đường Hà Nội để dẫn đường cho quân Ngụy. Còn Diêu Nan bị Vương Trấn Ác đánh bại nhiều lần, bèn dẫn quân về phía tây. Vương Trấn Ác bèn cho quân đuổi theo truy kích. Diêu Hoằng từ Bá Thượng cũng đi đến Thạch Kiều, Diêu Tán lui về Trịnh Thành. Một tướng khác là [[Diêu Cường đem hơn 1000 người trong quận chống cự Trấn Ác, bị đánh bại, [[Diêu Cường]] bị giết, [[Diêu Nan]] phải lui về Trường An.

Lưu Dụ đuổi theo Diêu Tán ở Trịnh Thành, Diêu Hoằng lại cử Diêu Phi đóng ở Trịnh Kiều, Hồ Dực đóng ở Thạch Tích, Diêu Tán rút về Bá Đông còn mình đóng ở Tiêu Diêu viên, lại cho thượng thư [[Bàng Thống]] phòng thủ trong cung. Cùng lúc đó [[Vương Trấn Ác]] tiến binh, đến Vị Kiều, lệnh cho quân sĩ ăn uống no say rồi đứng trước quân sĩ mà ra trận. Sĩ tốt thấy vậy cũng tranh nhau lập công, cuối cùng đại phá được Diêu Phi. [[Diêu Hoằng]] biết tin định đem quân cứu nhưng không được.

Quân Hậu Tần liên tiếp thất bại. Diêu Kham chết, Diêu Hoằng đành phải lui quân về cung. Tiếp đó, [[Vương Trấn Ác]] tiến vào Bình Sóc Môn, [[Diêu Hoằng]] hoảng sợ, vội cùng Diêu Dụ đem theo 100 kị binh trốn sang Thạch Kiều. Đông Bình công [[Diêu Tán]] cũng đưa quân đến hội cùng [[Diêu Hoằng]] còn tướng [[Hồ Dực]] về hàng quân Tấn.

Diêu Hoằng đến đường cùng, muốn đầu hàng quân Tấn. Con Hoằng là [[Diêu Phật Niệm]] mới 11 tuổi bảo nếu đầu hàng thì cũng bị giết, chi bằng tự tử trước khi Hoằng không nghe. Phật Niệm bèn đập dầu vào thành tự tử.

Ngày Quý Hợi, Diêu Hoằng đưa vợ con và quận thần đến trước thành đầu hàng [[Vương Trấn Ác]]. Quân Tấn tiến vào chiếm được Trường An.

Tháng 9 năm [[417]], [[Lưu Dụ]] vào tới Trường An, được Vương Trấn Ác đón ở Bá Thượng. Lúc vào thành, Trấn Ác tham lam lấy nhiều của cải, nhưng Lưu Dụ nể vì công to nên không hỏi đến. Sau đó, Lưu Dụ cho chuyển vàng bạc và những đồ quý trong cung [[Hậu Tần]] áp tải về [[Kiến Khang]], phát một ít thưởng cho tướng sĩ. Các tướng Bình Nguyên công [[Diêu Phác]], thứ sử Tịnh châu Doãn Chiêu lần lượt về hàng, bị Lưu Dụ giết hết. Sau đó Dụ cho giết [[Diêu Hoằng]] và hoàng tộc [[Hậu Tần]]. [[Hậu Tần]] diệt vong.

Sau khi diệt được [[Hậu Tần]], [[Lưu Dụ]] muốn dời đô về Lạc Dương, nhưng nghe lời can của Vương Trọng Đức, nên thôi.

Tháng 11 năm [[417]], [[Lưu Dụ]] nghe [[Lưu Mục Chi]] ở miền nam đã chết nên muốn quay về nam. Cũng trong lúc này, giữa các tướng đánh Hậu Tần cũng nảy sinh bất hòa do tranh công với nhau. [[Lưu Dụ]] muốn mượn thế thừa gió bẻ măng để bọn họ tự tàn sát nhau. Ông ta phái người con nhỏ là Quế Dương quận công [[Lưu Nghĩa Chân]] mới 12 tuổi ở lại giữ TRường An, đồng thời phong cho [[Vương Tu]] làm Trưởng sử, [[Vương Trấn Ác]] làm Tư mã, Phùng Dực thái thú, [[Trầm Điền Tử]] và [[Mao Đức Tổ]] giữ chức Trung binh tham quân, cũng thăng Điền Tử làm thái thú Thủy Bình, Đức Tổ làm thái thú Thiên Thủy, thứ sử Tần châu cùng với Phó Hoằng đóng ở Ung châu, cùng giúp đỡ cho Nghĩa Chân.

Thấy [[Trầm Điền Tử]] và [[Vương Trấn Ác]] đố kị nhau, [[Lưu Dụ]] bèn nhân lúc sắp về khích Điền Tử và Phó Hoằng đối đầu với Trấn Ác. Sử gia [[Tư Mã Quang]] chê trách viện làm này của [[Lưu Dụ]] đã góp phần gây nên họa loạn ở Quan Trung sau này.

Tháng 12 năm [[417]], [[Lưu Dụ]] rời khỏi Trường An, trở về Kiến Khang và chuyển sang kế hoạch cướp ngôi [[nhà Tấn]]. Ở phía tây bắc, vua nước Hạ là [[Hách Liên Bột Bột]], vốn đã kết thân với Lưu Dụ khi ông ta còn ở Trường An, nghe tin Lưu Dụ đã về nam, tỏ ra rất vui mừng và quyết định đưa quân đánh chiếm Trường An. Không lâu sau, Bột Bột sai con là Phủ quân Đại tướng quân [[Hách Liên Khôi]] làm Đô đốc tiên phong chư quân sự, dẫn 20000 quân tiến về phía Trường An, con thứ là Tiền tướng quân [[Hách Liên Xương]] đóng ở Đồng Quan cùng với [[Vương Mãi Đức]] làm Phủ quân Hữu trưởng sử đóng ở Thanh Nê làm hậu viện. Kế hoạch tấn công Trường An của nước Hạ bắt đầu.

Tháng 1 năm [[418]], [[Hách Liên Khôi]] đưa quân tới Vị Dương, được nhiều người ở Quan Trung theo về. [[Trầm Điền Tử]] đưa binh ra kháng cự, không thắng và phải lui về, sai sứ đến báo với [[Vương Trấn Ác]] nhờ cứu giúp nhưng Trấn Ác không chịu. [[Trầm Điền Tử]] rất tức giận, lại thêm hai bên cũng đã có hiềm khích từ trước, nên muốn giết Trấn Ác. Một hôm, nhân Trấn Ác ra khỏi thành đến phía bắc, Điền Tử ngoa lên rằng có lệnh của [[Lưu Dụ]], rồi giết Trấn Ác. [[Lưu Nghĩa Chân]] biết được, liền cùng [[Vương Tu]] chuẩn bị quân sĩ mai phục, đợi Điềm Tử dẫn 10 người vào báo việc thì cũng sai giết Điền Tử. Tu phong cho [[Mao Tu Chi]] thay thế Trấn Ác làm An Tây tư mã. Sau đó, [[Phó Hoằng]] đem quân đại thắng ở Trì Dương, chém được nhiều quân Hạ, buộc quân Hạ phải lui. [[Lưu Dụ]] sai sứ đến Trường An truy tặng Trấn Ác làm Tả tướng quân, Thứ sử Thanh châu.

Trong khi đó nội bộ quân Tấn ở Trường An tiếp tục xảy ra xung đột. [[Lưu Nghĩa Chân]] còn nhỏ mà đã lãnh trọng trách lớn, thường khoan dung cho người thân cận làm [[Vương Tu]] không hài lòng. Có tên thủ hạ là [[Trấm Tu]] nói với Nghĩa Chân:

Tháng 10 năm [[418]], [[Lưu Nghĩa Chân]] sai giết [[Vương Tu]]. Từ khi Vương Tu chết, nhân tình Trường An không yên, loạn lạc lại nổ ra. Nghĩa Chân biết việc đó nên ra lệnh đóng cửa thành cố thủ không ra ngoài nữa. Nhiều quận ở Quan Trung sợ hãi quay sang hàng nước Hạ. Hách Liên Bột Bột nhân đó lại tiếp tục đánh Trường An. [[Hách Liên Khôi]] định nhân đem tối tập kích song chưa thành công, nhưng quân Hạ cũng đã giành được ưu thế. Không lâu sau, quân Hạ chiếm được thành Hàm Dương, càng cô lập Trường An hơn nữa.

Lưu Dụ ở Kiến Khang thấy Trường An không ổn, lo cho Nghĩa Chân, bèn sai Phụ Quốc tướng quân Khoái Ân tới Trường An triệu Nghĩa Chân về rồi sai Tướng quốc Hữu tư mã [[Chu Linh Thạch]] làm Đô đốc Quan Trung chư quân sự, Hữu tướng quân, Thứ sử Ung châu ra thay Nghĩa Chân giữ Trường An, cùng Trung thư thị lang [[Chu Siêu Thạch]] ra bắc. Trước khi đi, Lưu Dụ bảo Linh Thạch nếu không giữ được thành thì cũng phải đưa Nghĩa Chân về an toàn.

Tháng 11 năm [[418]], Chu Linh Thạch vào thành Trường An. Các tướng sĩ của Lưu Nghĩa Chân lũ lượt đem vợ con và của cải bỏ chạy. Hách Liên Khôi nhân đó lại dẫn 3 vạn quân truy kích đuổi theo Nghĩa Chân. Các tướng [[Phó Hoằng]] và Khoái Ân đi sau bảo vệ, đều bị quân Hạ đánh bại và bị bắt. [[Mao Tu Chi]] cũng bị bỏ rơi và lọt về tay quân Hạ. Riêng Nghĩa Chân may mắn trốn thoát được. [[Hách Liên Bột Bột]] hạ lệnh giết chết Phó Hoằng.

Trong thành Trường An, người dân trục xuất [[Chu Linh Thạch]]. Linh Thạch lui về Đồng Quan. Quân Hạ nhờ đó dễ dàng chiếm được [[Trường An]]. Hách Liên Bột Bột lại sai [[Hách Liên Xương]] tiếp tục truy kích Chu Linh Thạch và tướng Vương Kính ở lũy Tào Công. Cuối cùng, [[Chu Linh Thạch]], [[Chu Siêu Thạch]] cùng Vương Kính và Tham quân [[Lưu Khâm Chi]] bị rơi vào tay quân Hạ và bị giải về Trường An và bị Hách Liên Bột Bột giết chết.

Sau khi vào Trường An, [[Hách Liên Bột Bột]] chính thức xưng đế. Như vậy, sau mười năm bắc phạt, quân Đông Tấn chỉ thu được một thành quả duy nhất là chiếm được Thành Đô (vốn bị mất vào năm 406), còn đất đai ở phía bắc sông Hoàng Hà cuối cùng đều rơi vào tay nước Hạ.

Chiến dịch bắc phạt thời Đông Tấn gồm 5 giai đoạn, kéo dài tổng cộng khoảng 100 năm đến đó chấm dứt. Sang năm [[420]], [[Lưu Dụ]] cướp ngôi [[nhà Tấn]] lập ra [[nhà Tống]] và sang [[439]], [[Bắc Ngụy]] thống nhất miền bắc. Giai đoạn Ngũ Hồ thập lục quốc kết thúc, [[Trung Quốc]] bước sang thời kì [[Nam-Bắc triều (Trung Quốc)|Nam Bắc triều]].

[[Thể loại:Chiến tranh liên quan tới Trung Quốc]]
[[Thể loại:Nhà Tấn]]
[[Thể loại:Ngũ Hồ thập lục quốc]]

</doc>
<doc id="2413604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413604" title="Trang Đế">
Trang Đế

Trang Đế ("chữ Hán" 莊帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413605" title="Uy Đế">
Uy Đế

Uy Đế ("chữ Hán" 威帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2413608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413608" title="Giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử">
Giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử

Giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử (tiếng Anh: Pulitzer Prize for History) là một giải thưởng văn học của Hoa Kỳ được thiết lập năm 1917, dành cho những tác phẩm xuất sắc về lịch sử Hoa Kỳ. Nhiều sách lịch sử cũng được trao trong các Giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung và Giải Pulitzer cho Tiểu sử và Tự truyện

Tính đến nay, có ba người đã đoạt giải này 2 lần: 













</doc>
<doc id="2413609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413609" title="Hypopachus variolosus">
Hypopachus variolosus

Ếch cừu (Hypopachus variolosus) là một loài ếch có nguồn gốc ở Thái Bình Dương và Caribbean, vùng đất thấp ở miền nam Texas đến Costa Rica. Nó có tiếng kêu đặc biệt tương tự như tiếng kêu be be của một con cừu trong và sau khi mưa trong những tháng ấm áp.


</doc>
<doc id="2413611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413611" title="Giải Pulitzer cho tác phẩm Tiểu sử và Tự truyện">
Giải Pulitzer cho tác phẩm Tiểu sử và Tự truyện

Giải Pulitzer cho tác phẩm Tiểu sử và Tự truyện (tiếng Anh: Pulitzer Prize for Biography or Autobiography) là một giải thưởng dành cho sách về tiểu sử hoặc tự truyện xuất sắc của một tác giả người Mỹ. Giải này được thiết lập từ năm 1917.














</doc>
<doc id="2413615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413615" title="Lâu đài Kagoshima">
Lâu đài Kagoshima

Lâu đài được Shimazu Iehisa cho xây dựng năm 1601. Năm 1600 cha của Iehisa là Shimazu Yoshihiro, daimyo của khối liên minh phía tây, bị khối liên minh phía đông do Tokugawa Ieyasu lãnh đạo đánh bại trong trận Sekigahara. Lâu đài này được xây dựng sau thất bại đó, trong lúc xảy ra căng thẳng chính trị nghiêm trọng với Ieyasu.

=Sách báo==


</doc>
<doc id="2413616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413616" title="Hiếu Mục Đế">
Hiếu Mục Đế

Hiếu Mục Đế ("chữ Hán" 孝穆帝) là thụy hiệu của một số nhân vật được thế hệ sau làm đế vương truy tôn.



</doc>
<doc id="2413617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413617" title="Chiemsee (định hướng)">
Chiemsee (định hướng)

Chiemsee co thể là:


</doc>
<doc id="2413619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413619" title="Hiếu Tĩnh Đế">
Hiếu Tĩnh Đế

Hiếu Tĩnh Đế ("chữ Hán" 孝靖帝 hay 孝靜帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413621" title="OpenHPI">
OpenHPI

openHPI là một nền hệ thống phục vụ cho việc cung cấp các khóa học đại trà trực tuyến mở ("massive open online courses - MOOC") trong lĩnh vực khoa học máy tính và công nghệ thông tin. Nó thuộc quyền quản lý của Học viện Hasso Plattner (HPI) ở Potsdam, Đức. openHPI là hệ thống mở dành cho mọi người và việc tham gia học tại đây không tốn chi phí. Tất cả mọi người muốn học đều có thể đăng ký tham gia mà không cần điều kiện nào. Những khóa học của openHPI được xây dựng dựa trên các chương trình cử nhân và thạc sĩ về lĩnh vực kỹ thuật hệ thống công nghệ thông tin và bao hàm các nội dung cơ bản của công nghệ thông tin cùng với các phát kiến mang tính thời sự trong lĩnh vực.

Việc dạy học được thực hiện bằng tiếng Anh và tiếng Đức. Các khóa học được tổ chức theo mô thức sau: mỗi chủ đề được chia thành các đơn vị 6 tuần. Mỗi tuần bao hàm các đoạn phim về bài giảng, tài liệu tham khảo, và câu hỏi được trình bày theo một chuỗi sắp xếp nhất định. Diễn đàn thảo luận cũng được tổ chức cho mỗi tuần và chịu sự giám sát của đội ngũ giảng viên trong khóa học. Việc thi cử bao gồm các bài tự kiểm tra có thể được thực hành bao nhiêu lần cũng được, cùng việc chấm điểm các bài tập về nhà và điểm này được tổng kết trong phần điểm cuối kì cần thiết cho việc "tốt nghiệp". Khi khóa học kết thúc, tài liệu học tập vẫn tiếp tục tồn tại ở dạng lưu trữ.

openHPI là đơn vị tiên phong cho mô hình giáo dục trực tuyến mở đại trà ở Đức và bắt đầu hoạt động vào tháng 9 năm 2012. Cho đến năm 2013 đã có 3 khóa học được thực hiện đó là:

Các khóa học tiếp theo dự kiến có nội dung xoay quanh quản lý dữ liệu với SQL, World Wide Web và công nghệ quy trình nghiệp vụ.



</doc>
<doc id="2413624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413624" title="Kōban">
Kōban

Một kōban điển hình thường có hai tầng, với một cho đến hơn 10 cảnh sát. Cảnh sát trong những đồn này có nhiệm vụ chỉ đường, giám sát, phản ứng trong những trường hợp khẩn cấp, và ngoài ra họ còn có thể giao tiếp với người dân theo cách thân mật hơn so với trong các đồn cảnh sát lớn hơn.


</doc>
<doc id="2413633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413633" title="Lễ hội nghinh Ông - Vũng Tàu">
Lễ hội nghinh Ông - Vũng Tàu

Lễ hội nghinh Ông- Vũng Tàu là lễ hội dân gian truyền thống của ngư dân Vũng Tàu và là dịp quan trọng nhất để ngư dân tri ân Cá Ông. Theo quan niệm của những ngư dân làm nghề đi biển thì cá Ông (cá voi)là vị cứu tinh của họ mỗi lúc tàu, thuyền của họ gập nạn trên biển. Lễ hội diễn ra từ ngày 15/8 - 18/8 âm lịch tại Khu di tích đình thần Thắng Tam thuộc phường 2, Tp. Vũng Tàu.

Để khai mạc, Ban Tổ chức Lễ hội gióng 3 hồi trống, 3 hồi chiêng làm hiệu lệnh cho đoàn lân sư rồng thực hiện nghi thức "khai nghinh thủy tướng", Đoàn nghi lễ rước linh vị cá Ông từ mũi Nghinh Phong về đình thần Thắng Tam.Các bậc bô lão dẫn đầu đoàn rước tháp tùng Hình tượng cá Ông làm bằng giấy bồi dài chừng 10m được trang trí lộng lẫy từ Bãi Trước về Lăng Ông Nam Hải. Sau đó một vị bô lão dâng sớ báo cáo đã nghinh Ông về an vị tại đình thần Thắng Tam.

Tiếp sau đó là nhiều nghi lễ khác sẽ được tiếp tục như: lễ cúng tiền hiền và các anh hùng liệt sĩ, lễ thỉnh sắc thần vào Lăng Ông Nam Hải, Lễ cúng tế Ông Nam Hải Cự Tộc Ngọc Lân Chi Thần, Lễ xây chầu Đại Bội…

Nhiều ghe thuyền của ngư dân được trang trí cờ hoa lộng lẫy, trống chiêng uy nghiêm khởi hành từ khu biển Bãi Trước đến miếu Hòn Bà ở mũi Nghinh Phong để làm lễ dâng hương, rượu, cúng tế thần biển xin nghinh Ông về đình thần Thắng Tam. Đặc biệt, mọi người còn được thưởng thức nhiều hoạt động văn hóa hấp dẫn như: hát bả trạo, hát bội, diễn tuồng, múa lân sư rồng. Phần hội với những trò chơi dân gian vui khỏe liên quan đến các hoạt động của ngư dân như thi gánh cá, đan lưới, kéo co, bơi biển, bịt mắt đập niêu, câu cá.




</doc>
<doc id="2413645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413645" title="La Cumbre">
La Cumbre

La Cumbre có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2413648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413648" title="El Molar">
El Molar

El Molar có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2413665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413665" title="La Granja">
La Granja

La Granja có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2413667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413667" title="James Rothman">
James Rothman

James Rothman hay James E. Rothman là Giáo sư trưởng khoa sinh học tế bào Đại học Yale, Giám đốc điều hành Trung tâm Sinh học tế bào số lượng cao. Ông được trao giải Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2013. 
James Rothman sinh ngày 3 tháng 11 năm 1950 tại Massachusetts, Mỹ.

Năm 1971, Ông tốt nghiệp cử nhân tại Đai học Yale. James Rothman lấy bằng Thạc sĩ ở Đại học Harvard năm 1976. Ông lấy bằng Tiến sĩ ở Viện công nghệ Massachusetts từ năm 1976.
Năm 1978, Rothman bắt đầu làm việc tại khoa hóa sinh của Đại học Stanford

Ông cộng tác tại Đại học Princeton từ năm 1988 đến năm 1991, sau đó ông đến New York làm việc tại Trung tâm Ung thư Memorial Sloan-Kettering. Ông đã đảm nhận chức vụ Phó Chủ tịch ở đây.

Năm 2003, ông rời Sloan-Kettering và làm giáo sư sinh lý học tại Columbia University College of Physicians and Surgeons. Ông cũng đồng thời làm Giám đốc Trung tâm Sinh học - Hóa học của Đại học Columbia. Rothman cũng là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia và Viện nghiên cứu của y học.

Năm 1995, Rothman tham gia ban cố vấn khoa học của Amersham Plc. Ông được bổ nhiệm làm trưởng ban cố vấn khoa học GE Healthcare.

Với những nghiên cứu của xuất sắc của mình, ông đã được trao tặng giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2013 cùng với Randy Schekman và Thomas C. Südhof cho đề tài "khám phá ra nguyên tắc phân tử chi phối cơ chế các protein và những chất khác được vận chuyển bên trong tế bào"..



</doc>
<doc id="2413679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413679" title="Trà hoa cúc">
Trà hoa cúc

Trà hoa cúc () hay trà bông cúc là loại nước sắc làm từ hoa "Chrysanthemum morifolium" (cúc hoa trắng) hoặc "Chrysanthemum indicum" (cúc hoa vàng), phổ biến nhất là ở Đông Á. Người ta ngâm hoa cúc (thường đã được sấy khô) vào nước nóng ở nhiệt độ khoảng 90-95 °C (sau khi đun sôi), có thể thêm đường đá hay thỉnh thoảng là củ khởi. Nước trà trong suốt và có màu từ vàng nhạt đến vàng tươi. Theo truyền thống Trung Quốc, mỗi khi uống xong một ấm trà thì người ta lại châm thêm nước nóng (khiến trà lần sau nhạt hơn trà lần trước), cứ thế lặp lại vài lần. Trà hoa cúc có từ thời nhà Tống.

Trà hoa cúc có một số biến thể làm từ các loại cúc trồng ở những vùng khác nhau. Trung Quốc có "Tứ đại danh cúc" (四大名菊) là Cống cúc, Hàng cúc, Trừ cúc và Bạc cúc:
Theo Đông y, trà hoa cúc là có nhiều tác dụng y học như chữa đau họng, hạ sốt, giảm mụn do có tính mát. Tại Triều Tiên, loại trà này giúp người uống giữ đầu óc tỉnh táo. Trong Tây y, trà hoa cúc dùng uống hoặc đắp gạc nhằm chữa suy giãn tĩnh mạch chân hoặc xơ vữa động mạch.

Y học Trung Quốc cho rằng trà hoa cúc có khả năng làm sạch gan và mắt. Gan gắn với hành Mộc điều khiển mắt, gắn liền với sự bực dọc và căng thẳng ("can chủ nộ"). Người ta tin rằng trà có tác dụng chữa đau mắt do căng thẳng hoặc do mất cân bằng âm (thiếu nước). Trà cũng được dùng để chữa chứng mắt nhìn mờ hay nhìn thấy đốm, suy giảm thị lực hoặc hoa mắt chóng mặt. Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu khoa học nào chứng minh các quan niệm này là đúng.

Mặc dù thường được làm ở nhà nhưng ngày nay trà hoa cúc có mặt ở nhiều nhà hàng món Á (đặc biệt là nhà hàng Trung Hoa) hay các quán giải khát ở Đông Á. Trà cũng có bán ở các cửa hàng tạp hóa châu Á bên ngoài châu lục này dưới dạng đồ hộp hoặc đóng gói.



</doc>
<doc id="2413682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413682" title="Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh">
Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh

Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh, còn được gọi là Đình Bình Kính thuộc địa phận xã Hiệp Hòa (Cù Lao Phố), Biên Hòa, Đồng Nai, Việt Nam. Là di tích lịch sử đã được Nhà nước xếp hạng ngày 25/3/1990. Nơi đây, nhân dân Biên Hòa thờ vị khai quốc công thần Nguyễn Hữu Cảnh – một danh nhân có nhiều công lao với đất nước trong việc mở mang, chấn chỉnh bờ cõi phía Nam Tổ quốc.

Ngôi đình được xây dựng vào khoảng cuối thế kỳ XVIII, tức khoảng sau thời gian Nguyễn Hữu Cảnh mất (1700). Trước đây, di tích là một "miếu võ trang nghiêm" và được các triều vua Nguyễn quan tâm. Khi Gia Long lên ngôi đã cho trùng tu, cắt cử 10 phu trông coi, hằng năm đều xuất quỹ công tế lễ vào ngày giỗ. Đến năm 1851, triều Tự Đức cấp 100 quan tiền để di dời, sửa chữa vào năm 1923-1960 đều được tái thiết. Kiến trúc nội thất của di tích còn được bảo lưu với những hàng cột lớn và nhiều hoành phi đại tự. Đặc biệt, các bàn hương án, nghệ thuật chạm khắc với bao đề tài dân gian sinh động. Tại dinh còn lưu giữ bộ áo mão, tương truyền của đức ông thuở sinh thời.

Mặt đền nhìn ra sông Đồng Nai theo hướng tây nam, sân đền rộng. Mặt trước đền có gắn đôi rồng chầu pháp làm bằng gốm men xanh, hai bên là cặp lân. Hàng cột mặt tiền đắp rồng cuốn mây có đôi liễn chữ nho khắc chìm vào tường.
Năm 1998, Đảng bộ và nhân dân Đồng Nai đã xây dựng nhà bia ghi lại lịch sử 300 năm của vùng đất Biên Hòa, Đồng Nai trong khuôn viên của đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh. Ngày 16/05 và ngày 11/01 âm lịch hằng năm, nhân dân địa phương tổ chức tế lễ, cầu cho quốc thái dân an và tưởng nhớ đế công đức to lớn của bậc tiền nhân có công khẩn hoang, xác lập nền hành chính tại vùng đất phương nam.

Địa điểm tham quan ở Biên Hòa, Đồng Nai


</doc>
<doc id="2413685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413685" title="Chiêu Liệt Đế">
Chiêu Liệt Đế

Chiêu Liệt Đế (chữ Hán: 昭烈帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2413686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413686" title="Văn Cảnh Đế">
Văn Cảnh Đế

Văn Cảnh Đế (chữ Hán: 文景帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413687" title="Hiếu Chất Đế">
Hiếu Chất Đế

Hiếu Chất Đế (chữ Hán: 孝質帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413688" title="Hiếu Thành Đế">
Hiếu Thành Đế

Hiếu Thành Đế (chữ Hán: 孝成帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2413690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413690" title="Hiếu An Đế">
Hiếu An Đế

Hiếu An Đế (chữ Hán: 孝安帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2413691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413691" title="Hiếu Bình Đế">
Hiếu Bình Đế

Hiếu Bình Đế (chữ Hán: 孝平帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2413692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413692" title="Thánh Đế (thụy hiệu)">
Thánh Đế (thụy hiệu)

Thánh Đế (chữ Hán: 聖帝) là thụy hiệu của một số nhân vật được hậu duệ làm hoàng đế truy tôn.




</doc>
<doc id="2413693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413693" title="Ngàn mặt trời rực rỡ">
Ngàn mặt trời rực rỡ

Ngàn mặt trời rực rỡ là tiểu thuyết thứ hai phát hành năm 2007 của nhà văn Khaled Hosseini, một người Mĩ gốc Afghanistan. Cuốn sách nhanh chóng trở thành tác phẩm bán chạy, tiếp nối sự thành công của tiểu thuyết "Người đua diều" năm 2003 của ông. Cả hai cuốn tiểu thuyết gộp lại bán được 38 triệu bản trên toàn thế giới. Năm 2010, "Ngàn mặt trời rực rỡ" được dịch sang tiếng Việt.
Thời gian trong tiểu thuyết trải dài hơn 40 năm từ thập niên 60 thế kỷ 20 đến năm 2003. Bố cục tiểu thuyết chia làm bốn phần: Phần 1 tập trung miêu tả Mariam, phần 2 và 4 miêu tả Laila và phần 3 mô tả mối quan hệ giữa hai người phụ nữ.

Mariam vốn là một đứa con ngoài giá thú sống ở ngoại ô Herat, bị gả vào nhà của thợ làm giày Rasheed già nua ở Kabul nhưng mãi mà không có con nên càng ngày cô càng bị chồng đối xử tồi tệ. Laila là cô bé sống gần nhà của vợ chồng Mariam vì tên lửa lạc mà mất cha mẹ, bị lừa rằng người bạn thơ ấu và cũng là người yêu Tariq đã chết khi đi Pakistan tị nạn và bụng mang dạ chửa đến nhà Rasheed làm vợ lẽ để tìm nơi nương tựa cho hai mẹ con, tin rằng Rasheed sẽ không biết chuyện mình có thai. Thoạt đầu, Mariam có hiềm thù với Laila vì lo sợ Laila chiếm mất chỗ của mình nhưng khi con gái Aziza của Laila ra đời, Mariam mở lòng với đứa trẻ và dần thân thiết với Laila. Họ toan tính chạy trốn đi nhưng giữa đường bị phát hiện và bị gửi trả lại nhà Rasheed, tiếp tục sống cuộc sống bị bạo hành bởi hắn.

Vài năm sau, Taliban lên nắm quyền và thao túng đời sống ở Afghanistan. Họ ra nhiều đạo luật khắt khe với phụ nữ, trong đó có điều cấm phụ nữ ra ngoài một mình không có người thân là nam đi heo. Lúc này, Laila đã có đứa con thứ hai là Zalmai với Rasheed. Sau trận hoả hoạn đốt trụi tiệm của Rasheed, Aziza bị buộc phải đến trại trẻ mồ côi vì gia cảnh khó khăn. Một hôm, Tariq xuất hiện và đoàn tụ với Laila, nhưng sự xuất hiện của anh lại là nguyên nhân khiến Rasheed nổi điên đánh đập Laila tàn bạo. Để bảo vệ Laila, Mariam đã dùng xẻng đâm chết Rasheed, sau đó bà ra tự thú để tránh cho đôi trẻ vừa đoàn tụ khỏi sự nghi ngờ. Cuối cùng, bà đã bị tử hình. Còn Laila và Tarig cùng hai đứa con chạy đến Pakistan.

Khi Taliban sụp đổ, Laila và Tariq, lúc này đã là vợ chồng, trở về nước sửa chữa trại trẻ mồ côi ở Kabul, và Laila làm giáo viên ở đó. Laila tìm đến nơi Mariam từng sinh sống và nhận được những món đồ mà cha Mariam gửi lại cho con gái trước khi ông chết mà Mariam không bao giờ đến nhận.
Columbia Pictures xác nhận sẽ phát hành bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết này vào năm 2015.



</doc>
<doc id="2413707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413707" title="Lễ hội Dinh Cô">
Lễ hội Dinh Cô

Lễ hội Dinh Cô thuộc thị trấn Long Hải, huyện Long Điền. Lễ hội thường diễn ra từ ngày 14 tới ngày 16/3 dương lịch hằng năm(tức là từ mùng 10 tới 12/2 âm lịch). Lễ hội Dinh Cô được xem là lễ hội lớn nhất vùng biển Nam Bộ.
Cứ mỗi lần gần tới lễ hội thì rất nhiều người dân địa phương và du khách tìm đến Dinh Cô dự lễ hội để cầu mong những điều an toàn cho cuộc sống và thưởng ngoạn phong cảnh sơn thủy hữu tình.

Theo truyền thuyết,cách đây 200 năm có một cô gái tên Lê Thị Hồng(tục danh là Thị Cách) quê ở Phan Rang trên đường đi qua đây thuyền gặp giông bão,cô bị rớt xuống biển tử nạn,xác trôi dạt vào Hòn Hang. Nhân dân vùng này đã chôn cất cô và lập đền thờ gần biển.Từ đó cô luôn hiển linh,mộng báo điềm lành,diệt trừ dịch bệnh nên vào năm 1930 ngư dân trong vùng đã lập đền thờ và tôn xưng cô là"Long Hải Thần Nữ Bảo An Chánh Trực Nương Nương Chi Thần", đền thờ được dời đến chân núi Kỳ Vân chính là Dinh Cô ngày nay. Tại đây vào các ngày 10,11,12 tháng 2 âm lịch hằng năm đều có lễ hội lớn.

Trước ngày chánh lễ(mùng 10 và 11/2 âm lịch) có những đêm hội hoa đăng trên biển. Hàng vạn ghe thuyền kết hoa đăng rực rỡ đậu kín bên bờ biển, hướng mũi vào Dinh Cô.
Từ ngày chánh lễ(12/2 âm lich),từ sáng sớm các ghe thuyền quay hướng ra biển làm lễ Nghinh Cô. Một chiếc ghe của dân chài được coi là đi biển giỏi nhất trong năm được chọn dẫn đầu,trên có ngai,long vị Cô cùng các vị trong ban nghi lễ,các bô lão cao niên với lễ phục trang nghiêm và đội lân sư rồng. Đoàn ghe thuyền nối nhau ra khơi trong tiến trống vang trời.Đi khoảng 2-3 hải lý,nhắm chừng tới nơi Cô tử nạn ngày xưa,ông chánh bái bắt đầu nghi lễ rước Cô cùng các vị thần linh,ông bà tổ tiên cùng về dinh ăn giỗ.

Trong 3 ngày nay ở lễ hội Dinh Cô, người địa phương và du khách sẽ thức thâu đêm,suốt sáng với những lễ hội đặc trưng như thả đèn hoa đăng,đánh trống,chiêng,đua thuyền và hát"bả trạo"


</doc>
<doc id="2413717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413717" title="RPG-18">
RPG-18

RPG-18 Mukha hay TKB-076 với mã GRAU là 6G12 là loại súng phóng tên lửa vác vai sử dụng một lần được phát triển bởi TsKIB SOO (Cục Trung ương dành cho Thể thao và Săn bắn, một phần của Cục Thiết kế Công cụ KBP) và đưa vào sử dụng tại Liên Xô năm 1972. Súng được phát triển theo ý tưởng của khẩu M72 LAW khi nhận được báo cáo về việc sử dụng nó trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Vẻ ngoài của ống phóng RPG-18 rất giống M72 nhưng nó dùng loại đạn cũng như có một số thiết kế khác. Loại súng này đã bị thay thế hoàn toàn bởi khẩu RPG-22 trong lực lượng quân đội Nga.

RPG-18 là loại dùng một lần rồi bỏ, tên lửa được đặt sẵn trong ống ngay từ khi chế tạo và khi phóng ra tên lửa sẽ bật các đuôi giữ ổn định đường bay của mình ra. Ống phóng chia làm hai phần, một làm bằng sợi thủy tinh bao bên ngoài và một làm bằng nhôm bên trong. Ống nhôm sẽ nằm trong ống sợi thủy tinh để tiết kiệm không gian khi di chuyển, nắp đậy đầu và đuôi của ống cũng đóng trong chế độ này, khi chuẩn bị bắn ống nhôm sẽ được kéo ra và nắp phía trước cũng sẽ tự động mở ra cũng như thước ngắm sẽ tự động bật lên. Súng có cơ chế khóa không cho điểm hỏa khi ống chưa kéo ra hết.

Tên lửa được đặc trong ống nhôm, khi bắn tên lửa sẽ xoay khoảng 10 vòng/giây ngay từ trong ống để tăng độ ổn định đường đạn cho độ chính xác cao hơn. Nút điểm hỏa nằm ngay phía trước khe ngắm.

Hệ thống ngắm cơ bản của súng là điểm ruồi và thang ngắm nhưng khe ngắm của súng có hai loại một phía trên dùng cho khi nhiệt độ xung quanh từ 0°С đến -50°С, một phía dưới dùng khi khi nhiệt độ từ 0°С đến +50°С. Có một miếng che sẽ luôn che một trong hai khe ngắm này. Thang ngắm có 4 mức 5, 10, 15 và 20 tương ứng 50m, 100m, 150m và 200m. Tên lửa sử dụng đầu đạn lõm nếu đâm trúng trực diện sẽ xuyên 300 mm giáp thép còn trệch góc 60° sẽ xuyên 150 mm. Nếu không thấy mục tiêu đạn sẽ tự hủy sau khi bay một quãng dài.

Súng ban đầu được dùng như một loại vũ khí chống tăng nhưng sau đó được nâng cấp lên để có khả năng chống lại nhiều loại mục tiêu khác.




</doc>
<doc id="2413718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413718" title="Lâu đài Matsumoto">
Lâu đài Matsumoto

Lâu đài Matsumoto là một trong 3 lâu đài nổi tiếng nhất Nhật Bản. Các lâu đài khác là Lâu đài Himeji và Lâu đài Kumamoto.




</doc>
<doc id="2413722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413722" title="Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Aïr và Ténéré">
Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Aïr và Ténéré

Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Aïr và Ténéré là một khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia thuộc quốc gia Tây Phi Niger. Khu vực được công nhận là di sản thế giới của UNESCO. Khu vực bao gồm nửa phía đông của dãy núi Aïr và các phần phía tây của sa mạc Ténéré. Không những mang giá trị về tự nhiên, nơi đây còn là một vùng chim quan trọng của tổ chức BirdLife International.

Khu bảo tồn được công nhận là di sản thế giới vào năm 1991, và được đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe dọa vào năm 1992. Toàn bộ khu vực có diện tích 77.360 km 2, khiến nó trở thành khu bảo tồn thiên nhiên lớn thứ hai ở châu Phi, và lớn thứ tư trên thế giới.

Khu vực bao gồm hai phần chính tạo nên khu bảo tồn:




</doc>
<doc id="2413726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413726" title="Valentine's Day (phim 2010)">
Valentine's Day (phim 2010)

Valentine's Day là bộ phim hài lãng mạn Mỹ năm 2010 do Garry Marshall đạo diễn. Kịch bản phim do Katherine Fugate viết từ một câu chuyện của Fugate, Abby Kohn và Marc Silverstein.

Bộ phim có sự tham gia của Julia Roberts, Bradley Cooper, Ashton Kutcher, Jessica Alba, Patrick Dempsey, Anne Hathaway, Jessica Biel, Jamie Foxx, Jennifer Garner, George Lopez, Hector Elizondo, Kathy Bates, Emma Roberts, Carter Jenkins, Bryce Robinson, Alex Williams, Taylor Swift, Taylor Lautner, Eric Dane, Queen Latifah, Shirley MacLaine, và Topher Grace.



California


</doc>
<doc id="2413728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413728" title="Vườn quốc gia W">
Vườn quốc gia W

Vườn quốc gia W (tiếng Pháp: ""W" du Niger") là một vườn quốc gia ở Niger, hình thành quanh khu vực quanh co của sông Niger có hình dạng như một chữ "W". Vườn quốc gia thuộc sự quản lý bởi chính phủ của ba nước Niger, Bénin và Burkina Faso. Cho đến năm 2008, việc thực hiện quản lý khu vực đã được hỗ trợ bởi dự án ECOPAS với việc ba vườn quốc gia hoạt động theo tên Công viên xuyên quốc gia W (tiếng Pháp: "Parc Regional W").
Vườn quốc gia W trải trên ba quốc gia với tổng diện tích 10.000 km ². Đây là khu vực ngập nước được hình thành bởi vùng đồng bằng sông Mekrou của Niger. Trong quá khứ, nơi đây đã từng là khu vực sinh sống chính của loài người, thông qua phát hiện các di chỉ khảo cổ, chủ yếu là các ngôi mộ. Ngày nay, phần lớn khu vực không có dân cư sinh sống.
Vườn quốc gia W của Niger được thành lập theo nghị định vào ngày 4 tháng 8 năm 1954, và từ năm 1996 đã được liệt kê như là một Di sản thế giới của UNESCO. Tại Niger, nó được liệt kê như là một vườn quốc gia IUCN loại II, và là một phần của một khu vực dự trữ được bảo vệ rộng lớn hơn. Chúng bao gồm các khu vực liền kề Dallol Bosso (vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar) trên bờ phía đông của sông Niger và một vùng đất ngập nước nhỏ hơn của "Vườn quốc gia W" (vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar]]. Ba vườn quốc gia đều là những vùng chim quan trọng của BirdLife International.
Thực vật chủ yếu là cây bụi. Nơi đây là nhà của một trong số những con voi châu Phi tự nhiên cuối cùng. Một số loài động vật quý hiếm khác như Chó hoang châu Phi , báo săn sa mạc Sahara , hươu cao cổ và khoảng 350 loài chim tự nhiên khiến nó trở thành một trong những vùng chim quan trọng.




</doc>
<doc id="2413732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413732" title="Giải Pulitzer cho kịch">
Giải Pulitzer cho kịch

Giải Pulitzer cho kịch (tiếng Anh: Pulitzer Prize for Drama) là một trong các giải Pulitzer của Hoa Kỳ dành cho kịch nghệ. Giải này được thiết lập năm 1918.

Không giống như phần lớn các giải Pulitzer khác, trong những năm từ 1918 tới 2006, thời gian tuyển chọn kịch để trao giải được tính từ ngày 2 tháng 3 năm trước tới ngày 1 tháng 3 năm sau theo mùa kịch ở Broadway, chứ không tính theo lịch năm. Tuy nhiên năm 2006 đã có một quyết định khác: giải năm 2007 sẽ được chọn trong các vở kịch trình diễn từ ngày 1.1.2006 tới ngày 31.12.2006, như vậy thời gian tuyển chọn kịch để trao giải này cũng tương đồng như thời gian tuyển chọn tác phẩm cho các giải Pulitzer khác.

Ban giám khảo xem xét chọn lựa các vở kịch được trình diễn tại các nhà hát ở New York và ở các khu vực. Tuy nhiên, Ban quản lý giải Pulitzer có quyền bác bỏ sự chọn lựa của Ban giám khảo - như đã xảy ra trong giải năm 1986 khi Ban giám khảo chọn vở "" để trao giải, nhưng Ban quản lý giải không đồng ý, nên năm 1986 đã không trao giải.

Năm 1955, Joseph Pulitzer, Jr. đã làm áp lực trên Ban giám khảo để trao giải thưởng cho vở "Cat on a Hot Tin Roof", một vở kịch mà Ban giám khảo coi là kém nhất trong số 5 vở kịch vào chung kết, thay vì vở "The Flowering Peach" của Clifford Odets (vở kịch mà Ban giám khảo cho là xứng đáng nhất) hoặc vở "The Bad Seed", vở kịch được Ban giám khảo coi là xứng đáng thứ nhì.

a/ Từ năm 1983, có nêu thêm những vở kịch vào chung kết (sau vở kịch đoạt giải)
b/ Các vở kịch có kèm theo dấu ngôi sao đàng sau (*) cũng đoạt thêm Giải Tony cho kịch hay nhất hoặc Giải Tony cho nhạc kịch hay nhất










Có 8 vở nhạc kịch đã đoạt giải Pulitzer từ thập niên 1930 tới thập niên 2000, tính trung bình khoảng gần 1 vở nhạc kịch cho mỗi thập kỷ: 

Các vở nhạc kịch "Of Thee I Sing", "Sunday in the Park with George", và "Next to Normal" là những vở chỉ đoạt giải Pulitzer mà không đoạt Giải Tony cho nhạc kịch hay nhất. Tuy nhiên, vở "Of Thee I Sing" được trình diễn trước khi có giải Tony.

Chỉ có ít nhà soạn kịch đoạt giải này nhiều hơn 1 lần: 



</doc>
<doc id="2413733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413733" title="Hy Đế">
Hy Đế

Hy Đế ("chữ Hán" 僖帝) hoặc Ly Đế, là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2413739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413739" title="El Capitolio">
El Capitolio

El Capitolio hay còn được biết đến với tên Tòa nhà Đại hội Quốc gia ở La Habana, Cuba. Đây là nơi được sử dụng làm tòa nhà quốc hội của chính phủ Cuba cho đến sau khi cuộc cách mạng Cuba năm 1959, và bây giờ nó trở thành nhà của Học viện Khoa học Cuba. "El Capitolio" có chiều cao khoảng 92 mét, tương đương với 300 ft. Tên và thiết kế của nó được lấy cảm hứng từ tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ tại Washington, D.C., nhưng nó chỉ là bề ngoài là tương tự. Công trình hoàn thành vào năm 1929, và nó là tòa nhà cao nhất tại La Habana cho đến những năm 1950, là tòa nhà có bức tượng trong nhà lớn thứ ba thế giới.
Dự án bắt đầu vào tháng 4 năm 1926, dưới chính quyền của Gerardo Machado. Công trình xây dựng được giám sát bởi công ty Purdy và Henderson của Hoa Kỳ. Trước Cách mạng Cuba năm 1959, tòa nhà là nơi đặt Quốc hội Cuba.Đến khi Quốc hội bị giải tán vào năm 1959, tòa nhà đã không còn được sử dụng theo đúng mục đích là nhà của dân nữa. Sau đó nó được sử dụng như là trụ sở của Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường Cuba. Tầng chính được mở cửa cho du khách tham quan và nhiều phòng được sử dụng để tổ chức các hội nghị và các cuộc họp quan trọng. Năm 2013, Chính phủ Cuba đã khôi phục tòa nhà để sử dụng một lần nữa như là trụ sở của Quốc hội Cuba. (Báo cáo của BBC News)

Tòa nhà mang phong cách kiến trúc Tân cổ điển với một số điểm tương đồng như tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ, mặc dù mái vòm thì được kiến trúc sư Rayneri lấy cảm hứng từ Điện Panthéon ở Paris.

Mái vòm của tòa nhà là cấu trúc đá dựa trên một khung thép được làm tại Hoa Kỳ và nhập về Cuba, được đặt ở trên đỉnh phía trên các phòng lớn của tòa nhà, trong đó có Thư viện Quốc gia Khoa học và Công nghệ Cuba. Trong thiết kế ban đầu, mái vòm của tòa nhà được trang trí bằng các hình lá cọ cách điệu nhưng điều này đã không được thực hiện. Với chiều cao 92 mét (300 ft), mái vòm là điểm cao nhất trong thành phố La Habana cho đến những năm 1950 (bây giờ thuộc về Đài tưởng niệm José Martí với chiều cao 109 mét). Thời điểm đó, thì đây là mái vòm cao thứ ba thế giới.

"La Escalinata" là lối vào chính được dẫn bởi 55 bậc, hai bên lối vào là hai bức tượng cao 6,5 mét (21 ft) của nghệ sĩ người Ý Angelo Zanelli. Bên trái là "El Trabajo" còn bên phải là "La Virtud Tutelar". Các bước dẫn đến hiên trung tâm cao 36 mét (118 ft) và rộng hơn 16 m (52,5 ft). Có 12 cột đá granit kiểu La Mã sắp xếp thành hai hàng, với mỗi cột dài hơn 14 mét (46 ft). Ngoài hàng hiên, ba cánh cửa bằng đồng lớn với các bức phù điêu để vào sảnh chính.

Bên trong chánh điện, dưới mái vòm là bức tượng lớn "La Estatua de la República" (Tượng của nước Cộng hoà). Bức tượng được thiết kế bởi Zanelli, được đúc bằng đồng tại Rome thành ba phần và lắp ráp lại với nhau tại bên trong tòa nhà sau khi được đưa tới Cuba. Nó được bao phủ bởi 22 carat (92%) là vàng lá và nặng 49 tấn. Chiều cao của bức tượng là khoảng 15 m (49 ¼ ft), khiến nó là bức tượng trong nhà cao thứ hai trên thế giới vào thời điểm đó, chỉ có bức tượng Phật Tỳ Lô Giá Na ở chùa Tōdai. Bức tượng đứng trên một chân đế cao 2,5 m (8 ¼ ft) nâng tổng chiều cao của nó lên là 17,54 m (55 ft ¼). Một người Creole, Lily Valty chính là hình mẫu của bức tượng của Zanelli, cùng với nguồn cảm hứng từ vị thần Athena, nữ thần bảo hộ của Hy Lạp.

Trung tâm của hội trường chính là một bản sao của viên kim cương nặng 25 carat (5 g), đánh dấu Cột mốc số 0 tại Cuba. Viên kim cương ban đầu thuộc về Sa hoàng Nicholas II của Nga và đã được bán cho nhà nước Cuba bởi một thương gia Thổ Nhĩ Kỳ, đã bị đánh cắp vào ngày 25 tháng 3 năm 1946 trước sự trở lại của tổng thống Ramón Grau San Martín vào ngày 02 tháng 6 năm 1946. Năm 1973, lãnh tụ Fidel Castro đã thay thế bằng một bản sao của viên kim cương đó. Bản thật của nó đến nay vẫn không nhiều người được biết. Hai bên hội trường là hai dãy hành lang có tên "Salon de Pasos Perdidos". Hội trường được lát bằng đá cẩm thạch cùng với các đèn chùm được mạ vàng, dẫn đến hai viện hình bán nguyệt mà trước đây đặt Quốc hội và Viện đại biểu. Căn phòng Quốc hội ở bên phải của tòa nhà cũng với lối dẫn vào văn phòng của tổng thống.

Một loạt các bóng đèn khác nhau được thiết kế đặc biệt cho tòa nhà với phần lớn trong số đó được sản xuất tại Pháp. Ở trung tâm của tòa nhà là hai hàng hiên cung cấp ánh sáng và thông gió cho các văn phòng tầng thứ nhất, thứ ba và thứ tư. Sân phía bắc các tính năng khác bức tượng "El Ángel Rebelde" (Thiên thần nổi loạn) đã được đưa tới tòa nhà vào năm 1946. Tầng năm của tòa nhà nhỏ, và tầng sáu cho phép mọi người lên được một phần của mái vòm.



</doc>
<doc id="2413740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413740" title="Hổ vồ người">
Hổ vồ người

Hổ vồ người hay hổ ăn thịt người, hổ cắn chết người, hổ vồ chết người là thuật ngữ chỉ những vụ hổ tấn công con người với nhiều nguyên nhân và các trường hợp khác nhau. Đây là một hình thức cực đoan và cực điểm của việc xung đột giữa con người và động vật hoang dã. Việc hổ tấn công người đã được ghi nhận từ lâu trong lịch sử đặc biệt là đối với các nước châu Á nơi phân bố của loài hổ. Nhiều sự kiện đã đi vào văn hóa dân gian của các nước như một nỗi ám ảnh khiếp đảm đến mức nhiều vùng miền có tục thờ hổ vì sợ bị hổ dữ làm hại. Ngày nay, nhiều vụ việc hổ tấn công con người do những sự cố, tai nạn xảy ra trong các vườn thú, rạp xiếc gây ra những vụ việc nổi cộm gây kinh hoàng trong dư luận nhất là khi hầu hết các nạn nhân phải chịu kết cục tử vong khi vụ việc tấn công xảy ra.

Những thống kê cho thấy hổ là con vật tấn công và gây thiệt mạng cho loài người nhiều hơn bất kỳ loài mèo lớn nào khác. Người ta ước tính rằng ít nhất đã có 373.000 người bị thiệt mạng do hổ vồ từ giai đoạn năm 1800 đến năm 2009. Phần lớn các cuộc tấn công xảy ra ở Nam Á và Đông Nam Á, ở Đông Nam Á, các cuộc tấn công giảm dần sau khi đạt đỉnh trong thế kỷ XIX, nhưng các cuộc tấn công ở Nam Á vẫn ở mức cao, đặc biệt là ở Sundarbans, tại đây hàng năm các con hổ đã vồ và giết chết khoảng 50 đến 250 người. Chỉ tính riêng giữa năm 1876 và năm 1912, những con hổ giết chết 33.247 người ở Ấn Độ lúc này là thuộc địa của Anh. những số liệu đó đã khiến cho hổ được coi là loài giết người ghê rợn nhất.

Việc vồ người bắt nguồn do tập tính của loài hổ. Vì bản chất, hổ là một loài thú dữ với đặc trưng là tính hung hãn, tính gây hấn rất cao và dễ bị kích động cho nên nếu một con người đến quá gần và làm bất ngờ một con hổ đang ngủ hoặc một con hổ đang ăn (đặc biệt là nếu nó là một con hổ cái với đàn con của mình) thì một con hổ có thể tấn công ngay lập tức và giết chết tươi ngay người đó Không giống như những loài khác, hổ hiếm khi đi vào lãnh địa con người. Hầu hết các vụ tấn công người đều diễn ra giữa ban ngày khi nạn nhân lỡ bước vào lãnh địa của loài hổ, và có thể nói, loài hổ thường hiếm khi chủ động tấn công con người đa phần các trường hợp bị hổ giết chết là do nạn nhân đi lạc.

Trong điều kiện nuôi nhốt, tuy bị giam cầm trong các vườn thú nhưng hổ không hề mất đi tính hoang dã và hung dữ và đã có không ít thông tin về các vụ hổ nuôi tấn công giết chết người tại các vườn thú Tuy vậy, mặc dù là một con thú mạnh mẽ và táo bạo như vậy nhưng tính khí của hổ lại ưa thích sự trầm lặng, sống một mình và đi khắp núi rừng và hổ ít tấn công người vì nói không hiếu chiến như báo hoa mai, nhưng về bản tính thì hổ là loài vật hung hãn, có tập tính lãnh thổ cao và là động vật nguy hiểm, cho nên cũng có những con hổ liều lĩnh và những tai họa khủng khiếp đó mà hổ đã trở thành một con vật được sùng bái ở nhiều nơi.

Trong một số trường hợp, hổ thay đổi chế độ ăn uống tự nhiên của mình và trở thành một kẻ ăn thịt người. Điều này thường được cho là do con hổ bị mất khả năng vì vết thương do đạn bắn hoặc lông nhím đâm, hoặc một số yếu tố khác, chẳng hạn như vấn đề sức khỏe hoặc khuyết tật điều này ảnh hưởng đến khả năng săn mồi của hổ, nó khó có thể săn bắt được những con mồi hoang dã nhanh nhẹn mà thay vào đó và chọn đối tượng là những con người vốn chậm chạp và yếu ớt hơn. Thịt người không phải là món ăn hạp khẩu vị của hổ, thức ăn chủ yếu của nó là các loài thú có guốc như nai, hoẳng, mển, sơn dương, heo rừng… đôi khi bắt cả chim, bò sát, ếch nhái và cá để ăn. Song cũng có những con cọp do bị thương tích (bị bắn hay bẫy) nên khả năng săn đuổi mồi bị giảm xuống, nên nó phải chuyển sang tìm một loại vật khác đó là thịt người, khi đã nếm thử sẽ trở thành thói quen. Đối với các con cọp bị tàn phế thì tính khí trở nên liều lĩnh nhưng cũng lại thận trọng và khôn ngoan hơn.

Hầu hết những con hổ cũng chỉ tấn công con người trong trường hợp có khan hiếm về nguồn thực phẩm. Hổ thường cảnh giác với con người và thịt người không phải là sự ưu tiên trong khẩu phần của loài hổ, con người không phải là con mồi ưa thích của loài hổ, mặc dù vậy con người dù sao cũng là một con mồi tương đối dễ dàng danh cho hổ nhất là khi thực phẩm đã khan hiếm. Chính vì vậy những con hổ hay ăn thịt người là những con hổ già, ốm yếu, bị gảy răng, cùn móng hoặc bị thương, bị tật. Một trường hợp khám nghiệm tử thi của một con hổ cái đã ăn thịt người cho thấy có trường hợp con hổ có đến hai răng nanh bị gãy, bốn răng cửa bị mất và một lỏng lẻo trên nướu, con cọp này đã tấn công một người thợ.

Hương vị thịt người có thể khơi gợi là việc hổ tấn công người đặc biệt là khi những con hổ đã ăn những xác chết của con người được chôn cất và từ đó tạo ra thói quen săn con người. Trong cuộc chiến tranh Việt Nam những người lính đã trở thành nạn nhân của con hổ thèm thịt người vì nó đã được thưởng thức hương vị qua những cái xác chết trên chiến trường theo kiểu này Người dân vùng Quỳnh Nhai kể rằng, trong các cuộc đấu súng, lính Pháp, lính da đen cùng với bộ đội và dân thường chết rất nhiều. Để tránh bị thú ăn xác, người ta phải đào sâu tới 3m, rồi vùi xác, lấp bằng đá, tuy nhiên, hầu như xác chết đều bị hổ dữ ăn thịt trước khi quân hai bên rút đi. Sau mỗi trận càn, xác chết rất nhiều, nhưng hôm sau, người dân tìm vào rừng gom xác, chỉ còn thấy quần áo rách rưới, súng ống, máu me và xương người. Hổ còn đào bới xác người để ăn thịt, tại làng Thủy Ba, khi người làng mới mai táng người chết xong buổi chiều đến sáng hôm sau đã thấy ngôi mộ bị đào bới, nham nhở vết chân hổ, tại huyệt mộ đã không còn thấy xác người chết.

Do các tác nhân về phân bố và môi trường sinh sống, những con hổ ở châu Á thường sống trong một phạm vi gần với phân bố của con người, đặc biệt là ở những vùng làng bản, sơn cước gần núi rừng. Những vụ tấn công người là một vấn đề thường xuyên ở Ấn Độ, đặc biệt là trong vùng Kumaon, Garhwal và các đầm lầy ngập mặn Sundarbans. Ở Ấn Độ, hàng triệu người nghèo phải kiếm ăn trong các khu rừng hay trên những con sông, nơi thú dữ luôn rình rập. Vườn quốc gia Sundarbans là một trong những khu bảo tồn loài hổ Bengal lớn nhất thế giới, dù đã có nhiều vụ hổ tấn công gây chết người đã xảy ra tại đây trong năm nay, tuy nhiên người dân xung quanh vẫn mạo hiểm đến bắt cua để đem bán kiếm tiền.

Bên cạnh đó, nhiều trường hợp hổ ăn thịt người do nhiều nguyên nhân, mà chủ yếu là vì khan hiếm thức ăn và bị mất địa bàn sinh sống, do tốc độ khai hoang ngày càng được đẩy mạnh dẫn đến môi trường sống của loài hổ ngày càng bị thu hẹp. Chẳng hạn như con người và động vật đụng độ nhau ngày càng nhiều ở Indonesia do nạn phá rừng lấy gỗ và lấy đất trồng cọ, phần lớn là động vật thua cuộc chính nạn phá rừng và săn thú bừa bãi đã dẫn tới hậu quả nghiêm trọng là hổ tấn công người ở Indonesia. Trong tự nhiên, lãnh địa bất khả xâm phạm của chúng lên đến 4.000km2 Ở Huế, thời điểm hổ hoành hành dữ dội nhất là khoảng ba tháng cuối năm. Thời gian này, động vật trong rừng bắt đầu ngủ đông. Thức ăn khan hiếm buộc hổ phải ra khỏi rừng, liều lĩnh nhằm vào các chuồng trâu bò, vật nuôi tại các gia đình để săn mồi.

Hổ là loài động vật rất phàm ăn, chúng có nhu cầu tiêu thụ thức ăn hàng ngày rất lớn. Con mồi của hồ thường là nai, trâu, lợn rừng... Hổ Bengal thường săn hươu, nai hay các con vật nặng trên 45 kg (100 lb), nhưng khi quá đói, chúng có thể ăn thịt bất kỳ con vật nào có thể ăn được, từ ếch nhái, gà, vịt, cá sấu và cả con người. Những ước tính cho thấy, trung bình trung bình hổ ăn từ 3 đến 6 kg thịt trong một ngày và ước tính trung bình mỗi năm, một con hổ cần săn được 50 con hươu hoặc lợn rừng để cung cấp đủ nguồn thực phẩm cho sự tồn tại của chúng Một con hổ cũng có thể ăn tới 20–30 kg một ngày và có thể nhịn ăn khoảng vài ngày (phần còn lại chúng sẽ đem dấu và sẽ trở lại ăn cho đến hết con mồi), trong đó hổ Bengal có thể ăn tới khoảng 30 kg (66 lb) thịt một ngày. Trong điều kiện nuôi nhốt, trung bình mỗi ngày hổ ăn hết khoảng 5–7 kg thịt các loại như thịt lợn, thịt gà, thịt bò (nhiều vườn thú cho hổ ăn 5 kg thịt một ngày, trong đó, có 4 kg thịt bò bắp, hoặc thăn và 1 kg sườn lợn, nếu hổ đến giai đoạn hổ trưởng thành thì có thể cho ăn các loại đầu, chân, cánh gà). Một con hổ có kích thước trung bình có thể ăn tới 27,2 kg thịt mỗi bữa, mỗi ngày, một con hổ trưởng thành ăn 10 kg thịt bò. Mặc dù có nhu cầu thực phẩm rất lớn nhưng bản thân hổ có tỷ lệ đi săn thành công lại rất thấp, trung bình cứ 20 chuyến đi săn mồi mới được một lần thành công do đó khi môi trường bị thu hẹp, thức ăn khan hiếm thì con người chính là con mồi lý tưởng trong sự lựa chọn của hổ.

Về tập tính săn bắt, khi săn mồi, hổ thường tiếp cận con mồi một cách rón rén, tận dụng những thân cây, bụi rậm, mỏm đá để ẩn mình, hiếm khi chúng rượt đuổi con mồi từ xa. Chúng di chuyển một cách cẩn trọng và nhẹ nhàng không gây ra tiếng động, êm như con mèo, ép sát thân xuống đất để con mồi khó phát hiện được. Khi áp sát con mồi thì hổ lao đến một cách rất nhanh để vồ mồi. Hổ khống chế con mồi từ mọi góc độ, trong đó có hai phương pháp chính là tấn công từ đằng sau và cắn vào cổ để làm gãy cột sống hoặc cắn vào khí quản của con mồi, hoặc làm tổn thương tĩnh mạch, động mạch cảnh. Đối với những loài thú nhỏ, cân nặng chưa bằng một nửa trọng lượng cơ thể của con hổ, thì chúng giết con mồi bằng cách cắn vào gáy, chúng sẽ dùng răng nanh kẹp chặt đốt xương cổ, dùng sức mạnh của hàm bẻ gãy xương cổ, tách chúng ra khỏi tủy sống. Đối với những con mồi lớn hơn, chúng thường cắn vào cổ họng và ép chặt khí quản của con mồi làm nó ngẹt thở và chết nhanh hơn, chúng được hỗ trợ bởi một hàm răng khỏe và những răng nanh sắc nhọn dài đến 90 mm (3.5 in).

Đối với việc tấn công con người, hổ không thường xuyên xâm nhập vào khu định cư của con người mà thường chọn giải pháp phục kích ở bìa rừng hoặc đường đi làm rẫy Hổ thường bắt người lúc nhập nhoạng tối và sáng sớm. Hổ là loài cực kỳ tinh khôn, có khi nó nằm lỳ giả chết, cả ngày để phục kích, đối với những con hổ còn non thì chúng lại hung hăng, liều lĩnh hơn, sẵn sàng săn mồi bất kỳ lúc nào, kể cả vào ban ngày nhưng trái ngược lại, những con hổ lớn lại tỏ ra đặc biệt tinh ranh, nan ngày, chúng nằm im bất động, chờ đến tối mới bắt đầu cuộc săn mồi. Những con mồi mà hổ chọn thường được theo dõi rất kỹ. Sau khi đã xác định được mục tiêu, với một cú vồ nhanh như chớp, con mồi đã bị hạ gục mà không kịp kêu lên tiếng nào, thậm chí, dù con mồi đã phát hiện trước và bỏ chạy thì những mục tiêu hổ đã lựa chọn thì nó sẽ bắt cho kỳ được bằng cách rượt đuổi trực tiếp. Tốc độ chạy trung bình của hổ là khoảng 55 km/h và không có lý do gì mà hổ không thể bám đuổi con mồi. Cũng giống như trâu và bò tót, hổ rất ghét màu đỏ và dễ bị màu đỏ chi phối khiến chúng bị kích động, chỉ cần thấy màu đỏ, hổ sẽ ngay lập tức nhào đến đối thủ, do đó một số người hay dùng khăn đỏ, vứt những chiếc khăn đỏ thì hổ sẽ chạy lại vồ xé chiếc khăn đỏ.

Thông thường những con hổ cái khi chọn tấn công con người thường tập kích một cách lén lút nhất là khi con người đang cúi xuống làm việc hoặc khi đang cắt cỏ, nhưng có thể nó sẽ thôi ý định này khi một người đã đứng thẳng. Hổ thường tấn công bất ngờ nạn nhân từ phía bên hoặc từ phía sau hoặc là tiếp cận hướng gió hoặc nằm trong chờ đợi theo hướng gió nó sẽ tấn công người khi đơn độc, nó rất kiên nhẫn để chờ đợi điều này qua quá trình rình rập và đeo đuổi dai dẵng Thông thường hổ sẽ tấn công bất ngờ từ đằng sau, nếu con người bỏ chạy nó sẽ đuổi theo vồ, hổ luôn luôn có những cú vồ đầy chết chóc. Khi con người chống lại và đối mặt, nó sẽ gườm và thủ thế rồi lấy đà chụp mồi, nếu nó đập đuôi bên phải, sẽ phóng về bên trái, và ngược lại, vồ thẳng thì đuôi duỗi thẳng, khi hổ tấn công mục tiêu, chúng sẽ vọt tới vồ đối thủ hoặc vụt dậy tát mạnh bằng bàn chân trước, thường thì nó sẽ thực hiện một cú tát, cú tát của hổ có sức mạnh khủng khiếp đến mức có thể hổ sẽ khiến cổ trâu, bò phải gãy, trẹo đi, hoặc làm vỡ sọ của một con gia súc, gãy lưng của một con gấu lười hay dễ dàng lấy mạng của một con sói lửa. Thường trước khi hổ tấn công, nó sẽ khom người xuống lấy tấn và phi tới, khi vồ hụt, chúng sẽ dừng ít giây chuẩn bị cho một cú vồ khác. Đòn mạnh nhất của loài hổ là vả thật mạnh vào khu vực mặt và cổ của đối phương, với nanh vuốt cực sắc nhọn, chiêu đòn này thường khiến con mồi bất động ngay tại chỗ.

Khi giao đấu với người có mang theo vũ khí thì hổ luôn muốn đoạt vũ khí của người rồi mới dùng chân tát một cú chí mạng hay vồ đến cắn xé. Lúc muốn đoạt vũ khí, chúng sẽ giương vuốt và chồm lên, hổ thường tấn công theo kiểu lao lên không trung rồi phóng xuống chụp mồi, nên nó rất sợ có vật nhọn giương lên trời. Trong khi chiến đấu hổ còn có một tuyệt chiêu mà giới võ học gọi là thế "trâu vằng" với việc con hổ khi chiến đầu thường nằm ngửa, chổng bốn chân lên trời để thế để lừa giết con mồi, nếu con người sơ ý nhảy vào tấn công là sẽ bị tấn công bằng một đòn chí mạng Hổ còn táo tợn dám tấn công cả con người khi đang cưỡi voi. Mặc dù con hổ thường tránh voi, nhưng nó có thể nhảy vọt và phóc lên lưng voi để tấn công người quản tượng cưỡi trên lưng voi, nó có thể nhảy cao đến 5 m và nhảy xa đến 9 m. Hổ còn là mãnh thú hoang dã nguy hiểm nhất đối với các con vật khác, hầu hết tất cả những động vật khi nhìn thấy hổ đều sợ hãi mà bỏ chạy. Hổ có một sức mạnh phi thường, thậm chí nó còn mạnh hơn sư tử. Một con hổ có thể tấn công, giết chết 3-4 người đang sức thanh niên như thường.

Thậm chí những người thợ săn còn cho rằng con hổ khi trúng bẫy, dù bị vướng một chân vào dây thừng của bẫy nhưng nó hoàn toàn có thể giết người bởi móng vuốt và sức vóc to lớn của nó và những người không có nghề sẽ bị con hổ sát hại ngay, ngoài ra, vết hổ cào rất độc, có thể khiến thịt thối, dòi bọ lổm ngổm bò trong da. Nhiều quan niệm cho rằng loài hổ biết báo thù. Nếu ai tấn công nó, thì nó sẽ nhớ dai, thù lâu và tìm cách sát hại. Nếu ai là kẻ thù của nó, thì dù chết rồi, nó vẫn moi xác lên ăn. Các trường hợp bệnh nhân bị thú giữ, đặc biệt là hổ cắn nếu không được đưa đến bệnh viện kịp thời có thể bị sốc, nhiễm trùng nặng.

Trong lịch sử Việt Nam, vào thời Bắc Thuộc, văn hóa người Việt còn lưu truyền câu chuyện trước đó về việc Phùng Hưng đánh hổ. Theo đó có một thời ở vùng Đường Lâm, Hà Tây có một con hổ dữ từ rừng về giết người, bắt gia súc, Phùng Hưng đã giết con hổ này. Câu chuyện Phùng Hưng giết hổ đã trở thành một trong những sự kiện quan trọng trong công trạng của Bố Cái Đại Vương.

Thời nhà Trần, Đại Việt sử ký có ghi lại sự cố diễn ra khi một con hổ đã tấn công vua Trần Nhân Tông trong một trận đấu giữa hổ và voi. Một con hổ lớn vằn đen vàng, lưng thẳng, bụng thon được quân lính khiêng một cũi sắt nữa vào chuồng đấu. Nhưng sự thực thì con hổ đã bị bỏ đói mấy hôm, khi thấy đông người, hổ nhe nanh gầm gừ đe dọa và bất ngờ con hổ thoát ra khỏi cũi rồi nhảy lên, lao về phía chỗ ngồi của vua Trần Nhân Tông cùng Hoàng hậu, phi tần và bá quan văn võ. Mọi người hoảng sợ bỏ chạy, chỉ có Bảo Thánh tiến lên phía trước, xả thân che cho nhà vua, đối diện hổ dữ.

Vào đời Hậu Lê có câu chuyện kể về việc con hổ nuôi của Nguyễn Hợp, cha của danh tướng Nguyễn Xí được giao nhiệm vụ canh giữ đơm tôm cá ở đập Hạng và lò muối để phòng chống ăn trộm, sau đó lúc đêm đó trời tối, trời chuyển mưa, khi ông Hợp trở về nơi đặt đó thì con hổ đang canh chừng ở đó phát hiện ra và lầm tưởng có kẻ gian đang ăn trộm cá của chủ mình, hổ liền lao thẳng vào vồ khiến ông Hội chết ngay tại chỗ. Ở Miền Nam vào thế kỷ thứ XVIII, sử sách có ghi lại sự kiện hổ tấn công người dân. Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức chép: "Vào giữa ngày Tết năm 1771 cọp từ rừng Sác kéo về chợ Tân Kiểng trên đường vào Chợ Lớn gây kinh hoàng cho dân chúng", trong đó có một con hổ to lớn, hung dữ, đang đói khát tìm mồi, một con trong số đó đã phóng tới và vồ một phụ nữ làm nghề vựa lá lợp nhà rồi tha xác nạn nhân về rừng và cuối tháng 4 cùng năm, hổ đã xông thẳng vào một nhà dân ở chợ Tân Kiểng và vồ hai đứa trẻ đang nằm ngủ trên giường đem đi. Nỗi khiếp hãi đã lên đến tột cùng, người dân ở chợ Tân Kiểng bắt đầu tính đến việc bỏ nhà đi lánh nạn.

Vào đời nhà Nguyễn có tổ chức các trận đấu giữa hổ và voi tại hổ quyền, dưới thời Gia Long, có một trận đấu mà con hổ to lớn khác thường và khi cửa chuồng vừa mở, nó đã vọt như một mũi tên ra xa, kề sát bên voi, quật ngã ngay quản tượng và ông này bị chính con voi của mình giẫm chết lúc hoảng loạn. Lúc này con voi thứ hai được đưa ra đấu trường, trên lưng voi có các binh sĩ cầm khí giới bảo vệ voi và quản tượng. Hổ vờn vài hiệp, rồi cố gắng xé rào tìm lối thoát, ba bốn khán giả bị hổ vồ cấu xé bị thương. Thời Minh Mạng, nhân ngày lễ Tứ Tuần Đại Khánh (năm 1829), vua ngự thuyền rồng xem một trận đấu giữa voi và hổ ở bên bờ Bắc sông Hương. Trong khi giao đấu, hổ đã lao ra và bơi về phía thuyền rồng. Vua Minh Mạng kịp dùng con sào đẩy lùi được con hổ và nhờ vậy, quan quân mới kịp chèo thuyền đến giết chết hổ giữa dòng sông cứu vua kịp thời.

Năm Nhâm Thìn (1832), ở phường Thiên Thọ nằm phía Tây Kinh thành Huế xuất hiện một con hổ cực kỳ hung dữ, đã giết nhiều người và súc vật của dân chúng. Vua Thiệu Trị đã ra chiếu sức 400 thanh niên trai tráng của làng Thủy Ba vào bắt hổ, cũng dưới thời vua Thiệu Trị, năm Thiệu Trị thứ 4 (1844) có vụ việc bà Huỳnh Thị Nghĩa, người huyện Quảng Phước cùng chồng vào núi kiếm củi thì gặp gười chồng bị cọp vồ, bà lấy dao chém cọp cứu chồng nhưng khi cứu được chồng rồi, bà lịm người và mất. Cảm phục nghĩa khí của người phụ nữ, vua ra lệnh ban thưởng cho bà. Người dân tiếc thương bà nên lập miếu ở xã Ninh Đa, huyện Ninh Hòa ngày nay, còn gọi là miếu Ông Hổ.

Đã có những tường thuật, những câu chuyện kể lại của người dân ở Việt Nam về các vụ việc việc hổ tấn công và ăn thịt người, theo đó có nhiều vụ việc hổ mò vào các bản làng ở miền núi, các vùng dân cư ở đồng bằng để bắt gia súc, gia cầm và hổ còn táo tợn phục kích, tấn công và ăn thị cả con người, gây tổn thất vật chất cùng tâm lý lo sợ cho nhân dân. Chuyện hổ ăn thịt người không hiếm gây kinh sợ cho cả cả cộng đồng người. Người ta lưu truyền lời đồn rằng hổ ăn thịt người thường nhìn trăng, mặc dù có thể giết nhiều người một lúc, nhưng nó lại ăn làm nhiều lần. Nếu là trăng đầu tháng thì nó ăn đầu người, vào những ngày giữa tháng, trăng tròn (ngày rằm), thì nó sẽ ăn phần giữa cơ thể, phần bụng, nó xé bụng, phanh ngực ăn phần nội tạng và cuối tháng thì ăn phần chân. Ăn không hết, nó bỏ đi, khi nào đói tiếp tục quay lại ăn, ăn no, nó giấu xác để hôm sau tìm đến ăn tiếp, xác người càng thối, nó càng khoái khẩu vì thế, nếu con mồi bị cướp, đem chôn, nó sẽ tìm cách bới lên để ăn tiếp.

Ở Miền Bắc Việt Nam những năm 80 của thế kỷ XX trở về trước, khi những cánh rừng già ở xã Thu Lũm (Mường Tè, Lai Châu) còn hoang dại, nhà của người Hà Nhì còn lưa thưa thì hổ đã gieo rắc tai ương cho con người ở đây, hổ vào bản bắt trâu, lợn, ngựa tha về rừng xé thịt là thường tình chúng còn liều khi dám đặt con người là mục tiêu săn mồi những vụ việc xảy ra vào năm 1972 và năm 1977, Ở xã Mường Đăng và Ngối Cáy thuộc Mường Ảng, Điện Biên, có thông tin một con hổ rừng chuyên ăn thịt người vừa vượt biên từ Lào sang làm người dân không dám đi rừng, học sinh bỏ học hàng loạt, nhiều tin đồn rằng ở Lào nó từng giết thịt gần chục người và khi sang khu vực biên giới Mường Chà, nó đã ăn thịt hai mạng người nữa, con hổ thành tinh ấy vốn là vật cưng của một lâm dân nào đó thuộc huyện Mường Chà bị xổng chuồng.

Người dân ở Mường Lát, Thanh Hóa thì rất kinh sợ khi hổ về bản và ăn thịt người tại núi Pù Luông - Cúc Phương, người dân Mường Mõ kể lại rằng nhiều người bỏ mạng vì hổ. Vào năm 1955, tại xã Thành Yên, huyện Thạch Thành, Thanh Hóa nơi người Mường sinh sống có sự việc một người sơn tràng bị hổ vồ, bằng một cú ngoạm chí mạng vào sau gáy, khi người ta tìm được xác nạn nhân thì thấy xác lấm lem đất, bê bết máu me, quần áo rách rưới tả tơi, cả hai chân đã bị gặm nham nhở đến hết đùi. Ở bờ thượng nguồn của sông Mã thuộc miền Tây Thanh Hóa, có những ngôi mộ được xếp xung quanh rất nhiều phiến đá lớn dựng đứng. Người Mường, Thái ở địa phương gọi đó là mộ của những người xấu số bị hổ vồ. Ở cũng vùng Thành Hóa, người địa phương và người Mường còn lưu truyền câu chuyện Thần hổ xám ăn thịt người ở Thanh Hóa là một huyền thoại về oai linh thần hổ ở vùng vùng Thạch Thành thuộc tỉnh Thanh Hóa. Con hổ xám này đã tạo nên cuộc tàn sát người khắp xứ Thanh của hổ xám khổng lồ với số lượng nạn nhân hơn cả chục người đặc biệt là những vụ việc tấn công và ăn thịt người của nó thường xuyên nhắm vào những người trong gia tộc họ Đinh qua nhiều thế hệ trong vùng này (bảy người), những câu chuyện kể lại có nhiều yếu tố thêu dệt của những người dân địa phương.

Ở Miền Trung Việt Nam, ngày trước ở vùng Thủy Ba, Vĩnh Linh, Quảng Trị, có rừng già với lắm thú dữ, nhiều nhất là hổ. Hổ rình rập quanh làng, bắt người và trâu, bò. Người ta kể rằng có nhiều con khôn ranh đến nỗi đêm đến sục vào khu dân cư, dùng đuôi gõ cửa nhà, chủ nhà tưởng có người kêu, dậy mở cửa là bị hổ vồ, hổ nhiều lần mò vào tận làng bắt người tha vào rừng ăn thịt. Đã có hàng trăm người dân bị chết thảm. Nhiều người hổ chỉ ăn một nửa, một nửa thi thể thả lại giữa rừng rậm, có người bị hổ vồ hụt khiến tàn tật suốt đời. Đã có nhiều người làng bỏ mạng vì bị hổ vồ rồi tha vào rừng, mấy ngày sau, người làng mới phát hiện một vài phần thân thể sót lại ở cạnh khe, suối trong rừng. Trong những con hổ đặc biệt là con hổ 3 chân chuyên ăn người ở làng, người ta cho biết sau khi con hổ trên bị bắn mất một chân, nó đã trở lại vùng rừng già Thủy Ba để tìm người trả thù, người làng gắn cho nó biết danh là ông thọt. Con hổ này rất tinh khôn, hàng đêm nó mò về làng rình ở những đoạn đường làng có bụi rậm, cây cối um tùm chờ người đi qua để nhảy ra vồ.

Tại bản Cu Dơn thuộc Hướng Lộc, Hướng Hóa, Quảng Trị vào những năm cuối thập kỷ 70 và đầu thập kỷ 80 thế kỷ XX, từng xuất hiện một đôi hổ đực và hổ cái, là đôi bạn tình. Khi đó, đang là mùa giao phối nên chúng đi cùng nhau, đêm nào cũng mò vào bản Cu Dơn bắt vật nuôi, thậm chí bắt người, có người còn nhìn thấy con hổ cái quắp con lợn 60 kg vọt qua hàng rào cao 3 mét nhẹ nhàng như gió thoảng. Hổ cái rất hung dữ, hổ đực rất to. Hai con hổ này đã bắt mất 10 người, gây hoang mang tột độ cho người Vân Kiều ở Cu Dơn, cứ nhập nhoạng tối không ai dám thò chân xuống cầu thang.

Tại làng Đồn, xã Vạn Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình có câu chuyện về con hổ to như con bò về phá Hạc Hải tìm nước khi gặp người muốn ăn thịt, nó quay lại, lao vào vồ ngã một nạn nhân, dùng nanh lật lên mảng da đầu từ trán ra phía sau, máu nạn nhân chảy lênh láng không ngờ bị một cô gái 15 tuổi dùng đòn gánh đánh mạnh 2 phát vào đầu hổ hổ lồng lên, gầm một cái, định tấn công vào cô gái nhưng bị cô đánh tới tấp, không cho lấy đà nên hổ bỏ chạy về hướng núi. Một con hổ khác to như con bò nghé về sông Nhật Lệ rình bắt ba đứa trẻ, một cô gái tuổi 17 vẫn đòn gánh bé nhỏ đánh chết, con hổ ở trong lùm cây rậm rạp đang rình vồ mồi và cô đã dùng đòn triêng đánh con hổ mấy phát vào chẩm trán, con hổ gầm lên lao vào tấn công cô, nó dùng độc cước sơn lâm, tát vào mặt, cổ, tai, làm cô chảy máu nhưng cô ngồi thụp người xuống, con hổ lao tới, bị đòn triêng thúc nặng vào ức sau đó bị đánh chết

Tại xã Thượng Trạch, Bố Trạch, Quảng Bình, những năm sau chiến tranh, trên dãy núi Trường Sơn rậm rạp nơi giáp với nước Lào có một đàn hổ lớn rất hung dữ với bảy con, từng bắt nhiều người dân ở các bản làng vùng biên để ăn thịt. Chúng từ khu rừng Hinậm Nô (Khăm Muộn-Lào), nhiều thợ săn già cho rằng chúng là những con hổ như đã thành tinh, không để con người biết được dấu vết đi lại trong rừng. Đặc biệt vào tháng 8 năm 1978, trong lúc đang khai hoang phát rẫy, 9 người dân ở xã Thượng Trạch đã bị một con hổ hổ đực lớn to bằng con bò cụt đuôi vồ chết, nó ăn thịt 1 người còn 8 người khác bị tha đi nhiều nơi. Một tin khác cho biết có bảy người đàn ông và 1 phụ nữ bị nó giết chết bên đường 20 với một nhát cắn vào cổ, một cái tát vào mặt, xác những nạn nhân bị hổ tha về mỏm đất nơi có mỏ nước phun tự nhiên để chúng cất giấu thức ăn và uống nước.

Tại vùng vùng núi Tiên Cảnh và các vùng xung quanh đó như Tiên Hiệp, Tiên Lộc, Tiên Châu ở Huế, ngày xưa gọi chung là trấn Thăng Bình, tại đây, hổ không chỉ kiếm ăn trên rừng mà còn về tận thôn làng, gây nên bao tai họa và cả nỗi khiếp đảm. Người dân cũng từng kinh hoàng chứng kiến một người phụ nữ đi làm nương rẫy trên đường về bị cọp giết hại, người ta phát hiện ra cả thi thể người chỉ còn lại duy nhất cái đầu be bét máu, một vụ việc khác khi một nhóm thanh niên trong làng sau khi đi chơi về ngang qua một khúc cua nhỏ gần bờ suối thì một con hổ dữ nặng mấy trăm cân từ trong bụi cây gần đó xuất hiện, nhe nanh gầm thét và nhanh như chớp con hổ nhảy phốc lên, chân trước đầy nanh vuốt táp một nạn nhân nằm gục ngay tại chỗ. Nỗi sợ hổ từ đó trong dân chúng khắp vùng ngày càng tăng lên và vì ám ảnh bị hổ dữ giết hại, gọi là hổ chúa thành tinh nên nhiều gia đình đã phải lũ lượt kéo nhau bỏ xứ ra đi. Nỗi sợ hãi ấy đã khiến người dân Tiên Cảnh tôn sùng loài ác thú này như thần thánh.

Ở vùng Dùi Chiêng, Quảng Nam, người dân từng có nỗi khiếp sợ khi hổ liên tục xuất hiện, gầm gừ, ăn thịt cả người và gia súc mỗi khi chúng bắt gặp, người đi làm trên núi bị hổ ăn thịt nhiều người phải bỏ gánh giữa đường vì khiếp sợ không dám bước tiếp, họ phải đi từng đoàn người để tránh hổ ăn thịt, làng Lộc An, hay còn gọi Lộc Yên, thuộc xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước, Quảng Nam người dân kể lại rằng xưa kia khu vực này rậm rạp, thâm u, hổ kéo về rất nhiều. Đêm đêm chúng thi nhau gầm rung chuyển núi rừng, rồi mò vào tận các làng mạc bắt heo, trâu, bò ăn thịt khiến người dân lập ra đội săn bắt hổ. Cho đến những năm 2008, ở vùng dọc sông Leng, xã Trà Leng, huyện Nam Trà My, Quảng Nam vẫn còn lo lắng, hoang mang về câu chuyện hổ quật xác người chết vừa mới chôn để ăn thịt và lại xuất hiện tại đây, một xác người chết ở thôn 3 vừa chôn tại rừng ma đã bị hổ đánh mùi tìm đến và đào lên ăn, chỉ còn lại duy nhất phần đầu, ban đêm bà con chẳng mấy ai dám đi ra ngoài vì sợ hổ tấn công mỗi khi thấy dấu chân hổ xuất hiện, người dân các làng sống dọc sông Leng bắt đầu cửa đóng then cài.

Ở Khánh Hòa có câu chuyện năm 1969, có một phụ nữ thức dậy để nấu nước vô trùng dụng cụ y tế lúc sáng thì bị một con hổ nhảy xổ vào cắn lấy vai trái, định quắp tha đi nhưng cô cố bám vào là la lớn, một thanh niên tay cầm sẵn rựa tiếp cứu khiến con hổ bỏ đi, nạn nhân máu tuôn xối xả và lả người đi. Con cọp đau quá nên buông miếng mồi, nó chằm chằm gườm đối thủ rồi lẳng lặng tháo lui.
Ở Vùng Tây Nguyên, Kom Tum, còn có câu chuyện kể về thời điểm năm 1943 tại phường Quang Trung, thuộc Thành phố Kon Tum có một con hổ trắng ba chân rất hung dũ, bên cạnh việc tấn công các loài thú trên rừng và gia súc thì hổ trắng ba chân còn tấn công và ăn thịt người khi thức ăn khan hiếm, tuy vậy một lần lọt vào ngôi chùa thì bỗng nhiên nó lại trở nên hiền lành, cảm hóa khi nghe những tiếng Kinh Phật, hổ trắng đã bỏ đi và không trở lại Vào những năm 1970, có những câu chuyện kể về việc, hổ vào các làng người Bahnar, phục kích những lối mòn có người và súc vật hay qua lại để vồ mồi. Người ta còn kể rằng có khi sau những trận đánh trên đường 19, xác của người chết trận chưa kịp đem đi hổ đã mò ra cướp, rồi hổ vồ cả những cán bộ, giao liên trên đường công tác, hổ đã trở thành nỗi sợ hãi của những người giao liên. Vào năm 2008, một đàn hổ xuất hiện trên địa bàn xã Đăk Blô, Đăk Glei, Kon Tum, bắt 15 con trâu bò của bà con làng Bung Tôn và Bung Kon. Từ năm năm 2003, hổ về đây bắt năm con trâu bò của dân làng, bị dân xua đuổi quyết liệt đã bỏ đi. Đợt đầu tiên chúng bắt hết 10 con bò của 7 gia đình, sau đó ăn thịt tiếp tiếp năm con cả trâu lẫn bò, đặc biệt có con trâu lớn hơn tạ thịt vậy mà hổ xơi hết, khi phát hiện chỉ còn lại mấy miếng xương.

Ở Miền Nam Việt Nam, gia phả họ Đặng (xã Hòa Lộc, huyện Mỏ Cày, Bến Tre) ghi chép rằng khoảng giữa thế kỷ XVIII, bà cụ tổ tên là Hến dẫn hai người con từ Huế vào Giồng Trôm lập nghiệp, nhưng khi đến nơi, cọp vồ hết một người, nên bà phải dời qua ở Mỏ Cày. Gia phả họ Ngô (Hương Mỹ, Mỏ Cày, Bến Tre)có ghi vào khoảng thế kỷ 18, ông Ngô Quang Thanh đến khẩn hoang vùng đất nay gọi là ấp Phú, thì người con của ông là Ngô Quang Thiều bị cọp vồ chết. Gia phả họ Đoàn (Ba Tri, Bến Tre) thì lại ghi ông cố bị cọp ăn mất xác.

Tại vùng Thới Bình, tỉnh Cà Mau người dân cho biết có câu chuyện dòng họ Huỳnh có hai người bị hổ moi tim, vì sự cố bị cọp ăn thịt năm xưa nên người dân đã đổi toàn bộ họ Huỳnh thành họ Phan và lập miếu thờ "ông cả cọp" hằng năm làm heo cống nạp, cầu được bình an. Con hổ huyền thoại đó được gọi là "cọp ba chân", người ta đồn, con hổ này bị vướng bẫy heo rừng của thợ săn, và để thoát thân nó đã cắn bỏ một cái chân và sau đó về tấn công trả thù dân làng. Một câu chuyện khác về cọp ba chân cũng được lưu truyền tại xã Tân Thành, Cà Mau, đây là một con hổ to như bò mộng, nó rất táo bạo, thường xuyên mò về làng, ngồi núp để chụp trâu, bò, lợn của dân. Trong một lần, chụp con trâu mộng to, con trâu chống cự húc lại, khiến con hổ này gãy chân, nên chỉ còn 3 chân, Cọp ba chân không còn nhanh nhẹn, không săn được thú, nên nó lại càng thường xuyên về làng bắt trâu, bò, thậm chí cả người.

Ở Nepal, Vào đầu những năm 1900, con hổ cái Champawat từng trở thành nỗi kinh hoàng ở Nepal, với việc giết 200 người, trước khi tới tỉnh Kumaon bang Uttarakhand ở bắc Ấn Độ và nó vẫn tiếp tục giết người, nâng tổng số người chết dưới móng vuốt của mình lên 436 người trong tám năm. Con hổ này cuối cùng đã bị tiêu diệt bởi tay thợ săn huyền thoại Jim Corbett vào năm 1907 Quyết tâm chấm dứt các vụ giết người, Jim Corbett lùng sục các vùng quê hàng ngày để tìm con hổ cái, nhưng thất bại. Sau đó có thông tin về một nạn nhân mới đã dẫn ông ta đến hiện trường và ông theo dấu vết của con hổ khi nó kéo nạn nhân mới nhất băng qua rừng già.

Corbett thuê những người đàn ông từ Champawat, một làng kế bên, tạo thành hàng người đánh trống để con hổ chạy về hướng ông ta, ông đã bắn con hổ cái này hai phát súng và giết chết con hổ này. Theo khám nghiệm thân thể thì con hổ cái này bị thợ săn bắn bị thương trước đó làm vỡ 2 răng nanh ây chứng đau răng thường xuyên khiến nó khó thể săn giết nên không thể được những con mồi khoẻ mạnh, nhanh nhẹn, nó quay sang tấn công con người, Jimm tin rằng việc này đã ngăn cản nó săn các con mồi tự nhiên và buộc nó phải dựa vào nguồn thực phẩm dễ bắt hơn nên chuyển sang đối tượng dễ tấn công hơn là người.

Cũng ở Ấn Độ, còn có con hổ Chowgarh đó là một con hổ mẹ đã già và một con hổ đực mới trưởng thành, hai mẹ con con hổ cái và hổ đực con đã giết chết ít nhất 64 người trong 5 năm ở vùng Kumaon thuộc Ấn Độ. Đến năm 1930, tay thợ săn Jim Corbett cũng giết chết cả hai, sau khi hổ mẹ chết, Corbett thấy vuốt của nó và một răng nanh bị gãy, và răng hàm trước bị mòn, điều này cũng giống như con hổ cái làng Champawat, những khiếm khuyết này có lẽ làm cho việc săn lùng các con mồi tự nhiên rất khó khăn.

Theo những báo cáo ghi nhận được, Trong thời gian chiến tranh với Pháp, nổi tiếng nhất là một con hổ có tên là cọp ba móng hoành hành dọc hữu ngạn sông Đồng Nai đã vồ chết và ăn thịt 128 người và gieo rắc nỗi kinh hoàng cho dân cư nơi đây. Con cọp này được đánh giá là "nguy hiểm hơn một đại đội biệt kích Pháp" và đã tạo nên một huyền thoại về cọp Ba Móng. Con cọp này dài khoảng 3 m, nặng trên 150 kg phần dưới cổ và bụng trắng như bông, lông nửa vàng nửa xám, nó có thể nhảy qua rào cỡ hai thước và có thể cõng một con bò trên lưng chạy đi mấy cây số. Cọp có một chân nó bị thọt. và vô cùng tinh ranh, nó cũng bắt chước giọng hú, lần dấu tìm người bị lạc, vồ mồi ăn thịt. đây là một con cọp già, bị sứt móng, vì sức yếu, không còn nhanh nhẹn nên không bắt được mồi, nó đành ăn xác tử sĩ. Sau đó quen mùi nên mò về làng bắt người. Địa bàn hoạt động của cọp chủ yếu tại khu rừng miền Đông Nam Bộ Việt Nam (tại chiến khu D). Cùng một lúc, cọp xuất hiện ở nhiều nơi như Cây Chanh, Hàng Dài, Ba Hố, Đất Cuốc, Suối Đỉa. Chỉ chưa đầy 2 tháng, nó đã cướp đi hơn 50 mạng người. Có thông tin ước tính con cọp này đã ăn thịt trên 100 người. Trang tin điện tử của chính quyền tỉnh Đồng Nai cho rằng đó đã ăn thịt lên đến 106 người.

Trong những năm chiến tranh Việt Nam, theo ghi nhận của quân đội Mỹ, những vụ hổ tấn công lính Mỹ gia tăng rất nhiều. Nguyên do là chúng đã quen ăn xác người trong chiến tranh không được chôn cất. Và khi đã được nếm mùi thịt người, chúng sẵn sàng tấn công cả lính Mỹ Cụ thể là một số sự việc được báo cáo như: Vụ một con hổ tấn công lính Mỹ ở gần biên giới Việt - Lào, một nhóm tuần tra sáu người thuộc tiểu đoàn 3 trinh sát của thủy quân lục chiến Mỹ tại Quảng Trị đã bị một con hổ lớn tấn công và gây thương tích cho một lính Mỹ, người lính bị hổ vồ này buộc phải chuyển đến bệnh viện quân y ở Quảng Trị trong tình trạng của được coi là khá nghiêm trọng.

Báo cáo nêu chi tiết về sáu lính Mỹ này sau khi hoàn tất nhiệm vụ quan sát gần căn cứ hỗ trợ hỏa lực Alpine, khoảng 10 km về hướng đông của biên giới Lào, đang chờ máy bay đến bốc đi. Thời tiết xấu khiến máy bay không đến ngay được và cả nhóm cử hai người canh gác trong khi những người còn lại nằm ngủ. Con hổ âm thầm tới và tấn công nhanh như chớp. Con hổ đã ngoạm vào một người lính và lôi xuống một hố bom cách đó 10m. Cả nhóm lính Mỹ mau chóng đuổi theo và nổ súng vào con thú dữ. Người lính bị cọp tha lê ra khỏi hố bom, anh ta bị xé rách cổ. Con thú đo được hơn 3m Từ đầu đến đuôi. Vụ cọp tấn công này diễn ra gần địa điểm mà một lính thủy đánh bộ Mỹ đã bị một con hổ giết chết vào ngày 12 tháng 11 năm 1967. Một nhóm lính Mỹ dày dạn kinh nghiệm và hai thợ săn người Việt Nam đã được phái đến săn con cọp dữ ấy nhưng không thành công.

Trong một đêm vào năm 1968, một nhóm sáu lính thủy đánh bộ Mỹ tuần tra ở Quảng Nam chia phiên để nghỉ ngơi. Một thành viên trong nhóm cảm thấy có gì đó kéo chân mình chỉ có thể nhận ra một cái bóng lớn đứng bên cạnh mình trước khi nó trượt vào bóng tối. Cả nhóm im lặng và cái bóng màu đen trở lại, định tóm lấy một người trong nhóm. Cả nhóm nổ súng và sau đó họ phát hiện một con hổ rất lớn nặng đến 200 kg đã bị trúng đạn chết. Tuy vậy, những tiếng súng này khiến vị trí của nhóm lính Mỹ bị lộ và họ được lệnh lập tức phải rời vị trí để trở về căn cứ.

Tháng 12 năm 2006, tại vườn thú San Francisco, Mỹ - Vụ một con hổ Mãn Châu có tên là Tatiana lúc này được 03 tuổi đã tấn công một nhân viên vườn thú khi cô cho ăn khiến một cánh tay của cô này bị thương nặng.

Tháng 12 năm 2007, cũng tại vườn thú San Francisco, Mỹ - Vụ con hổ Tatiana này xổng chuồng đã giết chết một khách tham quan và làm bị thương hai người khác trước khi bị bắn hạ, các nhân viên an ninh đã bắn hạ Tatiana khi nó đang tấn công một nạn nhân. Cả ba nạn nhân của vụ này đều là thanh niên và là khách tham quan vườn thú. Xác một người được tìm thấy ngay gần chuồng hổ trong khi hai nạn nhân khác vẫn trong tình trạng nguy kịch. Vụ việc xảy ra vào ngày Giáng sinh. Ban đầu những nhà quản lý cho rằng chuồng thú giam con hổ này cao 5,5 m, nhưng sau này họ phải thú nhận rằng nó chỉ cao 3,8 m. Nguyên nhận là do ba người đàn ông bị tấn công đã trêu chọc khiến con hổ tức giận và xổng chuồng tấn công.

Tháng 12 năm 2007, vụ hổ xé nát tay khách tham quan ở Ấn Độ. hai con hổ tại vườn thú của thành phố Guwahati tấn công Jayaprakash Bezbaruah, một người đàn ông, sau khi ông cố gắng trèo qua hàng rào để chụp ảnh chúng. Đó là một tai nạn đáng tiếc và sự bất cẩn của nạn nhân là một phần của nguyên nhân. Nạn nhân phớt lờ những lời cảnh báo, vượt qua hàng rào an toàn và cho tay vào chuồng của một cặp hổ. Hai con vật vồ lấy tay và cắn xé. Lực lượng cứu hộ đưa nạn nhân tới bệnh viên nhưng đã chết do mất máu.

Năm 2008, tại vườn thú San Francisco của Mỹ- xảy ra vụ hổ tấn công ba người đang say rượu trong đó con hổ đã giết chết một người, đây được coi là một vụ việc hy hữu khi khi ba người đàn ông uống rượu say xỉn tới vườn thú này những người này đã đứng trên lan can chuồng rồi la hét và khua tay chế giễu kích động khiến con hổ nhảy lên cắn xé, một trong 3 người bị chết tại chỗ.

Tháng 11 năm 2008, tại vườn thú ở Singapore- Vụ ba con hổ trắng Bengal cắn chết một nhân viên khi ông này vào khu vực gần chuồng hổ để làm nhiệm vụ dọn vệ sinh, nhân viên vườn thú vừa nhảy vào con kênh bao quanh khu vực chuồng hổ. Cả ba con hổ trắng này đều là thú đã trưởng thành, mỗi con nặng khoảng 100 kg, khi chúng nhìn thấy nạn nhân xuất hiện, cả ba con hổ trắng liền xổ vào cắn xé, các đồng nghiệp trong tìm cách thu hút sự chú ý của chúng rồi kéo nạn nhân ra khỏi khu vực nguy hiểm. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện nhưng đã chết trên đường đi cấp cứu do vết thương quá nặng.

Tháng 9 năm 2009, tại vườn thú Khu du lịch Đại Nam, tỉnh Bình Dương, Việt Nam - Vụ hổ sổng chuồng cắn chết nhân viên vườn thú. Ba nhân viên đang trồng cây xanh bất ngờ bị một con hổ Đông Dương vằn vàng có trọng lượng khoảng 200 kg chuồng kế bên nhảy qua vách ngăn cao 3m tấn công. Một người bị hổ cắn chết tại chỗ. Nhóm nhân viên đang trồng cây xanh cho sân chơi trong chuồng hổ trắng thì bất ngờ một con hổ vàng từ chuồng kế bên nhảy bổ qua bờ tường vách ngăn cao khoảng 3 m, một nhân viên nhảy xuống hồ nước bảo vệ và lặn trốn bên dưới, nhân viên khác bị hổ vồ vào vùng cổ và đầu gây trọng thương, công nhân còn lại bị hổ cắn chết, người bị chết là do thấy hổ lao đến tấn công đồng nghiệp, anh chạy lên dùng gậy đánh để giải cứu thì hổ bất ngờ quay sang cấu xé khiến anh này tử vong tại chỗ. Nguyên nhân tấn công là do các con hổ đã bị hoảng sợ khi nhân viên vườn thú dùng cần cẩu để trồng cây xanh, bị hoảng loạn do tiếng động mà nhóm nhân viên làm việc gây ra, hung dữ hơn vì đang giai đoạn động dục và được ăn nhiều thịt sống, tường ngăn không đủ cao đã dẫn đến sự việc trên

Năm 2009, ở một vườn thú ở Trung Quốc - Vụ hổ tấn công người, cảnh sát đã bắn chết hai con hổ Mãn Châu sau khi nó vồ một công nhân vườn thú Trong những năm gần đây, tại Trung Quốc đã xảy ra nhiều vụ hổ vồ người trong vài năm trở lại, đã xảy ra một số trường hợp hổ tấn công người.

Tháng 6 năm 2010, tại Malaysia - Vụ một con hổ tấn công một người nhặt trái petai, con hổ đã rình ở phía sau, nó im lặng cho đến khi nhảy vồ lấy nạn nhân, sau đó bắt đầu gầm rống, tuy nhiên nạn nhân là một thanh niên đã chống trả và đuổi con hổ này bỏ chạy, kết quả vụ tấn công đã để lại cho nạn nhân một vết thương dài 15,2 cm và sâu 10 cm trên lưng, cùng một số vết thương khác trên tay và chân, nạn nhân đã sau đó đã tự lết hơn 1,5 km ra khỏi rừng để về nhà với toàn thân bê bết máu, sau đó vì vết thương quá nặng nên đã kịp thời chuyển đi điều trị.

Tháng 1 năm 2011, tại một Trung tâm gây giống ở Thành phố Hải Lâm, tỉnh Hắc Long Giang ở Trung Quốc - Vụ một tài xế bị một con hổ Mãn Châu vồ chết. Một tài xế xe du lịch họ Kim đã bị hổ vồ đến chết trong khi đang xuống xe kiểm tra động cơ, người đàn ông này bị con hổ tấn công và kéo vào vùng cây cối rậm rạp, nạn nhân chết ngay tại chỗ.

Tháng 7 năm 2011 tại xã Quảng Tiến, Giang Điền, Đồi 61 thuộc huyện Trảng Bom, Đồng Nai, Việt Nam, trong ba ngày, người dân bất an với thông tin có hai con hổ sổng chuồng, hàng đêm về rình mồi tại trại heo của người dân. Khu vực bắt nguồn từ thông tin có hổ là trại chăn nuôi heo ở gần đó, người ta nghe chó sủa dữ dội ở góc chuồng heo, sau đó con chó chạy ngược vào nhà, đến sáng thì phát hiện có những dấu chân to lớn ở sau nhà, trên đống cát cũng in rõ hai loại dấu chân. Từ đó, cứ đêm đến là các hộ dân ở đây đóng kín cửa không dám ra ngoài. Nguồn gốc hai con hổ được cho là của một doanh nghiệp trên địa bàn huyện Trảng Bom bị sổng.

Tháng 2 năm 2012 tại Công viên hoang dã, ở Tế Nam, Sơn Đông, Trung Quốc có vụ Đàn hổ tám con tấn công xe chở khách. Tại đây xảy ra vụ việc tấn công xe chở du khách tham quan của tám con hổ Bengal. Đàn hổ đói đã cắn thủng lốp và phá vỡ kính chắn gió của chiếc xe safari chở 28 người. Phải mất 10 phút, nhân viên công viên mới có mặt để ứng cứu. Lúc này, những con hổ đã kịp nhảy lên xe và phá tiếp cửa kính. Rất may, 27 du khách không bị thương, riêng tài xế xe buýt bị hổ cào ở tay.

Tháng 4 năm 2012, tại Công viên Quốc gia Chitwan của Nepal - Vụ một thanh niên bị hổ Bengal vồ chết khi đi cắt cỏ, đây là một vụ hổ tấn công người hi hữu khiến một chàng trai 17 tuổi chết thảm, nạn nhân này cùng đi cắt cỏ với bốn người bạn, khi hổ tấn công, bốn người cùng đi với nạn nhân đã trốn thoát. Vụ hổ tấn công người nói trên là cực kỳ hi hữu vì hiện tượng hổ tấn công người hầu như không xảy ra trong những năm qua do số lượng hổ trong khu vực đã giảm đi đáng kể.

Tháng 7 năm 2012, tại vườn thú Copenhagen ở Đan Mạch - Vụ một thanh niên 21 tuổi được phát hiện nằm chết trong một chuồng hổ, nạn nhân chết ngay tại chỗ vì dính một cú cắn ngay cổ họng, chứng cứ đều cho thấy anh ta bị cọp cắn chết vì xung quanh anh ta là ba con hổ Mãn Châu. Đây là lần đầu tiên trong lịch 152 năm của vườn thú xảy ra sự cố này.

Tháng 8 năm 2012, tại vườn thú Cologne, Đức - Vụ con hổ đực có tên là Altai, thuộc giống hổ Mãn Châu thoát khỏi chuồng và nó đã giết chết một nữ nhân viên 43 tuổi, nguyên nhân do khóa cửa chuồng nuôi nhốt không đóng chặt, nên con hổ chạy ra ngoài. Con hổ sau bị giám đốc vườn thú dùng súng trường bắn chết con người phụ nữ xấu xổ qua đời do bị thương quá nặng.

Tháng 9 năm 2012, tại Vườn bách thú Bronx ở New York, Mỹ - Vụ một thanh niên rơi vào chuồng hổ nên đã bị hổ vồ. Một người đàn ông 25 tuổi bị hổ vồ sau khi bất thình lình nhảy vào chuồng cọp từ độ cao 6m từ một con tàu và rơi xuống gần con hổ Mãn Châu nặng hơn 180 kg tên là Bachuta. Con hổ đã tấn công trong vòng 10 phút, các nhân viên của vườn thú phải dùng bình cứu hỏa để đuổi nó ra khỏi người đàn ông và nạn nhân được đưa tới cấp cứu tại bệnh viện trong tình trạng nguy kịch, phía lưng của nạn nhân bị một vết cắt rất sâu, các bác sĩ đã cứu được đôi chân, nạn nhân còn tơi tả với các vết thương vỡ xương chậu, vỡ vai phải, gãy một xương sườn bên phải, tổn thương một bên phổi, vỡ mắt cá chân bên phải.

Tháng 10 năm 2012, vụ hổ vồ người tại công viên Badaling dưới chân dãy Vạn Lý Trường Thành huyện Diên Khánh (tây bắc thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc). Nạn nhân là một du khách lớn tuổi đã bị hổ tấn công và bị thương nặng.

Tháng 12 năm 2012, tại vườn thú ở thành phố Liberec, miền bắc nước Cộng hòa Czech - Vụ một con hổ trắng 7 tuổi, tên là Paris sổng chuồng, tấn công 3 người. Nó đã sổng chuồng và tấn công 3 nhân viên, một người bị hổ tấn công đã phải nhập viện với nhiều vết thương trên đầu, song các vết thương này không đe dọa tới tính mạng, hai người khác bị hổ tấn công cũng bị thương nhẹ và được đưa tới bệnh viện địa phương điều trị.

Tháng 12 năm 2012, tại quận Betong ở tỉnh Yala, miền nam Thái Lan - Vụ hổ vào làng ăn thịt 2 người cạo mủ cao su, có một con cọp giết chết hai người trong không đầy một tuần sau khi một phụ nữ bị vồ chết trong đồn điền cao su không xa địa điểm xảy ra vụ tấn công trước đó, cô này bị hổ cào xé ở mặt và lưng ngay trước mắt chồng khi cả hai đang cạo mủ cao su, chồng của nạn nhân nói trên đã cố gắng cứu vợ bằng cách bắn con cọp nhưng cuối cùng ông lại phải trèo lên cây lánh nạn. Cả đêm đó, người chồng ở trên cây, con hổ đã quay lại ăn thịt vợ ông, sau đó ông này bắn thêm phát nữa và con hổ chạy mất. Trước đó những dấu chân của một con hổ trưởng thành được thấy gần thi thể đã mất đầu và bị cào xé một nạn nhân khác tại một đồn điền khác ở Yala gần biên giới với Malaysia, thủ phạm cả hai vụ tấn công được cho là cùng một con hổ, vụ thứ nhất xảy ra cách vụ thứ hai chưa đầy 10 km.

Tháng 2 năm 2013, tại sân khấu rạp xiếc Hermanos Suarez diễn ra ở Etchojoa bang Sonora miền Bắc México - Vụ việc một con hổ đã tấn công và giết chết nghệ sĩ biểu diễn xiếc thú trên sân khấu. Huấn luyện viên, nghệ sĩ xiếc thú là Alexander Crispin Suarez khi đi sau lưng một con hổ, nó bất ngờ dừng lại, vật anh này xuống đất và cào cấu, một đồng nghiệp khác lập tức xuất hiện, dùng thanh kim loại đánh tới tấp con hổ nhưng nó vẫn không nhả người. Khán giả la hét hoảng loạn còn những nhân viên khác trong rạp xiếc vội xuất hiện can thiệp, Suarez được đưa đến bệnh viện nhưng đã chết vì mất máu nhiều.

Tháng 3 năm 2013, ở làng Muaro Sebo thuộc tỉnh Jambi, Indonesia - Vụ hổ Sumatra vào làng làng vồ người. Một người đàn ông bị hổ tấn công nối dài thêm danh sách những trường hợp bị hổ tấn công. Nạn nhân bị thương nặng ở bắp đùi chân phải sau khi hổ tấn công, đầu tiên ông này phát hiện dấu chân hổ in trên nền đất khi đang khai thác cao su tại một đồn điền gần làng. Ông vội chụp hình lại và chạy vội về làng cảnh báo người dân nhưng rên đường về, ông bất ngờ đối mặt với một con hổ phục kích, nạn nhân đã vớ khúc gỗ gần đó đánh trả nhưng con hổ vẫn tiếp tục lao tới vồ vào đùi trái khiến ông bị thương nặng, trong lúc con hổ hụt đà, nạn nhân đã kịp trèo lên cây thoát nạn. Con hổ vẫn không chịu đi ngay mà vẫn tiếp tục gầm gừ bên dưới gốc cây, trong khi ông này đang đau đớn vì vết thương quá nặng. Người dân ở làng đều đóng kín cửa và ở trong nhà.

Quý I năm 2013, tại khu bảo tồn quốc gia Kerinci Seblat, nằm ở địa phận ba tỉnh Jambi, nam Sumatra và Bengkulu của Indonesia - Vụ xảy ra hai trường hợp hổ tấn công làm một người bị chết, một người bị thương và hai con hổ bị chết vì bẫy điện.

Tháng 4 năm 2013, tại rạp xiếc Isis Shrine ở khu trung tâm Bicentennial, thành phố Salina, bang Kansas của Mỹ - Vụ hổ sổng chuồng nặng 113 kg trong nhà vệ sinh nữ, Một phụ nữ ở Mỹ, dắt cô con gái 3 tuổi đi vệ sinh bất ngờ gặp phải nó. Con hổ hổ này vừa có tiết mục biểu diễn trong chương trình, tuy nhiên nó đã nhân cơ hội chạy thoát khỏi chuồng và đi lang thang ở khu vực nhà vệ sinh nữ. Các nhân viên rạp xiếc đã phải lập tức đóng hết mọi cánh cửa để ngăn không cho nó thoát ra ngoài. Rất may là nó không tấn công. Người mẹ thì hoảng sợ trong khi cô con gái thì chỉ muốn biết liệu chú hổ kia đã rửa sạch tay chưa.

Tháng 5 năm 2013, tại bên rìa Rừng quốc gia Chitwan ở miền Trung Nepal xảy ra vụ hổ xé xác 2 người. Nạn nhân đầu tiên của con hổ là một người đàn ông 75 tuổi bị giết khi đang ở cùng với người con dâu. Ông bị kéo lê khỏi một túp lều trong khi cô không nghe thấy bất cứ âm thanh nào từ vụ tấn công. Sáng hôm sau, mọi người nhìn thấy vết máu và bắt đầu lần theo vào tận rừng sâu và tìm thấy thi thể không còn nguyên vẹn của nạn nhân. Nạn nhân tiếp theo của con hổ là một người đàn ông 31 tuổi, bị giết chết khi nỗ lực cùng dân làng vào rừng săn mãnh thú. Nạn nhân tiếp theo của con hổ là một người đàn ông 31 tuổi, bị giết chết khi nỗ lực cùng dân làng vào rừng săn mãnh thú.

Tháng 5 năm 2013, tại công viên thú hoang dã South Lakes tại Dalton-in-Furness, Anh - Vụ hổ Sumatran vồ chết một nhân viên sở thú. Vụ việc xảy ra khi một nhân viên sở thú đã bị giết bởi con hổ mà cô phụ trách chăm sóc. Nạn nhân có tên là Sarah McClay, 24 tuổi, đã chết thảm sau khi bị hổ tấn công, đang cho hổ ăn hoặc làm sạch lồng khi bất ngờ bị vồ, cô được đưa đến bệnh viện Royal Preston để cấp cứu bằng máy bay trực thăng nhưng không qua khỏi do vết thương quá nặng. Con hổ tấn công Sarah đã ở vườn thú từ khi nó con nhỏ, đến bây giờ nó đã được 10 tuổi. Nó vồ rồi kéo nạn nhân vào chuồng, cô bị thương nặng ở cổ, lưng, ngực, cánh tay và chân trái. Xương sống gãy, xương sườn vỡ nát, tủy sống trào ra khiến cô mất mạng.

Tháng 6 năm 2013, tại sở thú thành phố Novosibirsk của Nga - Vụ một nữ nhân viên sở thú bị hổ vồ chết khi nữ nhân viên vào chuồng hổ dọn dẹp, cánh cửa khu vực cách ly con hổ trong chuồng không được khóa nên các con hổ đã xông vào tấn công, cô đã bị những con hổ tấn công khiến cô chết tại chỗ do vết thương quá nặng.

Tháng 7 năm 2013, tại sở thú ở miền bắc nước Ý - Vụ một ông cụ 72 tuổi mất mạng vì cho hổ ăn, ông cụ 72 tuổi nhân viên chăm sóc vườn thú đã bị ba con hổ tấn công sau khi chui vào chuồng cho chúng ăn, vợ ông đã nhanh chóng bấm còi báo động nhờ giúp đỡ, tuy vậy, khi lực lượng cứu hộ có mặt tại hiện trường thì ông này đã chết

Tháng 7 năm 2013, tại vườn quốc gia Núi Leuser, phía bắc đảo Sumatra ở Indonesia - Vụ năm người đàn ông được phát hiện mắc kẹt trên cây ba ngày sau khi họ bị một bầy hổ Sumatra đuổi bắt. Bốn con hổ đã vồ chết một người bạn của họ trước đó và chúng vẫn kiên nhẫn vờn quanh gốc cây, không ngừng gầm gừ hù dọa con mồi. Nguyên nhân vụ truy sát này là do những người trên vô tình giết chết một con cọp con khi vào khu vực này để tìm trầm. Nhóm người đã cài bẫy bắt nai và linh dương lấy thức ăn, nhưng lại bẫy nhầm một con cọp con làm chết nó. Những con cọp lớn ngay lập tức tấn công trả thù, giết chết một thanh niên 28 tuổi, năm người còn lại chạy thoát lên cây. Dân làng lần theo chỉ dẫn, đã đến được nơi họ gặp nạn nhưng buộc phải rút lui khi nhìn thấy bầy cọp ban đầu có bảy con hổ canh gác dưới gốc cây nhưng khi nhóm cứu hộ đến thì chỉ còn ba con. Cả sáu người đều leo kịp lên cây nhưng một người không may ngã xuống đất do cành cây gãy và bị hổ vồ đến chết. Đội cứu hộ gồm 30 binh sĩ, cảnh sát và các nhà bảo tồn cũng đã giải cứu được họ, những người huấn luyện thú trong nhóm dụ được bầy cọp đi chỗ khác để giải cứu thành công nhóm người đã lả đi vì kiệt sức, họ đều ở trạng thái rất yếu, bị mất nước, đói và hoảng sợ, họ sống sót nhờ uống nước mưa cầm hơi.

Tháng 9 năm 2013, tại vườn thú Munster, Đức - Vụ một nhân viên sở thú bị một con hổ Mãn Châu tên Rasputin giết chết chỉ vì quên không khóa cửa chuồng khi nhân viên sở đặt thức ăn ở khu vực bên ngoài chuồng hổ, ông này đã không khóa cửa bao vây bên trong đúng cách, do đó hổ đã xổng chuồng, nhảy ra tấn công, con vật hung dữ lao tới vồ vào người và cắn vào cổ họng khiến ông ta chết ngay lập tức chỉ với vết cắn duy nhất ở cổ họng. Vụ việc thảm khốc trên xảy ra ngay trước mắt các khách tham quan. Vụ việc khiến người ta nhớ đến tai nạn xảy ra cách đây không lâu về vụ cô Sarah McClay đã thiệt mạng vì bị một con hổ Sumatra tấn công.

Tháng 9 năm 2013, tại Đền Hổ, Thái Lan, một du khách Anh là một nạn nhân khác của dịch vụ vui đùa cùng hổ ở Thái Lan. Tai nạn xảy ra, nữ du khách liều lĩnh tới gần một con hổ và thích thú khi được vuốt ve và chụp ảnh cùng chúa sơn lâm. 
Tuy nhiên, chỉ vài phút sau khi chụp được bức ảnh "để đời", con hổ dữ nhảy bổ vào người cô gái 19 tuổi, đẩy cô xuống mặt đất rồi vồ và cắn thẳng vào đùi cô. Rất may là đội cứu hộ có mặt và giải cứu cô. Nạn nhân sau đó được chuyển đến bệnh viện Memorial Kanchanaburi của Thái Lan và phải khâu hàng chục mũi.

Tháng 10 năm 2013, tại Công viên động vật hoang dã ở vùng Wynnewood, trung tâm bang Oklahoma, Mỹ - Vụ một con hổ xé tay nhân viên vườn thú, theo đó một con hổ đực trưởng thành đã cắn, xé tay trái của nhân viên sau khi cô đưa tay vào chuồng, ngay khi bị tấn công, nạn nhân vội vã kéo tay ra ngoài, vết thương nghiêm trọng dù vẫn chưa đứt lìa nhưng con cọp đã tàn phá cánh tay của cô. Con cọp đang ở trong chuồng của nó, cô nhân viên này đã chống tay vào chuồng và hành động đó được xem là xâm nhập vào khoảng không gian riêng của hổ và nó đã kích động tấn công.

Tháng 11 năm 2013, tại sở thú Australia xảy ra vụ việc Một người đàn ông ở Australia may mắn thoát chết sau khi bị con hổ do chính anh huấn luyện cắn vào cổ và vai khi đang biểu diễn cho nhiều khách du lịch xem, con hổ tấn công cũng từng được nạn nhân nuôi nấng, chăm sóc, khi xảy ra vụ tấn công, ba nhân viên sở thú lập tức lao tới để cứu nạn nhân. Một người trong số họ dùng cây thước đánh con hổ, trong khi hai người còn lại đưa nạn nhân ra ngoài và đem đi cấp cứu.

Tháng 12 năm 2013, tại vườn thú ở Thượng Hải, Trung Quốc xảy ra vụ hổ Hoa Nam vồ chết người. Vụ tai nạn xảy ra khi nhân viên vườn thú 56 tuổi họ Châu bước vào chuồng của một con hổ Hoa Nam đực 9 tuổi tên là có tên Yingying khi nó chưa được cho ăn để dọn dẹp thì con hổ tấn công khiến ông thiệt mạng. Khi không thấy ông này trở ra, đồng nghiệp tới chuồng của con hổ thì thấy ông Châu đã chết người điều hành vườn thú loại trừ khả năng đói là nguyên nhân của vụ tấn công.

Tháng 12 năm 2013, tại Vườn quốc gia Jim Corbett, bang Uttar Pradesh ở Ấn Độ có vụ 7 người đã bị một con hổ cái đi lạc từ vồ chết. sau đó, cán bộ kiểm lâm của bang Karnataka cũng bắt sống một con hổ được cho là đã cướp đi tính mạng của ba người dân. Các vụ giết người gây nên tình trạng căng thẳng trong khu vực có hổ sinh sống. Nhiều nông dân bang Karnataka đã nổi giận vì chính quyền địa phương không đề ra được các biện pháp giữ an toàn. Họ đã phá hoại một trụ sở kiểm lâm, đồng thời đe dọa sẽ tự thực thi pháp luật.

Tháng 01 năm 2014, tại khu rừng Doddabetta thuộc khu nghỉ mát núi Ooty bang Tamil Nadu, phía nam Ấn Độ đã xảy ra vụ hổ vồ chết ba người đồng thời khiến chính quyền buộc phải đóng cửa 45 trường học để đảm bảo không có thêm nạn nhân. Vụ tấn công gần đây nhất xảy ra vào tuần trước tính từ ngày kể từ 4 tháng 01 năm 2014. Nạn nhân là một phụ nữ đang làm việc tại một vườn chè gần quận Nilgiris, đây là người thứ ba bị con hổ tấn công. Sau đó, quan chức địa phương cho biết các cán bộ kiểm lâm tiến sâu vào trong rừng để lần theo dấu vết con hổ và đã bắn chết được nó. "Kẻ ăn thịt người" cũng được cho là thủ phạm tấn công một số con bò rừng chỉ vài giờ trước khi bị các tay súng hạ sát.

Tháng 01 năm 2014 tại bang Uttar Pradesh, miền Bắc Ấn Độ xảy ra một loạt vụ việc về một con hổ hoang dã được cho là đã vồ chết nạn nhân thứ tám trong hai tháng. Nạn nhân mới nhất của hổ dữ là một nông dân khi con hổ đã vồ người đàn ông đang làm việc trên cánh đồng kéo, tha con mồi vào rừng và xé xác. Các thợ săn địa phương theo dõi con thú vô hình này cho biết, nó rất khôn, biết ngụy trang và rất khó bắt. một thông tin khác cho biết là Một con hổ khác được cho là đã giết 4 dân làng tại bang Utta Pradesh ở phía bắc trong tháng 01 năm 2014. Các nhà bảo tồn cho rằng cho những thị trấn, ngôi làng ở Ấn Độ xâm lấn vào môi trường sống tự nhiên của loài hổ, dẫn đến những sự việc chết người tương tự xảy ra. Chính phủ Ấn Độ đã ghi nhận hàng loạt trường hợp hổ vồ chết người trong thời gian gần đây. Trong vòng chưa đầy một tháng, có 17 người đã thiệt mạng trong các vụ tấn công.

Tháng 02 năm 2014 tại bên ngoài một ngôi làng Kalgarh trong tiểu bang Uttarakhand miền Bắc Ấn Độ ở địa điểm vườn thú quốc gia Jim Corbett, xảy ra vụ việc một con hổ Bengal đã thoát khỏi vườn quốc gia và vồ một người đàn ông 50 tuổi, khi dân làng dùng gậy gộc, cuốc xẻng để xua đuổi thì con hổ đã sợ hãi và thả con mồi. Tuy nhiên, nạn nhân vẫn tử vong do bị thương quá nặng và con hổ đã ăn một phần chân của người đàn ông này trước khi bị xua đuổi Đây đã là nạn nhân thứ 10 của con hổ này. Nạn nhân đầu tiên là một người đàn ông 65 tuổi bị con hổ tấn công, cắn chân và bụng khi ông đang đi kiếm củi. Nhiều người dân đã sợ hãi không dám ra ngoài, chính quyền bang phải thuê 3 thợ săn truy lùng con hổ này. Một báo cáo khác cho biết con hổ săn mồi lần đầu tiên vào cuối tháng 12 năm 2003 khi nó tấn công một phụ nữ 65 tuổi ở bang Uttar Pradesh. Thi thể những nạn nhân của nó thường không còn nguyên vẹn.

Tháng 02 năm 2014, vụ một con hổ Bengal tấn công một thanh niên ở Trung Quốc. Đây là một vụ việc hi hữu khi Một thanh niên bị trầm cảm và tâm thần nhẹ đã hiến thân cho hổ vồ trong lồng, nạn nhân đã nhảy múa và có những cử chỉ bất thường trước hai con hổ Bengal. Con hổ cái bỏ đi trước các hành động kỳ quặc trên, còn lại con hổ đực quay sang tấn công. Ccon hổ chỉ ngoạm rách quần áo và nạn nhân thoát nạn khi con hổ bị các nhân viên sở thú bắn phi tiêu gây mê. Nạn nhân cho rằng mình thấy chán nản khi thấy những chú hổ thật cao quý và tuyệt vời này lại bị nhốt trong lồng mà không được sống theo bản năng tự nhiên của chúng. Sau đó, đã quyết định hy sinh bản thân mình để những con hổ lấy lại cảm giác săn mồi.

Tháng 06 năm 2014, vụ hổ lao lên thuyền vồ người tại công viên quốc gia Sundarbans của Ấn Độ. Một con hổ Bengal bất ngờ chồm lên chiếc thuyền của ba cha con đang bắt cua giữa sông, cắn cổ người cha lôi vào rừng trước sự bất lực của những người chứng kiến. Người con của nạn nhân thuật lại rằng con hổ đã hất nạn nhân lên lưng rồi nhảy những bước lớn mất hút vào rừng bất chấp việc hai người đã cố hết sức đánh con thú bằng gậy và dao nhưng vô ích.

Tháng 08 năm 2014, vụ hổ đói nhảy lên thuyền tấn công người, tha một phụ nữ vào rừng, nạn nhân đang cùng chồng đánh bắt cua tại khu vực Sunderbans, trên thuyền vẫn còn một người lái, nhưng tất cả đều chịu bất lực nhìn con hổ kéo người phụ nữ vào rừng rậm Pirkhali. Các nhân chứng cho biết, họ nghe thấy một tiếng kêu lớn và nghĩ rằng đó là tiếng sét. Con hổ lớn bỗng nhiên nhảy lên giữa thuyền. Nó lao tới tấn công và ngậm nạn nhân rong miệng. Sau khi tấn công nó nhảy vọt khỏi thuyền và biến mất vào rừng. Tính vụ việc này thì đây đã là vụ hổ vồ thứ sáu trong năm 2014 ở Sunderbans.

Tháng 08 năm 2014, vụ một trẻ em nghịch dại vuốt ve hổ dữ, bị cắn nát tay tại sở thú ở Cascavel, Brazil. Một cậu bé ùng cha thăm công viên đã không nghe lời cảnh báo thò tay vào chuồng hổ vuốt ve con thú và bị cắn nát tay. Sự việc này rút một bài học kinh nghiệm cho các bậc phụ huynh khi đưa con em mình đi chơi sở thú là phải luôn chú ý đến các em.

Tháng 08 năm 2014, vụ hổ vồ người tại công viên Badaling dưới chân dãy Vạn Lý Trường Thành huyện Diên Khánh (tây bắc thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc), nạn nhân là một nhân viên tuần tra đã bị hổ vồ chết do bước ra ngoài xe ô tô.

Tháng 09 năm 2014, vụ hổ trắng giết người say rượu trong vườn thú ở Ấn Độ. Một nam thanh niên, nhảy vào chuồng hổ trắng tại vườn thú New Delhi bất chấp sự can ngăn của nhiều người. Ngay sau khi thanh niên trượt chân và ngã xuống con hào, con hổ tiếp cận rồi quan sát người này trong gần 15 phút, sau đó con hổ trắng vồ và cắn cổ nam thanh niên. Anh ta đã quằn quại trong đau đớn, hai tay ôm đầu khi vật lộn với con hổ trong 10 tới 15 phút, dù mọi người đã dùng gậy và đá ném vào con hổ để cứu nam thanh niên nhưng con vật vẫn điên cuồng cấu xé nạn nhân.. Camera trong sở thú cho thấy sau khi rơi vào chuồng hổ, chàng thanh niên sợ hãi thu mình lại trong khi con hổ nhìn chằm chằm ở cự ly gần. Sau đó nó vồ lấy nạn nhân và kéo anh ta xung quanh chuồng. Sự việc kéo dài 15 - 20 phút mới có sự can thiệp của nhân viên sở thú. Tuy nhiên, lúc này nạn nhân đã qua đời.

Tháng 10 năm 2014, tại Công viên Tiger Kingdom, Thái Lan, công viên Hổ nổi tiếng ở Phuket cũng xảy ra vụ hổ tấn công người. Nạn nhân là du khách Australia. Khi ông bước vào trong lồng để vuốt ve con hổ thì đột nhiên con vật tấn công, các nhân viên nhanh chóng kéo nạn nhân đến nơi an toàn. Goudie bị thương ở bụng, chân và được đến bệnh viện Phuket cấp cứu. Sau đó dù từng bị hổ vồ, du khách vẫn quay lại thăm hổ. Bị hổ vồ khi đang vuốt ve nó ở Phuket, Thái Lan, vị khách người Australia vừa trở lại công viên và cho biết không còn cảm giác sợ hãi nữa. Nạn nhân đang chụp ảnh với hổ thì gặp chút trục trặc nên anh được nhân viên của công viên giúp đỡ. Tuy nhiên, sau đó con vật vồ và cắn vị khách, chủ công viên cho rằng con hổ chỉ cố gắng bảo vệ nhân viên làm ở đó.

Tháng 10 năm 2014, tại Công viên Leheledu, Trung Quốc, vụ một bé gái 8 tuổi ở Trung Quốc bị hổ cắn chết tại công viên giải trí ở Trùng Khánh. Sự việc xảy ra khi bé gái lẻn vào khu chuồng hổ của gánh xiếc thú để quan sát rõ hơn và không may bị ngã xuống trước hàng rào bảo vệ. Cô bé bị con vật vồ lấy và cắn xé trước sự kinh hãi của du khách. Dù được đưa đến bệnh viện, vết thương ở đầu và cổ quá nghiêm trọng khiến bé qua đời trước khi được các bác sĩ can thiệp. Gánh xiếc này được những người quản lý công viên thuê để mua vui cho du khách. Họ lập một hàng rào tạm thời để ngăn không cho những con vật gây hại cho người dân, nhưng tai nạn đáng tiếc đã xảy ra.

Tháng 06 năm 2015, tại Khu sinh thái Trại Bò nằm ở huyện Diễn Châu, Nghệ An xảy ra vụ việc hổ cắn đứt cánh tay du khách. Một nữ du khách Việt Nam đứng ngoài rào sắt cùng đoàn khách tham quan, bị con hổ trắng bất ngờ với chân ra ngoài kéo vào cắn đứt cánh tay, nạn nhân đứng cạnh rào sắt thì bị con hổ trắng nhốt phía trong lao tới cắn vào cánh tay. Nhiều khách tham quan lúc đó cũng la ó, một số lấy gậy gộc chọc vào đầu con hổ để giải cứu nạn nhân.

Tháng 06 năm 2015 diễn ra vụ hổ trắng sổng chuồng vồ chết người ở Gruzia. Một con hổ trắng thoát khỏi vườn thú ở Gruzia sau trận mưa dông đã tấn công người đàn ông đến chết. Cảnh sát đã tiêu diệt con vật giết người gần quảng trường của thủ đô Tbilisi Những nạn nhân vừa bước vào kho hàng thì đột nhiên một con hổ trắng lao ra từ phòng liền kề và tấn công một người công nhân. Mọi người phá cửa sổ để chạy trốn sang phòng khác. Tiếng kính vỡ làm con hổ sợ và bỏ chạy. Con hổ đã trốn trong một nhà máy bỏ hoang, được biến thành một khu chợ bán đồ xây dựng khi nó tấn công người đàn ông. Cảnh sát muốn bắn thuốc mê, nhưng nó rất hung dữ, vì vậy buộc phải tiêu diệt

Tháng 9 năm 2015, vụ hổ vồ chết một nhân viên sở thú ở Ba Lan. Một nhân viên sở thú bị hổ Sumatra vồ chết sau khi cánh cửa ngăn ở vườn thú này không được đóng chặt. Vụ tấn công xảy ra khi nạn nhân tiến vào chuồng hổ để làm vệ sinh như thường lệ. Nạn nhân chết gần như ngay lập tức sau cú vồ của con hổ. Một đồng nghiệp may mắn thoát chết sau khi đóng cửa chuồng kịp thời.

Tháng 9 năm 2015, tại vườn thú Hamilton ở New Zealand xảy ra vụ một con hổ cắn chết nhân viên vườn thú, nhân viên chăm sóc trong vườn thú Hamilton, New Zealand bị con hổ Oz cắn chết. Nhiều người đòi vườn thú New Zealand thực hiện cái chết nhân đạo cho hổ Oz vì cắn chết nhân viên chăm sóc, nhưng vườn thú quyết bảo vệ nó. Con hổ cắn chết nhân viên vườn thú thoát án tử do các quan chức xác nhận rằng Oz đã hành động theo bản năng tự nhiên của nó.

Tháng 11 năm 2015, có vụ nữ khách say xỉn bị tấn công khi đột nhập chuồng hổ. Một con hổ trong vườn thú Henry Doorly, thuộc thành phố Omaha, bang Nebraska, Mỹ, đã cắn một người phụ nữ say xỉn khi cô đột nhập vào đây, trèo qua hàng rào an ninh của sở thú, và bị cắn khi đang cố gắng vuốt ve một con hổ. Nạn nhân đã phải nhập viện với nhiều vết thương nghiêm trọng trên tay, thậm chí có thể bị mất một vài phần của bàn tay. Chú hổ được cho là đã tấn công tên là Mai, 18 tuổi, chỉ có 3 chân và thuộc giống hổ Malay. Mai là một chú hổ rất hiền lành. Nó đã được con người nuôi nấng từ nhỏ nên khá thân thiện, nó luôn muốn được chăm sóc và chú ý.
Tháng 4 năm 2016, vụ Hổ vườn thú nổi điên kéo nữ sinh vào chuồng tại vườn thú “Khu rừng cổ tích” ở Barnaul (Nga). Vụ việc xảy ra khi hai nữ sinh cố tình trèo rào đến gần chuồng hổ khiến nó nổi điên, túm lấy chân của một nữ sinh rồi kéo thật lực vào chuồng khiến bị thương nặng. Họ cố tình lẻn vào vườn thú, sau đó trèo rào tiến đến sát chuồng hổ và cho con hổ có tên Hoa Sen ăn thịt. Ngay lập tức Hoa Sen bất ngờ lao đến túm lấy chân của một nữ sinh rồi cố gắng kéo vào chuồng. Nhiều người đã lao đến đánh lạc hướng hổ rồi giải cứu. Do song sắt của chuồng hổ khá hẹp nên Hoa Sen chỉ có thể vồ được chân mà chưa kéo được vào chuồng. Nữ sinh phải nhập viện để điều trị vết thương nặng ở chân.

Tháng 7 năm 2016, vụ Nhân viên sở thú thiệt mạng vì bị hổ tấn công một nhân viên sở thú tại Benidorm, Tây Ban Nha (công viên thiên nhiên Terra Natura), nạn nhân đã bị một con hổ Bengal tấn công đến chết khi đang dọn dẹp chuồng. Một nữ nhân viên sở thú được tìm thấy đã chết trong khu chuồng nhốt của phân loài hổ Bengalnữ nhân viên này có thể đã sơ ý để mở một cánh cửa trong khi đang làm vệ sinh chuồng nhốt loài hổ châu Á này, sự việc xảy ra khiến toàn bộ nhân viên cảm thấy sợ hãi.

Tháng 7 năm 2016, vụ nữ du khách bị hổ vồ chết tại công viên Trung Quốc (công viên Động vật hoang dã Badaling). Một phụ nữ thiệt mạng, một người khác bị thương nặng do hổ tấn công khi đang tham quan công viên động vật hoang dã ở Bắc Kinh. một nữ du khách vừa bước khỏi xe hơi sau khi cãi vã thì bị một con hổ Siberia tấn công, một phụ nữ khác đã nhảy khỏi xe để cứu bạn đồng hành. Tuy nhiên, cô gái thứ hai bị con hổ vồ lấy và kéo đi. Nữ du khách này tử vong, cô gái đầu tiên bị thương nặng và ngay lập tức được đưa đi cấp cứu.

Tháng 9 năm 2016, tại khu chuồng nuôi của Công ty TNHH Bia Thái Bình Dương đóng ở phường Bình An (thị xã Dĩ An) ở Bình Dương, Việt Nam xảy ra vụ hổ cắn chết người. Khi vào chuồng nuôi cho hổ ăn, nhân viên 40 tuổi bị con hổ nặng 120 kg tấn công, cắn chết tại chỗ. Tại đây đã từng xảy ra vụ một con hổ xổng chuồng, chạy vào nhà dân kế bên nhưng không tấn công ai.
Tháng 1 năm 2017, tại một rạp xiếc lưu động dừng bên đường thuộc Lạc Sơn (Tứ Xuyên, Trung Quốc) có vụ người đàn ông Trung Quốc bị cắn nhiều nhát sau khi cho tay vào chuồng để vuốt ve một con hổ Siberi của rạp xiếc Qilu International Circus lưu diễn, nạn nhân bị tấn công khi cho tay vào chuồng hổ để vuốt ve con vật. Các nhân viên đoàn xiếc phải dùng gậy để xua con hổ khi nó cố gắng cắn tay của nạn nhân. Tay nạn nhân bị thương nặng vì chịu nhiều vết cào và cắn, được nhân viên đoàn xiếc đưa tới bệnh viện sau đó và may mắn không bị đứt rời tay sau khi bị hổ cắn.

Vào tháng 1 năm 2017, tại vườn thú Ningbo Younger ở phía đông tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc xảy ra vụ người đàn ông bị đàn hổ vồ đến chết trong vườn thú. Ba con hổ hợp sức vồ một người đàn ông đến chết trong khi vợ và những người con chứng kiến trong sự kinh hãi. Các nhân viên vườn thú vội vã giải cứu vị khách trèo vào chuồng hổ trong giờ ăn. Vị khách đau đớn quằn quại dưới nền đất khi những con hổ Bengal ra sức cào cắn cơ thể người đàn ông bằng hàm răng nhọn và bộ vuốt sắc, những con hổ xé rách quần áo của người đàn ông và thậm chí ngoạm đầu vị khách. Sau vài lần chạy trốn thất bại, ông bị một con hổ kéo vào rừng. Để xua đuổi đàn hổ, nhân viên vườn thú dùng cả pháo và súng phun nước nhưng nỗ lực của họ không đem lại kết quả. Họ buộc phải bắn chết một trong ba con hổ. Người đàn ông được đưa đến bệnh viện ngay lập tức nhưng đã chết do vết thương quá nặng. Nguyên nhân được xác định là do nạn nhân trèo qua 2 bức tường cao 3 mét để trốn vé, phớt lờ những dấu hiệu cảnh báo dọc theo hàng rào dây kẽm gai, trước khi leo qua bức tường 3 mét khác, rồi bị hổ tấn công.

Hổ vồ người được đề cập đến trong văn hóa, trong văn học Trung Hoa, hổ xuất hiện trong nhiều tác phẩm kinh điển như Tây Du Ký (hổ đóng vai trò là những con yêu quái hại người), trong đó hổ xuất hiện và tấn công Đường Tam Tạng khi ông này chuẩn bị qua biên giới Đại Đường, sau đó được một người thợ săn ở biên giới giải cứu và giết chết con hổ. Lần thứ hai, con hổ tấn rình tấn công Đường Tam Tạng thì bị Tôn Ngộ Không từ trên không lao xuống dùng thiết bổng đánh chết, Ngộ Không đã lấy da con hổ để làm áo mặc và bộ da hổ này theo Tôn Ngộ Không suốt quá trình đi thỉnh kinh.

Tam Quốc Diễn nghĩa với việc làm nền cho những anh hùng xuất hiện, trong tác phẩm này có kể về một trận đánh của quân Thục với quân Nam Man trong đó, quân Nam Man đã dùng các loài dã thú, rắn rết trong đó có hổ để tấn công quân Thục. Trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa Hồi thứ 60, La Quán Trung có kể về chuyện viên tướng Mã Siêu ở Tây Lương đêm nằm mơ thấy một đàn hổ xé xác mình giữa trời tuyết, khi anh chàng này giật mình tỉnh giấc và kể lại câu chuyện cho Bàng Đức, ông này đã khẳng định đó là điểm chẳng lành, đúng lúc đó thì Mã Đại trở về cấp báo việc Mã Đằng, cha của Mã Siêu bị Tào Tháo giết hại cùng với hai người anh em là Mã Hưu và Mã Thiết.

Tác phẩm Thủy Hử với hình tượng trứ danh "Võ Tòng đã hổ trên đồi Cảnh Dương" ngoài ra hổ còn được mô tả qua việc ăn thịt mẹ của Lý Quỳ và ông này đã trả thù bằng cách tìm về hang cọp giết hổ báo thù cho mẹ của mình. Trong điển tích Võ Tòng đã hổ, câu chuyện cụ thể là khi Võ Tòng trên đường về quê thăm anh, khi đi ngang qua huyện Dương Cốc (nay là thành phố Liễu thành), ông ghé vào một tửu quán, bên ngoài ghi là "Uống 3 chén không nên qua đồi". Võ Tòng là một người mê rượu, thấy dòng chữ này rất khó chịu, hỏi tại sao thì chủ quán kể có chuyện con hổ thành tinh chuyên ăn thịt người trên đồi Cảnh Dương, ai uống quá say không nên đi qua đó. Võ Tòng nghe vậy rất phẫn nộ, uống một mạch hết rượu trong quán. Chiều hôm đó, ông đang trong cơn say, một mình cầm gậy lên đồi tìm Hổ. Sớm hôm sau gặp Hổ, ông cầm gậy vờn với mãnh thú tới tối. Đến lúc trời chạng vạng sáng, sau khi dùng nhiều mưu kế mà không được, ông vứt gậy, một tay nhận đầu hổ xuống đất, một tay đấm, con hổ bể đầu chết tươi.

Ở Việt Nam, nhà văn Tchya đã phản ánh hình tượng con hổ vào tiểu thuyết Thần Hổ xuất bản năm 1937, và "Ai hát giữa rừng khuya" vào năm 1942 của tác giả Vũ Ngọc Phan (1902-1987). Trong những tiểu thuyết này đã mô tả về Thần Hổ xuất thân từ những con hổ đã ăn thịt hơn trăm người, bị hổ vồ là có số, những kẻ bị giống mãnh thú ấy sơi đã có tên trong quyển sổ do thần Hổ giữ. Sự báo thù thật là ghê gớm tất cả con cháu họ Đèo khi đã sa vào nanh vuốt hổ, người nào cũng bị móc mất một mắt và cắn xé mất hạ bộ Ở Nam Bộ, người ta cũng kể câu chuyện về việc bác Ba Phi từng đánh bại hổ dữ, theo đó, ở vùng U Minh có con hổ đực rất khôn ngoan, nhiều người lạc chân trong rừng thường mất tích một cách bí ẩn mà người ta nghi bị nó ăn thịt, sau này khi nó bắt một người phụ nữ đang làm ruộng thì bác Ba Phi được mời tới để đánh hạ con hổ dữ này, một cuộc chiến quyết liệt đã xảy ra và bác Ba Phi đã đánh thắng con hổ.

Những chi tiết về con hổ cái Champawat và làm thế nào nó đã bị hạ sát có thể được tìm thấy trong cuốn sách Những kẻ ăn thịt người ở Kumaon (năm 1944), được viết bởi chính Jim Corbett. Tại thị trấn Champawat gần cầu Chataar và trên đường đến Lohaghat, người ta đã đặt một tấm bảng xi-măng, đánh dấu nơi con hổ bị hạ sát. Tuy nhiên, vị trí chính xác nơi mà các con hổ đã bị giết bởi Jim Corbett là gần hơn với vị trí hiện tại của nhà máy thủy điện đó là từ tấm bảng này khoảng 1 km (0,62 dặm).



</doc>
<doc id="2413752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413752" title="Rang Đê">
Rang Đê

Người Rang Đê hay Đêgar, theo tiếng Phạn Ấn Độ là Radaya, là một khối tộc người nói tiếng Ê Đê, Jarai thuộc Ngữ tộc Malay-Polynesia. Dân số của khối tộc người này tại Việt Nam khoảng hơn 717.557. Người Rang Đê được cho là tổ tiên của người Ê Đê và Jarai, đã được ghi chép khá nhiều trong các bia ký Chăm Pa. Danh xưng tộc người RangĐê, RanĐêy ngày nay vẫn là danh xưng mà người Chăm vẫn còn dùng để gọi 2 tộc người Ê Đê và Jarai vốn có nguồn gốc chung từ nhóm tộc người Rang Đê cổ hay còn gọi bằng tiếng Phạn là người Radaya. Theo phỏng đoán, rất có thể sự tấn công của đế quốc Mông Cổ, sau này là Nam Tiến của người Việt đã đẩy bộ phận người Chăm Pa lên vùng bình nguyên Cheo Reo hòa hợp với người Rang Đê cổ tạo ra tình trạng phân li nhóm tộc người thành Ê đê (Ra ĐÊ) Và Jarai sau thế kỷ 15, thời kỳ này còn gọi là thời kỳ Phara có nghĩa là chia li, chia rời. Người Jarai sau khi Chămpa thất thủ Vijya đã hình thành nên nhà nước Nam Bàn sơ khai.
Vào đầu công nguyên, xuất hiện hai vương quốc của người Malay-Polynesia lớn trên bán đảo Ðông Dương: Phù Nam và Chiêm Thành. Lãnh thổ Phù Nam rộng từ vịnh Thái Lan đến Biển Hồ nhưng ảnh hưởng tỏa lên Thượng Lào và Bắc Miến Ðiện. Chiêm Thành gồm nhiều vương quốc nhỏ sinh hoạt độc lập với nhau dọc các đồng bằng eo hẹp miền Trung đến chân dãy Trường Sơn về phía Tây: Lâm Ấp hay Indrapura (Bình Trị Thiên), Amaravati (Quảng Nam), Vijaya (Bình Định), Aryaru (Phú Yên), Kauthara (Khánh Hòa) và Panduranga (Bình Thuận). Sinh hoạt chính của người Malay-Polynesia là trồng lúa nước và buôn bán. Ðể tìm thêm nguồn hàng quí hiếm trao đổi với các thuyền buôn, người Malay-Polynesia mở rộng tầm kiểm soát lên các vùng rừng núi đồng thời khuất phục luôn các nhóm dân cư bản địa đã có mặt từ trước, điển hình điển hình nhóm Bih ven krong A-na mà ngày nay được gọi là Ê-đê Bih với kỹ năng dệt, trang sức, làm gốm, trồng lúa nước. Nhóm Bih là nhóm Malayo - Polynésien định cư và chạy nạn sớm vào sâu nhất trong lục địa, họ đem theo kỹ thuật trồng lúa nước ven sông,dệt vải thô, trang sức hạt, và kỹ nghệ làm gốm thô. Ðến cuối thế kỷ 7, quân Java của Indonesia từ Biển Ðông lại tràn vào đánh phá Earyu (Phú Yên) và Kauthara- Eaa Trang (Khánh Hòa), một phần lớn dân chúng Chiêm Thành đã chạy lên cao nguyên Mdrak tị nạn mang theo những văn hóa tập tục mẫu hệ, kiến trúc, trồng trọt và ngôn ngữ Chiêm Thành giai đoạn sơ khai có yếu tố Ấn Độ hóa hơn mà tạo thành các nhóm Rhangdé. Người Rang Đê được cho là tổ tiên của người Eđê và Jarai,đã được ghi chép khá nhiều trong các bia ký Chăm Pa. Những bia ký sớm nhất của Chiêm Thành thế kỷ 8 - đã có nhắc đến nhóm Rangde ven sông Eatrang (Nha Trang). Trong Bia Po Naga được dựng năm 965 tại tháp Po Naga (Nha Trang, Khánh Hòa): Nội dung bia như sau: "Vào khoảng năm 703 - 706 lịch saka (781 - 784 Công lịch), vua Satyavarman cho dựng một linga (linh vật) thờ thần Siva và lập cháu mình lên làm vua Vikrantavarman(vì theo chế độ mẫu hệ nên cậu truyền ngôi cho cháu theo dòng mẹ)...và và đức Vua có thu phục được người Randaya (Rang Đê)."

Người Rang Đê sinh sống và cư trú chủ yếu tập trung ở tỉnh Đăk Lăk, Gia Lai,Kon Tum, phía Tây hai tỉnh Phú Yên và tỉnh Khánh Hòa. Ngoài Ra còn cư trú tại các nước như Campuchia, Hoa Kỳ,Thái Lan,Pháp,Thụy Điển,Phần Lan và các quốc gia khác cũng có người Rang Đê sinh sống.

Có nơi ở nhà dài, có nơi làm nhà nhỏ, nhưng đều chung tập quán ở nhà sàn, đều theo truyền thống mở cửa chính nhìn về hướng Bắc.


</doc>
<doc id="2413754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413754" title="Sa giông chân màng">
Sa giông chân màng

Sa giông chân màng (tên khoa học Lissotriton helveticus) là một loài sa giông tìm thấy ở hầu hết các nước Tây Âu, bao gồm cả Anh. Nó được bảo vệ bởi pháp luật trong tất cả các quốc gia mà nó xuất hiện, và được cho là cực kỳ hiếm tới nguy cấp tại Hà Lan, Bỉ và Luxembourg, và dễ bị tổn thương bởi Tây Ban Nha và Ba Lan, nhưng phổ biến ở những nơi khác.


</doc>
<doc id="2413755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413755" title="EdX">
EdX

EdX là một nền hệ thống cung cấp các Khóa học trực tuyến đại chúng mở ("massive open online course - MOOC"), được thành lập bởi Học viện Công nghệ Massachusetts và Đại học Harvard vào tháng 5 năm 2012 nhằm tổ chức các khóa học trực tuyến miễn phí cấp độ đại học trong nhiều chuyên ngành khác nhau cho mọi đối tượng trên thế giới và để tiến hành các nghiên cứu về lĩnh vực giáo dục. Hiện EdX có 1,2 triệu người sử dụng. Vốn đầu tư của mỗi trường đại học là 30 triệu Mỹ kim vào một dự án phi lợi nhuận. Trước khi EdX được thành lập, hai trường đã thực hiện một khóa học thử nghiệm mang tên "Điện tử và mạch điện" vào tháng 12 năm 2011 thông qua một chương trình là MITx. Hiện có 29 trường đại học tham gia hoặc có kế hoạch tham gia cung cấp khóa học cho edX.

Cùng với việc cung cấp các khóa học miễn phí, dự án edX cũng được sử dụng cho việc nghiên cứu về giáo dục, về quá trình học tập và về giáo dục từ xa vì các nhà quản lý edX sẽ thu thập và phân tích lượt truy cập của người đăng ký tham gia, cũng như các đặc tính về nhân khẩu học của người đăng ký. Một nhóm nghiên cứu của MIT và Havard do David Pritchard và Lori Breslow lãnh đạo đã xuấn bản các nghiên cứu ban đầu của họ về vấn đề này. Những trường học tham gia dự án edX cũng tổ chức các khảo sát của riêng mình dựa trên các dữ liệu thu thập được từ khóa học mà họ cung cấp. Nghiên cứu tập trung vào các lãnh vực cải tiến sự duy trì, quá trình hoàn tất khóa học và kết quả học tập trong việc học trực tuyến cũng như học theo phương pháp truyền thống tại các trường lớp.

EdX liên kết với nhiều học viện và trường đại học khác nhau ở Hoa Kỳ, CHND Trung Hoa, Mông Cổ và Ấn Độ để triển khai tại trường những "lớp học ngắn" ("flipped classrooms"). Còn gọi là mô hình học tập hỗn hợp hay mô hình học tập pha trộn, các lớp học này là sự kết hợp giữa việc học tại lớp truyền thống với các yếu tố tương tác trực tuyến. Đại học bang San Jose ("San Jose State University - SJSU") liên kết với edX để cung cấp môn học 6.00xL "Introduction to Computer Science and Programming", một khóa học hỗn hợp tại SJSU và phát hành một báo cáo sơ bộ về quá trình thực hiện vào tháng 2 năm 2013.

Edx sử dụng các phần mềm học tập trực tuyến sử dụng các kinh nghiệm tương tác. Mỗi tuần, một chuỗi nội dung học tập được tải lên trên một khóa học của edX. Mỗi chuỗi nội dung này bao hàm một đoạn phim ngắn (trung bình 10 phút) cùng với các bài tập mang tính chủ động được đặt rải rác, các bài tập này giúp học sinh có thể nhanh chóng thực hành và ứng dụng các bài giảng trong phim. Thông qua các chuỗi nội dung học tập như vậy, giảng viên có thể truyền tải nội dung khóa học cho người học sinh tham gia. Nội dung khóa học cũng có thể bao gồm các hình ảnh minh họa trình bày theo từng trang một. Bên cạnh một thanh bên ("sidebar") chứa nội dung văn bản kèm theo và học sinh có thể "cuộn" ("scroll") văn bản để xem đầy đủ. Khóa học cũng bao gồm các đoạn phim hướng dẫn có nội dung giống như các buổi thảo luận nhóm tại trường học, sách giáo khoa trực tuyến, và diễn đàn trực tuyến để học sinh thảo luận, nhận xét và đặt câu hỏi. Đôi khi khóa học cũng bao hàm một phòng thí nghiệm (ảo) trực tuyến nếu có thể: ví dụ khóa học đầu tiên của edX về mạch điện và điện tử thì có một "phòng thí nghiệm" ảo để sinh viên xây dựng các mạch điện ảo.

EdX cung cấp các chứng chỉ miễn phí cho người hoàn tất khóa học nhưng không cung cấp tín chỉ kèm theo. Việc có cung cấp tín chỉ cho khóa học trực tuyến hay không phụ thuộc hoàn toàn vào trường cung cấp khóa học đó. Ngay cả sinh viên của MIT lẫn Havard cũng không nhận được tín chỉ từ việc học trên edX.

"Nền hệ thống học tập" này được phát triển như là một phần mềm mã nguồn mở và được thiết kế sao cho các trường học khác với các cấp học cao hơn có thể tiếp cận được để cung cấp các dịch vụ tương tự. EdX trở thành nền hệ thống mã nguồn mở từ ngày 1 tháng 6 năm 2013 với mã nguồn có thể được tìm thấy trên github.

Người lãnh đạo của chương trình là Anant Agarwal của MIT, đảm nhiệm chức danh Chủ tịch edX. Alan M. Garber, Hiệu phó phụ trách giáo vụ ("provost") của Harvard và trợ lý của ông, Michael D. Smith - trưởng khoa Khoa học tự nhiên và Nghệ thuật - phụ trách các nội dung của Havard trong edX. 7 khóa học đã được đăng tải từ mùa thu năm 2012. Ngoài ra, một mô hình kinh doanh nhằm duy trì chương trình edX cũng đang được triển khai.

Đến tháng 8 năm 2013 có 29 trường đại học và học viện tham gia edX:
 Hồng Kông:



</doc>
<doc id="2413758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413758" title="Actinopteri">
Actinopteri

Actinopteri là một nhóm có quan hệ chị em với Cladistia, thường xếp ở cấp lớp hoặc phân lớp. Xuất hiện từ kỷ Permi, Actinopteri bao gồm Chondrostei (cá tầm và cá tầm thìa) và Neopterygii (cá vây cung, cá láng và cá xương thật sự). Nói cách khác, Actinopteri bao gồm toàn bộ các dạng cá vây tia còn sinh tồn trừ Polypteridae (cá nhiều vây châu Phi). Như vậy, Actinopteri gồm các nhánh sau:

Cây phát sinh chủng loài vẽ theo Broughton và ctv (2013), Betancur-R. và ctv (2013):


</doc>
<doc id="2413764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413764" title="Cá cóc bướu đỏ">
Cá cóc bướu đỏ

Cá cóc bướu đỏ hay Cá cóc hoàng đế (tên khoa học Tylototriton shanjing) là một loài sa giông có độc tính cao có nguồn gốc từ Trung Quốc.

Cá cóc hoàng đế sống trên địa bàn miền núi cao của tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, từ 1.000 feet (300 m) đến 2.500 feet (760 m) so với mực nước biển. Chúng sinh sống ở hồ và sông chảy chậm trong các khu rừng cận nhiệt đới 
Cá cóc hoàng đế thường ăn động vật nhỏ trong môi trường của nó, chẳng hạn như dế và sâu. Cá cóc hoàng đế trong điều kiện nuôi nhốt thường được ăn sâu sáp, dế, và giun đất.


</doc>
<doc id="2413766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413766" title="Xúp miso">
Xúp miso

Canh tương hay là một món ăn truyền thống của Nhật Bản. Canh tương bao gồm phần nước dùng được gọi là "dashi" nấu cùng với tương miso và một số nguyên liệu khác như đậu phụ, rong biển. Một số thành phần khác được thêm vào dựa trên công thức nấu ăn của từng khu vực, theo mùa, và sở thích cá nhân của mỗi người.

Sự lựa chọn của tương miso cho canh tương rất quan trọng vì xác định rất nhiều về khí sắc riêng và hương vị của canh. Tương miso có thể được phân loại thành nhiều loại như màu đỏ ("akamiso"), màu trắng ("shiromiso"), hoặc trộn cả hai ("awase"). Có nhiều biến thể trong các mùi vị này, trong đó có sự thay đổi trong khu vực, chẳng hạn như tương miso của Shinshū hoặc miso của tỉnh Sendai.

Nước dùng phổ biến nhất đó là "dashi" nó hay được dùng cho món súp miso dashi thường được làm bằng cá khô (cá mồi nhỏ phơi khô), tảo bẹ khô (còn gọi là rong biển khô), cá ngừ bào (cá ngừ bào mỏng khô và hun khói, còn được biết đến là cá ngừ vằn), hoặc từ nấm đông cô khô (nấm đông cô phơi khô). Tảo bẹ khô cũng có thể được sử dụng kết hợp với cá ngừ bào hoặc nấm đông cô và nhiều thứ khác để tạo nên dashi. Nước dùng từ tảo bẹ và nấm đông cô được phục vụ như một món súp chay cho người dân Nhật Bản.

Theo Nhật Bản nguyên liệu nó luôn được thay đổi theo vùng miền hoặc theo mùa và thời tiết khí hậu. Các thành phần nguyên liệu được chọn để cung cấp sự tương phản của màu sắc, kết cấu, và hương vị súp. Do đó Hành và đậu phụ, một thành phần chính luôn được chọn để làm nổi bật hương vị súp. Thành phần nổi trên chén xúp, chẳng hạn như tảo bẹ khô rong biển, và các thành phần chìm, có thể bao gồm nấm, khoai tây, rong biển, hành tây, tôm, cá, và củ cải trắng xát nhỏ hoặc thái lát.

Miso soup có thể được chuẩn bị theo nhiều cách, tùy thuộc vào các đầu bếp và phong cách của nơi phục vụ súp. Theo công thức nấu ăn nguyên thủy của Nhật Bản thường đối với hầu hết các loại rau và thịt được nấu chín vừa tới trong nước dùng "dashi", đặc biệt là nấm, củ cải trắng, cà rốt, khoai tây, đậu phụ và cá. Các thành phần này thường được ăn bằng đũa

Ở Nhật Bản, súp miso và cơm trắng tạo thành món ăn truyền thống của bữa sáng Nhật Bản.



</doc>
<doc id="2413781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413781" title="Frauenchiemsee">
Frauenchiemsee

Đảo Frauenchiemsee (thường được gọi là Fraueninsel) là đảo lớn thứ hai tại hồ Chiemsee, Đức. Nó thuộc về Chiemsee (xã) huyện Rosenheim, là xã nhỏ nhất ở Bayern. Fraueninsel, rộng , không có xe cộ, có khoảng 300 dân cư tru cứ thường xuyên ở đây, cũng như một tu viện nữ Benediktiner. Cùng với đảo Herreninsel, Frauenchiemsee là một trong những địa điểm được du khách viếng thăm nhiều nhất tại Chiemsee, và cũng nổi tiếng về rượu ngọt Kloster, được sản xuất bởi các sơ. Có một tuyến tàu chạy tới đảo quanh năm, chủ yếu là từ Gstadt và Prien, một phần cũng từ các nơi khác chung quanh hồ, cũng như là từ đảo Herreninsel.
Tu viện được thành lập năm 782 bởi Tassilo III, công tước cuối cùng của gia tộc Agilolfinger. Sau khi bị tàn phá bởi những cuộc xâm lăng của người Hungary, tụ viện trở nên cực thịnh từ thế kỷ 11 cho tới thế kỷ 15. Tòa nhà tụ viện hiện tại được xây lại giữa năm 1728 và 1732. Tu viện bị thế tục hóa khoảng năm 1803 cho tới 1835. Năm 1836 vua Ludwig I của Bayern cho xây lại tu viện Benediktiner với điều kiện là tu viện phải mở trường học để sinh sống. Các sơ Benediktiner dạy các thiếu nữ từ năm 1837 ở đây, trường có tên là Irmengard-Gymnasium với cả chỗ cư trú cho học trò (tới năm 1982) và (từ 1983) đổi sang dạy nghề với tên trường là Irmengard-Berufsfachschule cho tới 1995. tu viện có 30 bà sơ, tu viện trưởng là bà Johanna Mayer.



</doc>
<doc id="2413782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413782" title="Mắm còng">
Mắm còng

Mắm còng là một trong những đặc sản của vùng Đồng bằng sông Cửu Long, nổi tiếng nhất về món ăn này là xã Phước Lại, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Mắm được làm từ con còng (hay gọi khác là dã tràng). Món này thường được sử dụng trong bữa ăn hàng ngày của người dân miền Nam, nhất là ở các gia đình miền Tây Nam Bộ. Vào những dịp lễ Tết thì mắm còng được xem là một món quà quý của người dân với nhau.

Ngôi sao của món này là còng tươi, ngon và được vệ sinh sạch sẽ. Mùa bắt còng chỉ diễn ra vào 1 thời điểm duy nhất trong năm đó là ngày mùng 5 tháng 5 Âm lịch (Tết Đoan Ngọ).


Mắm còng có thể ăn chung với các món ăn trong bữa cơm thường ngày. Đối với người dân miền Tây Nam Bộ thì món nào ăn chung với mắm còng đều rất ngon. Đặc trưng của món ăn này là sau khi ăn xong trên răng sẽ bị bám các vết ố đen nhưng đặc biệt mắm còng không để lại mùi tanh như các loại mắm khác. Ăn mắm còng nhớ đến miền Tây sông nước tuy có khó khăn nhưng vẫn ấm áp tình người.


</doc>
<doc id="2413789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413789" title="Fokker F.IV">
Fokker F.IV

Fokker F.IV là một loại máy bay chở khách của Hà Lan đầu thập niên 1920.



</doc>
<doc id="2413794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413794" title="Lowe-Willard-Fowler XT-3">
Lowe-Willard-Fowler XT-3

LWF T-3 là một loại máy bay vận tải của Hoa Kỳ, có thể chở tới 8 người, do hãng Lowe, Willard & Fowler Engineering Company chế tạo cho Binh chủng không quân lục quân Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2413796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413796" title="Elias TA-1">
Elias TA-1

Elias TA-1 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do Elias chế tạo.




</doc>
<doc id="2413798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413798" title="Huff-Daland TA-2">
Huff-Daland TA-2

Huff-Daland TA-2 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ, do Huff-Daland Aero Corporation thiết kế đầu thập niên 1920 cho Binh chủng không quân lục quân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2413800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413800" title="Pinet">
Pinet

Pinet có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2413807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413807" title="Bún bò Nam Bộ">
Bún bò Nam Bộ

Bún bò Nam Bộ (còn gọi là bún xào) là một món ăn Việt Nam. Món bún này không giống với những loại bún khác ở chỗ không sử dụng nước dùng mà là kết hợp đơn giản giữa nước mắm và hành phi, rau sống và nhiều thứ khác. Đây cũng là một món ăn hấp dẫn thực khách và các du khách vì tính đơn giản, mộc mạc, hài hòa, hợp với khẩu vị của mỗi người.

Nguyên liệu của món ăn gồm thăn bò, bún, lạc, giá đỗ, hành khô, rau thơm, chanh, tỏi, nước mắm, giấm, đường, tiêu và bột nêm.

Hành phi muốn thơm nên được thái nhỏ trước khi làm hoặc mua ở ngoài, tuy nhiên có thể không đảm bảo vệ sinh. Hành tím được ngâm trong nước để khi bóc vỏ sẽ không bị cay mắt. Đầu tiên, bắc chảo lên bếp, cho hành vào phi vàng. Tiếp theo vớt hành, lọc qua rây cho bớt dầu và để nguội. Ướp thịt bò với gia vị cho ngấm khoảng 30 phút. Bắt đầu xào thịt bò với 1 thìa canh dầu ăn vào chảo làm nóng, để lửa to, cho tỏi đập dập phi thơm. Cuối cùng cho thịt bò đã ướp vào xào nhanh tay. Khi thấy thịt bò chín tái thì tắt lửa, rắc tiêu bột và đảo đều.

Pha nước chấm gồm tỏi, chanh, ớt, đường và tiêu. Nước chấm sau khi pha xong, cho vào nồi đun sôi. Lấy bát tô, cho các loại rau sống vào trước. Sau đó cho bún lên trên, tưới nước chấm đã đun sôi lượng vừa phải. Cho thịt bò đã xào lên bún trước, rắc hành và lạc rang đã chuẩn bị lên sau. Tùy khẩu vị từng thực khách mà cho thêm ít hay nhiều nước chấm. Khi ăn nên trộn đều rau, bún, thịt bò và hành phi, có thể ăn thêm rau sống.


</doc>
<doc id="2413810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413810" title="Bún cá rô đồng Hải Dương">
Bún cá rô đồng Hải Dương

Bún cá rô đồng Hải Dương là món ăn đặc sản của người xứ Đông; là một trong 10 món ăn Việt Nam xác lập kỷ lục ẩm thực châu Á, xếp thứ 11 trong trong 50 đặc sản nổi tiếng ở Việt Nam. Hiện nay, ở Hải Dương, canh cá rô được bán ở hầu khắp các huyện trong tỉnh, tập trung nhiều ở thành phố Hải Dương và lan ra nhiều tỉnh ở Miền Bắc Việt Nam.

Sự cầu kì trong cách chế biến đã tạo nên sự hấp dẫn của món ăn; đó là sự kết hợp hài hoà giữa màu sắc và hương vị: màu trắng trong của sợi sợi bún; vị ngọt lịm đậm đà từ nước dùng, thanh mát từ lá rau cải canh; nổi bật là màu vàng ươm của thịt cá được chiên vàng...

Nguyên liệu làm canh cá rô khá đơn giản và rất dân dã, dễ kiếm; bao gồm:

Về cơ bản, để làm canh, trước tiên đem cá rô đồng luộc và gỡ lấy thịt, sau đó đem thịt rim khô làm để nhân trong bát, bún hoặc bánh đa, thêm rau cải, rau muống... rồi chan nước dùng.

Chi tiết các bước chế biến cụ thể như sau:
Khi ăn, xếp bún vào bát tô, sau đó phủ lên trên vài miếng thịt cá rô rim, rau gia vị, rau ăn kèm, sau đó chan nước dùng ngập sợi bánh. Mùa cá rô đẻ trứng, ngoài những nguyên liệu trên, còn có thêm trứng cá vàng sậm trong bát canh.

Canh được ăn kèm với dấm tỏi ớt, chanh, quất hoặc ớt chưng tùy theo khẩu vị từng người. Canh ăn ngon nhất khi còn nóng, cá sẽ không bị tanh, mọi gia vị hòa quyện vào nhau.


</doc>
<doc id="2413812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413812" title="Chè bưởi">
Chè bưởi

Chè bưởi là một món ăn tráng miệng rất phổ biến ở miền Tây Nam Bộ, đặc biệt là Cần Thơ. Đây là món ăn đòi hỏi bàn tay khéo léo và sự kiên nhẫn của người phụ nữ miền sông nước bởi nó rất công phu cần sự tỉ mỉ.
Món chè Việt Nam thông thường được làm các loại đậu (đậu xanh, đậu đỏ, đậu đen...) hoặc các loại bột (bột gạo, bột mì, bột năng...). Tuy nhiên điều làm nên vẻ đặc biệt của món chè Bưởi là do được làm bằng vỏ bưởi, một loại nguyên liệu thường được sử dụng cho mục đích khác.

Nguyên liệu của món ăn gồm vỏ bưởi, đậu xanh, bột năng, nước cốt dừa, lá dứa, đường.
Đầu tiên gọt lớp vỏ bưởi màu xanh giữ lại cùi màu trắng, sau đó nhồi nước muối cho hết vị the của vỏ bưởi rồi cắt sợi nhỏ vừa ăn. Tiếp theo cho cùi bưởi vào cùng với bột năng và đường tinh, đây gọi là áo lớp bột cho cùi bưởi để giữ được độ giòn, dai. Cuối cùng cho vào nấu với đậu xanh đã ngâm nở và nước đường.
Món chè bưởi được phủ lớp nước cốt dừa và thêm vào đá xay nhuyễn. Hoặc được ướp lạnh.


</doc>
<doc id="2413813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413813" title="Billy Preston">
Billy Preston

William Everett "Billy" Preston (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1946 – mất ngày 6 tháng 6 năm 2006) là một nhạc sĩ người Mỹ từng chơi nhiều thể loại như R&B, rock, soul, funk và phúc âm. Preston trở nên nổi tiếng từ khi còn rất trẻ khi được làm khách mời cho những nghệ sĩ thành danh đương thời như Little Richard, Sam Cooke, Ray Charles và The Beatles, rồi sau đó ông tiếp tục có được một sự nghiệp solo thành công với bản hit mở đầu "Outa-Space", rồi sau đó là "Space Race", "Will It Go Round in Circles" và "Nothing from Nothing", cùng với đó là nhiều album thành công với sự tham gia của Eric Clapton, Red Hot Chili Peppers và nhiều nghệ sĩ khác nữa. Ông cũng là đồng sáng tác với Dennis Wilson của The Beach Boys ca khúc "You Are So Beautiful", sau này cũng từng đạt được vị trí số 5 qua bản thu của Joe Cocker.

Cùng với Tony Sheridan, Preston được biết tới nhiều với việc tham gia vào nhiều sản phẩm phòng thu của The Beatles: đĩa đơn quán quân "Get Back" của ban nhạc được ghi dưới tên "The Beatles và Billy Preston". Stephen Stills từng xin phép ông về việc sử dụng câu hát nổi tiếng "If you can't be with the one you love, love the one you're with" để đặt tên cho bản hit xuất sắc "Love the One You're With" của mình.



</doc>
<doc id="2413814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413814" title="Mirabel">
Mirabel

Mirabel có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2413815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413815" title="Bánh tráng Mỹ Lồng">
Bánh tráng Mỹ Lồng

Bánh tráng Mỹ Lồng có nguồn gốc từ Bến Tre, đây là đặc sản, là niềm tự hảo của người dân xứ dừa. Các loại bánh tráng dừa ở Mỹ Lồng nổi tiếng vừa béo vừa xốp, đặt lên lò than tỏa hương thơm lừng. Có ba loại bánh tráng dừa, đó là: bánh đặc biệt có sữa, trứng gà, dừa; bánh có dừa không sữa; bánh có sữa không dừa... Bánh tráng Mỹ Lồng qua bàn tay lao động của người dân Mỹ Lồng đã trở thành một thương hiệu bánh tráng nức tiếng.

Tên gọi Mỹ Lồng (xã Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre) xuất phát từ vùng đất trước đây là một chợ nhỏ mua bán các đặc sản địa phương, nổi tiếng nhất là món bánh tráng hấp dẫn được đông đảo thực khách ưa thích. Từ đó mỗi lần ai đó nhắc tới bánh tráng là người ta nghĩ ngay đến chợ Mỹ Lồng, cũng như thương hiệu Bánh tráng Mỹ Lồng trở nên nổi tiếng khắp vùng Bến Tre, các tỉnh miền Tây rồi cả nước là vì thế.. Người ta không thể truy được gốc gác, thời gian chính xác ra đời của bánh tráng Mỹ Lồng, nhưng theo lời kể của cô Hoàng – một thợ làm bánh đã có trên 30 năm tuổi nghề, cô cho biết: .

Qua thời gian, từ chính vùng đất năm xưa đã hình thành nên một làng nghề bánh tráng nổi tiếng, có tên làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng, nằm cách thị xã Bến Tre 7 km về hướng Đông, gồm hơn 150 lò bánh. Nhiều người dân cư ngụ lâu năm tại đây cho biết làng nghề đã tồn tại trên dưới một trăm năm nay. Vì thế ở làng Mỹ Lồng này vẫn nhiều gia đình có đến hai, ba thế hệ sống bằng nghề này. Mỗi người dân làm bánh ở làng Mỹ Lồng thật sự là một nghệ nhân, họ tận tụy tráng từng chiếc bánh tráng và truyền "bí quyết" lại cho các thế hệ con cháu, cũng là một cách gìn giữ cái nghề Tổ của gia đình.


Gạo làm bánh được vo kĩ và xay nhuyễn mịn. Dừa thì chọn những trái già, cùi dày, chặt để nước qua một bên, rồi mới lấy cùi xay nhỏ và vắt lấy nước cốt. Nếu làm bánh tráng mè thì nguyên liệu chỉ có bột gạo, nước cốt dừa, đường, mè. Còn bánh tráng sữa thì có thêm sữa, lòng đỏ trứng gà; bánh tráng mặn thì thêm lạp xưởng tôm khô; bánh tráng gừng thì thêm nước cốt gừng.

Thường những người có kinh nghiệm sẽ đảm nhiệm phần pha bột tráng bánh. Để bánh không bị dính khuôn và bột pha phải đúng và đủ, giúp dễ dàng trong việc lật trở khi phơi khô. Người tráng bánh phải quen tay thì miếng bánh tráng thành phẩm mới tròn và độ dày mỏng mới đều nhau. Pha bột và tráng bánh khéo thì vừa tiết kiệm được lượng bột mà bánh lại vừa tròn, đẹp.

Lò tráng bánh được làm thủ công, phía dưới là nồi nước to, phía trên căng một lớp vài dày nhưng mịn. Bột sẽ được múc đổ từng vá lên tấm vải ấy, cán mỏng đều khắp một lượt, bánh vừa trở mình trong vắt là vít ra ống tre ngay, chuyển sang người kế tiếp, đưa ra phên phơi.

Bánh được tráng xong thường được đặt trên những tấm đan làm từ lá dừa. Phơi bánh ngoài trời cũng phải chú ý, nếu nắng nhiều bánh sẽ bị giòn, dễ vỡ, ít nắng thì bánh bị chai sần đi. Bánh phơi đạt tiêu chuẩn là khi cầm lên tay thấy mịn, không có lỗ khí lồi lõm…

Nướng bánh tráng cũng đòi hỏi người có kinh nghiệm và phải quen tay. Khi than củi quạt thật hồng thì mới đặt bánh tráng lên nướng. Phải lật trở đều nhanh tay vì bánh chóng chín và nhanh vàng. Chỉ cần chậm tay một chút là chiếc bánh bị cháy sém ngay.

Thời gian gần đây, sản phẩm bánh tráng Mỹ Lồng đang được các lò sản xuất chú trọng phát triển hơn về chất lượng, thiết kế bao bì bắt mắt. Cùng với đó là sự xuất hiện của nhiều nhãn hiệu gây được ấn tượng tốt như Ngọc Anh, Danh Dự, Yến Thanh, Phương Uyên. Các lò bánh tráng luôn ý thức tốt về sản phẩm, ngày một nâng cao về chất lượng, mẫu mã, bao bì đa dạng đẹp mắt hơn...

Để làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng tiếp tục phát triển, giữ vững thương hiệu trên thị trường, thì cần phải có nguồn nguyên liệu tại chỗ, kịp thời nhanh chóng cung ứng đầy đủ cho nhu cầu của làng nghề. Song song việc phát triển chất lượng sản phẩm, vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm phải được đặt lên hàng đầu. Đẩy mạnh quảng bá thương hiệu trên nhiều phương diện truyền thông, internet, tại các siêu thị, tổ chức nhiều hội chợ triển lãm sản phẩm. Ngoài ra các lò sản xuất cần thống nhất về giá cả, hiện đại hóa, công nghệ hóa quy trình sản xuất.


</doc>
<doc id="2413839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413839" title="Đền Dạ Trạch">
Đền Dạ Trạch

Đền Dạ Trạch, còn gọi là Đền Hóa, là ngôi đền nằm ở thôn Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam. Nơi đây thờ ba nhân vật trong truyền thuyết, gồm Chử Đồng Tử cùng nhị vị phu nhân là công chúa Tiên Dung và công chúa Hồng Vân (công chúa Tây Sa). Tương truyền đền được xây trên nền thành quách sau khi khi ba vị hóa về trời.

Đền nằm trong không gian cạnh đầm Dạ Trạch xưa kia. Kết cấu chính từ ngoài vào trong gồm có lầu chuông, hồ bán nguyệt, qua sân là đến điện thờ gồm ba tòa nhà. Toàn bộ nội, ngoại thất, kiến trúc ngôi đền toát lên nét cổ kính, linh thiêng. Cuối thế kỷ 19, Chu Mạnh Trinh chỉ huy trùng tu đền. Khách tham quan đền sẽ thấy hình ảnh chiếc nón và cây gậy - hai vật Chử Đồng Tử dùng để cứu nhân độ thế. Trong đền có tượng cá chép, gọi là ông "Bế" ("Bế ngư thần quan") hình cá chép hóa rồng. Đền có chiếc chuông "Dạ Trạch từ chung" được đúc từ năm Thành Thái thứ 14 (1902) ghi lại quá trình trùng tu.

Đền được nhà nước Việt Nam xếp hạng di tích lịch sử kiến trúc nghệ thuật vào năm 1989.

Hàng năm, đền có bốn tiết chính, gồm ngày 4 tháng Giêng (âm lịch), tức ngày sinh của công chúa Tiên Dung; 10 tháng 2, ngày sinh của công chúa Hồng Vân; 12 tháng 8, ngày sinh Chử Đồng Tử; 17 tháng 11, ngày kỵ thánh. Lễ hội chính diễn ra từ ngày mùng 10 đến 12 tháng 2 (âm lịch), kỷ niệm ngày sinh công chúa Hồng Vân.




</doc>
<doc id="2413840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413840" title="Rio (phim 2011)">
Rio (phim 2011)

Rio là một bộ phim hoạt hình máy tính Mỹ năm 2011 được sản xuất bởi Blue Sky Studios và đạo diễn Carlos Saldanha. Tiêu đề đề cập đến thành phố Rio de Janero tại đất nước Brazil. Bộ phim được lồng tiếng bởi Jesse Eisenberg, Anne Hathaway, George Lopez, Jemaine Clement và Jake T. Austin. Bộ phim kể về câu chuyện của chú vẹt đuôi dài màu xanh tên Blu (Eisenberg đóng), và được một người đàn ông đưa đến Rio de Janeiro để giao phối với một con cái. Sau đó, Blu yêu Jewel (Hathaway đóng), một cô vẹt với tinh thần tự do, và họ cùng nhau cố thoát khỏi Nigel (Clement đóng), một con chim ác mỏ.

Saldanha phát triển khái niệm câu chuyện đầu tiên của Rio vào năm 1995, trong đó một con chim cánh cụt được rửa trong Rio. Tuy nhiên, Saldanha học của sản xuất của bộ phim Happy Feet và Surf's Up, và thay đổi các khái niệm liên quan đến vẹt đuôi dài và môi trường của họ ở Rio. Điều này đã dẫn nhiều để tin rằng các khái niệm cốt truyện là trong thực tế, dựa trên các cuốn sách 1992 "Spix của Macaw: cuộc đua Để Lưu chim hiếm nhất của thế giới" bởi môi trường Tony Jupiter Ông đề xuất ý tưởng của ông Chris Wedge năm 2006, và. dự án được thành lập tại Blue Sky. Các diễn viên lồng tiếng chính là tiếp cận trong năm 2009. Trong quá trình sản xuất, phi hành đoàn đã đến thăm Rio de Janeiro và cũng có thể tham khảo ý kiến ​​một chuyên gia về các vẹt đuôi dài ở vườn thú Bronx để nghiên cứu chuyển động của họ.

20th Century Fox phát hành bộ phim vào ngày 22 tháng 3 năm 2011 tại Brazil và 15 Tháng Tư, năm 2011 tại Hoa Kỳ. Bộ phim đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình phim. Các nhà quan sát đánh giá cao các hình ảnh, tiếng nói hành động và âm nhạc. Bộ phim cũng là một thành công phòng vé, doanh thu trên $ 482 triệu trên toàn thế giới.

Phim được trình chiếu trên kênh HTV3 vào ngày 9 tháng 5 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt 
Ca khúc:
Nhạc nền: được soạn bởi John Powell



</doc>
<doc id="2413843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413843" title="Hiển Vương">
Hiển Vương

Hiển Vương ("chữ Hán" 显王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2413846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413846" title="Hiếu Cảnh Đế">
Hiếu Cảnh Đế

Hiếu Cảnh Đế ("chữ Hán" 孝景帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2413852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413852" title="Engineering Division TW-1">
Engineering Division TW-1

Engineering Division TW-1 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh hai chỗ của Hoa Kỳ, do Engineering Division thiết kế chế tạo.


</doc>
<doc id="2413854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413854" title="Cox-Klemin TW-2">
Cox-Klemin TW-2

Cox-Klemin TW-2 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do Cox-Klemin Aircraft Corporation chế tạo.




</doc>
<doc id="2413857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413857" title="Fokker S.I">
Fokker S.I

Fokker S.I là một loại máy bay huấn luyện sơ cấp của Hà Lan, bay lần đầu năm 1919.




</doc>
<doc id="2413859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413859" title="François Englert">
François Englert

François, Nam tước Englert (; là một nhà Vật Lý người Bỉ. Ông được trao Giải Nobel Vật lý năm 2013
François Englert sinh ngày 06 tháng 11 năm 1932. Ông sinh ra trong một gia đình người Bỉ gốc Do Thái.
năm 1955, Ông tốt nghiệp kỹ sư điện tại Đại học Libre de Bruxelles (ULB), ông cũng nhận bằng tiến sĩ khoa học vật lý tại đây vào năm 1959.

Từ năm 1959 đến năm 1961, ông làm việc tại Đại học Cornell, thuộc bang New York, Hoa Kỳ. Sau đó ông trở về Đại học Libre de Bruxelles làm giáo sư ở đó.

Năm 1980, ông cùng với Robert Brout làm trưởng nhóm vật lý lý thuyết tại ULB.

Năm 1984, Giáo sư Englert làm việc tại Đại học Tel-Aviv.

Năm 2011, Englert tham gia làm việc tại Viện Đại học Chapman với việc nghiên cứu lượng tử.

François Englert và Peter W. Higgs (người Anh) cùng được phát chung giải thưởng Nobel về Vật lý 2013. Cả hai, không lệ thuộc vào nhau, tuyên đoán vào năm 1964 là có sự tồn tại và tính chất của một hạt nhỏ xíu, đóng một vai trò quan trọng trong sự hiểu biết về nguồn gốc của vật thể. 
Cho tới 48 năm sau các nghiên cứu gia tại trung tâm nghiên cứu nguyên tử Âu châu (CERN) mới có thí nghiệm chứng minh sự hiện diện của nó.
Với sự chứng minh sự tồn tại của hạt này, được gọi là hạt Higgs-Boson, mô hình tiêu chuẩn cho ngành Vật lý hạt được chứng minh qua thí nghiệm. Mô hình này giải thích sự cấu tạo của vật chất từ những hạt nhỏ xíu và các tác động của các hạt này với nhau.




</doc>
<doc id="2413868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413868" title="Nộm hoa chuối">
Nộm hoa chuối

Nộm bắp chuối là một món ăn quen thuộc tại Việt Nam. Món ăn này được gọi là "nộm bắp chuối" ở miền Bắc Việt Nam, còn tại miền Nam được gọi là "gỏi bắp chuối". Nó là một trong những món ăn quê dân giã mang đậm hương vị thôn quê và phổ biến ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Ngày nay thì món nộm bắp chuối đã xuất hiện trong các thực đơn của các nhà hàng, quán ăn lớn nhỏ khắp Việt Nam. Nó đã trở thành một trong những các món ăn mang hương vị dân tộc, mộc mạc và thanh mát.

Hoa chuối gồm có nhiều loại, hoa chuối ở đồng bằng thường có màu tím thay vì có màu đỏ tươi như hoa chuối rừng. Cách chọn hoa chuối ngon, hoa chuối sẽ có màu đỏ sậm, vỏ tươi, có lớp phấn trắng bên ngoài, cầm thấy chắc và nặng tay thì đó là hoa chuối ngon. Hoa chuối thường được sử dụng làm món ăn kèm với các món bún, dùng để nấu canh chua, làm gỏi.

Để làm được món nộm bắp chuối ta cần các nguyên liệu như: hoa chuối, lỗ tai heo (hoặc tôm, móng giò), ớt, nước mắm, muối, đường, bột ngọt, chanh, rau thơm, lạc rang hay còn gọi là đậu phộng rang.


Món này mang hương vị hòa hợp giữa tứ vị "mặn, ngọt, chua, cay", khi ăn có vị thơm hơi chát của hoa chuối, rau thơm, cảm giác giòn của lỗ tai heo và một chút bùi của đậu phộng, ăn kèm nước mắm chua ngọt, khiến người ăn khó lòng mà quên được.

Hoa chuối có tác dụng tăng tiết sữa cho phụ nữ mới sinh con, bổ sung chất sơ chống táo bón cho người cao tuổi.


</doc>
<doc id="2413870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413870" title="Khu văn hoá Suối Tre">
Khu văn hoá Suối Tre

Khu văn hoá Suối Tre là khu du lịch nằm tại  km 1.824 của Quốc lộ 1A thuộc thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Khu văn hoá Suối Tre cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 80 km về hướng đông bắc. Cả khu vực rộng hàng chục hecta với nhiều ngọn đồi cỏ nhấp nhô và những con suối bao quanh. Trên mỗi ngọn đồi đều có một biệt thự xây theo kiến trúc Pháp do người Pháp xây dựng trước đây, xung quanh biệt thự là những hàng dương và nhiều cây cổ thụ nên nơi đây khí hậu rất mát mẻ và dễ chịu, thích hợp cho việc nghỉ dưỡng và dã ngoại. Nơi đây được mệnh danh là "Đà Lạt của miền Đông".

Khu văn hoá Suối Tre có bể bơi, nhà hàng và nhiều trò giải trí khác.


</doc>
<doc id="2413875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413875" title="Son Na-eun">
Son Na-eun

Son Na-eun (Hangul: 손나은; sinh ngày 10 tháng 2 năm 1994) là một nữ ca sĩ thần tượng và diễn viên người Hàn Quốc. Cô là một giọng ca của nhóm nhạc thần tượng nữ Apink.

Son Na Eun sinh ra vào ngày 10 tháng 2 năm 1994 tại Seoul, Hàn Quốc, cô có một em gái tên Son Sae Eun. Cô từng đã theo học tại trường trung học Chungdam High School và sau đó cô chuyển đến trường trung học Seoul Performing Arts, cô tốt nghiệp vào ngày 7 tháng 2 năm 2013. Cô được nhận vào trường Đại học Dongguk cùng năm 2013, chuyên ngành phim truyền hình và điện ảnh. Cô được chọn làm đại sứ trường Đại học Dongguk vào năm 2014 cùng với Yoona của SNSD và Park Ha-sun.

Son Na Eun là thành viên đầu tiên được công bố của nhóm nhạc nữ Apink vào năm 2011. Ngày 21 tháng 4 năm 2011, Na Eun và nhóm của cô Apink đã được ra mắt với màn biểu diễn ca khúc "Mollayo" và "Wishlist" trong single đầu tay của họ "Seven Springs of Apink" trên chương trình M!Countdown của kênh Mnet. Cô đảm nhận vai trò gương mặt đại diện của nhóm.

Sự nghiệp âm nhạc của Park Chorong gắn liền với Sự nghiệp âm nhạc của A Pink và được tìm thấy trong sự nghiệp A Pink.

Vào năm 2012, Son Na Eun đã ra mắt với sự nghiệp diễn xuất của cô khi vào vai thiếu niên Hae-in trong bộ phim truyền hình "The Great Seer." Cô cũng đã thủ vai trong những bộ phim truyền hình khác như "Salamander Guru" "and" "The Shadows", "Childless Comfort" và "Twenty Again." Cô cũng đã đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh "Marrying the Mafia 5: Return of The Family" và "The Miracle." Vào năm 2016, cô được chọn vào vai nữ thứ trong bộ phim truyền hình tvN "Cinderella and Four Knights", cùng với bạn diễn Jung Il-woo, Ahn Jae-hyun, Lee Jung-shin và Park So-dam.

Trong suốt năm 2013 và 2014, Na Eun tham gia chương trình We Got Married của MBC cùng với Taemin của nhóm nhạc SHINee như một cặp vợ chồng ảo, nhờ đó cô đã đoạt giải thưởng "Ngôi sao của năm" tại lễ trao giải của MBC Entertainment.

Trước khi ra mắt cùng với nhóm A Pink của cô, Son Na Eun đã xuất hiện trong MV "Breath", "Beautiful" và "I Like You The Best" của Beast vào năm 2010. Sau đó cô cũng xuất hiện trong MV "The Person Who Khi Loved Me" và " It Hurts" của Huh Gak vào năm 2012. Cô đã xuất hiện trong MV " Sad Promise" và "It's Over" của Speed vào năm 2013.

Ngày 10 tháng 5 năm 2017, cô được người hâm mộ thế giới biết đến khi kết hợp với ca sĩ nổi tiếng PSY trong MV ca nhạc New Face.

Bên cạnh sự nghiệp cùng với A Pink, Naeun cũng là người mẫu của thương hiệu sau:



</doc>
<doc id="2413876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413876" title="Lâu đài Matsuyama">
Lâu đài Matsuyama




</doc>
<doc id="2413884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413884" title="Masala chai">
Masala chai

Masala Chai (tiếng Hindi: मसाला चाय, có nghĩa là "trà hỗn hợp gia vị") là một thức uống giải khát có mùi vị trà, được làm bằng cách ủ trà đen với hỗn hợp các loại gia vị và thảo mộc Ấn Độ. Tuy có nguồn gốc từ Nam Á nhưng Masala Chai đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới, trở thành một nét đặc trưng chủ đạo của các quán cafe cũng như các phòng trà. Mặc dù người ta vẫn sử dụng trà bằng cách nấu cô theo kiểu truyền thống, nhưng các phiên bản bán lẻ hiện nay đã cải tiến thành các túi trà lọc nhằm dễ sử dụng và không lo sợ tạp chất. Ở một vài nơi, người ta có quan niệm sai lầm khi nghĩ "Chai" được làm từ bạch đậu khấu, gừng và một số gia vị thông thường khác. Tuy nhiên, "Chai" chỉ đơn giản là một từ Hindi dùng để chỉ trà hoặc là tên của loại trà được pha đen đậm với sữa, không đường,vv...

Ở những nước Á-Âu, "chai" hoặc "cha" đều là từ dùng để chỉ "trà", xuất phát của nó là "chay", một từ của Ba Tư và có nguồn gốc từ "chá", từ dùng để chỉ "trà" theo tiếng Quan Thoại (Trung Hoa). Bất chấp điều này, ở một số nước Châu Âu, loại trà với nhiều gia vị này vẫn thường được gọi đơn giản là "chai", đều quy chung một nghĩa là "trà". Vì lý do này, mặc dù lặp ngữ (Masala chai hay chai đều có nghĩa là trà), thuật ngữ "trà chai" vẫn thỉnh thoảng được sử dụng để chỉ ra loại trà sữa nhiều gia vị này nhằm dễ dàng nhận biết so với các loại trà khác.

Một số lượng lớn tiệm cà phê sử dụng thuật ngữ "chai latte" hoặc "trà chai latte" cho phiên bản của họ để chỉ ra rằng họ chỉ tập trung vào hỗn hợp sữa nóng với trà Latte thông thường thay vì với cà phê Espresso. Từ năm 1994, thuật ngữ này dần trở nên phổ biến.

Thức uống này thường được người địa phương biết đến như "Chai karak" ở Trung Đông.

Những cây trà phát triển hoang dã ở vùng Assam từ rất lâu đời.Về phương diện lịch sử, người Nam Á nhận thấy trà không chỉ là một loại thức uống mang tính tiêu khiển mà hơn thế nữa, nó như một loại thảo dược. Theo như tài liệu y dược Ayurvedic, Masala Chai gồm nhiều gia vị trộn lẫn, hoặc Karha (loại Chai mà không có trà) vẫn được sử dụng phổ biến trong đời sống hằng ngày hiện nay.
Trong những năm 1830, những công ty Đông Ấn thuộc sở hữu của Anh đã trở nên lo lắng về sự chiếm giữ độc quyền trà của Trung Hoa vì các nước thuộc Tây Bắc Âu châu đều dựa vào ngành sản xuất này và hơn nữa, số lượng người tiêu thụ sản phẩm cũng chiếm một tỉ trọng rất lớn (trung bình một người tiêu thụ khoảng 1 pound/ năm). Không lâu sau đó, thực dân Anh phát hiện ra sự tồn tại của cây trà Assamese và bắt đầu các hình thức canh tác trồng trọt cục bộ. Năm 1870, hơn 90% số lượng trà được tiêu thụ ở các nước Tây Bắc Âu đều có nguồn gốc từ Trung Hoa, nhưng sau đó đã giảm xuống còn 10% vào khoảng năm 1900 và được thay thế hoàn toàn bởi trà được trồng từ vùng Ấn Độ thuộc Anh (50%) và Tích Lan (tên gọi cũ của Sri Lanka cho đến năm 1972) thuộc Anh (33%)
Tuy nhiên, sự tiêu thụ trà đen ở Ấn Độ trở nên ít dần, cho đến khi chiến dịch quảng bá của Hội liên hiệp Trà Ấn Độ (thuộc sở hữu của Anh) tấn công vào thị trường vào khoảng đầu thế kỷ XX. Chiến dịch này đã huy động các nhà máy, mỏ và các xưởng dệt cung cấp trà cho công nhân của mình vào giờ giải lao. Ngoài ra, nó còn được cung cấp cho những người làm việc độc lập trong suốt quá trình xây dựng hệ thống đường sắt.
Sau này, loại trà này được cải tiến chính thức với sự thêm vào một số lượng sữa và đường nhất định theo phong cách của người Anh. Hội liên hiệp Trà Ấn Độ ban đầu phản đối xu hướng của các nhà bán hàng độc lập về việc thêm vào các gia vị và làm gia tăng sự cân bằng giữa sữa và đường, bằng cách giảm số lượng trà trong mỗi đơn vị thể tích. Tuy nhiên, Masala Chai mới này đã hoàn toàn trở thành thức uống được ưa thích không chỉ ở British Raj, mà đã vượt ra khỏi Nam Á và đến với cả thế giới. 
Để chế biến Masala Chai, cách đơn giản nhất theo kiểu truyền thống là nấu cô bằng cách ninh lửa nhỏ hoặc nấu sôi hỗn hợp sữa và nước với trà được làm tơi, chất làm ngọt và tất cả các gia vị khác. Ở các chợ Ấn Độ trên toàn thế giới, Masala Chai được bán dưới nhiều thương hiệu khác nhau, nhưng cách thức chế biến vẫn dựa theo kiểu truyền thống, mặc dù nhiều hộ gia đình thích tự pha theo ý của họ. Phần trà đặc và cặn bã sẽ được lọc khỏi Masala Chai trước khi thưởng thức.
Cách thức có thể sẽ thay đổi theo khẩu vị hoặc thói quen của địa phương. Ví dụ như một vài hộ gia đình có thể nấu tất cả các nguyên liệu với nhau vào lúc đầu, sau đó lọc ra ngay lúc vừa mới sôi và thưởng thức; một vài người khác có thể ninh hỗn hợp với lửa nhỏ trong một lượng thời gian dài nhất định, hoặc nấu sôi lá trà trước và chỉ thêm gia vị vào lúc cuối (hoặc ngược lại).
Một cuộc tập luyện chung của cộng đồng Maharashtra được diễn ra để chuẩn bị một tách Chai. Trước tiên là cho một nửa chén nước với một nửa chén sữa vào một cái nồi nóng, có thể thêm đường ngay vào lúc này hoặc sau đó. Tiếp theo, thêm trà masala vào, giã nhuyễn gừng rồi cho vào hỗn hợp. Tuy nguyên liệu có thể thay đổi theo từng vùng, nhưng trà masala đặc trưng vẫn luôn có bột bạch đậu khấu, bột quế, đinh hương đất, bột gừng, bột ớt. Đun sôi hỗn hợp này với một muỗng cà phê trà đen đã được làm tơi. Sau đó tắt lửa, đậy nó lại và để khoảng 10 phút cho trà đen ngấm vào Chai. Cuối cùng là lọc Chai và thưởng thức. 

Không có bất kì công thức cố định hay phương pháp chuẩn bị nào cho loại trà này mà tùy vào mỗi gia đình có mỗi kiểu chế biến riêng. Hầu hết các loại Chai đều chứa 1/3 cà phê (đối với cà phê đen). Lá trà sẽ được bỏ vào trong nước nóng một khoản thời gian vừa đủ để dậy mùi và đậm hương vị mà vẫn không bị đắng. Masala Chai thuộc phạm vi lớn, tùy theo cách biến thể của từng người nên không được coi như một loại trà cụ thể hay đặc biệt. Tuy nhiên, tất cả các loại Masala Chai đều có bốn thành phần cơ bản:
Thường là loại trà đen đậm như Assam để các loại gia vị và chất làm ngọt không áp đảo mùi vị của nó. Loại thường được sử dụng là một loại đặc trưng của Assam từng được gọi là "mamri". Mamri là một loại trà được xử lý theo kiểu đặc biệt bằng cách nghiền nó thành những viên nhỏ thay vì để nguyên như lá trà bình thường. Loại này được dùng nhiều ở Ấn Độ và giá thành của nó không đắt. Tuy nhiên, có rất nhiều loại trà được sử dụng để chế biến Chai. Hầu hết Chai ở Ấn Độ được ủ với trà đen mạnh, nhưng ở Kashmiri Chai được ủ với trà thuốc súng (gunpowder tea).
Thường là đường trắng mịn, đường Demerara, các loại đường nâu, đường thốt nốt hoặc đường dừa, xi rô hoặc mật ong. Đường thô cũng được dùng như một loại chất làm ngọt ở hầu hết các vùng nông thôn của Ấn Độ. Mặc dù đường góp phần làm gia tăng hương vị, nhưng nhiều người vẫn thích uống không ngọt hơn.
Sữa đặc cũng được sử dụng như chất làm ngọt tùy theo yêu cầu của người dùng.
Theo truyền thống Ấn Độ, sữa bò được sử dụng để làm Chai trong khi đó ở Mỹ, sữa nguyên chất được sử dụng thường xuyên. Thông thường, Masala Chai được làm bằng cách trộn từ ¼ đến ½ sữa với nước và đun hơi sôi (hoặc thậm chí là sôi hẳn). Như đã nói ở trên, một vài người thích dùng sữa đặc để làm tăng độ ngọt. Với những người thích uống Chai mà không có sữa, có thể thay thế phần sữa đó bằng nước.
Masala Chai truyền thống là một loại thức uống nhiều gia vị với những tỷ lệ làm ấm khác nhau. Karha, hỗn hợp gồm nước cốt gừng và vỏ cây bạch đậu khấu màu xanh lá. Các gia vị khác thường được thêm vào nước cốt hoặc Karha. Ví dụ như hầu hết Masala Chai được bán ở trên đường, ở các nhà hàng hoặc ở nhà đều kết hợp một hoặc nhiều loại gia vị (cụ thể là quế, hồi và/hoặc hạt thì là, tiêu khô và đinh hương) cùng với gừng và bạch đậu khấu. Ở châu Âu, có thể dùng tiêu Jamaica để thay thế quế và đinh hương hoặc thêm vào để tăng thêm hương vị, cũng được sử dụng phổ biến.
Theo truyền thống, bạch đậu khấu là thành phần nổi trội, được thêm vào cùng với các gia vị khác như đinh hương, gừng, tiêu đen; gừng và tiêu đen nhằm kích thích vị giác và chữa bệnh. Tuy nhiên, sự kết hợp các gia vị kiểu truyền thống này thường khác nhau tùy theo khí hậu và vùng ở Nam Á và Tây Nam Á.
Ví dụ ở miền Tây Ấn Độ, thì là và tiêu đen tuyệt đối tránh xa. Chai kiểu Kashmiri được ủ với trà xanh thay vì trà đen và có sự pha trộn tinh tế hơn với hạnh nhân, thảo quả, quế, đinh hương và nghệ tây đôi khi. Ở Bhopal, thường thêm vào một nhúm muối.
Những nguyên liệu khác có thể sử dụng như hạt nhục đậu khấu, rau mùi, hương hoa hồng (cánh hoa hồng đun sôi cùng với lá trà) hoặc rễ cam thảo. Một lượng nhỏ thì là cũng được xem là gia vị "ấm" trong Ayurveda và là thuốc/ẩm thực truyền thống của người Trung Hoa (và người Âu), được khá nhiều người ưa thích.

Masala Chai đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới vì vậy bản chất và mùi vị của nó cũng thay đổi sao cho phù hợp theo từng khu vực (ngoài những thuật ngữ đã được liệt kê ở trên).
Hình thức truyền thống của nó vẫn được phục vụ ở các nhà hàng Nam Á, nhưng bên cạnh đó, nhiều người phương Tây vẫn thích dùng Chai theo kiểu biến tấu giống milkshake với lớp bọt kem phủ bên trên. Chai cũng được dùng chung với các loại bánh nướng như bánh bí ngô, bánh quy hoặc bánh trứng bơ.
Nhiều ngành thương mại chế phẩm phương Tây chỉ sử dụng một ít gia vị Masala truyền thống và thay vào đó bằng nguyên liệu phi truyền thống như vanilla hoặc chocolate.

Vào dịp lễ Giáng Sinh, một loại Chai được chế biến nhanh chóng từ trà bình thường với rượu nóng đánh trứng (eggnog).
Các dạng khác của Masala có thể dùng nước sắc thảo dược như rooibos hoặc yerba maté để thay cho lá trà.
Một số quán cà phê ở Mỹ kết hợp Masala Chai với cà phê Espresso nhưng thức uống này không được công nhận dưới bất kỳ tên nào mà tùy thuộc vào các doanh nghiệp. Nó có thể được gọi dưới cái tên "Java Chai", "Mắt Đỏ Chai", "Ngựa Chiến Chai", "Người Cứng Rắn Chai", "Xấu Xa Chai", hoặc nhiều cái tên khác nữa.
<references>^ Chai - Definition at Merriam-Webster Dictionary
Jump up ^ Lisa Boalt Richardson, Lauren Rubinstein Tea with a Twist: Entertaining and Cooking with Tea 2009 Page 57 "Chai tea, as most Americans know it, is a spiced tea originating from India. "Chai" simply means "tea." The chai tea we know in America is actually called "masala chai" for the ingredients that are added to give it its unique taste.


</doc>
<doc id="2413887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413887" title="Biohazard Degeneration">
Biohazard Degeneration

Biohazard Degeneration (バイオハザード ディジェネレーション) là phim anime đồ họa vi tính công chiếu năm 2008 được thực hiện bởi hãng CAPCOM và Sony Pictures Entertainment. Đây là phim đồ họa đầu tiên trong dòng trò chơi Resident Evil. Phim đã công chiếu lần đầu tại 3 rạp ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 nhưng trong thời gian rất hạn chế chỉ trong hai tuần, việc công chiếu kết thúc vào ngày 31 tháng 10 năm 2008.

Phim lấy bối cảnh giữa hai trò Biohazard 4 và Biohazard 5. Với hai nhân vật chính từ Biohazard 2 là Leon S. Kennedy và Claire Redfield. Cốt truyện xoay quanh việc một sân bay bị một máy bay mất lái đâm vào và trên máy bay đầy các thây ma bị nhiễm T-virus, chúng nhanh chóng lây lan ra toàn sân bay nơi mà Claire Redfield đang chờ máy bay. Lực lượng đặc nhiệm và lính thủy đánh bộ đã được cử đến để phong tỏa toàn sân bay này. Xem đây là một vụ khủng bố sinh học, ngăn không cho các thây ma đi ra ngoài và tìm kiếm những người sống sót. Leon S. Kennedy cũng đã được cử đến hiện trường và tham gia hoạt động cứu hộ và điều tra. Hai nhân vật chính đã gặp lại nhau trong sân bay và cùng nhau điều tra âm mưu gây ra thảm họa này.

Chỉ trong hai chiếu phim đã thu về 43 triệu Yên với hơn 33.000 lượt người xem. Bộ phim đồ họa nối tiếp thứ hai có tựa đã được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2012.


CAPCOM và Sony Pictures Entertainment đã công bố dự án thực hiện bộ phim vào ngày 29 tháng 10 năm 2007 với thông tin đây là một phim đồ họa vi tính sau khi đã thực hiện ba bộ phim người đóng.

Phim đã công chiếu lần đầu tại các rạp ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 nhưng trong thời gian rất hạn chế chỉ trong hai tuần, việc công chiếu kết thúc vào ngày 31 tháng 10 năm 2008. Kế cả thời gian công chiếu tại Bắc Mỹ cũng rất hạn chế chỉ trong vòng một tuần từ ngày 13 đến ngày 18 tháng 11 năm 2008. Phiên bản UMD và DVD/BD bắt đầu được phát hành và phân phối vào ngày 24 tháng 12 năm 2008. Sony Pictures Entertainment nắm bản quyền phiên bản tiếng Anh cũng như một số ngôn ngữ khác để phân phối trên thị trường quốc tế.

Âm nhạc của phim do Takahashi Tetsuya biên soạn. Bài hát chủ đề của phim là bài hát kết thúc có tên "GUILTY" do Tsuchiya Anna trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 17 tháng 12 năm 2008.
Sau hai tuần công chiếu thì phim đã thu về 43 triệu Yên với 33.000 lượt người xem. Phiên bản DVD/BD trong tuần đầu tiên phát hành đã giành vị trí DVD bán chạy nhất trong mục anime của Oricon và tính đến ngày 14 tháng 9 năm 2010 thì phim đã tiêu thụ được 1.6 triệu bản trên toàn thế giới.


</doc>
<doc id="2413894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413894" title="Vịt hầm chanh muối">
Vịt hầm chanh muối

Vịt hầm chanh muối Vịt hầm chanh muối là một trong những món ăn truyền thống của người Triều Châu. Thịt vịt tuy có nhiều mỡ nhưng khi kết hợp với vị thanh của chanh muối không còn cảm giác mỡ ngấy nữa. Nếu ngày xưa vào 30 Tết người Triều Châu luôn có món ăn này trên mâm cúng tổ tiên thì bây giờ sự phổ biến của nó đã giảm rõ rệt, một số người trẻ đã không còn mặn mà với việc nấu món ăn này nữa.

Chanh muối bên cạnh là một bài thuốc cổ truyền trị ho tốt có vị thanh, chua nhẹ có tác dụng giúp dễ tiêu hóa, chống đầy hơi khi ăn vào ngày Tết có quá nhiều món dầu mỡ. Trong những ngày Tết khi đi nhiều làm cơ thể mệt mỏi món ăn này còn như một bài thuốc để phòng tránh cảm vặt, trị bệnh đường ruột. Thịt vịt loại thực phẩm vô cùng bổ dưỡng. Trong Đông y thịt vịt vào loại có vị ngọt, tính bình, có tác dụng tư âm dưỡng vị, giải độc, dùng khi người không khỏe, bệnh, suy nhược..

Canh khi nấu xong có thể có vị đắng đó là do người nấu chọn chanh khi làm muối non hay vỏ quá dày, nếu muốn tránh có thể chọn tắc muối thay thế chanh muối. Khi nấu gần xong mới nên cho nước chanh muối để giữ được hương vị và mùi thơm. Vì chanh muối vừa có tính chua vừa có tính mặn nên cần lưu ý khi nấu bằng nồi nhôm, nên chọn nồi inox hoặc đất sẽ tốt hơn.<!--Nguồn cần nói rõ ý này, không nên tự suy


</doc>
<doc id="2413899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413899" title="Cosmopolitan (tạp chí)">
Cosmopolitan (tạp chí)

"Cosmopolitan" là tạp chí dành cho phụ nữ phát hành lớn nhất thế giới. Năm 1886, "Cosmopolitan" được xuất bản lần đầu tiên dưới dạng tạp chí dành cho gia đình, sau đó được chuyển thể thành tạp chí văn học và cuối cùng là tạp chí cho phụ nữ vào những năm cuối thập niên 60.

Với tên gọi tắt là "Cosmo", hiện nay, tạp chí bao gồm những bài viết về các mối quan hệ tình cảm, tình dục, sức khỏe, nghề nghiệp, kỹ năng phát triển bản thân cũng như các xu hướng thời trang, làm đẹp và phong cách sống của các ngôi sao nổi tiếng thế giới. Tạp chí Cosmopolitan do Tập đoàn Truyền thông Mỹ HEARST thành lập hiện đang có 64 phiên bản quốc tế, bằng 35 ngôn ngữ và phân phối tại hơn 100 quốc gia.

Tại Việt Nam, "Cosmopolitan Việt Nam" ra mắt độc giả vào ngày 15/03/2010 và phát hành định kỳ vào thứ Hai của tuần thứ ba mỗi tháng, với lượng phát hành trung bình khoảng 25.000 bản. Nhắm đến hình tượng Cô gái Cosmo 3Q (Cô gái Cosmo Quậy, Quái, Quyến rũ), "Cosmopolitan" Việt Nam hướng tới tầng lớp những bạn gái trẻ, tự tin và năng động, trong độ tuổi từ 20 đến 35, có thu nhập khá, đang sống và làm việc tại các tỉnh và thành phố lớn.

"Cosmopolitan" bao gồm 7 chuyên mục chính:


Trong năm 2012:

• Bắt đầu từ tháng 6/2012: Cosmopolitan Việt Nam tài trợ chính cho chương trình Vietnam’s Next Top Model mùa giải thứ 2, giải thưởng dành cho người chiến thắng trị giá 200 triệu đồng tiền mặt, xuất hiện trên trang bìa tạp chí Cosmopolitan Việt Nam và cơ hội đến New York tham gia New York Fashion Week, cơ hội làm việc với các chuyên gia thời trang tại New York và thăm trụ sở chính của Cosmopolitan toàn cầu tại trụ sở HEARST.

• Tháng 8/2012: chương trình bình chọn Cosmopolitan Beauty Awards chính thức khởi động, chương trình là nơi để các độc giải quan tâm đến các mỹ phẩm làm đẹp chó cơ hội bình chọn cho những sản phẩm trang điểm yêu thích nhất. Độc giả tham gia bình chọn qua trang website www.cosmobeautyawards.com.vn. Dàn giảm khảo là những chuyên gia có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực mỹ phẩm làm đẹp như: Diva Hồng Nhung, Siêu mẫu Hà Anh; chuyên gia trang điểm Nhật Bình; chị Đường Thu Hương – Giám đốc đối ngoại của Quỹ đầu tư IDG Ventures Việt Nam; chị Lê Ngọc Diệp, tiến sĩ - bác sĩ - giảng viên bộ môn Da liễu, Đại học Y Dược TP.HCM, Nhà tạo mẫu tóc Le Brian cùng ban biên tập tạp chí Cosmopolitan Việt Nam.

Trong năm 2013:

• Tháng 7/2013: Cosmopolitan Beauty Awards 2013 khởi động trở lại với nhiều điểm mới hấp dẫn hơn. Chương trình triển khai tại 3 thành phố là thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội và Hải Phòng; Với sự góp mặt của dàn Ban giám khảo nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực làm đẹp, chăm sóc da: siêu mẫu Hà Anh; chuyên gia trang điểm Nhật Bình; Giám đốc đối ngoại của Quỹ đầu tư IDG Ventures Việt Nam - Chị Đường Thu Hương; Tiến sĩ, bác sĩ, giảng viên bộ môn Da liễu Đại học Y dược TPHCM – Chị Lê Ngọc Diệp; phó ban biên tập tạp chí Cosmopolitan – Chị Mai Phương và biên tập viên làm đẹp tạp chí Commopolitan – chị Liên Anh. Mùa giải năm nay sẽ được chia ra thành 5 hạng mục: trang điểm, chăm sóc da mặt, chăm sóc cơ thể, chăm sóc tóc và nước hoa. Cơ cấu chấm giải của Cosmopolitan Beauty Awards 2013 chia thành 2 hạng mục: hạng mục Ban Giám khảo gồm 24 giải và hạng mục Bạn đọc bình chọn gồm 12 giải.



</doc>
<doc id="2413900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413900" title="Giải Tukan">
Giải Tukan

Giải Tukan () là một giải thưỏng văn học hàng năm của thành phố München (Đức) dành cho tác phẩm hư cấu mới xuất bản, được coi là hay nhất của một tác giả ở thành phố này. Giải Tukan được thiết lập năm 1965, với khoản tiền thưởng hiện nay là 6.000 Euro.




</doc>
<doc id="2413906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413906" title="Đảng Dân chủ (Indonesia)">
Đảng Dân chủ (Indonesia)

Đảng Dân chủ (tiếng Indonesia: "Partai Demokrat", PD) là một chính đảng Indonesia. Tổ chức này được thành lập vào ngày 9 tháng 9 năm 2001 bởi cựu Trung tướng Susilo Bambang Yudhoyono.



</doc>
<doc id="2413908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413908" title="Chè đậu đen">
Chè đậu đen

Chè Đậu Đen là một loại chè rất thích hợp trong những ngày nắng nóng nó có thể thanh nhiệt và giải khát rất tốt. Nó được làm từ đậu đen hay còn gọi là đỗ đen có chứa sinh tố A, B, C, và một số chất cần thiết cho cơ thể.

Theo y học cổ truyền ăn đậu đen có tác dụng giải độc, bổ thận, bổ huyết, làm cho da dẻ hồng hào
Nguyên liệu để làm món chè đậu đen gồm đậu đen, đường cát trắng, ít muối, bột năng, vani, thạch đen, dừa bào sợi.
Đầu tiên làm sạch đậu rồi ngâm qua nước 1 đêm (cho ít muối vào nước). Sau đó lấy đậu ra nấu cho tới khi đậu mềm. lấy đậu ra giữ lại nước, cho đậu đã nấu vào nồi rồi cho đường cát vào nấu với lửa nhỏ rồi tắt bếp đậy nắp 1 đến 2 tiếng. Tiếp theo cho đậu vào nồi đổ nước nấu đậu hồi nãy vào nấu tiếp cho đến khi đậu mềm ăn vừa miệng (đổ từ từ nước nấu đậu). Bột năng: đổ nước sôi vào rồi dùng tay nhồi, sau đó vo thành viên nhỏ sau đó đem đi nấu chín
còn thạch đen rửa sạch cắt nhỏ
Ly chè sau khi hoàn thành trong đó sẽ có đậu đen, bột năng,và thạch đen, trên mặt mình sẽ cho thêm vài miếng dừa sợi để thêm phần bắt mắt


</doc>
<doc id="2413909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413909" title="Thiên Vương (thụy hiệu)">
Thiên Vương (thụy hiệu)

Thiên Vương ("chữ Hán" 天王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413910" title="Họ Cá đầu móc">
Họ Cá đầu móc

Họ Cá đầu móc hay họ Cá ươm trứng (danh pháp khoa học: Kurtidae) là một họ cá vây tia.

Họ này theo truyền thống xếp trong bộ Perciformes, tuy nhiên gần đây người ta đã xem xét lại phát sinh chủng loài của cá và đề xuất tách họ này sang bộ Kurtiformes .

Họ cá này đáng chú ý vì mang các cụm trứng trong những chiếc móc thò ra từ trán (trên chẩm) cá đực.

Ngoài việc sở hữu các móc chứa trứng, bong bóng của các loài cá này được bao bọc trong một cấu trúc bằng xương hình ống, tiến hóa từ các xương sườn. Cả hai loài đều có lưng gù.

Mặc dù có các tập quán sinh sản khác thường, nhưng người ta biết rất ít về các loài cá này và chúng cũng không sống lâu trong các bể cá cảnh.

Họ này chỉ bao gồm 2 loài trong 1 chi Kurtus.


Phân tích trình tự ADN so sánh chỉ ra rằng "Kurtus" có quan hệ họ hàng tương đối gần với cá bống (Gobioidei) và cá sơn (Apogonidae), vì thế Christine Thacker và ctv đặt nó trong bộ Gobiiformes. Trái lại, Ricardo Betancur -R. và ctv lại đặt ra một bộ mới là Kurtiformes để hợp nhất cá sơn và Kurtidae như là hai họ có quan hệ chị em. Bộ Kurtiformes tại đây là bộ chị em với Gobiiformes và cùng với nó thuộc về loạt Gobiomorpharia. Các mối quan hệ này được Thomas Near và ctv trong phân tích trình tự AND của họ về phát sinh chủng loài của Acanthomorpha xác nhận. Tuy nhiên, Thomas Fraser trong nghiên cứu so sánh hình thái học lại không xác nhận mối quan hệ gần giữa cá sơn và "Kurtus".


</doc>
<doc id="2413917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413917" title="Computer Animation Production System">
Computer Animation Production System

Hệ thống sản xuất phim hoạt hình trên máy tính (tiếng Anh là "Computer Animation Production System", viết tắt là "CAPS") là một tập hợp độc quyền các phần mềm, hệ thống các máy quay quét hình ("scanning camera systems"), máy chủ, các máy trạm kết nối với nhau, và các bàn thiết kế cá nhân do công ty The Walt Disney Company phát triển cùng Pixar vào cuối những năm 1980. Mục đích của hệ thống này là nhằm máy tính hoá mực và màu và các công đoạn sản xuất hậu kỳ cho những bộ phim hoạt hình chiếu rạp được sản xuất theo công nghệ hoạt hình truyền thống bởi Walt Disney Animation Studios.

CAPS là hệ thống mực và màu kỹ thuật số đầu tiên được sử dụng trong các bộ phim hoạt hình chiếu rạp, được thiết kế để thay thế cho quy trình đắt tiền gồm chuyển các bức vẽ hoạt hình lên các tấm cel bằng mực Tàu hay bằng phương pháp in chụp tĩnh điện (xerography), và tô màu mặt kia của các tấm nhựa với màu bột. Sử dụng hệ thống CAPS, các mảng hình có bờ bao và các đường kẻ viền có thể được tô màu dễ dàng trong môi trường máy tính điện tử với những bảng màu không giới hạn. Đổ bóng trong suốt, pha màu và các kỹ thuật phức tạp khác chưa từng có trước đây có thể được sử dụng rộng rãi.

Các tấm nhựa "kỹ thuật số" đã hoàn thành sẽ được ghép lên trên các bức vẽ nền đã được quét và được quay phim lại; sự chuyển động của các máy quay hoặc trục quay này được lập trình sẵn trong một tấm phim trắng trên máy tính, mô phỏng lại sự chuyển động của những máy quay phim hoạt hình kiểu cũ. Hơn nữa, các cảnh quay multiplane phức tạp mang tới cho người xem cảm nhận về chiều sâu của hình ảnh cũng có thể thực hiện được. Khác với các máy quay multiplane kiểu analog, các máy quay multiplane của hệ thống CAPS không bị giới hạn bởi kích thước của bức vẽ. Các máy quay chuyển động với độ rộng và bao quát chưa từng thấy đã xuất hiện và được đưa vào các bộ phim. Bản phim kết quả của quá trình này được ghép và thu lại trên các tấm phim. Từ khi các thành phần hoạt hình xuất hiện dưới dạng kỹ thuật số như vậy, việc ghép các phần của phim và video với nhau trở nên dễ dàng hơn, trong đó có hoạt hình máy tính ba chiều.

Lần đầu tiên hệ thống CAPS được sử dụng là trong cảnh Mickey đang đứng trên chiếc Spaceship Earth của Epcot trong phần tiêu đề của "The Magical World of Disney". Bộ phim chiếu rạp đầu tiên được sản xuất trên hệ thống này là "Nàng tiên cá" vào năm 1989; tuy nhiên trong phim, hệ thống này chỉ được sử dụng hạn chế trong phân cảnh chia tay dưới cầu vồng gần cuối phim. Các phần còn lại của phim vẫn được thực hiện trên các tấm nhựa tô màu truyền thống. Các phim sau đó được sản xuất hoàn toàn bằng CAPS; và sản phẩm đầu tiên trong số đó, "The Rescuers Down Under", là bộ phim chiếu rạp đầu tiên từng được sản xuất 100% bằng công nghệ kỹ thuật số. Các phim "Người đẹp và quái thú", "Aladdin", "Vua sư tử", và "Thằng gù nhà thờ Đức Bà" sử dụng khả năng kết hợp 2D/3D của CAPS nhiều hơn. Hệ thống này không còn được sử dụng từ sau phim "Cô bé bán diêm" năm 2006.

Với các phiên bản Đặc biệt dưới định dạng IMAX và DVD của các phim "Người đẹp và quái thú", "Aladdin", "Vua sư tử", và "Mulan", bản xuất mới của các thành phần gốc được thực hiện và ghi lại trên các phần định dạng phụ của phim chính. Hơn nữa, "Người đẹp và quái thú" và "Vua sư tử" còn có các phân cảnh hoạt hình hoàn toàn mới được thêm vào các phiên bản đặc biệt, và cả phiên bản IMAX của những phim này và phim "Aladdin" đều có các cảnh quay được dọn dẹp (giản lược) và phục hồi so với những thành phần kỹ thuật số của bản gốc nhằm cải thiện độ chi tiết, sửa chữa các lỗi và củng cố lại những phần hoạt hình và những bức vẽ đã bị giản lược.

Năm 1992, nhóm phát triển CAPS đã nhận được Giải thưởng Khoa học và Kỹ thuật của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Họ gồm:


CAPS có khả năng sản xuất những hình ảnh với chất lượng rất cao bằng các hệ thống máy tính vốn có tốc độ xử lý chậm hơn so với hiện nay. Các khung hình cuối cùng được xuất ra ở độ phân giải phim kỹ thuật số 2K (2048 pixel ngang ở tỉ lệ khung hình 1.66), và các bức vẽ tay được quét để chúng có thể giữ được 100% độ phân giải ban đầu trong phim thành phẩm, bất kể các chuyển động của máy quay trong các cảnh quay có phức tạp đến đâu.

Năm 2004, bộ phận Disney Feature Animation cho rằng khán giả ngày nay chỉ muốn thưởng thức cá bộ phim hoạt hình máy tính 3D và đóng cửa bộ phận hoạt hình 2D truyền thống. Hệ thống máy CAPS bị loại bỏ và các máy quay quét hình tự động tuỳ chỉnh bị tháo rời ra và bán phế liệu. Cho tới năm 2005, chỉ còn một hệ thống duy nhất tồn tại (và với mục đích chỉ là để đọc dữ liệu của các phim được sản xuất bằng hệ thống này).

Kể từ khi mua lại Pixar, do phần lớn hệ thống CAPS đã bị đóng cửa và tháo dỡ, nên các bộ phim hoạt hình truyền thống sau này của Disney ("How to Hook Up Your Home Theater", "Công chúa và chàng Ếch", "The Ballad of Nessie", và bộ phim mới "Winnie the Pooh") được sản xuất bằng phần mềm máy tính của Toon Boom Harmony, vốn cung cấp một hệ thống hoạt hình kỹ thuật số đã được cải tiến hơn.


</doc>
<doc id="2413922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413922" title="HMS Grafton (H89)">
HMS Grafton (H89)

HMS "Grafton" (H89) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này vào năm 1936–1939, thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Nó được điều từ Hạm đội Địa Trung Hải trở về quần đảo Anh sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra để hộ tống tàu bè và tuần tra. "Grafton" đang được tái trang bị khi Chiến dịch Na Uy bắt đầu vào tháng 4 năm 1940, nhưng nó cũng tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Na Uy sau khi hoàn tất sửa chữa. Nó đang tham gia triệt thoái binh lính Anh khỏi Dunkirk vào tháng 5 khi bị một tàu ngầm U-boat Đức đánh chìm lúc nó dừng lại để cứu vớt những người sống sót từ một tàu khu trục Anh khác.

"Grafton" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Grafton" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Grafton" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Grafton" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 8 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft & Company ở Woolston, Hampshire; được hạ thủy vào ngày 18 tháng 9 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 20 tháng 3 năm 1936 với chi phí 248.485 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Ngoài một giai đoạn ngắn được phân về Chi hạm đội Khu trục 20 sau khi nhập biên chế, "Grafton" trải qua hầu hết thời gian trước chiến tranh phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Từ ngày 10 tháng 8 đến ngày 9 tháng 9 năm 1936, nó hộ tống cho chiếc tàu buồm "Nahlin" đưa Vua Edward VIII trong chuyến đi đến khu vực Đông Địa Trung Hải. Sau đó nó tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này để thi hành chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Nó đang được tái trang bị tại Malta khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939.

"Grafton" cùng ba tàu chị em được điều động về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây đặt căn cứ tại Plymouth vào tháng 10, nhưng đến cuối tháng sau lại được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 22 đặt căn cứ tại Harwich trực thuộc Bộ chỉ huy Nore cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống. Đến ngày 10 tháng 1 năm 1940, nó được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 được tái lập, cũng đặt căn cứ tại Harwich, nơi nó khám xét tàu bè đi lại giữa các cảng Đức và Hà Lan truy tìm tàu bè xâm nhập. Từ ngày 26 tháng 3 đến ngày 14 tháng 4, nó trải qua một đợt đại tu ngắn tại Hull, trong xướng tàu của hãng Brigham and Cowan. Khi Chiến dịch Na Uy mở màn, nó được điều về Hạm đội Nhà, nơi nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Na Uy cho đến ngày 11 tháng 5.

Trong trận phong tỏa Calais, "Grafton" đã hộ tống các tàu tuần dương hạng nhẹ và khi chúng bắn hải pháo hỗ trợ cho Lữ đoàn Bộ binh 30 (Anh) vào ngày 26 tháng 5. Ngày hôm sau, nó giúp triệt thoái hơn 1.600 binh lính khỏi các bãi biển La Panne và Bray về phía Đông Bắc Dunkirk. Sáng ngày 29 tháng 5, nó dừng lại để trợ giúp tàu khu trục , vốn bị đắm do trúng ngư lôi phóng từ tàu phóng lôi E-boat "S-30" sáng sớm hôm đó. Đang khi cứu vớt những người sống sót từ "Wakeful" ngoài khơi Nieuwpoort, Bỉ, "Grafton" lại trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat Đức "U-62". Phát ngư lôi đánh trúng đuôi tàu gây hư hại nghiêm trọng, và gây ra một vụ nổ thứ phát làm phá hủy cầu tàu, làm thiệt mạng hạm trưởng và một sĩ quan khác cùng 14 thủy thủ. Con tàu bị vỡ, nhưng vẫn tiếp tục nổi đủ lâu để tàu khu trục cùng tàu vận tải "Malines" cứu vớt những người sống sót. Sau đó "Ivanhoe" đánh đắm "Grafton" bằng hải pháo ở tọa độ vì nó hư hại nặng đến mức không thể kéo về vùng biển an toàn.




</doc>
<doc id="2413924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413924" title="HMS Grenade (H86)">
HMS Grenade (H86)

HMS "Grenade" (H86) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó được điều từ Hạm đội Địa Trung Hải trở về quần đảo Anh không lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra để hộ tống tàu bè và tuần tra. Con tàu đã tham gia giai đoạn đầu của Chiến dịch Na Uy vào tháng 4 năm 1940. "Grenade" bị máy bay ném bom bổ nhào của Đức đánh chìm khi nó tham gia triệt thoái binh lính Đồng Minh trong trận Dunkirk vào ngày 29 tháng 5 năm 1940.

"Grenade" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Grenade" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Grenade" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Grenade" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 3 tháng 10 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Alexander Stephen and Sons ở Glasgow, Scotland; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 11 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 28 tháng 3 năm 1936 với chi phí 252.560 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

"Grenade" được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải sau khi nhập biên chế. Nó được tái trang bị tại Malta từ ngày 20 tháng 3 đến ngày 24 tháng 4 năm 1937. Sau khi quay trở về nhà để thủy thủ đoàn nghỉ phép và trải qua một đợt tái trang bị tại Xưởng tàu Chatham từ ngày 27 tháng 5 đến tháng 7 năm 1938, con tàu được điều đến Hồng hải một thời gian ngắn vào tháng 10 năm 1938.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Grenade" đang ở tại Alexandria, nhưng nó cùng với toàn bộ chi hạm đội được chuyển sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây đặt căn cứ tại Plymouth vào tháng 10. Ngày 7 tháng 11, nó va chạm với soái hạm khu trục của nó, , và việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào ngày 9 tháng 12. Trong nhiều tháng tiếp theo, nó làm nhiệm vụ tuần tra chống xâm nhập tại vùng biển Hà Lan. Nó đã cùng với tàu chị em cứu vớt 117 người sống sót từ chiếc "Grenville" sau khi chiếc soái hạm trúng phải một quả mìn vào ngày 19 tháng 1 năm 1940. Nó được tái trang bị tại Luân Đôn từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 27 tháng 2; nhưng lại bị chiếc tàu biển chở hành khách RMS "Orion" va chạm vào ngày 27 tháng 2, và chỉ được sửa chữa tạm thời. "Grenade" được sửa chữa triệt để tại Harwich từ ngày 2 tháng 3 đến ngày 3 tháng 4, và được phân về Hạm đội Nhà tại Scapa Flow sau khi hoàn tất.

Khi Anh được tin Đức Quốc xã chuẩn bị xâm chiếm Na Uy vào ngày 7-8 tháng 4, "Grenade" đang nằm trong thành phần hộ tống cho Đoàn tàu vận tải ON25, và đã được gọi quay trở lại cùng với toàn bộ lực lượng hộ tống để gia nhập Hạm đội Nhà. Nó cùng với tàu khu trục đã hộ tống cho chiếc tàu chở dầu "British Lady" đi đến Flakstadøya thuộc quần đảo Lofoten nơi một trạm tiếp nhiên liệu và sửa chữa được thiết lập để hỗ trợ các hoạt động hải quân của Anh tại miền Bắc Na Uy. Trong thời gian còn lại của tháng 4, nó hộ tống cho thiết giáp hạm và tàu sân bay tại vùng biển Na Uy. Nó đã hỗ trợ cho cuộc triệt thoái binh lính Anh và Pháp khỏi Namsos vào đầu tháng 5, và đã cặp mạn chiếc tàu khu trục Pháp "Bison" để cứu vớt những người sống sót sau khi hầm đạn của chiếc này trúng phải một quả bom từ một máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 và nổ tung vào ngày 3 tháng 5. Bốn người của "Grenade" đã bị thương do mảnh đạn của những quả bom ném suýt trúng vào lúc này, và nó đã cứu vớt được 36 người, nhưng có 12 người từ trần vì vết thương sau đó trước khi con tàu về đến được Scapa Flow vào ngày 5 tháng 5.

"Grenade" sau đó được chuyển đến khu vực eo biển Manche, nơi nó bị tai nạn va chạm với tàu đánh cá chống tàu ngầm "Clayton Wyke" vào ngày 14 tháng 5 lúc sương mù dày đặc. Việc sửa chữa được tiến hành tại xưởng tàu Sheerness và hoàn tất vào ngày 25 tháng 5. Trong giai đoạn đầu của cuộc Triệt thoái Dunkirk, con tàu đã hỗ trợ tại phần phía Bắc của eo biển cho lực lượng triệt thoái, và đã cứu vớt 33 người sống sót từ chiếc SS "Abukir"vào ngày 28 tháng 5, sau khi chiếc này trúng ngư lôi phóng từ một xuồng E-boat. Nó thực hiện một chuyến đi đến Dunkirk trong đêm 28-29 tháng 5, và bị máy bay Ju 87 Stuka bắt gặp trong cảng vào ngày hôm sau. "Grenade" trúng hai quả bom khiến nó bốc cháy, làm thiệt mạng 14 thủy thủ và tử thương thêm bốn người khác. Nó bị trôi dạt khỏi nơi neo đậu, và chiếc tàu đánh cá "John Cattling" đã kéo nó sang mạn Tây phía ngoài cảng, nơi hầm đạn của nó nổ tung chiều tối hôm đó, và nó đắm ở tọa độ .




</doc>
<doc id="2413927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413927" title="HMS Glowworm (H92)">
HMS Glowworm (H92)

HMS "Glowworm" (H92) là một tàu khu trục lớp G được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vào giữa những năm 1930. Nó trải qua một phần lớn thời gian tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này vào năm 1936–1939, thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột. Nó được điều từ Hạm đội Địa Trung Hải trở về quần đảo Anh vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai để hộ tống tàu bè tại vùng biển nhà. Đến tháng 3 năm 1940, nó được điều sang Hạm đội Nhà vừa kịp lúc để tham gia giai đoạn mở màn của Chiến dịch Na Uy. Vào ngày 8 tháng 4 năm 1940, "Glowworm" đụng độ với các tàu khu trục Đức đang vận chuyển binh lính xâm chiếm Na Uy trong Chiến dịch Weserübung. Các tàu khu trục Đức tìm cách tách khỏi trận chiến và gửi tín hiệu cầu cứu đến tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Hipper". "Glowworm" bị hư hại nặng bởi hỏa lực pháo hạng nặng của "Admiral Hipper", nhưng vẫn tìm cách phóng ngư lôi vào chiếc tàu chiến Đức. Hai con tàu va chạm, làm vỡ mũi tàu của "Glowworm", và nó đắm không lâu sau đó.

"Glowworm" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Glowworm" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Glowworm" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Glowworm" được đặt hàng vào ngày 5 tháng 3 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1933. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 8 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft and Company ở Woolston, Hampshire; được hạ thủy vào ngày 22 tháng 7 năm 1935 và hoàn tất vào ngày 22 tháng 1 năm 1936 với chi phí 248.785 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Sau khi nhập biên chế, "Glowworm" được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha trong giai đoạn Nội chiến ở nước này để thi hành chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột, cho đến khi được tái trang bị tại Portsmouth từ ngày 27 tháng 5 đến ngày 8 tháng 6 năm 1937. Con tàu quay trở lại Chi hạm đội 1 sau khi hoàn tất, rồi lại trải qua một đợt đại tu kéo dài tại Portsmouth từ ngày 7 tháng 6 đến ngày 25 tháng 7 năm 1938, và đã hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách SS "Strathnaver" di chuyển giữa Malta và Alexandria vào lúc xảy ra vụ Khủng hoảng Munich vào tháng 9 năm 1938. Sau đó, nó hộ tống chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ trong chuyến đi đến Aden vào cuối tháng đó. Trong một cuộc thực tập đêm vào ngày 16 tháng 5 năm 1939, nó bị tai nạn va chạm với tàu chị em , buộc phải đi đến Alexandria để sửa chữa tạm thời, rồi được sửa chữa triệt để tại Malta từ ngày 23 tháng 5 đến ngày 24 tháng 6.

"Glowworm" hiện diện tại Alexandria khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Sang tháng 10, toàn bộ chi hạm đội được chuyển về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, và nó lên đường quay trở về Anh vào ngày 19 tháng 10 cùng các tàu chị em , và . Chúng về đến Plymouth vào ngày 22 tháng 10, và được phân về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Nó thực hiện các nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm cho đến ngày 12 tháng 11, khi nó được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 22 đặt căn cứ tại Harwich cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại Bắc Hải. Vào ngày 22 tháng 2 năm 1940, nó bị va chạm với con tàu Thụy Điển "Rex" trong sương mù đang khi neo đậu ngoài khơi Outer Dowsing. "Glowworm" bị hư hại đáng kể cấu trúc lườn tàu, và phải được sửa chữa tại một xưởng tàu tư nhân ở Hull cho đến cuối tháng 3. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, nó được điều động trở lại Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Nhà, gia nhập trở lại chi hạm đội đặt căn cứ tại Scapa Flow vào ngày 20 tháng 3.

Vào ngày 5 tháng 4, "Glowworm" cùng các tàu chị em "Greyhound", và đã nằm trong thành phần hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương . Các con tàu đã hỗ trợ cho Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải thủy lôi tại vùng biển Na Uy. Vào ngày 7 tháng 4, nó được cho tách ra khỏi lực lượng để tìm kiếm một người mất tích do sóng biển quét qua sàn tàu.

Sáng ngày 8 tháng 4 năm 1940, "Glowworm" đang trên đường quay trở lại gặp gỡ nhóm của "Renown" khi nó đụng độ các tàu khu trục Đức " Z18 Hans Lüdemann" và "Z11 Bernd von Arnim" trong sương mù nặng trước 08 giờ 00. Các tàu khu trục này nằm trong thành phần một phân hạm đội Đức do tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Hipper" dẫn đầu đang trên đường đổ bộ binh lính xuống Trondheim như một phần của Chiến dịch Weserübung, cuộc xâm chiếm Na Uy của Đức Quốc xã. "Glowworm" đã nổ súng, và các con tàu Đức tìm cách rút lui khỏi trận chiến đồng thời phát tín hiệu cầu cứu. Yêu cầu này được "Admiral Hipper" đáp ứng không lâu sau đó, vốn nhìn thấy "Glowworm" lúc 09 giờ 50 phút. "Admiral Hipper" thoạt tiên gặp khó khăn trong việc phân biệt "Glowworm" và "von Arnim", nhưng đã khai hỏa tám phút sau đó ở khoảng cách bằng dàn pháo chính . "Glowworm" bị bắn trúng ở loạt đạn pháo thứ tư; nó bắt đầu tạo ra một làn khói và tìm cách ẩn nấp trong làn khói để né tránh, nhưng dàn pháo chính của chiếc tàu tuần dương được điều khiển bằng radar đã không bị ảnh hưởng bởi khói. Khi chiếc tàu khu trục ló ra khỏi làn khói, khoảng cách giữa chúng đã đủ gần nên dàn pháo hạng hai cũng bắt đầu nổ súng. Phòng vô tuyến, cầu tàu và tháp pháo phía trước của "Glowworm" đều bị phá hủy; nó còn bị bắn trúng phòng động cơ, phòng hạm trưởng và cuối cùng là cột ăn-ten, gây chập điện khiến còi tàu kêu vang liên tục.

Lúc 10 giờ 10 phút, hạm trưởng của "Glowworm", Thiếu tá Hải quân Gerard Broadmead Roope, cho bắn năm quả ngư lôi từ một dàn phóng ở khoảng cách , nhưng tất cả đều trượt, vì hạm trưởng của "Admiral Hipper", Đại tá Hải quân Hellmuth Heye, đã cố giữ cho chiếc tàu tuần dương hướng mũi về phía đối thủ trong suốt trận chiến để giảm thiểu nguy cơ bị tấn công bằng ngư lôi. Chiếc tàu khu trục quay lại ẩn nấp trong làn khói của nó tìm cách kéo dài thời gian để tiếp tục phóng ngư lôi, nhưng "Hipper" đã bám sát theo tìm cách kết liễu nó trước khi đối thủ phóng hết số ngư lôi còn lại. Hai con tàu đã rất gần khi "Hipper" ló ra khỏi làn khói, và Haye ra lệnh bẻ lái gắt sang mạn phải để giảm khoảng cách và để húc vào đối thủ. Bánh lái của "Hipper" đáp ứng chậm, và "Glowworm" đã húc vào phần mũi chiếc tàu tuần dương ngay phía sau dây neo. Vụ va chạm đã khiến mũi tàu của "Glowworm" vỡ ra, phần còn lại va dọc theo mạn "Hipper", làm thủng nhiều lỗ nhỏ và phá hủy dàn phóng ngư lôi phía trước bên mạn phải. Một thủy thủ Đức bị rơi xuống nước do vụ va chạm. "Hipper" bị ngập khoảng nước trước khi các chỗ rò rỉ được bịt kín, nhưng không bị hư hại nặng. "Glowworm" bốc cháy khi nó trôi dạt sau khi tách ra, và các nồi hơi của nó phát nổ lúc 10 giờ 24 phút; nó chìm ở tọa độ , và mang theo 109 trong tổng số thành viên thủy thủ đoàn.
"Admiral Hipper" lượn vòng để tìm người thủy thủ của mình cùng những người sống sót của "Glowworm". Không tìm thấy người thủy thủ Đức, nhưng có 40 thủy thủ Anh được cứu vớt, cho dù sau đó có ít nhất sáu người qua đời do vết thương quá nặng. Trung úy Hải quân Ramsay, sĩ quan cao cấp nhất còn sống sót, khai với những người cứu vớt mình rằng cả phòng lái lẫn nơi vận hành bánh lái khẩn cấp đều không còn người khi hai con tàu va chạm, do đó việc chiếc tàu khu trục quay mũi nhắm vào "Hipper" có thể chỉ là do tình cờ. Tài liệu của Đức ghi nhận chỉ có bốn ngư lôi của "Glowworm" được phóng, nhưng phía Anh cho rằng cả tám ngư lôi đã được phóng đi. Điều này được xác nhận bởi ảnh chụp được sau khi va chạm cho thấy tất cả các ống phóng ngư lôi đều trống rỗng.

Sĩ quan chỉ huy của "Glowworm", Thiếu tá Roope, tử trận do rơi xuống nước khi không còn có thể bám vào dây trong lúc được kéo lên bên mạn chiếc tàu tuần dương; ông được truy tặng Huân chương Chữ thập Victoria, trở thành người đầu tiên được trao tặng huân chương này trong Thế Chiến II. Điều này được thực hiện một phần là do đề nghị của Đại tá Heye, vốn đã gửi đến cấp thẩm quyền Anh qua trung gian Hội Chữ thập đỏ, chứng thực hành động dũng cảm của Thiếu tá Roope khi đối đầu với một tàu chiến đối phương vượt trội trong chiến đấu. Trung úy Ramsay cũng được tặng thưởng Huân chương Phục vụ Dũng cảm (DSO). Cả hai phần thưởng này chỉ được trao tặng sau khi chiến tranh kết thúc.




</doc>
<doc id="2413930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413930" title="Nam Baden">
Nam Baden

Nam Baden (tiếng Đức: "Südbaden") là bang thuộc Tây Đức được tạo ra từ cộng hòa Baden (thuộc cộng hòa Weimar và Đức Quốc xã). Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Baden nằm trong vùng chiếm đóng của Pháp. Từ năm 1952, Nam Baden trở thành một phần của bang Baden-Württemberg.


</doc>
<doc id="2413933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413933" title="Naves">
Naves

Naves hoặc Navès có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2413935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413935" title="Long Way Down (album của Tom Odell)">
Long Way Down (album của Tom Odell)

Long Way Down là album đầu tay của ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Tom Odell. Nó được phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2013. Nó album đầu tiên của anh với một hãng thu âm lớn, và được phát hành bởi Columbia.

"Can't Pretend" được phát hành đĩa đơn đầu tiên vào ngày 06 Tháng Ba năm 2013 và như đĩa đơn đầu tiên với Columbia Records.

Odell phát hành đĩa đơn thứ hai, " Hold me ", vào ngày 31 tháng 3 năm 2013. Sau đó, anh biểu diễn bài hát trên Alan Carr: Chatty Man

"Another Love" đã xuất hiện trên EP của Odell Songs from Another Love và được phát hành như đĩa đơn thứ ba của album vào ngày 17 tháng 6 năm 2013.

Sau khi phát hành, "Long Way Down" đã nhận được nhiều đánh giá. Trên Metacritic, album nhận được điểm trung bình là 58 dựa trên 12 đánh giá bởi các nhà phê bình chính thống.

NME cho album 0/10 điểm, khiến cha của Odell đến khiếu nại với tạp chí.

Tất cả các bài hát được viết bởi Tom Odell và sản xuất bởi Dan Grech-Marguerat.


</doc>
<doc id="2413937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413937" title="Giản Đế">
Giản Đế

Giản Đế ("chữ Hán" 簡帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413939" title="Nghĩa Đế">
Nghĩa Đế

Nghĩa Đế (chữ Hán: 义帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2413942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413942" title="Chè mè đen">
Chè mè đen

Chè mè đen (hay còn gọi là "vừng đen") là một trong những món chè đặc trưng của người Hoa. Nó còn có tên gọi khác đó là "Chí mà phù". Món này rất tốt cho tiêu hoá, mượt tóc. Ngoài ra mè đen còn có nhiều công dụng khác rất tốt cho người già và phụ nữ mang thai.

Nguyên liệu của món này gồm: mè đen (vừng đen), bột gạo (có thể thay thế bằng bột sắn), nước lọc, đường trắng, nước cốt dừa.

Mè đen (vừng đen) rang thơm sau đó xay nhỏ với nước lọc. Nấu mè đen khoảng 3 phút quậy liền tay. Sau đó cho đường và nước cốt dừa vào nấu chung khoảng 3 phút nữa. Hoà tan bột gạo (hoặc bột sắn) với nước cốt dừa cho tan rồi từ từ cho vào nồi khuấy đều tay cho đến khi chè đen đậm, mè đã chín.

Múc ra chén ăn nóng.


</doc>
<doc id="2413944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413944" title="Chương Túc Đế">
Chương Túc Đế

Chương Túc Đế (chữ Hán: 章肃帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413946" title="Nguyên Quân">
Nguyên Quân

Nguyên Quân (chữ Hán: 元均, 478 – 529), hay Thác Bạt Quân (拓跋均), tự Thế Bình, là hoàng thân, quan viên nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tổ 5 đời là Bắc Ngụy Đạo Vũ đế.

Ông kỵ là Dương Bình vương Thác Bạt Hi, hoàng tử thứ ba của Đạo Vũ đế.

Ông cụ là Hoài Nam Tĩnh vương Thác Bạt Tha.

Ông nội là Hoài Nam thế tử Thác Bạt Thổ Vạn, mất sớm.

Quân là con trai thứ của Hoài Nam Hi vương Thác Bạt Hiển.

Sau khi Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, Quân cũng như các thành viên hoàng thất khác, đều chịu đổi sang họ Nguyên. Do triều đình dời đô về Lạc Dương, hoàng thất Bắc Ngụy đều được xem là có hộ tịch ở Lạc Dương.

Quân chưa làm lễ trưởng thành, đã được trừ chức Viên ngoại tán kỵ thị lang. Nhờ là tông thất, Quân sau đó được ra làm Quan Hữu đại sứ. Sau khi về triều, Quân được bái làm Viên ngoại tán kỵ thường thị, Ninh sóc tướng quân; ít lâu sau được chuyển làm Quan quân tướng quân, rồi ra làm Quan Trung đại đô đốc.

Hiếu Trang đế lên ngôi, Quân được trừ chức Chinh lỗ tướng quân, Thông trực tán kỵ thường thị. Nguyên Hạo tiến vào Lạc Dương (529), Quân cùng cháu gọi bằng chú là Nguyên Kính Tiên nổi dậy ở Hà Lương, ủng hộ Hiếu Trang đế. Kính Tiên bị Nguyên Hạo giết chết, nhưng Quân thoát khốn. Hiếu Trang đế hồi loan, luận công, Quân được phong An Khang huyện Khai quốc bá, thực ấp 500 hộ, ít lâu sau được gia chức Tán kỵ thường thị, An đông tướng quân.

Ngày 21 tháng 6 ÂL cùng năm (12 tháng 7), Quân mất tại nhà riêng ở Lạc Dương, hưởng thọ 52 tuổi; được tặng làm Sứ trì tiết, Đô đốc Ký, Thương, U 3 châu chư quân sự, Phiếu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Ký Châu thứ sử, thụy là Hiếu Vũ.

Thời Hiếu Minh đế, anh cả của Quân là Nguyên Thế Tuân đảm nhiệm chức Kinh Châu thứ sử, còn ông khi ấy làm Triều Dương thú chủ. Bấy giờ 2 miền nam - bắc quen thói cướp bóc qua lại, nhưng Nguyên Thế Tuân cấm chỉ việc ấy. Ngày 3 tháng 3 ÂL năm ấy có phu nhân của 1 viên thú chủ nhà Lương dạo chơi ven bờ sông Miện, Quân bèn sai bộ khúc bắt cóc đem về. Nguyên Thế Tuân biết được, trách mắng Quân, đem cô ta trả lại cho nhà Lương.

Vợ của Quân là con gái sĩ tộc họ Đỗ ở Kinh Triệu, sử cũ chép bà có sáu con trai, còn văn bia chép bảy con trai, sáu con gái. Đỗ thị mất ngày 21 tháng 7 ÂL năm Thiên Bình thứ 2 (tức 2 tháng 9 năm 535), đến ngày ngày 21 tháng 7 ÂL năm Vũ Định thứ 2 (tức 22 tháng 9 năm 544), được hợp táng với Quân, bên cạnh mộ của Nguyên Hiển, phía tây Nghiệp Thành.

Sử cũ chỉ chép tên ba con trai của Quân:



</doc>
<doc id="2413947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413947" title="Hiếu Đại Vương">
Hiếu Đại Vương

Hiếu Đại Vương ("chữ Hán" 孝大王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413950" title="Huệ Đại Vương">
Huệ Đại Vương

Huệ Đại Vương ("chữ Hán" 惠大王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2413951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413951" title="Hiến Hiếu Đại Vương">
Hiến Hiếu Đại Vương

Hiến Hiếu Đại Vương ("chữ Hán" 憲孝大王 hoặc 獻孝大王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.


</doc>
<doc id="2413956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413956" title="Xôi lá cẩm">
Xôi lá cẩm

Xôi lá cẩm món xôi ăn dân dã của người Việt Nam và Thái Lan được nấu với nguyên liệu chính là lá cẩm. Lá cẩm tạo ra màu tím tự nhiên nên thường được dùng tạo màu cho các món ăn. Xôi lá cẩm thường được các bà nội trợ nấu cho gia đình vì hương vị ngon và nhìn bắt mắt của nó.

Tại Thái Lan, ngoài xôi trắng ăn kèm xoài,người ta thường nấu xôi lá cẩm để ăn kèm với xoài cùng nước cốt dừa.
Nguyên liệu món ăn bao gồm đậu phộng, lá cẩm và gạo nếp. 
Riêng khẩu vị Thái Lan, ta có gạo nếp, lá cẩm, xoài và nước cốt dừa.

Lá cẩm rửa sạch, bỏ cọng sau đó bắt lên bếp nấu cho ra nước có màu tím đặc trưng. Tiếp theo ngâm gạo nếp với nước lá cẩm trong 1 đêm. Qua ngày đổ ráo nước và cho vào hấp cho đến khi thấy nếp dẻo và mềm là xôi chín. Xôi được dùng với đậu phộng, vừng giã nhuyễn, đường và muối.

Riêng cách của người Thái, xôi được đồ cho mềm dẻo sau đó cắt vài lát xoài chín ăn kèm nước cốt dừa có vị ngọt, bùi, béo.


</doc>
<doc id="2413961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413961" title="Friedrich von der Decken">
Friedrich von der Decken

Friedrich Karl Engelbert von der Decken (14 tháng 11 năm 1824 tại Ritterhude – 15 tháng 2 năm 1889 tại Hannover, Đức) là một sĩ quan quân đội Hannover, từng tham gia cuộc chiến tranh với Phổ năm 1866. Sau khi Hannover bị sáp nhập vào Phổ, ông phục vụ quân đội Phổ, tham gia chiến dịch đánh Pháp (1870 – 1871), và được thăng đến cấp Thiếu tướng vào năm 1872.

Ông sinh vào tháng 11 năm 1824, là con trai của Thiếu tướng Hannover Arnold von der Decken, chủ điền trang Eickhof và Ritterhude (mất ngày 28 tháng 5 năm 1856), đồng thời là anh của Trung tướng Sachsen Gideon von der Decken.

Vào ngày 5 tháng 4 năm 1842, ông gia nhập lực lượng kỵ binh của quân đội Hannover và phục vụ cho đến năm 1866. Với cấp bậc Trưởng quan kỵ binh, chỉ huy một đội kỵ binh trong Trung đoàn Khinh kỵ binh Cận vệ Hannover, ông đã tham gia trận Langensalza trong cuộc chiến tranh với Phổ vào năm 1866. Sau khi Hannover bị sáp nhập vào Phổ, ông phụng sự quân đội Phổ, được giao một chức đội trưởng kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 11 của Phổ ngày 9 tháng 3 năm 1867. Vào ngày 25 tháng 5 năm 1867, ông được phong quân hàm Thiếu tá. Hai năm sau, vào ngày 18 tháng 6 năm 1869, ông được bổ nhiệm một chức sĩ quan tham mưu của Trung đoàn Long kỵ binh số 9. Không lâu sau đó, ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ngày 19 tháng 3 năm 1872, ông được ủy nhiệm tạm quyền chỉ huy Trung đoàn Khinh kỵ binh số 10 Magdeburg (đóng quân tại Stendal từ năm 1884), rồi chính thức được phong Trung đoàn trưởng vào ngày 15 tháng 8 năm đó. Chẳng bao lâu sau, ông được lên cấp bậc Thượng tá vào ngày 22 tháng 3 năm 1873, sau đó ông được thăng chức Đại tá vào ngày 18 tháng 1 năm 1875. Tiếp theo đó, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lữ đoàn Kỵ binh số 10 vào ngày 10 tháng 7 năm 1880 rồi tại nhiệm cho đến khi xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh) vào ngày 20 tháng 7 năm 1884. Ông từ trần ở Hannover vào tháng 2 năm 1889.

Vào năm 1863, ở Verden, ông thành hôn với bà Anna von der Decken, nhũ danh von Offen. Cuộc hôn nhân đã mang lại cho ông một người con, Gideon, sau này là Trưởng quan kỵ binh Phổ.



</doc>
<doc id="2413974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413974" title="Hủ tiếu sa tế nai">
Hủ tiếu sa tế nai

Hủ tiếu sa tế nai là món ăn đặc trưng được lưu truyền trong cộng đồng người Hoa nên nó không được phổ biến và nổi tiếng như hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu gõ hay hủ tiếu mì.
Không rõ nguồn gốc món ăn ở đâu, có người bảo do người Hoa ở khu vực Chợ Lớn sáng tạo nên, nhưng cũng có nhiều người lại nói rằng món này do người Hoa và người Java kết hợp tạo thành.

Ở Sài Gòn, món này thường tập trung ở những nơi người Hoa sinh sống như khu vực quận 5, quận 6, quận 8 và quận 11.

Bánh phở được sử dụng tương đối giống với loại bánh phở của người miền Bắc, chỉ có nước dùng là khác, nước dùng có màu vàng đặc trưng và vị béo cay.

Trước tiên, hầm xương bò để lấy nước lèo, sau đó pha sa tế với các nguyên liệu như tỏi, hành tím, gừng, sả, đại hồi, tiểu hồi, quế, ớt khô, ớt bột, đậu phộng rang giã nhuyễn, mè rang. Tiếp theo, trộn tất cả các nguyên liệu lại và cho vào nước hầm xương, nêm nếm cho vừa vị. Một nguyên liệu không kém phần quan trọng đó là thịt nai, thịt nai có độ dai vừa phải và không quá ngậy mùi như thịt bò sẽ không làm lấn át mùi vị đặc trưng của nước dùng. Để giúp món ăn tăng thêm hương vị và giúp các bạn đỡ ngán thì chúng ta có thể cho dưa leo thái sợi, giá, ngò gai và húng quế.


</doc>
<doc id="2413980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413980" title="Hwang Jung-eum">
Hwang Jung-eum

Hwang Jung-eum (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1985) là một diễn viên kiêm ca sĩ người Hàn Quốc

Hwang Jung-eum xuất hiện lần đầu tiên vào năm 2002 với vai trò là thành viên của nhóm nhạc nữ Sugar, đảm nhiệm vị trí hát dẫn. Tuy nhiên sau đó, vào năm 2004, cô rời nhóm và bắt đầu sự nghiệp hát solo.

Năm 2009, cô và bạn trai Kim Yong-joon (thành viên nhóm nhạc nam SG Wannabe) cùng tham gia trong chương trình "We Got Married (mùa 2)" của đài MBC. Sau đó, cô trở nên nổi tiếng khi tham gia bộ phim sitcom "Gia đình là số một (phần 2)". Sự trở lại của cô trong "Gia đình là số một" đã đem đến cho cô vô số hợp đồng quảng cáo. Khi được phỏng vấn, cô đã kể rằng, trước khi đóng phim, trong tài khoản ngân hàng của cô chỉ có vỏn vẹn 487 won (tương đương 9,500vnđ); nhưng sau khi đóng máy, số tiền của cô lúc này đã là 1.2 tỷ won. Năm 2011, cô được xếp thứ 18 trong Top 40 Nghệ sĩ Hàn Quốc do tạp chí Forbes bình chọn, thứ 7 trong danh sách các thần tượng K-pop giàu nhất của Mnet's Idol Chart Show, và thuộc Top 7 Nữ ngôi sao quảng cáo ở Hàn Quốc do tạp chí Ilgan Sports bình chọn.

Tháng 2 năm 2010, cô cùng với Kim Shin-young, Oh Sang-jin và Shin Bong-sun đã tham gia dẫn chương trình cho cuộc thi "Star Dance Battle" do MBC tổ chức. Đến tháng 12 cùng năm, Jung-eum trở thành MC cho chương trình SBS Gayo Daejeon bên cạnh Heechul của Super Junior, Jung Yong-hwa của CNBLUE và Jo Kwon của 2AM.

Bên cạnh đó, Hwang Jung-eum cũng bắt đầu đảm nhận vai chính trong một loạt phim truyền hình, như "Cuộc đời lớn" (2010), "Can You Hear My Heart" (2011), "Golden Time" (2012). Năm 2013, cô đản nhận vai chính trong bộ phim hình sự-hài "Ma lực đồng tiền" và "Secret". Năm 2014, cô tham gia vào bộ phim truyền hình "Tình yêu còn mãi" lấy bối cảnh những năm 80 của thế kỷ 20. Năm 2015, cô tái hợp với bạn diễn ăn ý trong Secret là Ji Sung trong bộ phim hài tình cảm "Kill Me, Heal Me". sau Kill Me, Heal Me, cô tham gia She Was Pretty, bộ phim đã gây sốt vào cuối 2015 và đạt giải bộ phim của năm trong giải thưởng "soompi awards 2015". năm 2015 đánh dấu một sự nghiệp thành công rực rỡ của hwang jung eum.

Ngoài ra, Jung-eum còn lần đầu tiên tham gia đóng vai chính trong bộ phim điện ảnh hài-lãng mạn "A Pig-like Woman".

Không chỉ nổi tiếng với vai trò là diễn viên và ngôi sao quảng cáo, Hwang Jung-eum còn từng được vinh danh là Đại sứ thiện chí cho nhiều chương trình và sự kiện, như Liên hoan Phim Viễn tưởng Quốc tế Puchon và Angel (1004) Day năm 2010, Quỹ Hỗ trợ Y tế Hàn Quốc năm 2011, AD Stars (Liên hoan Quảng cáo Quốc tế Busan) năm 2012, International relief NGO Good Neighbors năm 2013 và Chiến dịch Seoul chống lại các vấn đề xã hội năm 2014.

Hwang Jung-eum và Kim Yong-joon (thành viên ban nhạc nam SG Wannabe) công khai mối quan hệ vào tháng 1 năm 2008. Hai người gặp mặt lần đầu vào năm 2005, khi Jung-eum tham gia MV "My Heart's Treasure Box" của nhóm. Tuy nhiên, ngày 15 tháng 5 năm 2015, tờ Yonhap của Hàn Quốc đã đưa tin về sự rạn vỡ trong mối quan hệ giữa hai người sau khi Jung-eum tham gia bộ phim "Kill Me, Heal Me". Cô nàng cũng đã chính thức lên tiếng thừa nhận trong chương trình Entertainment Relay của đài KBS2.



</doc>
<doc id="2413983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413983" title="Ếch Goliath">
Ếch Goliath

Ếch Goliath là loài ếch lớn nhất. Chúng là loài lưỡng cư. Con trưởng thành có thể dài 33 cm từ mõm đến đít và nặng đến 3 kg.
Chúng sống nhiều ở các khu rừng cận xích đạo của Tây Phi, nơi có những con sông chảy xiết và khu rừng rậm nhiệt đới, nóng ẩm quanh năm. Thức ăn của chúng gồm côn trùng, cá, chuột và các con ếch nhỏ hơn. Loài này có số lượng suy giảm nhanh do ô nhiễm môi trường và bị con người đánh bắt làm thực phẩm hoặc vật nuôi cảnh.


</doc>
<doc id="2413985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413985" title="Hải đăng Vũng Tàu">
Hải đăng Vũng Tàu

Hải đăng Vũng Tàu là hải đăng tọa lạc trên đỉnh núi Nhỏ (hay còn gọi là núi Tao Phùng), thuộc phường 2, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam. Hải đăng Vũng Tàu được người Pháp xây dựng vào năm 1862 nhằm mục đích chỉ đường, báo hiệu cho các tàu thuyền qua lại, nằm ở độ cao là 149m so với mực nước biển. Đến năm 1913, người Pháp xây lại ngọn hải đăng này, dời độ cao ngọn hải đăng từ độ cao 149m lên đến độ cao 170m. Hải đăng Vũng Tàu là một trong những hải đăng cổ xưa nhất Việt Nam và Đông Nam Á.

Hải đăng Vũng Tàu được xem như là biểu tượng của thành phố biển Vũng Tàu. Kiến trúc ngọn hải đăng là một tháp hình trụ cao 18 m, đường kính 3 m và được sơn màu trắng. Bên trong ngọn hải đăng có cầu thang dẫn đến gần đỉnh hải đăng và có ban công để ngắm cảnh. Từ ban công này có thể vừa cảm nhận được những làn gió mát từ biển khơi, vừa ngắm nhìn được toàn cảnh thành phố biển Vũng Tàu, hoặc từ trên cao nhìn xuống ngay xuống dưới ngọn hải đăng chính là rừng hoa sứ rực sáng làm nổi bật nét kiên cố, vững chãi của ngọn hải đăng với kiến trúc và kiểu dáng cổ điển này. Nên đến với ngọn hải đăng vào ban đêm có thể thưởng ngoạn được hết vẻ đẹp của nó.

Để đến được ngọn hải đăng này có rất nhiều cách. Ô tô hoặc xe máy là phương tiện phổ biến. Ngoài ra, để có thể thử cảm giác mới lạ, một chút phiêu lưu đó chính là thả bộ trên con đường nằm bên triền núi dẫn lên ngọn hải đăng.



</doc>
<doc id="2413988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413988" title="Chè đậu xanh">
Chè đậu xanh

Nguyên liệu món ăn gồm đậu xanh, lá dứa, đường phèn, sắn dây, vừng rang và dừa nạo.


</doc>
<doc id="2413990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413990" title="Dầu chùm ngây">
Dầu chùm ngây

Dầu chùm ngây (tiếng Ai Cập cổ: Beq hoặc Baqet) là một loại dầu thực vật chiết xuất từ hạt của cây chùm ngây. Tên gọi của nó theo tiếng Anh và nhiều ngôn ngữ khác đều có chữ "ben" do nó có chứa nhiều axit behenic. Loài người đã sử dụng loại dầu này từ thời kỳ cổ đại. Thành phần chính của dầu chùm ngây:

Vào vương triều thứ sáu của Ai Cập cổ đại, việc nhập khẩu dầu chùm ngây từ Bắc Á đã được ghi chép lại, mà lần đầu tiên là vào thời Pharaon Sahure. Để vận chuyển, người ta thường chứa dầu chùm ngây vào trong những chiếc bình có quai, mà phần lớn là dạng bình có hình phụ nữ mang thai ("Graviden-Flasche"). Dầu chùm ngây không mùi, có vị ngọt, được người Ai Cập cổ đại sử dụng như gia vị trong nấu ăn, chất phụ gia trong nước hoa (Kyphi) hay sử dụng để làm một cái chóp chứa tinh dầu gắn trên đầu xác ướp hoặc sử dụng trong dược phẩm.

Trong kinh Vệ-đà và Ayurveda viết rằng chùm ngây có thể chữa được hơn 300 bệnh, và dầu chùm ngây đã được sử dụng phổ biến trong y học truyền thống Ayurveda. Nó còn được dùng rộng rãi như dầu ăn tại Ấn Độ và châu Phi.

Trong mỹ phẩm, dầu chùm ngây được sử dụng ở dạng kem, tinh dầu hoặc sáp thơm. Từ thế kỷ thứ 19, dầu chùm ngây trở thành dầu bơi trơn cơ khí sử dụng trong ngành công nghiệp sản xuất đồng hồ, chủ yếu ở Đức và Thụy Sĩ. Vào năm 1920, ở thị trường châu Âu, do dầu ô liu rẻ hơn, nên nó đã thay thế dầu chùm ngây trong thực phẩm.



</doc>
<doc id="2413998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2413998" title="Hồ Roopkund">
Hồ Roopkund

Hồ Roopkund hay còn gọi là Hồ Xương Người (dân bản địa còn gọi là "hồ Huyền bí") là một hồ băng cao ở bang Uttarakhand của Ấn Độ, nằm ​​trong lòng khối núi Trishul và nổi tiếng vì có hàng trăm bộ xương người đã được tìm thấy tại bờ hồ. Vị trí của hồ không có người sống và nằm trong dãy Himalaya ở độ cao khoảng 5.029m (16.499 feet). Hồ được bao bọc bởi các sông băng và những ngọn núi phủ đầy tuyết, cho nên nó trở thành một điểm đến hấp dẫn.

Hồ Roopkund là hồ cạn, có độ sâu khoảng 2m và thu hút được sự chú ý bởi dưới đáy của nó có nhiều bộ xương người mà vẫn còn có thể dễ dàng nhìn thấy khi tuyết tan. Đã có nhiều giả thuyết và ý kiến, cả tôn giáo lẫn khoa học thuần túy, nhằm giải thích về nguồn gốc của những bộ xương từ thế kỷ thứ 9 này.

Bí ẩn lòng hồ Roopkund nhanh chóng là chủ đề nóng trên toàn thế giới. Vốn dĩ nằm ở độ cao hơn 5000m, không có người sinh sống việc có hơn 800 bộ xương người trong lòng hồ mênh mông giữa trời là điều khó tưởng tượng. Sức hút về sự bí ẩn của nó lớn hơn khi phần nhỏ thời gian trong năm băng tan cảnh tượng này chỉ hiện ra một lần.

Song song đó đã xuất hiện nhiều truyền thuyết huyền bí quanh hồ Xương.Một trong truyền thuyết kể rằng vào thời xưa, Vua nước Kannaji cùng hoàng hậu, con cái, cận thần kéo nhau lên núi Hymalaya mở tiệc ăn uống linh đình. Việc này đã xúc phạm đến nữ thần Nandadevi vì đỉnh núi Hymalaya là nơi linh thiêng không được hưởng lạc. Tức giận nữ thần đã giáng xuống trận mưa đá nơi mà nhà Vua hỗn xược kia đang tổ chức tiệc linh đình. Trận mưa đá đã giết chết hết mọi người trong bữa tiệc và chôn vùi xác họ trong lòng hồ Roopkund qua hàng ngàn năm còn lại những bộ xương này.

Sức hút bí ẩn của những bộ xương người hàng ngàn năm tuổi này quả là đáng kinh ngạc với các nhà khoa học.Lên đường giải mã sự bí ẩn các nhà khoa học đã nghiên cứu khám phá.Do điều kiện khó khăn(khí hậu, thời tiết)nên việc nghiên cứu chỉ dừng lại ở mức quan sát, khám phá hồ xương vào mùa băng tan. Mãi tới nam 2003 các nhà khoa học của các nước Ấn Độ, Đức và Mỹ mới tiến hành quay phim nghiên cứu ở lòng hồ.Năm 2007 với các phương tiện kĩ thuật hiện đại, các nhà khoa học đã đi đến kết luận và những bí ẩn của hồ Xương người dần hé lộ

Sau khi khảo sát kỹ các bộ xương người, các nhà khoa hoc phát hiện ra một số vòng đeo tay bằng thủy tinh, nhẫn, hài bằng da và gậy trúc, không có vũ khí của quân đội.

Kiểm tra thi thể hài cốt tại hiện trường các nhà khoa học nhận thấy rằng phía trên đầu các hài cốt này đều có vết nứt khá sâu những vết thương này không được gây ra bởi lở tuyết hay lở núi gây ra mà là do vật thể hình tròn đánh trú̀ng.Từ đó dự đoán bước đầu cho rằng có một trận mưa đá khổng lồ đã xảy ra bất ngờ khiến hơn 800 người trở tay không kịp nên đã chết hoặc bị thương.
Nhưng một câu hỏi nữa được đặt ra họ là những ai và tại sao lại có mặt ở nơi hiểm trở đầy khắc nghiệt này.

Trong 31 bộ xương người còn thấy được đầu, tóc, móng tay chân được đưa về trung tâm nghiên cứu phân tử sinh học của Ấn Độ
kiểm nghiệm ADN.Sau khi phân tích các nhà khoa học phát hiện ra điều kì lạ là trên đầu của những người này đều có miếng xương nhỏ nhô ra ngoài trán những đặc điểm này chỉ có ở những cư dân thuộc vùng Maharashtra, miền trung nam Ấn Độ.
Phân tích ADN cho thấy trong 31 bộ xương có 3 mẫu có chuỗi xoắn gen ADN đột biến kì lạ và chưa từng thấy ở nơi khác trên thế giới ngoại trừ nhóm người di dân ở Maharashtra, Ấn Độ.Trong 800 bộ xương ở lòng hồ các nhà khoa học khám phá thêm nhiều chi tiết khá thú vị, 800 bộ xương được chia làm 2 nhóm chính. Một nhóm nhiều bộ xương hơn có khunng xương khá to cho thấy cơ thể của những người này rất cường tráng, to lớn.Nhóm còn lại có khung xương nhỏ hơn và có ít bộ xương hơn.
Kết luận cuối cùng đưa ra rằng: Hơn 800 người nằm dưới lòng hồ Roopkund là người Ấn Độ di cư hành hương lên hồ Roopkund. Những người có vóc dáng nhỏ hơn có thể là cư dân sống quanh đó hoặc người hướng dẫn cho nhóm hành hương này.Nguyên nhân chết hàng loạt không do nhiễm bệnh nào cả mà đều chết cùng một thời điểm, có thế một trận mưa đá khổng lồ có vận tốc vô cùng lớn bất chợ xảy đến làm họ không kịp tìm chỗ ẩn nấp và nhiều người bị chết, số còn lại bị thương nhưng do khí hậu khắc nghiệt đói và rét cũng không chống trọi được lâu.Những bộ xương hơn ngàn năm tuổi này được nguyên vẹn cho đến bây giờ là do được băng tuyết bảo quản ở nhiệt độ thấp của lòng hồ Roopkund.

Mặc dù bí ẩn được giải mã nhưng sức hút của hồ xương khổng lồ trên đỉnh Hymalaya có một không hai trên thế giới ngày càng trở nên lôi cuốn hơn, và nhất là khi hồ xương Roopkund chỉ xuất hiện một lần trong năm thực sự là mơ ước được chứng kiến tận mắt đối với người ưa khám phá và cũng là nơi để những giáo dân khắp nơi hành hương cầu nguyên cho hơn 800 linh hồn đã bỏ mạng tại vùng đất linh thiêng và khắc nghiệt này.



</doc>
<doc id="2414003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414003" title="Thuyết âm mưu">
Thuyết âm mưu

Thuyết âm mưu (tiếng Anh: "conspiracy theory") hay "thuyết ngờ vực" là cách lý giải những vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội theo hướng gán cho chúng những âm mưu bí mật của các thế lực ngầm đứng đằng sau. Một giả thuyết âm mưu là một giả thuyết mang tính giải thích theo đó buộc tội một nhóm người hay một tổ chức gây nên hay đứng đằng sau một sự kiện hoặc một hiện tượng gây ảnh hưởng lớn kinh tế chính trị xã hội.

Thuyết âm mưu nghe qua rất hấp dẫn, ly kỳ nên được nhiều người tin theo, bàn tán, thêm các chi tiết. Đáp ứng nhu cầu tò mò, phức tạp hóa vấn đề của dư luận, báo chí thường xuyên đăng các câu chuyện do giới theo thuyết âm mưu kể hay phân tích. Nhiều phóng viên điều tra giỏi là những người theo thuyết âm mưu, và một số giả thuyết của họ đã được kiểm nghiệm phần nào đúng.

Rất nhiều thuyết âm mưu vẫn là đề tài tranh cãi. Rất nhiều các giải thích được đưa ra để lý giải tại sao con người lại tin theo các thuyết âm mưu. Thuyết âm mưu khá phổ biến trong lịch sử, trên thị trường kinh doanh và trong chính trị.

"Một số nhà sử học đưa ra ý kiến rằng gần đây Mỹ đã trở thành đất sống của các thuyết âm mưu vì rất nhiều thuyết âm mưu quan trọng đã được phơi bày hoặc chứng minh từ thập niên 1960". Sự tồn tại của các thuyết âm mưu có thực càng làm củng cố niềm tin vào các thuyết âm mưu.

Danh sách những thuyết âm mưu hấp dẫn rất dài. Giới theo thuyết âm mưu cho rằng:



</doc>
<doc id="2414004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414004" title="Michael Levitt">
Michael Levitt

Michael Levitt là giáo sư của môn sinh học cấu trúc tại Đại học Stanford. Ông đã được nhận Giải Nobel Hóa học năm 2013. 
Michael Levitt sinh ngày 09 tháng 05 năm 1947 tại Pretoria, Nam Phi trong một gia đình Do Thái. Ông học tại King College London và tốt nghiệp với bằng Cử nhân Khoa học chuyên ngành Vật lý vào năm 1967.
Năm 1967, ông được cử đại diện cho Phòng thí nghiệm sinh học phân tử của Đại học Cambridge đến Israel làm việc tại Viện Khoa học Weizmann cùng với giáo sư Shneior Lifson và các sinh viên của ông. Michael Levitt cùng ácc cộng sự đã sử dụng mô hình máy tính để tìm hiểu về hành vi của các phân tử sinh học.




</doc>
<doc id="2414005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414005" title="Bá Vương">
Bá Vương

Bá Vương (chữ Hán: 霸王) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2414006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414006" title="Cuộc chiến luân hồi">
Cuộc chiến luân hồi

Edge of Tomorrow là bộ phim KH viễn tưởng Anh-Mỹ được đạo diễn bởi Doug Liman dựa theo light novel "All You Need Is Kill" của Hiroshi Sakurazaka, với sự tham gia của Tom Cruise, Emily Blunt, và Bill Paxton. Bộ phim dự kiến phát hành theo định dạng 3D và IMAX 3D vào ngày 6 tháng 6 năm 2014.

Trung tá Bill Cage (Tom Cruise) và thành viên Lực lượng Đặc Biệt Rita Vrataski (Emily Blunt) bắt tay với nhau chiến đấu chống lại một chủng tộc ngoài hành tinh thù địch gọi là Mimics, trong khi Cage liên tục quay trở lại một trận chiến chết người trong một vòng lặp thời gian.




</doc>
<doc id="2414009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414009" title="Lê Mạnh Hà">
Lê Mạnh Hà

Lê Mạnh Hà (sinh 1957) là một chính khách tại Việt Nam, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Việt Nam. Ông nguyên là Thành Ủy viên, Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh kiêm Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Hồ Chí Minh. Hiện tại đang ở Huyện Nhà Bè, TP.HCM

Ông là con trai nguyên Chủ tịch nước Lê Đức Anh.

Lê Mạnh Hà sinh ngày 08 tháng 10 năm 1957. Quê quán tại xã Lộc An, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên - Huế. Hiện cư ngụ tại quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh.
Cha ông là ông Lê Đức Anh, nguyên Chủ tịch nước Việt Nam. Mẹ ông là bà Võ Thị Lê (sinh năm 1928, tại xã Quế Phong, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam - mất ngày 18 tháng 11 năm 2016 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội
). Mẹ ông là bác sĩ công tác ở bệnh viện Việt Xô Hà Nội. Ông còn có một em gái tên là Lê Xuân Hồng sinh năm 1959 (cùng cha cùng mẹ), một chị gái cũng tên Lê Xuân Hồng sinh năm 1951 (cùng cha khác mẹ, con của bà Phạm Thị Anh, vợ trước của ông Lê Đức Anh), và chị gái tên Huỳnh Thị Lệ Hạnh, sinh năm 1950 (cùng mẹ khác cha, con của chồng trước của bà Võ Thị Lê).

Từ 1975 đến tháng 10 năm 1981, ông là học viên khóa 11, chuyên ngành Kỹ thuật Thông tin- Khoa Vô tuyến điện tử, Trường Đại học Kỹ thuật Quân sự, cấp bậc từ Binh nhì đến Thượng sĩ. Từ năm 1981 đến năm 1986, ông là cán bộ nghiên cứu, Viện Kỹ thuật Quân sự.

Lê Mạnh Hà được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 14 tháng 1 năm 1984.

Từ tháng 10 năm 1986 đến tháng 12 năm 1991, ông là Nghiên cứu sinh Tiến sĩ tại Học viện Thông tin Quân sự Liên Xô. Sau về là Thiếu tá, Trưởng phòng, Cục Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng, Bộ Quốc phòng đến tháng 4 năm 1998.

Sau đó, ông chuyển về Trường Hàng không Việt Nam giữ chức vụ Trưởng khoa Thông tin Điện tử Hàng không.

Tháng 01 năm 1997, ông chuyển về công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam, giữ chức vụ chuyên viên Vụ Quản lý Dự án Đầu tư nước ngoài.

Từ tháng 5 năm 1998 đến tháng 7 năm 2000, ông được cử đi học Thạc sĩ Quản lý nhà nước tại Đại học Harvard, Hoa Kỳ.

Tháng 7 năm 2000, ông về nước, tiếp tục làm chuyên viên của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Tháng 10 năm 2000, ông là chuyên viên của Trường Đại học Quốc gia Hà Nội.

Từ tháng 10 năm 2001 đến tháng 11 năm 2004, ông chuyển về công tác tại thành phố Hồ Chí Minh, lần lượt giữ các chức vụ: Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận Bình Thạnh;

Từ tháng 11 năm 2004 đến tháng 4 năm 2008, ông giữ chức Giám đốc Sở Bưu chính, Viễn thông thành phố Hồ Chí Minh.

Từ tháng 5 năm 2008 đến ngày 15 tháng 5 năm 2015, ông Hà là Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời giữ chức Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh đến ngày ngày 15 tháng 5 năm 2015.

Ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố lần thứ IX.

Từ ngày 15 tháng 5 năm 2015, ông Lê Mạnh Hà được bổ nhiệm Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.


Lê Mạnh Hà là con của Lê Đức Anh, Nguyên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, và bà Võ Thị Lê.


</doc>
<doc id="2414011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414011" title="Lễ hội Nhật Bản">
Lễ hội Nhật Bản


Giữa tháng 1 (15 ngày): Thi đấu Sumo lần 1 ở Tokyo.

Thứ bảy tuần thứ tư của tháng 1: Lễ đốt cỏ trên núi Wakakusayama, Nara.

7 ngày đầu tháng 2: Lễ hội Tuyết tại Sapporo, Hokkaido. Đây là lễ hội tuyết nổi tiếng nhất tại Nhật Bản với nhiều tuyệt tác điêu khắc bằng tuyết và băng khổng lồ.

Đầu hoặc giữa tháng 2: Lễ hội Tuyết tại Asahikawa, Abashiri và các thành phố khác tại Hokkaido.


Thứ bảy tuần thứ ba của tháng 2: Lễ hội Eyo hoặc Lễ hội Hadaka (lễ hội khỏa thân) tại Chùa Saidaiji, Okayama.
Các lễ hội Nhật Bản từ tháng 9 đến tháng 11:


Giữa tháng 10: Lễ hội thành phố Nagoya nổi tiếng với cuộc diễu hành chân dung ba lãnh chúa thời phong kiến được khắc họa lộng lẫy.


Giữa tháng 10 - giữa tháng 11: Triển lãm hoa cúc tại Đền Meiji và Chùa Asakusa Kannon ở Tokyo.


Giữa tháng 11: Lễ hội Tori-no-ichi hoặc Lễ hội Rake Fair của Đền Otori tại vùng Kanto.

Giữa tháng 11 (15 ngày): Thi đấu Sumo lần 6 ở Fukuoka.



</doc>
<doc id="2414013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414013" title="Verville-Packard R-1 Racer">
Verville-Packard R-1 Racer

Verville-Packard R-1 Racer là một loại máy bay đua quân sự, được hoán cải từ thiết kế Verville VCP-1. R-1 còn được biết đến với tên gọi Verville-Packard VCP-R hay Verville-Packard 600.




</doc>
<doc id="2414019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414019" title="Thomas-Morse MB-6">
Thomas-Morse MB-6

Thomas-Morse MB-6 là một loại máy bay đua do Thomas-Morse Aircraft chế tạo cho Cục không quân lục quân Hoa Kỳ




</doc>
<doc id="2414021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414021" title="Thomas Morse R-5">
Thomas Morse R-5

Thomas-Morse R-5 hay còn gọi là TM-22, là một loại máy bay đua của Hoa Kỳ trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="2414024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414024" title="Curtiss CR">
Curtiss CR

Curtiss CR là một loại máy bay đua được thiết kế cho Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1921.






</doc>
<doc id="2414028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414028" title="Curtiss R2C">
Curtiss R2C

Curtiss C2R là một loại máy bay đua được thiết kế cho Hải quân Hoa Kỳ năm 1923.




</doc>
<doc id="2414030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414030" title="Các ngày nghỉ lễ ở Nhật Bản">
Các ngày nghỉ lễ ở Nhật Bản

Các ngày lễ ở Nhật Bản được thiết lập dựa theo năm 1948 (đã tu chỉnh). Một điều luật trong luật này quy định nếu một ngày lễ rơi vào ngày Chủ nhật thì ngày làm việc kế tiếp sẽ là ngày lễ, gọi là . Ngoài ra, nếu một ngày nào đó [trừ ngày Chủ nhật và các ngày lễ] xen vào giữa hai ngày lễ thì ngày đó cũng trở thành ngày nghỉ lễ, gọi là . Ví dụ, do ngày 4 tháng 5 nằm giữa Ngày kỷ niệm Hiến pháp (3 tháng 5) và Ngày thiếu nhi (5 tháng 5) nên ngày này cũng trở thành ngày nghỉ lễ; việc này kéo dài cho đến mãi khi ngày 4 tháng 5 được quy định là Ngày cây xanh từ năm 2007.

Trước khi Nhật Bản chấp nhận sử dụng lịch Gregory vào năm 1873 thì những ngày lễ của nước này được tính dựa theo âm dương lịch Trung Quốc. Chẳng hạn, Ngày đầu năm mới khi đó được tổ chức vào đầu mùa xuân, tương tự như ở Trung Quốc, Hàn Quốc và Việt Nam. Nhật Bản có tất cả 15 ngày lễ quốc gia được Chính phủ công nhận.

"Nguồn":

Một số sự kiện lễ hội hoặc đám tang hoàng gia cũng được xem là ngày nghỉ lễ ở năm chúng diễn ra.
Từ khi Luật ngày lễ ra đời, đã có bốn sự kiện như vậy, gồm:


Bắt đầu từ năm 2000, Nhật Bản bổ sung Hệ thống thứ Hai hạnh phúc, theo đó một số ngày lễ được chuyển sang thứ Hai nhằm có được kỳ nghỉ cuối tuần dài hơn:

Năm 2005, Nhật Bản quyết định dời Ngày cây xanh từ 29 tháng 4 sang 4 tháng 5, thế vào đó là Ngày Chiêu Hoà (tức Ngày Shōwa) - một ngày lễ mới. Các thay đổi này có hiệu lực từ năm 2007.


</doc>
<doc id="2414031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414031" title="Vladimir Mikhailovich Myasishchev">
Vladimir Mikhailovich Myasishchev

Vladimir Mikhailovich Myasishchev () (28 tháng 9 năm 1902, Yefremov– 14 tháng 10 năm 1978, Moskva) là một nhà thiết kế máy bay Liên xô, Thiếu tướng kỹ thuật (1944), Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa (1957), Tiến sĩ khoa học kỹ thuật (1959), Công nhân khoa học danh dự của RSFSR (1972).

Sau khi tốt nghiệm Đại học Kỹ thuật Nhà nước Moscow năm 1926, Myasishchev làm việc tại Phòng Thiết kế Tupolev và tham gia vào việc chế tạo các loại máy bay, như TB-1, TB-3, và Tupolev ANT-20 Maxim Gorky. Là một trợ lý của Boris Pavlovich Lisunov, ông đã tới Hoa Kỳ năm 1937 để giúp hỗ trợ dịch các bản vẽ chiếc Douglas DC-3 chuẩn bị cho việc chế tạo chiếc Lisunov Li-2.

Năm 1938, Myasishchev trở thành nạn nhân của một chiến dịch đàn áp. Trong khi bị giam giữ, ông đã làm việc tại Phòng Thiết kế Trung ương số 20 của NKVD (ЦКБ-29 НКВД) tại Moskva dưới sự hướng dẫn của Vladimir Petlyakov, thiết kế chiếc máy bay ném bom Pe-2. Năm 1940, sau khi được thả, Myasishchev lãnh đạo một phòng thiết kế (cũng trong tòa nhà này), chế tạo những chiếc máy bay ném bom tầm cao và xa DVB-102 (ДВБ-102). Năm 1946–1951, Myasishchev là lãnh đạo của khoa và sau này là chủ nhiệm Khoa thiết kế máy bay tại Học viện Hàng không Moscow. Năm 1956, ông trở thành lãnh đạo thiết kế máy bay. Giai đoạn 1960–1967, Myasishchev được chỉ định làm Giám đốc Viện Thủy động lực học Trung ương (TsAGI). Giai đoạn 1967–1978, Myasishchev giữ chức lãnh đạo thiết kế máy bay của Nhà máy Chế tạo Máy Thực nghiệm, nơi sẽ mang tên ông từ năm 1981.

Myasishchev đã thiết kế nhiều kiểu máy bay quân sự, gồm Pe-2B, Pe-2I, Pe-2M, DIS, DB-108, M-4, 3M, M-50). Ông cũng tham gia chế tạo một máy bay chở hàng VM-T Atlant và máy bay tầm cao M-17 Stratosfera. Các máy bay của Myasishchev, chiếc 3M và M-4, đã lập 19 kỷ lục thế giới, và chiếc M-17 "Stratosfera" lập 20 kỷ lục.

Myasishchev đã được trao tặng ba Huân chương Lenin, năm 1945, 1957, 1962, Huân chương Suvorov hạng II năm 1944 và Huân chương Cách mạng tháng 10 năm 1971.




</doc>
<doc id="2414041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414041" title="Gỏi cá trích">
Gỏi cá trích

Gỏi cá trích được xem là một món ăn đặc sản của Phú Quốc. Đây là món ăn được ưa chuộng của người dân nơi đây và là món ăn được ưa thích nhất của du khách mỗi khi đặt chân lên đảo Phú Quốc. Gỏi cá trích là món ăn dân dã bình dị mang đậm hương vị xứ đảo.
Nguyên liệu của món ăn bao gồm:

Cá trích được rửa sạch rồi loại bỏ vảy, đầu, ruột và sau đó dùng dao để lọc từng miếng phi-lê mỏng. Tiếp theo, dùng nước cốt chanh trộn chung với cá cùng với hành tây hành tím thái mỏng, dừa, ớt và đậu phộng rang. Cuối cùng xếp cá lên dĩa và thưởng thức.


</doc>
<doc id="2414044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414044" title="Vladimir Mikhailovich Petlyakov">
Vladimir Mikhailovich Petlyakov

Vladimir Mikhailovich Petlyakov () (15 tháng 6 năm 1891 – 12 tháng 1 năm 1942) là một kỹ sư hàng không Liên xô.

Petlyakov sinh tại Sambek (Don Voisko, Đế chế Nga) năm 1891 (hiện là một phần của Novoshakhtinsk, Rostov), nơi cha ông là một quan chức địa phương. Sau khi tốt nghiệp trường Cao đẳng kỹ thuật tại Taganrog (hiện là "Taganrog Petlyakov Aviation College", ) năm 1910 ông tới Moskva, nơi ông được nhận vào Đại học Kỹ thuật Nhà nước Moskva; tuy nhiên, vì những khó khăn tài chính ông đã không thể hoàn thành việc học. Sau cuộc Cách mạng tháng 10 năm 1917, ông được thuê làm việc như một kỹ thuật viên tại phòng thí nghiệm khí động lực tại Đại học Kỹ thuật Nhà nước Moskva dưới sự hướng dẫn của Nikolai Zhukovsky, và tiếp tục việc học tập. Ông đã có được những kinh nghiệm khi làm việc tại các đường hầm gió và những tính toán cho việc thiết kế máy bay khi làm việc tại đây. Năm 1922, ông tốt nghiệp trường này.

Giai đoạn 1921-1936, Petlyakov làm việc tại Viện thủy động lực học Trung ương dưới sự hướng dẫn của Andrei Tupolev, nơi ông tham gia vào việc thiết kế cánh và phát triển các tàu lượn. Năm 1936, ông trở thành lãnh đạo thiết kế máy bay tại một nhà máy sản xuất máy bay. Petlyakov đã tham gia trực tiếp vào việc tổ chức và phát triển chế tạo máy bay kim loại của Liên xô. Đặc biệt, Petlyakov (cùng với kỹ sư Nikolai Belyaev) đã lập ra các phương pháp tính toán tính mỏi của kim loại và lý thuyết về việc thiết kế cánh kim loại với nhiều xà. Petlyakov đã hỗ trợ việc thiết kế những chiếc máy bay ném bom hạng nặng của Liên xô như TB-1, TB-3 (1930-1935), và một máy bay ném bom tầm cao, xa bốn động cơ Pe-8 (1935-1937).

Tuy nhiên, ngày 21 tháng 10 năm 1937, Petlyakov bị bắt giữ cùng Tupolev và toàn bộ ban giám đốc TsAGI với những vu cáo phá hoại, gián điệp và giúp đỡ Đảng Phát xít Nga. Nhiều đồng nghiệp của ông đã bị hành quyết. Năm 1939, ông được chuyển từ nhà tù tới một "sharashka" của NKVD dành cho các nhà thiết kế máy bay gần Moscow, nơi nhiều cựu thành viên của TsAGI đã được gửi tới làm việc. Petlyakov được giao trách nhiệm thiết kế một máy bay chiến đấu tầm cao, và ông đã hoàn thành thành công. Tuy nhiên, thực tế hoạt động trong Chiến tranh Liên xô-Phần Lan cho thấy nó không phải là chiếc máy bay mà Không quân Liên xô có nhu cầu, và Lavrentiy Beria, lãnh đạo NKVD và "sharashka" yêu cầu chiếc máy bay chiến đấu phải được thiết kế lại thành một máy bay ném bom bổ nhào, với lời hứa hẹn rằng ông và ccác đông nghiệp sẽ được thả khi hoàn thành công việc.

Kết quả là chiếc máy bay Pe-2, được đưa vào sản xuất hàng loạt tại Nhà máy Hàng không Kazan, đã chứng tỏ là một trong những thiết kế thành công nhất trong Thế chiến II. Petlyakov được thả năm 1940, và được trao Giải Stalin năm 1941. Tuy nhiên, tại Kazan, Petlyyakov phải đối mặt với những khó khăn ngày càng lớn khi nhiều kỹ thuật viên và thợ cơ khí do ông đào tạo phải gia nhập Hồng quân và ra mặt trận, ảnh hưởng lớn tới chất lượng sản xuất máy bay. Ông đã phản đối lên các lãnh đạo cao cấp, và đang trên đường tới Moscow vào tháng 1 năm 1942 (trên một chiếc Pe-2), thì tử nạn trong một vụ rơi máy bay gần Arzamas. Mộ ông nằm tại Nghĩa trang Arskoe ở Kazan.

Vladimir Petlyakov đã được nhận Giải thưởng Nhà nước Liên xô (1941) và được trao hai Huân chương Lenin và một Huân chương Sao vàng.


</doc>
<doc id="2414080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414080" title="Phương Mai (bán đảo)">
Phương Mai (bán đảo)

Bán đảo Phương Mai là bán đảo thuộc địa phần thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam. Đây là một bán đảo xinh đẹp và hoang sơ với nhiều cảnh đẹp có tiềm năng lớn về du lịch.
Bán đảo Phương Mai nằm về phía đông đầm Thị Nại như một tấm bình phong khổng lồ án ngữ phía biển cho thành phố Quy Nhơn. Bán đảo Phương Mai là đoạn cuối cùng của dải núi Triều Châu.

Đây là một vùng núi thấp có nhiều ngọn nhấp nhô. Cao hơn cả là hòn Chớp Vung, hòn Mai, hòn Diệp Chữ… Nhìn từ xa, Phương Mai như đầu một con rồng thân nằm dài về phía bắc, đến tận cửa Đề Gi. Tận cùng phía nam của bán đảo là một lưỡi nhọn hình mũi mác với nhiều hốc đá hiểm trở, chim Yến thường kéo về làm tổ. Dân trong vùng gọi nơi đây bằng hai cái tên Mũi Mác và Mũi Yến. Dãy núi phía tây bắc Mũi Mác có một nhánh nhỏ, nhọn sắc như nanh cọp, chĩa về phía tây, tục gọi Gành Hổ, trong các sách cổ gọi là Hổ Ki. Nằm kẹp giữa hai dải núi này là một động cát, trên có bàu nước ngọt khá lớn. Bán đảo Phương Mai được nối với dãy Triều Châu bằng một dải núi dài chừng 2 km, bề ngang chỉ hẹp độ 1/2 km có tên là Eo Vược.

Bán đảo Phương Mai núi dăng hiểm trở, nhưng xen vào các vách đá và ở dìa chân núi có những thung lũng và những khoảng trống để hình thành các điểm dân cư, tụ tập chủ yếu thành ba xã Nhơn Lý, Nhơn Hội, Nhơn Hải và một phần phường Hảo Cảng. Dân ở đây sống bằng nghề biển và nghề nông, quanh năm chài lưới và làm ruộng.

Hiện nay, dự án cầu đường Quy Nhơn – Nhơn Hội đang thi công, vùng đất này trong tương lai sẽ phát triển với cảng nước sâu, các khu công nghiệp, dịch vụ và du lịch.

Do địa thế hùng hiểm, bán đảo Phương Mai còn dấu mình những di tích kỳ bí. Hiện còn những ngôi chùa tên dân gian là chùa Phật Lồi. Chùa ở Hải Giang, xã Nhơn Hải. Trong chùa hiện có thờ một pho tượng bằng đá sa thạch, cao bằng hình người, sau lưng có bốn chữ Phạn, dân quen gọi là chữ bùa.



</doc>
<doc id="2414087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414087" title="Hủ tiếu sa tế">
Hủ tiếu sa tế

Hủ tiếu sa tế là món hủ tiếu nguồn gốc từ Triều Châu, là món ăn chỉ được lưu truyền trong cộng đồng người Tiều.
Không ai biết chính xác món ăn này có nguồn gốc từ đâu, nên cũng có người bảo nó là sự kết hợp ẩm thực của người Hoa và người Chà Và (Java).

Điểm đặc trưng của món ăn này chính là bánh hủ tiếu có màu trắng đục, bản to như bánh phở của người Bắc nhưng nước dùng có màu vàng, sánh và thoang thoảng hương thơm. Nước dùng tạo nên hương vị cho món ăn khi nó không giống các loại nước dùng khác.

Hủ tiếu sa tế được nấu chung với thịt bò tươi hồng, lòng bò, dưa leo, giá sống trắng muốt, rau quế, lá ngò gai, chanh... Nước dùng của hủ tiếu sa tế có gần 20 gia vị như tỏi, hành tím, gừng, sả, đại hồi, tiểu hồi, quế, ớt khô, bột ớt, vừng rang, đậu phộng... tạo nên một hương vị đầy đủ vị béo, mặn, chay, chua, ngọt, cay đậm đà. Đặc biệt là mùi thơm của sa tế cay nồng với mùi đậu phộng béo ngậy.

Hủ tiếu sa tế đã thịnh hành tại Sài Gòn từ những năm 60, đặc biệt là tại Quận 5, và được ưa chuộng không khác gì hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu Mỹ Tho, hủ tiếu Sa Đéc tại Sài Gòn vào thời ấy. Ngày nay vẫn còn nhiều quán hủ tiếu sa tế tại đó có thâm niên hơn 50 năm, như quán Quảng Kỳ tại Chợ Lớn, do ông Tiết Chân Quảng lập nên từ xưa.


</doc>
<doc id="2414091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414091" title="Cá phi đao">
Cá phi đao

Cá phi đao, tên khoa học Gymnarchus niloticus, còn được gọi là aba, aba aba, cá phi đao hoặc cá dao châu Phi, là một loài cá điện, và là loài duy nhất trong chi Gymnarchus và họ Gymnarchidae trong bộ Osteoglossiformes. Nó được tìm thấy duy nhất tại các khu vực đầm lầy và các rìa thực vật cận kề trong lưu vực các sông Nile, Turkana, Chad, Niger, Volta, Senegal và Gambia.

"G. niloticus" có một cơ thể dài và mảnh, không có vây đuôi, vây chậu và vây hậu môn. Vây lưng kéo dài, chạy dọc theo lưng về phía chiếc đuôi không vây, tù và là nguồn chính tạo ra lực đẩy. Nó phát triển đến chiều dài 1,6 m (5,2 ft) và trọng lượng 19 kg (42 lb).

"G. niloticus" sống về đêm và có thị lực kém. Thay vào đó, nó sử dụng một điện trường yếu để định hướng và săn cá nhỏ tương tự như cá mũi voi. Cũng như cá mũi voi, nó sở hữu một bộ não lớn bất thường, được cho là để giúp diễn giải các tín hiệu điện.

"G. niloticus" đẻ trứng trong các tổ trôi nổi có bề ngang tới 1 mét. Cá trưởng thành tiếp tục bảo vệ con non sau khi nở.


</doc>
<doc id="2414092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414092" title="Bãi đá Ông Địa">
Bãi đá Ông Địa

Bãi đá Ông Địa là một bãi biển đẹp, trong xanh với những mỏm đá, bãi đá nhô ra ngoài mặt biển, thuộc phường Hàm Tiến, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận, nằm cách trung tâm thành phố khoảng 9–10 km. 
Không ai biết rõ tên địa danh này có từ lúc nào. Chỉ có một điều chắc chắn rằng, tên gọi này được hình thành do ở đây có một tảng đá có hình thù giống Ông Địa đang ngồi nhìn vào đất liền. Tảng đá này được hình thành từ tự nhiên. Đầu tiên, một vài người dân sinh sống ở đây cho rằng đây là "Ông Địa" mà Trời ban tặng, họ bắt đầu lập am, thắp nhang để cầu tài lộc, buôn may bán đắt.

Hiện tại, tảng đá "Ông Địa" đã không còn nữa, ở đây chỉ còn tượng đá hình Ông Địa do người dân ở đây tạc lại và xây dựng lại am. Nguyên nhân là do sau giải phóng, một số thành phần cho đây là mê tín dị đoan nên đã phá hủy tảng đá này.
Du khách đến đây có thể tham gia các hoạt động như câu cá hay là leo lên các mỏm đá để ngắm cảnh biển. Tuy nhiên, đây là khu vực có nhiều mỏm đá khá nguy hiểm nên cần cẩn thận khi tham quan.



</doc>
<doc id="2414093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414093" title="Tiêu Thủy">
Tiêu Thủy

Sông Tiêu hay Tiêu Thủy (), thời cổ gọi là Doanh Thủy (营水) là chi lưu cấp 1 chủ yếu của Tương Giang. Tiêu Thủy bắt nguồn từ chân núi phía nam của Dã Trư Sơn thuộc tỉnh Hồ Nam, dòng chảy qua các huyện Lam Sơn, Giang Hoa, Giang Vĩnh, Đạo, Song Bài, rồi nhập vào Tương Giang. Tiêu Thủy có chiều dài là 354 km, diện tích lưu vực là 12099 km², lưu lượng bình quân hàng năm là 370 m³/giây. Các công trình thủy lợi chủ yếu được xây dựng trên sông là hồ chứa Thiên Hà, hồ chứa Song Bài.


</doc>
<doc id="2414102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414102" title="Aschoff Solar">
Aschoff Solar

Aschoff Solar là một doanh nghiệp Đức cung cấp giải pháp điện mặt trời và nước nóng từ năng lượng mặt trời. Công ty có văn phòng đại diện tại Trung Quốc và các đối tác ở 9 nước khác trên thế giới.

Lĩnh vực hoạt động chính của công ty là cung cấp các giải pháp về nhiệt, đặc biệt ứng dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp yêu cầu sử dụng nước nóng, thường gặp nhất ở các nước Đông Nam Á.

Ngoài ra Aschoff Solar còn cung cấp các hệ thống điện mặt trời nối lưới và không nối lưới.

Trụ sở chính của công ty đặt tại thành phố Petersaurach của Đức.

Công ty Aschoff Solar được thành lập vào năm 2010 . Cùng năm, quy trình lắp đặt hệ thống nhiệt mặt trời ở một công ty thuộc da tại Việt Nam đã được tiến hành.

Năm 2011 hệ thống nhiệt mặt trời cho công ty thuộc da ở Thái Lan và 1 công ty sản xuất đồ chơi bằng tre ở Trung Quốc cùng với hệ thống quang điện tại một nhà trẻ ở Đức cũng được lắp đặt.

Năm 2012, thêm 2 dự án nhiệt mặt trời tại một công ty thuộc da của Trung Quốc ở Việt Nam và một công ty sản xuất quần áo Jeans cùng với dự án quang điện cho 1 công ty sản xuất máy móc của Ý đã hoàn thành.

Năm 2013, việc lắp ráp hệ thống nhiệt mặt trời tại các công ty thuộc da ở Thái Lan và Kenya được hoàn tất. Tại Việt Nam một hệ thống quang điện cũng được đưa vào xây dựng cho một nhà sản xuất dụng cụ thể thao.

Từ năm 2011, Aschoff Solar trở thành thành viên của Hiệp hội các công ty da (LWG), đây là một tổ chức của các công ty sản xuất giày và thuộc da hoạt động với tiêu chí tạo ra một môi trường tiêu chuẩn thống nhất

Kể từ ngày thành lập, Aschoff Solar đã xuất hiện tại rất nhiều triển lãm về lĩnh vực năng lượng tái tạo cũng như tham gia vào các diễn dàn và hội thảo trên thế giới.

- Hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời bao gồm 2 gói:
- PRIME
- PRIME PLUS

- Ứng dụng hệ thống nước nóng năng lượng mặt trời trong công nghiệp:
- Gia nhiệt nước cấp cho nồi hơi
- Hỗ trợ hệ thống nước 
- Hỗ trợ các hệ thống chu kỳ kín
- Gia nhiệt cho các bể nhúng, mạ thiết bị

- Hệ thống điện mặt trời:
- Hệ thống nối lưới 
- Hệ thống không nối lưới




</doc>
<doc id="2414104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414104" title="Hủ tiếu Hồ">
Hủ tiếu Hồ

"Hủ tiếu Hồ" là một món ăn truyền thống đặc trưng của người Hoa có từ lâu đời khá là thơm ngon và còn được gọi vui là bánh canh của người Tiều 
Không rõ có từ bao giờ nhưng theo 1 bài viết thì tên gọi "Hủ tiếu Hồ" bắt nguồn từ cách nấu nước lèo nguyên bản xa xưa của người Tiều khi cho chút bột năng vào nước hủ tiếu để có độ sệt sệt như hồ
Điểm đặc biệt của món ăn này là cọng hủ tiếu không giống với bất kì loại hủ tiếu nào.Nó là những miếng bột mỏng trắng đục như bánh ướt và có hình vuông.Khác biệt hẳn với các loại hủ tiếu thông thường ở chỗ thay vì ăn chung với thịt heo,bò,gà thì Hủ tiếu Hồ chỉ ăn chung với lòng heo và cải chua.Hương vị khá là đặc biệt,không quá béo,rất vừa ăn.
Thành phần chính của món hủ tiếu này là ruột heo và dưa cải muối.Để ruột heo không lấn át mùi hủ tiếu,người đầu bếp sẽ luộc sơ và khi ăn sẽ cho thêm hành lá,gia vị để tăng thêm mùi vị thơm ngon của món ăn này.

Hủ tiếu Triều Châu 
8 món hủ tiếu hấp dẫn ở sài gòn


</doc>
<doc id="2414117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414117" title="Homo faber">
Homo faber

Homo faber (tiếng La tinh để chỉ "người sáng tạo" liên quan tới "homo sapiens" nghĩa là "người thông thái") là một khái niệm triết học được Hannah Arendt (1906-1975) và Max Scheler (1874-1928) khớp nối lại nhằm chỉ tới con người trong việc kiểm soát môi trường xung quanh bằng các công cụ. Henri Bergson (1859-1941) cũng nhắc tới khái niệm này trong "L'Évolution créatrice" (Sáng hóa luận) (1907), khi định nghĩa trí tuệ theo nguyên nghĩa của nó như là "khả năng sáng tạo ra các đồ vật nhân tạo, cụ thể là các công cụ để làm ra các công cụ, và biến đổi vô hạn việc làm ra chúng".

Trong văn chương La tinh, Appius Claudius Caecus đã sử dụng thuật ngữ này trong "Sententiæ", khi nói tới khả năng của con người trong kiểm soát vận mệnh của mình và những gì xung quanh: "Homo faber suae quisque fortunae" (Mỗi con người đều là nghệ nhân của vận mệnh mình).

Trong nhân loại học, "Homo faber", với ý nghĩa như là "người làm việc", được đặt đối diện với "Homo ludens" - "người rong chơi", là người gắn với tiêu khiển, hài hước và giải trí.

"Homo faber" cũng có thể được sử dụng để đối lập hay xếp cạnh "Deus faber" ("Đấng tạo hóa"), với nguyên mẫu của nó là các loại thần thợ rèn khác nhau.

"Homo Faber" là tiêu đề của một tiểu thuyết có ảnh hưởng của nhà văn Thụy Sĩ Max Frisch, xuất bản năm 1957. Cuốn sách này đã được dựng thành phim "Voyager" với các vai diễn chính của Sam Shepard (vai Walter Faber), Julie Delpy (vai Sabeth) và Barbara Sukowa (vai Hannah).

Homo Faber cũng là một trong năm lĩnh vực tương tác của IBMYP (International Baccalaureate Middle Years Programme), trước khi nó được thay thế bằng "Human Ingenuity" (Tính khéo léo của con người).

"Homo Faber" cũng là tiêu đề của một bài thơ ngắn của Frank Bidart (1939-) trong tuyển tập "Desire" (1997) của ông.

Trong tiểu thuyết "Fahrenheit 451" (1953) của Ray Bradbury (1920-2012), một nhân vật có tên là giáo sư Faber đã chế ra một tai nghe radio ẩn mà ông dùng để chỉ dẫn các suy nghĩ và hành động cho nhân vật chính của tiểu thuyết là Guy Montag.




</doc>
<doc id="2414124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414124" title="Nguyễn Anh Đệ">
Nguyễn Anh Đệ

Nguyễn Anh Đệ (1925-1985), tên thật Nguyễn Văn Tí, là tướng lĩnh cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tham mưu trưởng Quân khu 4, Tư lệnh Mặt trận B5, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Mặt trận B5 (sau khi mở rộng), Cục trưởng Cục Quân lực Bộ Tổng Tham mưu, Phó Tư lệnh Quân khu 3; Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 1, Tư lệnh Đặc khu Quảng Ninh, Tư lệnh Binh chủng Đặc công

Ông quê ở xã Tiên Phương, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội). Tham gia Việt Minh từ năm 1942 ở Sơn Tây, Hà Nội, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1945.

Trong Kháng chiến chống Pháp (1946-1954): trưởng thành từ chiến sĩ đến trung đoàn trưởng. 

Trong Kháng chiến chống Mỹ: Trưởng ban Tác chiến Khu 3 sau là Quân khu Hữu ngạn (1955).

Năm 1963 đến năm 1968, Tham mưu phó Quân khu Hữu ngạn, Tham mưu phó rồi Tham mưu trưởng Quân khu 3.

Tháng 4 năm 1969, Phó Tư lệnh Mặt trận B5 Quảng Trị.

Từ tháng 4 năm 1970 đến năm 1971, Tham mưu trưởng Quân khu 4; Tư lệnh Mặt trận B5; Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Mặt trận B5 (sau khi mở rộng).

Tháng 12 năm 1972, Phó Tư lệnh Quân khu Hữu ngạn.

Tháng 3 năm 1974, Cục trưởng Cục Quân lực Bộ Tổng Tham mưu. 

Tháng 1 năm 1977, Phó Tư lệnh Quân khu 3; Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 1.

Tháng 4 năm 1979, Tư lệnh Đặc khu Quảng Ninh.

Tháng 5 năm 1983, Tư lệnh Binh chủng Đặc công

Năm 1985, ông mất

Trung tướng (1984)

Huân chương Độc lập hạng Nhất

Huân chương Quân công (hạng Nhất, Nhì)

Huân chương Chiến thắng (chống Pháp) hạng Nhất

Huân chương Kháng chiến (chống Pháp) hạng Nhất

Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhất

Huân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)

Huy chương Quân kỳ quyết thắng

Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng


</doc>
<doc id="2414132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414132" title="Solsona">
Solsona

Solsona có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2414134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414134" title="Caracalla">
Caracalla

Caracalla (; 4 tháng 4 năm 188 – 8 tháng 4, 217) là Hoàng đế La Mã gốc Berber từ năm 198 đến 217. Là con trai cả của Septimius Severus, ông trị vì cùng với cha mình từ năm 198 cho đến khi Severus qua đời vào năm 211. Sau đó Caracalla cùng trị vì với thứ đệ Geta được ít lâu thì bị ông sát hại cùng năm đấy. Caracalla được nhớ đến như là một trong những hoàng đế có tiếng xấu khó ưa vì các vụ thảm sát và bách hại mà ông cho phép và phát động trên toàn đế quốc.

Triều đại của Caracalla cũng đáng chú ý hơn là về "Constitutio Antoniniana" (còn gọi là Sắc lệnh Caracalla), cấp quyền công dân La Mã cho tất cả người tự do trên khắp đế chế La Mã, mà theo nhà sử học Cassius Dio đã được thực hiện nhằm mục đích nâng cao doanh thu thuế. Ông còn là một trong những vị hoàng đế đã cho xây dựng một nhà tắm công cộng lớn ("thermae") ở kinh thành Roma. Phần còn lại của Nhà tắm Caracalla vẫn là một trong những điểm du lịch chính của thủ đô nước Ý.

Caracalla có gốc lai giữa người Berber và Syria, được sinh ra với ấu danh Lucius Septimius Bassianus ở Lugdunum, Gaul (nay là Lyon, Pháp), con trai của Hoàng đế về sau Septimius Severus và Julia Domna. Năm lên bảy tuổi, tên của ông được đổi thành Marcus Aurelius Septimius Bassianus Antoninus nhằm tạo ra mối liên kết đến gia đình của vị hoàng đế triết gia Marcus Aurelius. Về sau ông được trao tên hiệu Caracalla, có đề cập đến thói quen mặc cái áo dài trùm đầu Gallic hợp mốt của ông.

Cha ông qua đời vào năm 211 tại Eboracum (nay là York) trong khi đang tiến hành chiến dịch quân sự ở miền bắc nước Anh. Caracalla đã có mặt kịp thời và ngay sau đó liền được binh sĩ suy tôn làm hoàng đế cùng với người em trai Publius Septimius Antoninus Geta. Caracalla đã đình chỉ chiến dịch ở Caledonia và sớm kết thúc tất cả các hoạt động quân sự, khi cả hai anh em muốn trở thành người cai trị duy nhất do đó làm cho mối quan hệ giữa họ ngày càng rạn nứt. Khi họ cố gắng để cùng trị vì đế chế thì cuối cùng đã cân nhắc về việc chia toàn đế chế thành hai nửa lãnh thổ, nhưng bị mẹ của họ thuyết phục không nên làm như vậy.

Sau đó vào tháng 12 năm 211 trong một cuộc họp hòa giải được sắp xếp bởi Julia Domna, Caracalla đã bí mật phái các thành viên của đội Cấm vệ quân Praetorian Guard hết mực trung thành với ông ra tay ám sát Geta, Geta quằn quại hồi lâu rồi chết trong vòng tay của mẹ mình. Caracalla sau đó còn đàn áp và xử tử những người ủng hộ Geta và ra lệnh khắc "damnatio memoriae" được Viện nguyên lão phê chuẩn nhằm xóa sạch mọi ký ức về Geta.

Hình ảnh của Geta chỉ đơn giản là loại bỏ khỏi tất cả tiền đúc, tranh tượng, để lại một khoảng trống cạnh Caracalla. Trong số những người bị xử tử có người em vợ Fulvia Plautilla của mình, con gái vô danh của mình với Plautilla cùng với anh trai của mình và các thành viên khác trong gia đình của người cha nguyên là cha vợ của Gaius Fulvius Plautianus. Plautianus cũng bị đưa lên đoạn đầu đài với cáo buộc phản bội chống lại hoàng đế Severus vào năm 205.

Vào lúc kế thừa ngôi vị, ông đã ra lệnh giảm giá trị đồng tiền La Mã, độ tinh khiết bạc của denarius giảm từ 56,5% xuống 51,5%, trọng lượng bạc thực tế giảm từ 1,81 gram đến 1,66 gram - mặc dù trọng lượng tổng thể tăng nhẹ. Trong 215 ông đã giới thiệu loại tiền xu "antoninianus", một "đôi denarius" có trọng lượng 5,1 gram và có chứa 2,6 gam bạc - độ tinh khiết 52%.

Năm 213, Caracalla đích thân ngự giá đi về phía bắc tới biên giới German để đối phó với bộ lạc Alamanni đã vượt qua phòng tuyến (limes) ở vùng Agri Decumates. Quân đội La Mã đã đánh bại người Alamanni trong trận chiến gần sông Main, nhưng không giành được chiến thắng quyết định. Sau khi đạt được thỏa thuận hòa bình và phải trả một khoản hối lộ lớn cho những kẻ xâm nhập, Viện Nguyên lão đã quyết định ban cho ông danh hiệu hư vô "Germanicus Maximus", và còn gọi bằng cái tên họ "Alemannicus" vào lúc này. Vào năm sau, Caracalla tuần du sang phía đông, Syria và Ai Cập mà chẳng bao giờ quay trở về Roma.

Nhà sử học Gibbon trong tác phẩm của mình đã mô tả Caracalla là "kẻ thù chung của nhân loại". Ông rời thủ đô vào năm 213, khoảng một năm sau cái chết của Geta, và dành phần đời còn lại của triều đại mình tại các tỉnh thành, đặc biệt các tỉnh phương Đông. Ông theo dõi và kiểm soát Viện Nguyên lão và các gia tộc quyền quý khác bằng cách ép buộc họ phải lấy tiền túi của mình ra để xây dựng cung điện, đền đài, nhà hát và những khu vui chơi giải trí trên khắp bờ cõi của đế chế. Thuế mới và nặng nề đã được áp dụng đối với phần lớn dân chúng, lại thêm số gia sản và các khoản sung công nhắm vào những gia đình giàu sang.

Khi dân chúng thành Alexandria nghe những lời khẳng định của Caracalla rằng ông đã giết Geta nhằm tự vệ, họ liền châm biếm chế giễu hành động này cũng như những tham vọng khác của Caracalla. Năm 215, Caracalla đã đáp trả một cách man rợ sự xúc phạm này bằng cách tàn sát các đại biểu của những công dân đứng đầu đã bất ngờ tụ tập trước khi thành phố chào đón hoàng đế tới thăm, rồi sau đó Caracalla đã điều quân đội của ông tới đây một vài ngày để cướp bóc và đốt phá tại Alexandria mà theo sử gia Cassius Dio đã khiến hơn 20.000 người thiệt mạng.

Trong suốt triều đại của mình khi làm hoàng đế, Caracalla đã tăng lương hàng năm của một người lính lê dương trung bình khoảng 675 "denarii" và tiêu xài hoang phí nhiều tiền trợ cấp cho quân đội mà ông vừa e ngại và ngưỡng mộ, như lời dặn dò của Septimius Severus với hai anh em ông lúc còn nằm trên giường bệnh rằng nên thường xuyên quan tâm đến binh sĩ và phớt lờ những kẻ khác. Caracalla đã giành được lòng tin của quân đội bằng việc trả lương hào phóng và những cử chỉ rất được lòng họ, như đi bộ hành quân cùng binh sĩ, ăn cùng thức ăn và thậm chí ngay cả việc ông tự mình xay bột mì cùng với họ.

Với binh lính, "Ông ta quên cả những phẩm giá quyền quý cao sang của mình mà khuyến khích những thói quen xấc láo của họ", và theo Gibbon. "Sức mạnh của quân đội, thay vì được xác nhận kỷ luật nghiêm minh trong quân ngũ, đã làm tan chảy đời sống xa hoa của các thành phố."

Để lưu giữ di sản của mình với hậu thế, Caracalla đã ra lệnh xây dựng một trong những thành tựu kiến trúc lớn nhất của Roma là Nhà tắm Caracalla, nhà tắm công cộng lớn thứ 2 từng được xây dựng dưới thời La Mã cổ đại. Phòng chính của nhà tắm còn lớn hơn Vương cung thánh đường Thánh Phêrô, và có thể dễ dàng chứa đến hơn 2.000 công dân La Mã cùng một lúc. Nhà tắm được mở cửa vào năm 216, hoàn chỉnh với các thư viện, phòng riêng và đường đi ngoài trời. Bên trong nó được trang trí rực rỡ với những sàn bằng đá cẩm thạch, cột trụ, khảm và những bức tượng khổng lồ được lợp vàng.

Constitutio Antoniniana (tiếng Latinh: "Hiến pháp [hay sắc lệnh] Antoninus") (còn gọi là Sắc lệnh Caracalla) là một sắc lệnh được Caracalla ban hành năm 212 tuyên bố rằng tất cả những người tự do trong Đế quốc La Mã đều được trao đầy đủ quyền công dân La Mã và tất cả phụ nữ tự do trong đế chế cũng được trao các quyền lợi như phụ nữ La Mã.

Trước năm 212, phần lớn chỉ có cư dân Ý mới có đầy đủ quyền công dân La Mã. Riêng số thuộc địa của người La Mã được thành lập ở các tỉnh khác gồm người La Mã (hoặc con cháu của họ) sống ở các tỉnh, dân cư các thành phố khác trên toàn đế quốc và một số nhỏ quý tộc địa phương (như các vua của những nước phụ thuộc) cũng có đầy đủ quyền công dân. Ngoài ra cư dân bản địa ở các tỉnh thành thường không phải là công dân, dù nhiều người có quyền công dân Latinh.

Nhà sử học La Mã Cassius Dio cho rằng động lực duy nhất của sắc lệnh là muốn gia tăng thu nhập từ việc đánh thuế cho nhà nước. cùng với sự giảm giá của đồng tiền, việc cần thiết phải chi trả những khoản lương mới ngày càng tăng và tiền trợ cấp dành cho quân đội. Vào lúc đó người nước ngoài không phải trả hầu hết các loại thuế được dành cho những ai có quyền công dân, vì vậy mặc dù Caracalla trên danh nghĩa là dùng để nâng cao địa vị pháp lý của họ, quan trọng hơn là ông đã mở rộng nền tảng thuế má của La Mã. Hiệu quả của việc này là để loại bỏ sự phân biệt quyền công dân có từ hồi thành lập thành Roma và đạo luật như vậy đã tác động sâu sắc đối với kết cấu của xã hội La Mã.

Theo sử gia Herodianus, vào năm 216, Caracalla đã lừa gạt người Parthia vào tin tưởng rằng ông sẽ chấp nhận một cuộc hôn nhân và lời đề nghị cầu hòa của họ, nhưng sau đó cô dâu và đoàn khách mời đã bị thảm sát sau buổi hôn lễ. Từ đó các cuộc xung đột và những cuộc đụng độ liên tục mà sử sách thường gọi là cuộc chiến tranh Parthia của Caracalla.

Trong chuyến đi từ Edessa để tiếp tục cuộc chiến với Parthia, Caracalla đã bị Julius Martialis, chỉ huy đội cận vệ của ông ám sát trong khi đi tiểu bên lề đường gần Carrhae vào ngày 8 tháng 4 năm 217 (4 ngày sau sinh nhật thứ 29 của mình). Herodianus nói rằng anh trai của Martialis đã bị Caracalla xử tử một vài ngày trước đó vì lời buộc tội không rõ ràng; riêng Cassius Dio thì lại cho rằng Martialis bất mãn vì không được thăng lên chức centurion. Thế rồi nhân dịp hộ tống hoàng đế, Martialis đã quyết định trút bỏ nỗi oán hận của mình bằng cách chạy về phía trước và giết chết Caracalla với một nhát kiếm duy nhất. Trong khi cố gắng chạy trốn, kẻ ám sát liều lĩnh đã bị một tay cung thủ Scythia trong đội vệ binh bắn chết ngay lập tức. Sau khi ông mất, viên chỉ huy Cấm vệ quân "Praetorian Guard" Macrinus đã lên kế thừa ngôi vị mà theo Herodianus có lẽ là người chịu trách nhiệm nhất về việc hoàng đế bị ám sát.

Theo lời Aurelius Victor trong tác phẩm "Epitome de Caesaribus" của ông, tên hiệu "Caracalla" đề cập đến một chiếc áo choàng Gallic mà Caracalla ưa thích như là mốt cá nhân, rồi từ đó mới lây lan sang quân đội và triều đình của ông. Cassius Dio và bộ sử "Historia Augusta" đồng ý rằng biệt danh của ông bắt nguồn từ chiếc áo choàng của mình, nhưng không đề cập đến nguồn gốc xuất xứ của nó.

Bức chân dung chính thức của ông khi là vị hoàng đế duy nhất đánh dấu sự đột phá với những hình ảnh khác hẳn vị hoàng đế triết gia tiền nhiệm: mái tóc cắt quá ngắn trông như một người lính, cái nhìn cau mày đầy vẻ khiêu khích cùng dáng điệu thực tế và dọa nạt của ông. Nguyên mẫu mang tính biểu tượng của vị hoàng đế quân nhân vạm vỡ đều được chấp nhận bởi hầu hết các hoàng đế sau này, mà phần lớn đều phụ thuộc vào sự ủng hộ của quân đội để cai trị đế chế, như người kế vị cuối cùng của ông Maximinus Thrax.

Herodianus đã mô tả vóc dáng của Caracalla không cao lớn nhưng lại cường tráng. Ông ưa thích quần áo kiểu German, Caracalla là tên chiếc áo choàng của người Gaul ngắn hợp mốt và ông thường đội một bộ tóc giả màu vàng hoe Vgl. Cassius Dio 79 (78),9,3: Cassius Di còn nói rằng hoàng đế rất thích phô trương nét mặt "hoang dã" của mình trước quần thần mỗi khi thiết triều.

Theo bộ sử nước Anh "Historia Regum Britanniae" của Geoffrey xứ Monmouth: Chúng ta có thể thấy cách mà ông ấy muốn dân chúng ngắm nhìn mình qua nhiều bức tượng bán thân và đồng tiền xu còn tồn tại. Hình ảnh của chàng trai trẻ Caracalla khó mà phân biệt được với người em trai Geta. Trên các đồng tiền xu thì ông anh Caracalla được phô bày với hình ảnh của người đoạt giải kể từ khi trở thành Augustus vào năm 197 trong khi Geta thì lại để đầu trần cho đến khi trở thành Augustus vào năm 209. Đặc biệt là từ năm 209 cho đến cái chết của người cha vào tháng 2 năm 211 cả hai anh em đều được thể hiện như những người đàn ông trưởng thành, sẵn sàng tiếp nhận đế chế. Từ lúc người cha qua đời cho đến vụ ám sát Geta vào cuối năm 211, bức chân dung của Caracalla vẫn còn tĩnh với một bộ râu ngắn đầy đủ, trong khi Geta để một bộ râu dài với mái tóc giống như cha mình, một dấu hiệu mạnh mẽ cho nỗ lực để được xem như là người kế thừa "thực sự" cha họ. Vụ sát hại tàn bạo Geta đã khiến cho lời xác nhận về tư cách này trông lỗi thời.

Geoffrey xứ Monmouth trong bộ huyền sử "Lịch sử các vị vua nước Anh" đã biến Caracalla trở thành một vị vua nước Anh, có nhắc đến ông bằng tên thực "Bassianus", chứ không phải là biệt danh Caracalla. Trong câu chuyện, sau cái chết của Severus người La Mã đã muốn lập Geta thành vua nước Anh, nhưng người Briton lại thích chọn Bassianus vì ông có mẹ là người Anh. cả hai anh em đã lao vào cuộc chiến huynh đệ tương tàn với kết quả là Geta bại trận bị giết và Bassianus ung dung kế thừa ngôi vị. Ông đã trị vì cho đến khi ông bị đồng minh người Pict phản bội và bị lật đổ bởi Carausius, người mà theo lời Geoffrey thì đó là một người Briton chứ không phải là người Goth như lời khẳng định của nhà sử sau này Menapii.




</doc>
<doc id="2414135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414135" title="Zenobia">
Zenobia

Zenobia (240 – 275 Hy Lạp: Ζηνοβία Aramaic: בת זבי "Bat-Zabbai" Ả Rập: الزباء "al-Zabbā’") là Nữ hoàng của Đế quốc Palmyra ở Syria thuộc La Mã, bà là người đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy trứ danh chống lại Đế quốc La Mã vào thế kỷ 3. Là vợ thứ hai của vua Septimius Odaenathus, Zenobia trở thành nữ hoàng của đế chế Palmyra sau khi Odaenathus mất vào năm 267. Đến năm 269, Zenobia đã mở rộng đế chế, chinh phục Ai Cập và trục xuất viên thái thú La Mã Tenagino Probus, dù ông ta về sau có nỗ lực tái chiếm lại những vùng lãnh thổ bị mất nhưng thất bại và bị xử trảm. Zenobia cai trị Ai Cập cho đến năm 274 thì bị Hoàng đế Aurelianus đánh bại và bắt làm con tin đưa đến Roma sống nốt quãng đời còn lại cho đến khi qua đời.

Zenobia được sinh ra và lớn lên ở Palmyra thuộc Syria. Các nhà văn Latinh và Hy Lạp đều gọi bà là Zenobia. Cái tên La Mã của bà Julia Aurelia Zenobia và trong tiếng Hy Lạp, bà được biết đến với tên gọi Zēnobía (ἡ Ζηνοβία) hoặc Septimia Zenobia, cái tên lót Septimia được thêm vào sau khi kết hôn với Odaenathus Septimius. Tên tiếng Aramaic của bà là Bat-Zabbai (בת זבי‎), và cũng được dùng để ký tên của mình. Với các nhà văn Ả Rập bà được biết đến với tên gọi al-Zabbā’ (الزباء‎).

Zenobia xuất thân từ một gia đình gốc Ả Rập. Chính bà cũng tuyên bố mình thuộc về dòng dõi Seleukos của Cleopatra và Ptolemaios. Athanasius thành Alexandria ghi lại rằng bà là "một môn đồ Do Thái của Paul thành Samosata", điều này giải thích mối quan hệ căng thẳng giữa bà với các giáo sĩ Do Thái. Các tài liệu sau này của Ả Rập cũng tỏ ra hoài nghi về dấu hiệu gốc gác Ả Rập của bà. Al-Tabari lấy ví dụ viết rằng bà thuộc về bộ lạc Amlaqi giống như người chồng tương lai của mình, có lẽ cũng là một trong bốn bộ tộc khởi thủy của Palmyra. Cũng theo ông thì cha của Zenobia, Amr ibn al-Ẓarib là tộc trưởng của Amlaqi. Sau khi ông bị những thành viên của liên minh bộ lạc đối địch Tanukh giết chết, Zenobia trở thành người đứng đầu Amlaqis rồi dẫn dắt các thành viên đang sống kiểu du canh du cư đến những đồng cỏ mùa hè và mùa đông.

Họ tên La Mã của cha bà là Julius Aurelius Zenobius, với tên lót Aurelius cho thấy tổ tiên của cha ông đã được nhận quyền công dân La Mã dưới thời các Hoàng đế La Mã Antoninus Pius (trị vì 138–161), Marcus Aurelius (trị vì 161–180) và Commodus (trị vì 180–192). Zenobius sau đó trở thành Thống đốc xứ Palmyra vào năm 229. Cái tên Hy Lạp của cha bà là Antiochus, theo các trích đoạn trong kinh thánh được tìm thấy ở Palmyra. Tuy nhiên, theo cuốn Historia Augusta (Aurel. 31.2), tên của ông là Achilleus và kẻ cướp ngôi của ông được đặt tên là Antiochus (Zos. 1.60.2). Có thể truy ngược đến sáu thế hệ về trước, tổ tiên bên nội của cha bà bao gồm Sampsiceramus, một tù trưởng người Syria, vốn là người đã sáng lập nên Hoàng tộc Emesa (nay thuộc Homs, Syria) và Gaius Julius Bassianus, một linh mục cấp cao từ Emesa và là cha của Hoàng hậu La Mã Julia Domna.

Zenobia tự xưng là hậu duệ của Dido, Nữ hoàng Carthage; Sampsiceramus, Vua xứ Emesa; và Nữ hoàng nhà Ptolemaios gốc Hy Lạp Cleopatra VII của Ai Cập. Mặc dù không có bằng chứng cụ thể về điều này, bà lại có hiểu biết về ngôn ngữ Ai Cập cổ đại, cho thấy một khuynh hướng thiên về văn hóa Ai Cập và có thể là một phần Ai Cập qua mẹ mình. Còn theo "Historia Augusta", có lần bà đã gửi một tuyên bố trịnh trọng đến các công dân thành Alexandria, Ai Cập vào năm 269, mô tả thành phố như là "thành phố của tổ tiên ta". Tuyên bố này chỉ phù hợp với Vaballathus, con trai của Zenobia. Nhà sử học Callinicus đã dâng bộ sử "Alexandria" gồm mười tập cho "Cleopatra" mà có thể là Zenobia.

Zenobia được cho là hậu duệ của Sampsiceramus, Dido và Cleopatra VII đến Drusilla xứ Mauretania. Drusilla là con gái của vua Ptolemaios xứ Mauretania và hoàng hậu Julia Urania xứ Mauretania. Mẹ của Drusilla có lẽ xuất thân trong Hoàng gia Emesa và được gả cho Hoàng tộc Mauretania. Bà nội của Drusilla, Nữ hoàng xứ Mauretania Cleopatra Selene II, là con gái của Nữ hoàng Cleopatra VII nhà Ptolemaios gốc Hy Lạp của Ai Cập và một trong tam hùng La Mã Mark Antony. Ông nội của Drusilla, Vua châu Phi Juba II xứ Mauretania, tự xưng là hậu duệ của em gái viên Tướng Carthage, Hannibal (Lucan. Pharsalia 8.287). Thành viên trong gia đình của Hannibal, Barcid còn tự xưng là hậu duệ của em trai Dido.

Các nguồn sử liệu tiếng Ả Rập và Cổ điển đều mô tả Zenobia có ngoại hình xinh đẹp tuyệt trần và tài trì thông minh với nước da ngăm đen, hàm răng trắng như ngọc trai và đôi mắt đen sáng ngời. Bà được xem là thậm chí còn đẹp hơn cả Cleopatra, dù khác biệt về danh tiếng cực kỳ trong trắng của mình. Các nguồn sử liệu còn mô tả Zenobia có thể lực chẳng hề thua kém nam nhi trai tráng, biệt tài cưỡi ngựa, săn bắn và tửu lượng khá tốt khi uống rượu lúc rãnh rỗi với các triều thần của mình. Có học thức và thông thạo tiếng Hy Lạp, tiếng Aramaic và Ai Cập cùng những hiểu biết sâu rộng về tiếng Latinh, thậm chí bà còn được cho là đã tổ chức các buổi họp mặt văn nghệ sĩ ở nhà mình để bàn luận văn chương và có nhiều mối quan hệ với các triết gia và thi sĩ, nổi tiếng nhất trong số này là Cassius Longinus.

Zenobia đã kết hôn với Septimius Odaenathus, Tiểu vương xứ Palmyra vào năm 258; bà là vợ thứ hai của ông. Zenobia còn có một con riêng là Hairan, con của Odaenathus với người vợ đầu tiên. Có một bảng khắc chữ, ‘ngài chấp chính quan lừng lẫy của chúng ta’ ở Palmyra, được Zenobia đề tặng cho Odaenathus. Khoảng năm 266, Zenobia và Odaenathus đã có với nhau một người con trai thứ hai là "Lucius Julius Aurelius Septimius Vaballathus Athenodorus". Cái tên Vaballathus (tiếng Latin từ tiếng Aram והב אלת, "Wahballat" "Món quà của Nữ thần") được thừa hưởng từ tên của ông nội Odaenathus.

Năm 267, chồng và người con riêng của Zenobia đã bị ám sát. Người thừa kế ngôi vị Vaballathus chỉ mới có 5 tuổi, vì vậy mà bà phải nối ngôi chồng mình và thay con mình trị vì xứ Palmyra. Zenobia còn tự phong cho bản thân và con trai của mình các chức danh tôn kính là Augusta và Augustus. Kế đó bà mang quân chinh phục các vùng đất mới và mở rộng Đế chế Palmyra trong ký ức của người chồng quá cố và là di sản dành cho con mình. Mục tiêu ban đầu của Zenobia là bảo vệ bờ cõi phía Đông Đế quốc La Mã từ các cuộc tấn công của Đế quốc Sassanid đổi lấy sự bình an của Roma, thế nhưng những nỗ lực của bà đã góp phần tăng lên đáng kể uy quyền cho ngai vàng của mình.

Năm 269, quân đội của Zenobia và đại tướng Zabdas đã dốc sức tiến chiếm Ai Cập với sự giúp đỡ từ đồng minh Ai Cập của họ là Timagenes. Viên thái thú Ai Cập thuộc La Mã là Tenagino Probus và quân của ông ta đã cố gắng đánh đuổi họ ra khỏi Ai Cập, nhưng thất bại sau đó ông ta còn bị quân lính của Zenobia bắt sống và chém đầu, rồi bà tự phong cho mình là Nữ hoàng Ai Cập. Sau những cuộc cướp phá ban đầu, Zenobia được binh sĩ xưng tụng như một "Nữ hoàng Chiến binh". Trong việc chỉ huy quân đội của mình, bà đã tỏ ra can đảm và thể hiện khí phách của một nữ anh hùng như khả năng cưỡi ngựa chiến lâm trận và đi bộ từ ba đến bốn dặm với những người lính bộ binh.

Zenobia cùng với đại quân của mình đã mở cuộc viễn chinh và chinh phục Anatolia đến tận Ancyra hoặc Ankara và Chalcedon, tiếp theo là Syria, Palestine và Liban. Với một đế chế tồn tại trong thời gian ngắn của mình, Zenobia đã nắm quyền kiểm soát các tuyến đường thương mại quan trọng ở khu vực này từ tay La Mã. Hoàng đế La Mã Aurelianus lúc này đang bận rộn chinh phạt với Đế quốc Gallia, nên tạm thời công nhận uy quyền của Zenobia và Vaballathus, về sau mối quan hệ này bắt đầu bị phá vỡ khi Aurelianus chuẩn bị một chiến dịch quân sự để thống nhất đế chế La Mã vào năm 272-273. Aurelianus dẫn đại quân của ông rời khỏi Đế quốc Gallia và tiến về phía Syria, Zenobia nghe được tin báo cũng mang binh tới chống cự. Quân đội hai bên gặp nhau và giao chiến gần Antioch. Sau khi bị giáng một đòn thua liểng xiểng, tàn quân Palmyra đã nhanh chóng rút về Antioch và sau đó là Emesa.

Zenobia không thể di dời số kho tàng của mình tại Emesa trước khi Aurelianus tiến quân vào thành công và bao vây thành phố. Cả hai mẹ con bà đều thoát khỏi Emesa bằng lạc đà với sự giúp đỡ từ người Sassanid, nhưng chẳng mấy chốc họ đã bị kỵ binh của Aurelianus bắt trên sông Euphrates. Vương quốc Ai Cập và Đế chế Palmyra tại trong thời gian ngắn đã chính thức cáo chung. Những binh lính Palmyra còn lại bị bắt sống mà từ chối đầu hàng đều bị Aurelianus ra lệnh xử tử. Trong số những người bị xử tử gồm có cố vấn trưởng của Zenobia và nhà triết học Hy Lạp Cassius Longinus.

Zenobia và Vaballathus đã bị Aurelianus bắt làm con tin đến Roma. Vaballathus được cho là đã chết trên đường đến Roma. Năm 274, Zenobia theo như sử sách ghi chép đã xuất hiện với bộ dây chuyền bằng vàng trong cuộc diễu hành quân sự mừng chiến thắng của Aurelianus tại Roma, trước sự hiện diện của nguyên lão nghị viên Marcellus Petrus Nutenus. Nhiều nguồn sử liệu đã tranh cãi về số phận của Zenobia: Một số tài liệu còn cho rằng bà đã mất sớm sau khi đến Roma, có thể do lâm trọng bệnh, tuyệt thực hoặc bị xử trảm. Tuy vậy có chuyện kể lại với cái kết hạnh phúc nhất về Aurelianus, ấn tượng bởi vẻ đẹp và phẩm giá của bà và tỏ ý muốn khoan dung, bèn tha bổng Zenobia và cấp cho bà một biệt thự sang trọng ở Tibur (nay là Tivoli, Ý).

Sử liệu kể rằng từ sau khi được hoàng đế tha mạng sống, Zenobia được chu cấp tiền bạc đủ để sống trong cảnh phú quý giàu sang và sớm trở thành một nhà triết học nổi tiếng, giao thiệp rộng và được thiên hạ gọi là mệnh phụ La Mã. Bà được cho là đã kết hôn với một thống đốc và nguyên lão nghị viên La Mã không rõ tên, dù có lý do để nghĩ rằng người đó có thể là Marcellus Petrus Nutenus. Họ có với nhau một vài đứa con gái không rõ tên, nhưng cũng có tài liệu khác nói rằng bà được gả cho một gia đình quý tộc La Mã. Thậm chí Zenobia còn có đám con cháu tiếp tục sống vào thế kỷ 4 và 5, một trong số đó có viên Giám mục Zenobius xứ Florence sống vào thế kỷ 5.





Zenobia đã trở thành tên gọi phổ biến cho các nhân vật nữ quyền quý và ngoại lai trong nhiều tác phẩm khác, bao gồm "The Blithedale Romance" của Nathaniel Hawthorne, "Joy in the Morning" của P.G. Wodehouse, "Rites of Passage" của William Golding, "Stranger in a Strange Land" của Heinlein, "Zenobia" của nhà văn siêu hiện thực Gellu Naum và loạt truyện "Conan" của Robert E. Howard, "Fletcher and Zenobia" của Edward Gorey và "Zenobia/Zeena" trong cuốn tiểu thuyết "Ethan Frome" của Edith Wharton.

Trong "Deathtrap" của Ira Levin, nhân vật chính Sidney Bruhl đã đặt tên cho máy đánh chữ mà ông viết vở kịch kinh dị của mình là "Zenobia". Trong bộ game cổ điển "Dungeons and Dragons module B4: The Lost City", cái tên Zenobia được đặt cho một nữ hoàng lịch sử.

Bà còn là một yêu tinh Valkyrie trong loạt truyện tranh "Ragnarok" và là tên của một con tàu chở khách trong trò chơi điện tử "". Đóng vai trò như là bối cảnh chính yếu của tựa game. Zenobia cũng là tên của lục địa chính của loạt game "Ogre Battle" và một trong những kẻ thù "Bất tử" của Cie'th trong "Final Fantasy XIII".




</doc>
<doc id="2414138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414138" title="Elagabalus">
Elagabalus

Elagabalus ("Marcus Aurelius Antoninus Augustus", khoảng 203 – 11 tháng 3 năm 222), còn gọi là Heliogabalus, là Hoàng đế La Mã gốc Syria từ năm 218 đến 222. Là một thành viên của nhà Severus, ông vốn là con thứ hai của Julia Soaemias và Sextus Varius Marcellus. Từ thuở thiếu thời ông từng giữ chức tư tế vốn là cha truyền con nối thờ phụng thần Elagabal (trong tiếng Latinh là "Elagabalus") ở quê mẹ tại Emesa. Vốn một công dân ẩn dật, ban đầu ông được gia đình đặt tên là Sextus Varius Avitus Bassianus. Sau khi trở thành hoàng đế thì lấy tên mới là Marcus Aurelius Antoninus Augustus. Cái tên Elagabalus chỉ được gọi sau khi hoàng đế qua đời.

Năm 217, Hoàng đế Caracalla bị ám sát và được thay thế bởi viên Pháp quan thái thú Marcus Opellius Macrinus. Người cô bên ngoại của Caracalla là Julia Maesa đã thành công trong việc phát động Binh đoàn Lê dương thứ ba nổi loạn nhằm ủng hộ cho đứa cháu trai trưởng của bà (và là em họ của Caracalla), Elagabalus lên ngôi hoàng đế ở tư dinh của mình. Macrinus đã bị quân của Elagabalus đánh bại trong trận Antioch vào ngày 8 tháng 6 năm 218. Elagabalus lúc đó chỉ mới mười bốn tuổi và đã trở thành hoàng đế, bắt đầu một triều đại được biết đến chủ yếu là nhờ các vụ bê bối tình dục và tranh cãi tôn giáo.

Các nhà sử học sau này đều đưa ra giả thuyết rằng Elagabalus đã cho thấy sự coi thường truyền thống tôn giáo La Mã và những điều cấm kỵ tình dục của ông. Ông đã thay thế người đứng đầu truyền thống của đền Pantheon là thần Jupiter với vị thần Elagabal mà ông là giáo chủ. Elagabalus còn buộc các thành viên cao cấp của chính quyền La Mã phải tham gia vào nghi lễ tôn giáo kỷ niệm vị thần này do đích thân mình chủ trì. Elagabalus đã kết hôn tới năm lần, thiên vị quá nhiều cho các triều thần cùng giới mà thiên hạ đồn là một trong những tình nhân của ông, sử dụng nguyên mẫu cái lót nệm vui nhộn tại các bữa tiệc tối, có những tư liệu còn cho rằng hoàng đế đã tự mình bán dâm trong hoàng cung. Lối sống đồi trụy xa hoa của ông ngày càng xa lánh Cấm vệ quân "Praetoriani", Viện Nguyên lão và nhân dân La Mã. Giữa sự phản đối ngày càng tăng thì Elagabalus đã bị ám sát lúc mới 18 tuổi và được thay thế bằng người anh em họ của ông Alexander Severus vào ngày 11 tháng 3 năm 222, trong một âm mưu thay đổi ngôi vị của bà ngoại mình Julia Maesa và được thực hiện bởi các thành viên bất mãn của Đội Cận vệ Praetoriani. 
Elagabalus khá nổi tiếng đương thời vì tính rất lập dị, suy đồi và cuồng tín. Truyền thống này đã kéo dài, và trong số nhà văn đầu thời hiện đại thì ông bị mắc tiếng xấu là một trong những vị hoàng đế tồi tệ nhất. Sử gia người Anh Edward Gibbon, trong một ví dụ đã viết rằng Elagabalus "bỏ mặc bản thân mình vào những lạc thú thô tục và ham mê vô độ". Theo B.G. Niebuhr, "Cái tên Elagabalus là một thương hiệu trong lịch sử đứng trên tất cả những người khác" bởi vì "cuộc đời ghê tởm khôn tả" của ông.

Elagabalus sinh vào khoảng năm 203, là con của Sextus Varius Marcellus và Julia Soaemias Bassiana. Cha ông lúc đầu là một thành viên thuộc tầng lớp kị sĩ (Equestrian), nhưng về sau thăng quan tiến chức lên tới cấp bậc nguyên lão. Bà ngoại Julia Maesa của ông là góa phụ của chấp chính quan Gaius Julius Avitus Alexianus, em gái của Julia Domna và là em dâu của Hoàng đế Septimius Severus. Ông còn có một người anh trai không rõ tên tuổi. Mẹ ông Julia Soaemias là em họ của Hoàng đế La Mã Caracalla. Những người họ hàng khác bao gồm người dì Julia Avita Mamaea và ông chú Marcus Julius Gessius Marcianus cùng đứa con trai trong bầy con của họ là Alexander Severus. Gia tộc của Elagabalus đã đời đời nối nhau giữ chức tư tế thờ thần mặt trời Elagabal mà Elagabalus là giáo chủ tại Emesa (nay thuộc Homs) ở Syria.

Vị thần Elagabalus ban đầu được tôn kính tại Emesa. Cái tên của vị thần là một kiểu Latinh hóa từ cái tên Syria Ilāh mụ-Gabal, mà xuất phát từ Ilāh ("thần") và "Gabal" ("núi" (so sánh tiếng Do Thái: גבל gəbul và tiếng Ả Rập: جبل Jabal)), kết quả là sự biểu thị "Vị Thần của Núi non" Emesene của vị thần này. Sự sùng bái vị thần lan ra các vùng khác của Đế chế La Mã vào thế kỷ thứ 2; một sự hiến dâng đã được tìm thấy ở tận Woerden (Hà Lan). Vị thần này sau đó đã được đưa vào và đồng hóa với thần mặt trời La Mã được gọi là Sol Indiges vào thời cộng hòa và Sol Invictus trong suốt thế kỷ thứ 2 và 3. Trong tiếng Hy Lạp tên của thần Mặt Trời là Helios, do đó "Heliogabalus" cũng là một biến thể của "Elagabalus".

Khi Hoàng đế Macrinus lên nắm quyền, để tránh các mối đe dọa từ gia đình của người tiền nhiệm bị ám sát Caracalla ảnh hưởng tới lại triều đại của ông, bằng cách trục xuất cả nhà gồm Julia Maesa, hai cô con gái, và cháu đích tôn của bà là Elagabalus tới điền trang của họ tại Emesa ở Syria. Ngay khi vừa đặt chân đến nơi ở Syria, bà đã bắt đầu bày mưu tính kế cùng với cố vấn và gia sư của Elagabalus là Gannys, tiến hành binh biến lật đổ Macrinus và đưa Elagabalus mới mười bốn tuổi lên ngôi hoàng đế.

Mẹ ông đã công khai tuyên bố rằng ông là con trai ngoài giá thú của Caracalla, cũng nhờ vào lòng trung thành của những người lính La Mã và nguyên lão nghị viên đã thề trung thành với Caracalla. Julia Maesa lợi dụng sự giàu sang của mình nhằm mua chuộc Binh đoàn Lê dương thứ ba ở Raphana để họ thề trung thành với Elagabalus. Vào lúc bình minh ngày 16 tháng 5 năm 218, Publius Valerius Comazon Eutychianus, chỉ huy của binh đoàn đã tuyên bố ông là Hoàng đế La Mã. Để tăng cường tính hợp pháp của mình thông qua công tác tuyên truyền hơn nữa, Elagabalus đã lấy tên Caracalla là "Marcus Aurelius Antoninus". Đáp lại Macrinus đã phái viên Pháp quan thái thú của ông là Ulpius Julianus tới đó với một đạo quân đông đảo mà ông cho là đủ mạnh để đè bẹp cuộc bạo loạn. Tuy nhiên, lực lượng này đã sớm theo về phe của Elagabalus khi xảy ra chiến sự bằng cách giết chết viên chỉ huy và các sĩ quan của họ rồi gửi đầu của Julianus về triều dâng công.

Macrinus bèn vội gửi thư cho Viện Nguyên lão tố giác Elagabalus là một "Antoninus Giả" và tuyên bố rằng ông đã mất trí. Cả quan chấp chính tối cao và các thành viên cao cấp khác trong chính phủ ở Roma đều lên án Elagabalus. Rồi sau đó Viện Nguyên lão đã quyết định tuyên chiến với cả Elagabalus và Julia Maesa. Lực lượng của hai cha con Macrinus dần suy yếu bởi sự đào ngũ của Binh đoàn Lê dương thứ hai do các khoản hối lộ và những lời hứa hẹn được Julia Maesa lan truyền, đã sớm bị quân đội của Gannys chỉ huy đánh bại vào ngày 8 tháng 6 năm 218 trong trận Antioch. Macrinus trốn thoát tới Ý, cải trang thành người đưa thư, nhưng sau đó đã bị chặn lại gần Chalcedon và bị triều đình mới đem xử tử ở Cappadocia. Riêng đứa con trai của ông Diadumenianus đã được gửi gắm an toàn sang phía Parthia nhưng cũng bị bắt chém chết ở Zeugma.

Elagabalus tuyên bố ngày chiến thắng tại Antioch là sự khởi đầu triều đại của ông và cho rằng tước hiệu đế chế không cần sự chấp thuận trước của Viện Nguyên lão, vốn đã vi phạm truyền thống nhưng dù sao đi nữa đó cũng là một thực tế phổ biến trong số các hoàng đế thế kỷ 3. Thư hòa giải đã được gửi đi đến Roma mở rộng lệnh ân xá cho Viện Nguyên lão và công nhận pháp luật, trong khi cũng lên án chính quyền của hai cha con Macrinus. Các nguyên lão nghị viên đã đáp lại bằng cách thừa nhận Elagabalus là hoàng đế hợp pháp và chấp nhận lời tuyên bố mình là con trai của Caracalla. Caracalla và Julia Domna đều được Viện Nguyên lão phong thần, cả Julia Maesa và Julia Soaemias đều được phong đến thứ bậc Augustae, hồi ức về triều đại của Macrinus và Diadumenianus đã bị Viện Nguyên lão kết án. Nguyên chỉ huy Quân đoàn thứ ba Comazon thì được bổ nhiệm làm chỉ huy của quân cấm vệ " Praetoriani".

Elagabalus và đoàn tùy tùng của ông đã trải qua mùa đông năm 218 ở Bithynia tại Nicomedia, nơi tín ngưỡng tôn giáo của hoàng đế lần đầu tiên được giới thiệu tự nó đã có vấn đề. Nhà sử học cùng thời Cassius Dio cho biết Gannys đã bị vị hoàng đế mới xử tử bởi vì ông dám buộc Elagabalus phải sống "có chừng mực và thận trọng". Để giúp người La Mã điều chỉnh ý tưởng có một thầy tế phương Đông làm hoàng đế, Julia Maesa đã gửi một bức tranh của Elagabalus trong màu áo thầy tế đến Roma và treo trên một bức tượng của nữ thần Victoria trong Nhà Nghị Viện. Điều này đặt các nguyên lão vào tình huống khó xử phải thờ cúng Elagabalus bất cứ khi nào họ thờ cúng cho Victoria.

Các binh đoàn đã rất thất vọng trước hành vi của Elagabalus và sớm trở nên hối tiếc vì đã ủng hộ ông lên ngôi. Trong khi Elagabalus vẫn còn trên đường đến Roma, đạo quân Lê dương thứ tư đã tiến hành nổi dậy trong một thời gian ngắn do sự xúi giục của Gellius Maximus và quân đoàn thứ ba, vốn chịu trách nhiệm về việc đưa Elagabalus lên ngôi hoàng đế, dưới sự chỉ huy của nguyên lão nghị viên Verus. Cuộc nổi loạn đã nhanh chóng được dập tắt và binh đoàn thứ ba bị giải tán.

Khi đoàn tùy tùng tới Roma vào mùa thu năm 219, Comazon và các đồng minh khác của Julia Maesa và Elagabalus được trao những vị trí đầy quyền lực và hấp dẫn, trước sự phẫn nộ của nhiều nguyên lão nghị viên vốn không coi họ xứng đáng với đặc quyền này. Sau khi hết nhiệm kỳ Pháp quan thái thú của mình, Comazon tiếp tục giữ chức thị trưởng Roma tới ba lần và quan chấp chính hai lần. Ngoài ra Elagabalus đã sớm làm mất giá đồng tiền La Mã khiến nền kinh tế ngày càng suy thoái. Ông cho giảm độ tinh khiết bạc của "denarius" từ 58% lên 46,5% - trọng lượng bạc thực tế giảm từ 1,82 gram đến 1,41 gram. Ông còn hủy bỏ loại tiền xu "antoninianus" trong thời kỳ này ở Roma.

Elagabalus còn cố gắng để cho người mà ông coi là tình nhân của mình, gã đánh xe ngựa Hierocles được phong làm "Caesar" bất chấp sự phản đối của Viện Nguyên lão, trong khi một người bị coi là tình nhân khác của ông, vận động viên Aurelius Zoticus, cũng được bổ nhiệm vào vị trí phi hành chính nhưng rất có thế lực trong cung là "Cubicularius" (Tổng quản). Lời đề nghị của ông về ân xá cho tầng lớp thượng lưu La Mã phần lớn đều được hoan nghênh, cho dù luật gia Ulpianus vẫn bị đi đày.

Mối quan hệ giữa Julia Maesa, Julia Soaemias và Elagabalus vẫn êm đềm lúc đầu. Mẹ và bà ngoại của ông đã trở thành những người phụ nữ đầu tiên được cho phép gia nhập Viện Nguyên lão, cả hai đều nhận được danh hiệu nguyên lão nghị viên: Soaemias cho lập chức danh "Clarissima" và Maesa thì không chính thống hơn "Mater Castrorum et Senatus" ("Người mẹ của quân doanh và của Viện Nguyên lão"). Trong khi Julia Maesa cố gắng khẳng định chính mình như là người nắm quyền đằng sau ngai vàng và do đó trở thành người phụ nữ quyền lực nhất trên thế giới, Elagabalus cũng chứng minh tính độc lập cao khi quyết định tự mình sẽ trị vì và càng về sau thì ông chẳng còn để mẹ và bà mình chi phối nữa.

Kể từ thời Septimius Severus, sự thờ phụng Mặt Trời đã gia tăng trên toàn đế chế. Elagabalus thấy đây là một cơ hội để đưa Elagabal làm vị thần đứng đầu của đền Pantheon. Vị thần được đổi tên thành "Deus Sol Invictus", có nghĩa là vị "Thần Mặt Trời bất khả chiến bại" và được tôn vinh trên cả thần Jupiter.

Là một dấu hiệu của sự tôn trọng tôn giáo La Mã, vậy mà Elagabalus lại đưa cả Astarte, Minerva, Urania, hoặc một số sự kết hợp cả ba người để làm vợ cho Elagabal. Trước khi xây dựng một ngôi đền nhằm dâng lên cho Elagabal, Elagabalus đã đặt viên thiên thạch của Elagabal sát bên ngôi vị của Jupiter tại đền thờ Jupiter Optimus Maximus.

Ông còn gây bất mãn nhiều hơn nữa khi tự mình kết hôn với một Trinh nữ Vesta Aquilia Severa, tuyên bố trước thần dân của đế chế cuộc hôn nhân này sẽ sinh ra một "đứa con thần thánh". Đây là một sự vi phạm trắng trợn luật lệ và phong tục truyền thống La Mã, theo đó nếu bất kỳ Trinh nữ Vesta nào bị phát hiện đã tham gia vào quan hệ tình dục sẽ bị chôn sống.

Một ngôi đền xa hoa lộng lẫy gọi là Elagabalium được xây dựng trên mặt phía đông của đồi Palatine cho nhà Elagabal, người được đại diện bởi một thiên thạch hình nón đen từ Emesa. Herodianus viết "hòn đá này được tôn thờ như thể nó được gửi từ trên trời xuống. Trên nó có vô số mảnh nhỏ nhô ra và dấu hiệu được chỉ ra, tại nơi mà mọi người muốn tin là một hình ảnh thô sơ của mặt trời, bởi vì đây là cách họ nhìn thấy chúng."

Để trở thành thầy tư tế cấp cao cho tôn giáo mới của mình, Elagabalus đã tự cắt bao quy đầu. Ông buộc các vị nguyên lão phải ngồi xem mình nhảy múa xung quanh bàn thờ của Deus Sol Invictus với tiếng đệm của trống và chũm chọe. Mỗi khi hạ chí thì ông lại tổ chức một lễ hội dành riêng cho các vị thần, đã trở nên phổ biến với dân chúng vì thức ăn miễn phí được phân phối vào những dịp như vậy. Trong lễ hội này, Elagabalus đã đặt viên đá Emesa trên một chiếc xe ngựa được trang trí bằng vàng và đồ trang sức rồi diễu hành khắp phố:

Các di tích thiêng liêng nhất trong tôn giáo La Mã đã được chuyển từ đền thờ của họ sang Elagabalium, bao gồm cả các biểu tượng của Bà Mẹ Vĩ đại, ngọn lửa của nữ thần Vesta, tấm khiên của Salii và Palladium, do đó không có vị thần nào khác có thể được tôn thờ ngoại trừ cùng hội cùng thuyền với Elagabal.

Khuynh hướng tình dục và bản chất giới tính của Elagabalus đã là chủ đề của nhiều cuộc tranh cãi kịch liệt. Elagabalus từng kết hôn và ly dị với năm phụ nữ, mà người ta chỉ biết được danh tính của ba người trong số họ. Người vợ đầu tiên của ông là Julia Cornelia Paula; người thứ hai là Trinh nữ thờ thần Vesta Julia Aquilia Severa.

Trong vòng một năm, ông đã bỏ rơi cô và kết hôn với Annia Aurelia Faustina, một hậu duệ của Marcus Aurelius và vợ góa của một người đàn ông mới bị Elagabalus xử tử. Ông từng trở lại với người vợ thứ hai Severa vào cuối năm đó. Theo lời Cassius Dio, mối quan hệ ổn định nhất của ông dường như là với người đánh xe tứ mã và là nô lệ tóc vàng từ Caria tên Hierocles, người mà ông hay gọi là chồng mình.

Bộ sử "Historia Augusta" tuyên bố rằng Elagabalus còn kết hôn với một người đàn ông tên Zoticus, một vận động viên đến từ Smyrna, trong một buổi lễ công cộng tại Roma. Cassius Dio kể lại rằng Elagabalus đã vẽ mi mắt, nhổ lông tóc và đội tóc giả cho Zoticus trước khi bán dâm chính mình cho các quán rượu, nhà thổ và ngay cả trong cung đình:

Herodianus nhận xét rằng Elagabalus đã tăng cường vẻ đẹp tự nhiên của mình bằng cách sử dụng mỹ phẩm thường xuyên. Ông được mô tả là đã "vui mừng khi được gọi là tình nhân, người vợ, nữ hoàng của Hierocles" và nghe đồn rằng đã chi trả một khoản tiền lớn cho bất kỳ vị bác sĩ có thể tái tạo một cơ quan sinh dục nữ cho ông. Elagabalus được một số nhà văn hiện đại mô tả đặc điểm kiểu như thuộc dạng hoán tính hoặc chuyển đổi giới tính.

Đến năm 221, tính lập dị của Elagabalus, đặc biệt là mối quan hệ của ông với Hierocles, ngày càng bị kích thích bởi đám lính Cấm vệ quân " Praetoriani". Khi bà của Elagabalus là Julia Maesa cảm thấy sự ủng hộ của dân chúng với hoàng đế đã suy giảm trầm trọng, bà quyết định rằng cả hai mẹ con vốn sùng tín tôn giáo mới phải được thay thế. Như một sự lựa chọn xen kẽ, bà quay sang cô con gái khác, Julia Avita Mamaea và con trai của mình mới mười ba tuổi là Severus Alexander trở thành ứng viên sáng giá cho ngôi vị hoàng đế sau Elagabalus.

Vốn dĩ Elagabalus đã đánh mất sự tôn kính của nhân dân và Viện Nguyên lão nên bà đã sắp đặt người mà ông chọn Alexander, người em họ sẽ là người thừa kế chính thức của mình và được trao danh hiệu Caesar. Alexander chia sẻ chức quan chấp chính tối cao với hoàng đế năm đó. Tuy nhiên, Elagabalus xem xét lại sự sắp xếp này khi ông bắt đầu nghi ngờ rằng đội Cấm vệ quân "Praetoriani" muốn người em họ của ông phải ở thứ bậc cao hơn mình.

Sau thất bại từ những nỗ lực khác nhau nhằm hạ bệ Alexander, Elagabalus đã hạ lệnh thu hồi danh hiệu của người em họ, hủy bỏ chức quan chấp chính tối cao và tung tin rằng Alexander sắp lìa đời, với ý định xem thử phản ứng của Cấm vệ quân. Một cuộc nổi loạn xảy ra sau đó khiến đám vệ binh phải khẩn khoản Elagabalus và Alexander mau chóng rút về quân doanh của họ để bảo toàn tính mạng.

Ngày 11 tháng 3 năm 222, ông công khai giới thiệu người em họ với mẹ mình Julia Soaemias. Trên đường đi bất chợt đám đông binh sĩ bắt đầu cổ vũ Alexander trong khi tỏ ra phớt lờ Elagabalus, khiến hoàng đế tức giận đã ra lệnh bắt giữ sơ sài và xử tử bất kỳ ai can dự có dấu hiệu bất phục tùng. Đáp lại, các thành viên của đội Cấm vệ quân "Praetoriani" đã xông vào tấn công cả hai mẹ con Elagabalus:

Sau khi ông bị giết, nhiều thủ hạ của Elagabalus đã bị giết hoặc lật đổ, bao gồm Hierocles và Comazon. Sắc lệnh tôn giáo của ông đã bị hủy bỏ và hòn đá Elagabal được gửi trở lại Emesa. Phụ nữ lại bị cấm không được tham dự các cuộc họp của Viện Nguyên lão. Việc thực hiện "damnatio memoriae" bị xóa khỏi các bản tài liệu lưu trữ một nhân vật bị thất sủng trước đây trong phần ghi chú đã được áp dụng một cách hệ thống trong trường hợp của Elagabalus.

Nguồn gốc của rất nhiều câu chuyện về sự suy đồi của Elagabalus là từ bộ sử "Historia Augusta", trong đó có những lời tuyên bố gây tranh cãi trong giới sử học. "Historia Augusta" rất có thể được viết vào cuối thế kỷ thứ 4 dưới thời trị vì của Hoàng đế Theodosius I. Cuộc đời của Elagabalus như được mô tả trong "Historia Augusta" có giá trị lịch sử không chắc chắn. Các tiết đoạn từ 13 đến 17 liên quan đến sự sụp đổ của Elagabalus, ít nhiều gây ra sự tranh cãi giữa các nhà sử học.

Các nguồn tài liệu thường được cho là đáng tin cậy hơn "Historia Augusta" bao gồm tác phẩm của các nhà sử học đương thời như Cassius Dio và Herodianus. Cassius Dio sống từ nửa sau thế kỷ thứ 2 cho tới năm 235. Sinh ra trong một gia đình thuộc tầng lớp quý tộc, ông đã dành phần lớn đời mình làm quan ra sức phò tá triều đình. Hơn nữa ông còn là một nguyên lão dưới thời Hoàng đế Commodus và thống đốc xứ Smyrna sau cái chết của Septimius Severus. Về sau ông được bổ nhiệm làm chấp chính quan vào năm 205 và kiêm nhiệm chức thống đốc tỉnh châu Phi và Pannonia.

Alexander Severus cực kỳ quý mến Dio nên đã phong cho ông làm chấp chính quan một lần nữa. Cuốn "Lịch sử La Mã" của Cassius Dio trải dài suốt gần một thế kỷ, từ sự xuất hiện của Aeneas ở Ý cho đến năm 229. Vì sống cùng thời với Elagabalus nên tác phẩm của Cassius Dio về triều đại của ông thường được coi là đáng tin cậy hơn so với bộ sử "Historia Augusta" dù do chính ông thú nhận tự viết. Dio đã dành phần lớn thời kỳ có liên quan bên ngoài của Roma và phải dựa vào các bản tài liệu chép tay thứ hai.

Ngoài ra, không khí chính trị do hậu quả của triều đại Elagabalus cũng như vị trí của Dio trong chính phủ của Alexander, rất có thể ảnh hưởng đến sự thật này vốn là một phần của bộ sử tệ hại của ông. Dio thường xuyên nhắc đến tên của Elagabalus là Sardanapalus, một phần để phân biệt hoàng đế với tên gọi thiêng liêng của mình, nhưng chủ yếu là để làm một phần của ông trong việc duy trì bản "damnatio memoriae" được thi hành sau cái chết của hoàng đế và kết hợp nó với một vị vua chuyên quyền nổi tiếng với đời sống xa hoa trụy lạc.

Một nhà sử học khác sống cùng thời với Elagabalus là Herodianus, vốn là một viên quan nhỏ La Mã sống từ năm 170 đến 240. Trong bộ "Lịch sử Đế quốc La Mã từ thời Marcus Aurelius" của ông, thường được viết tắt là "Lịch sử La Mã", được xem là nguồn sử liệu chứng kiến về triều đại của Commodus cho đến đầu thời Gordianus III. Tác phẩm của ông phần lớn là trùng lặp với bộ "Lịch sử La Mã" của Dio, nhưng cả hai bộ sử xem chừng độc lập phù hợp với nhau.

Mặc dù tác phẩm của Herodianus không được xem là đáng tin cậy như Cassius Dio, vì ông không có tham vọng văn chương và học thuật nên khiến ông ít thành kiến hơn các sử gia nguyên lão khác. Herodianus được coi là nguồn sử liệu quan trọng nhất về các cuộc cải cách tôn giáo diễn ra dưới thời Elagabalus, đã được xác nhận từ việc nghiên cứu tiền tệ và các bằng chứng khảo cổ học.

Đối với độc giả thời hiện đại, bộ "Lịch sử suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã" của sử gia người Anh Edward Gibbon (1737–1794) tiếp tục củng cố tiếng xấu của Elagabalus. Gibbon không chỉ chấp nhận và bày tỏ sự phẫn nộ trước những lời cáo buộc của các nhà sử học cổ đại, mà có thể đã thêm một số chi tiết của riêng mình, ông là nhà sử học đầu tiên được biết rõ rằng Gannys là một thái giám như trong một ví dụ. được Gibbon viết sau đây:

Một số nhà sử học gần đây đã tranh cãi nhằm xây dựng hình ảnh có phần thiện chí hơn về cuộc đời và triều đại của Elagabalus. Đơn cử như Martijn Icks trong cuốn "Images of Elagabalus" (2008, được tái bản là "The Crimes of Elagabalus" vào năm 2012) nghi ngờ độ tin cậy của các tài liệu cổ xưa và cho rằng đó là do chính sách tôn giáo không chính thống của hoàng đế làm xa lánh các tầng lớp quyền lực của Roma, đến mức bà ngoại của ông đã thấy cần phải loại bỏ ông và thay thế bằng một người em họ. Leonardo de Arrizabalaga y Prado trong "The Emperor Elagabalus: Fact of Fiction?" (2008), còn chỉ trích các nhà sử học cổ đại và phỏng đoán rằng có thể là tôn giáo hay giới tính cùng đóng một vai trò trong sự sụp đổ của vị hoàng đế trẻ tuổi, người chỉ đơn giản là kẻ thất bại trong một cuộc đấu tranh quyền lực trong nội bộ hoàng gia của đế chế; sự trung thành của đội Cấm vệ quân "Praetoriani" đã bị mua chuộc và Julia Maesa có đủ tài lực để lôi kéo và vận động người cháu của bà. Theo phiên bản này, một lần Elagabalus, mẹ ông và những tùy tùng bên cạnh hoàng đế đều bị sát hại, một cuộc chiến tuyên truyền quy mô lớn nhằm bôi nhọ những hồi ức về ông dẫn đến một bức tranh biếm họa đồi trụy đã kéo dài đến hiện tại, lặp đi lặp lại và thường các sử gia về sau thêm thắt vào nhằm thể hiện những định kiến riêng của họ chống lại sự ẻo lả và những thói xấu khác mà Elagabalus là hình ảnh thu nhỏ của nó.

Do truyền thuyết từ xưa về ông, Elagabalus đã trở thành thứ gì đó kiểu như một hình tượng trong phong trào Suy đồi ở châu Âu cuối thế kỷ 19. Ông thường xuất hiện trong văn học và phương tiện truyền thông sáng tạo khác như hình ảnh thu nhỏ của một thanh niên duy mĩ phi luân lý. Cuộc đời và tính cách của ông đã cung cấp chất liệu hoặc ít nhất là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng của những văn nghệ sĩ thuộc trường phái Suy đồi, thậm chí ngay cả các nghệ sĩ đương đại. Những tác phẩm nổi bật nhất bao gồm:











</doc>
<doc id="2414140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414140" title="Randy Schekman">
Randy Schekman

Randy Wayne Schekman (sinh 30 tháng 12 năm 1948) là một nhà sinh học tế bào làm việc tại Đại học California, Berkeley và từng là trưởng ban biên tập của "Kỷ yếu Viện hàm lâm khoa học Hoa Kỳ" ("Proceedings of the National Academy of Sciences"). Năm 2011 ông là biên tập viên của "eLife", một tạp chí mới do Viện Y học Howard Hughes, Hiệp hội Max Planck và Wellcome Trust bất đầu xuất bản năm 2012. Ông được bầu vào Viện hàm lâm Khoa học Hoa Kỳ năm 1992.

Schekman là một trong ba người cùng nhận giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 2013.


</doc>
<doc id="2414141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414141" title="Apistogramma nijsseni">
Apistogramma nijsseni

Apistogramma nijsseni là một loài cá cichlid, loài đặc hữu của môi trường sống nước đen trong hệ thống thoát nước sông Carahuayte, Peru. Nó đạt đến chiều dài tối đa là 8 cm (3).

Loài này được đặt theo tên của nhà ngư loại học người Hà Lan Han Nijssen.


</doc>
<doc id="2414143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414143" title="Biotodoma cupido">
Biotodoma cupido

Biotodoma cupido là một loài cá hoàng đế ở Nam Mỹ. Nó có nguồn gốc sông ở lưu vực sông Amazon và Essequibo. Đôi khi nó được tìm thấy trong các thị trường cá cảnh.


</doc>
<doc id="2414144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414144" title="Cichla orinocensis">
Cichla orinocensis

Cichla orinocensis, là một loài cichlid rất lớn. Nó có nguồn gốc ở lưu vực sông Rio Negro và Orinoco ở miền bắc Nam Mỹ, và đạt chiều dài khoảng 62 cm (24 in).


</doc>
<doc id="2414150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414150" title="Bánh canh chả cá Phú Quốc">
Bánh canh chả cá Phú Quốc

Bánh canh chả cá Phú Quốc là một đặc sản mà du khách không thể bỏ qua khi đến với Phú Quốc. Món này ngon là nhờ nước súp được nấu từ xương cá thu với vị rất ngon và ngọt, được dùng kèm với cá thu luộc chín, chả cá. Đây là món ăn tiêu thực và rất bổ dưỡng, vì bánh canh bột lọc rất dễ tiêu hóa và cá thu nhiều đạm, giàu dinh dưỡng, thanh nhẹ, rất có lợi cho sức khỏe.


</doc>
<doc id="2414162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414162" title="Cá sặc trân châu">
Cá sặc trân châu

Cá sặc trân châu, cá sặc ngọc trai hay cá mã giáp(tên khoa học Trichopodus leerii), là một loài cá vùng nhiệt đới mà thường được nuôi trong hồ cá.
Cá sặc ngọc trai có nguồn gốc từ Thái Lan, Malaysia, Sumatra và Borneo. Nó xuất hiện trong vùng đất thấp đầm lầy với nước có tính axit, cá này ưa thích các tần nước trên và giữa.


</doc>
<doc id="2414175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414175" title="Thung lũng vàng">
Thung lũng vàng

Thung lũng vàng là khu du lịch thuộc địa phận thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Nằm cách trung tâm thành phố 15 km về hướng Tây Bắc, thung lũng vàng nằm trên Cao nguyên Lâm Viên với khí hậu nơi đây khá mát mẻ và trong lành.
Năm 1999: một khu vườn rộng 3ha, dành cho những công nhân Công ty cấp nước Lâm Đồng thư giãn sau những giờ làm việc.
Ông Trần Đình Lãnh, giám đốc Công ty cấp nước Lâm Đồng ban đầu chỉ muốn sử dụng khoảnh đất trống 3ha xây dựng thành một vườn tiểu cảnh nhỏ cho các nhân viên của mình có nơi tham quan, thư giãn.Dần lâu, nhờ vào sự giúp đỡ của các nhân viên mà khu du lịch Thung Lũng Vàng được hình thành. Khu du lịch chính thức khai trương vào ngày 9 tháng 2 năm 2005, đón tiếp nhiều lượt khách hàng năm,trở thành điểm thu hút du lịch. 
Thung Lũng Vàng có rừng thông với những cây thông đặc chủng cao tầm 5-15m. Mảng thực bì đa dạng, địa hình đồi núi uốn nếp độc đáo. Điểm tạo nên sự khác biệt cho Thung Lũng Vàng chính là các khu vườn với nghệ thuật sắp đặt khéo léo, độc đáo. Bên cạnh đó dễ dàng bắt gặp các loài hoa đặc trưng của vùng Đà Lạt như mimosa, cẩm tú cầu, thạch thảo. 



</doc>
<doc id="2414183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414183" title="Irina Korschunow">
Irina Korschunow

Irina Korschunow, sinh ngày 31.12.1925 tại Stendal, bang Sachsen-Anhalt, là một nhà văn,dịch giả người Đức, và là thành viên của Trung tâm PEN Đức.

Irina Kóchunow sinh ngày 31.12.1925 trong một gia đình mà mẹ là người Đức, còn cha là người Nga. Thời thơ ấu dưới chế độ Đức Quốc xã, bà bị coi là kẻ ngoài lề xã hội. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, bà học tiếng Đức, tiếng Anh và Xã hội học ở Göttingen và München.

Bà bắt đầu viết báo và viết văn từ thập niên 1950, và là tác giả của nhiều sách thiếu nhi, sách thanh thiếu niên, tiểu thuyết và kịch bản phim. Bà cũng là một dịch giả. Hiện nay bà cư ngụ ở München.








</doc>
<doc id="2414185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414185" title="Tà Pạ">
Tà Pạ

Núi Tà Pạ còn gọi là đồi Tà Pạ thuộc xã Núi Tô, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang. 
Từ chợ Tri Tôn đi hết đường Nguyễn Trãi một đoạn ngắn (theo hướng về Khu du lịch đồi Tức Dụp), sẽ bắt gặp cây lâm vồ to lớn. Đối diện với gốc cây cổ thụ này là cổng chùa Tà Pạ (người dân hay gọi là chùa Núi hay chùa Chưn Num theo tiếng Khơ-me), nơi bắt đầu con đường chính dẫn lên đồi Tà Pạ. 
Núi Tà Pạ cao 120m, chu vi 10 225m nhưng do sau thời gian dài khai thác đá chỉ còn lại độ cao khiêm tốn là đồi Tà Pạ cao 45m. Đồi Tà Pạ mang vẻ đẹp hoang sơ với những vách đá cao như bức tường thành cùng nhiều vạch ngang vạch dọc, nhiều cột đá cao lêu nghêu, những tảng đá đỏ quạch màu gan gà. Trong khoảng đất hoang sơ này có một hố sâu 7m lúc nào cũng có nước xanh màu ngọc bích.
Đường lên đồi được xây dựng bằng phẳng với chiều ngang từ 4 – 7m bằng những viên đá hình chữ nhật dài khoảng 20 – 30 cm, người ta sắp xếp những viên đá nằm xen kẽ và đổ bê tong kết dính.
• Chùa Chưn Num: ngôi chùa được xây theo kiểu "tàm thực" nghĩa là bổn đạo quyên tiền đến đâu thì tiến hành xây đến đó. Toàn bộ công trình được lát bằng đá granit và xây dựng theo kiến trúc của người Khơ-me, chính giữa là tượng Phật Thích Ca uy nghiêm.

• Hồ Tà Pạ: xuất hiện cách đây khoảng 8 năm, là dấu vết còn xót lại của khu vực cấm khai thác đá của một công ty cách đây chục năm. Hồ nước tạo nên cảnh quang lạ mắt vì luôn luôn trong xanh với những vách đá, cột đá soi bóng xuống hồ, nước hồ xanh trong vắt có thể nhìn sâu tận đáy hồ.

• Cánh đồng Tà Pạ: còn được xem là ruộng bậc thang độc nhất ở Đồng bằng sông Cửu Long. Đứng trên mé đồi sẽ được ngắm màu xanh mượt của cánh đồng lúa đương thì con gái cũng như màu vàng ươm của cây lúa chờ gặt. Vì khai thác nông nghiệp nên Tà Pạ trở thành ruộng bậc thang quanh năm.



</doc>
<doc id="2414198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414198" title="Mít trộn">
Mít trộn

Mít Trộn là một món ăn độc đáo của người dân Xứ Quảng thuộc vùng đất hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi tại Thành phố Đà Nẵng. Mít trộn, chỉ đơn giản là mít non được luộc chín vừa tới, xé tơi để trộn với gỏi thịt ba rọi hoặc tôm thẻ hay da heo xắt sợi. Nhưng lại khiến nhiều khách du lịch đến đây ngây ngất trong mùi thơm quyến rũ và màu sắc bắt mắt của món ăn này. Mít Trộn làm ngon nhất là đúng vào mùa mít non (tháng 2 đến tháng 4 Âm lịch). Mít trộn là món ăn không thể bỏ qua ở Đà Nẵng vì ở đây trái mít có vị rất thơm và đậm mùi. Nhưng muốn cho món Mít Trộn chân chất Xứ Quảng thì phải thêm đậu phộng giã dập, hành phi, nước mắm chua ngọt với ít rau răm và húng lủi.

Bánh Tráng là thành phần không thể thiếu cho món Mít Trộn. Nhưng trộn cùng Bánh tráng mè là một cách để tạo thêm khẩu vị cho người dân Huế.




</doc>
<doc id="2414203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414203" title="Alice Munro">
Alice Munro

Alice Ann Munro (nhũ danh Laidlaw) sinh ngày 10 tháng 7 năm 1931, là nhà văn nữ người Canada. Bà đã đoạt Giải Nobel Văn học năm 2013, Giải Man Booker quốc tế năm 2009 cho toàn bộ tác phẩm trọn đời, và đã 3 lần đoạt Giải của Toàn quyền Canada cho văn học hư cấu.

Trọng tâm các tác phẩm hư cấu của Munro là Huron County, vùng tây nam Ontario, quê hương của bà. Những "truyện cảm động, dễ hiểu" của bà đề cập tới những phức tạp của con người trong một văn phong dường như dễ dàng thoải mái. Tác phẩm của Munro đã làm cho bà trở thành "một trong các nhà văn đương thời lớn nhất về văn học hư cấu", hoặc – như Cynthia Ozick nói - là "Chekhov của chúng ta". Năm 2013, Munro được trao Giải Nobel Văn học như là "bậc thầy về truyện ngắn hiện đại".

Munro có tên khai sinh là Alice Ann Laidlaw, sinh tại Wingham, Ontario. Cha bà, Robert Eric Laidlaw, là chủ một nông trại nuôi chồn và chồn vizon, còn mẹ bà, Anne Clarke Laidlaw (nhũ danh Chamney), là một nữ giáo viên. Munro bắt đầu viết văn từ tuổi thanh thiếu niên; bà xuất bản truyện đầu tiên của mình, "The Dimensions of a Shadow," vào năm 1950 khi đang học tiếng Anh và nghề báo tại Đại học Tây Ontario. Trong thời gian này, bà làm việc như người hầu bàn, người hái thuốc lá và thư ký ở thư viện. Năm 1951, bà rời trường đại học nơi bà chuyên học môn ngôn ngữ Anh từ năm 1949, để kết hôn với sinh viên bạn học James Munro. Năm 1963, cặp vợ chồng này di chuyển tới Victoria nơi họ mở tiệm sách Munro's Books vẫn còn đang hoạt động.

Tập truyện đầu tiên của bà rất được hoan nghênh là "Dance of the Happy Shades" (1968), đoạt Giải của Toàn quyền Canada cho văn học, giải văn học cao nhất của Canada. Tiếp theo thành công này là tập "Lives of Girls and Women" (1971), một tuyển tập các truyện kết nối với nhau, đôi khi thường được mô tả sai là một tiểu thuyết. Năm 1978, tuyển tập các truyện kết nối với nhau "Who Do You Think You Are?" của bà được xuất bản (nhan đề "The Beggar Maid: Stories of Flo and Rose" khi xuất bản ở Hoa Kỳ). Quyển này mang lại cho bà "Giải của Toàn quyền Canada" về văn học lần thứ hai. Từ năm 1979 tới năm 1982, bà du hành sang Úc, Trung Quốc và vùng Scandinavia. Năm 1980 bà giữ vai trò "Writer-in-Residence" ("nhà văn viết tại nơi cư trú") ở cả Đại học British Columbia và Đại học Queensland. Suốt thập niên 1980 và 1990, bà xuất bản khoảng mỗi 4 năm một tuyển tập truyện ngắn.

Các truyện của Alice Munro thường xuyên xuất hiện trên các báo như "The New Yorker", "The Atlantic Monthly", "Grand Street", "Mademoiselle", và "The Paris Review". Trong những cuộc phỏng vấn để quảng bá tuyển tập "The View from Castle Rock" năm 2006 của bà, Munro nói rằng có thể bà sẽ không xuất bản thêm một tuyển tập nào nữa. Nhưng sau đó bà đã rút lại ý kiến này và xuất bản tiếp tác phẩm của mình. Tuyển tập "Too Much Happiness" của bà được xuất bản trong tháng 8 năm 2009. Truyện "The Bear Came Over the Mountain" của bà được chuyển thể thành phim dưới tên "Away from Her", do Sarah Polley đạo diễn với diễn xuất của Julie Christie và Gordon Pinsent. Phim này được khởi chiếu ở Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2006. Kịch bản chuyển thể của Polley được đề cử cho Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, nhưng đã thua (kịch bản) phim "No Country for Old Men".

Trong lần xuất hiện ở Toronto tháng 10 năm 2009, Munro cho biết là bà đã được điều trị bệnh ung thư và bệnh tim, bệnh sau đòi phải "phẫu thuật để gắn máy trợ tim". Vào thời điểm đó, bà cho biết là tác phẩm sắp tới của bà sẽ đề cập tới đề tài mâu thuẫn tình dục ("sexual ambivalence").

Ngày 10.10.2013, Munro được trao Giải Nobel Văn học, trong đó bà được kể là "bậc thầy của truyện ngắn hiện nay". Munro là người Canada đầu tiên được trao giải này, và là phụ nữ thứ 13 đoạt được giải Nobel Văn học.

Nhiều truyện của Munro có bối cảnh ở Huron County, Ontario. Việc tập chú mạnh vào địa phương của mình là một trong các nét đặc trưng trong tác phẩm hư cấu của bà. Bà dùng bút pháp của một người kể chuyện biết hết mọi sự để tạo ra ý thức về thế giới. Nhiều người so sánh khung cảnh thị trấn nhỏ của Munro với miền Nam Hoa Kỳ của các nhà văn Mỹ, dù rằng các nhân vật nữ của bà phúc tạp hơn. Phần lớn tác phẩm của Munro minh họa cho thể loại văn học gọi là Southern Ontario Gothic.

Tác phẩm của Munro thường được so sánh với những truyện ngắn của các nhà văn lớn. Trong các truyện của Munro – cũng như trong truyện của Chekhov - cốt truyện là thứ yếu và ít tình tiết. Garan Holcombe nhận xét: Như với Chekhov, "mọi sự đều dựa trên epiphanic moment (sự đột nhiên sáng tỏ), chi tiết ngắn gọn, tinh vi, mặc khải". Tác phẩm của Munro đề cập tới "tình yêu, công việc, và nhược điểm của cả hai thứ nêu trên. Bà chia sẻ nỗi ám ảnh của Chekhov với thời gian và sự bất lực rất đáng thương của chúng ta nhằm trì hoãn hoặc ngăn chặn sự chuyển động không ngừng của nó về phía trước".

Một chủ đề thường xuyên trong tác phẩm của bà—đặc biệt rõ ràng trong các truyện ban đầu của bà—là tình thế khó xử của một cô gái tới tuổi trưởng thành và phải chấp nhận lề thói của gia đình và của thị trấn nhỏ mà cô lớn lên. Trong các tác phẩm mới đây như "Hateship, Friendship, Courtship, Loveship, Marriage" (2001) và "Runaway" (2004) bà đã chuyển sự tập chú của mình vào những công việc vất vả của giới trung niên, vào riêng phụ nữ và vào những người già. Đây là dấu chỉ văn phong của bà dành cho các nhân vật để trải nghiệm một sự phát hiện làm sáng tỏ và đem lại ý nghĩa cho một sự kiện.

Văn xuôi của Munro phát hiện những mơ hồ của cuộc sống: "mỉa mai và nghiêm trọng cùng một lúc", "phương châm của sự tin kính và danh dự và sự cố chấp quá đáng", " kiến thức đặc biệt, vô dụng", "giọng phẫn nộ chói tai và hạnh phúc", "sở thích xấu, sự vô tâm, niềm vui của nó". Văn phong của bà đặt sự tuyệt vời bên cạnh sự bình thường, với mỗi việc làm suy yếu cái khác trong cách gợi lên cuộc sống dễ dàng và đơn giản. Như Robert Thacker nhận xét:

""Tác phẩm của Munro tạo ra... một sự hợp nhất đồng cảm trong các độc giả, các nhà phê bình, rõ ràng nhất trong số họ. Chúng ta bị tác phẩm của bà hấp dẫn bởi vẻ thật của nó– chứ không bởi mimesis<, cái gọi là, và... 'chủ nghĩa hiện thực' – mà bởi cảm giác là chính nó... là chính một con người"".

Nhiều nhà phê bình đã khẳng định rằng các truyện của Munro thường có chiều sâu cảm xúc và văn học của các tiểu thuyết. Một số người đã thường hỏi liệu Munro thực sự viết truyện ngắn hay tiểu thuyết. Alex Keegan, viết trong Eclectica, đã đưa ra một câu trả lời đơn giản: ". Ai quan tâm ? Trong hầu hết các truyện của Munro có nhiều như trong nhiều tiểu thuyết".

Bà kết hôn với James Munro năm 1951. Họ có ba người con gái là Sheila sinh năm 1953, Catherine sinh năm 1955 (chết 15 giờ sau khi sinh), và Jenny sinh năm 1957 
Năm 1963, gia đình Munro di chuyển tới Victoria nơi họ mở tiệm sách "Munro's Books", một tiệm sách được ưa chuộng hiện vẫn còn đang kinh doanh. Năm 1966, họ có thêm một người con gái là Andrea. Alice và James Munro ly dị năm 1972.

Bà trở lại Ontario để làm Writer-in-Residence (nhà văn viết tại nơi cư trú) tại Đại học Western Ontario. Năm 1976 bà được trường này trao bằng "tiến sĩ luật danh dự". Năm 1976, bà tái hôn với Gerald Fremlin, nhà địa lý học và vẽ bản đồ địa lý. Họ di chuyển tới một nông trại ở ngoài Clinton, Ontario, rồi sau đó tới một ngôi nhà ở Clinton, nơi Fremlin từ trần ngày 17.4.2013, thọ 88 tuổi.

Năm 2002, người con gái Sheila Munro đã xuất bản một quyển hồi ký tuổi thơ: "Lives of Mothers and Daughters: Growing Up With Alice Munro".









</doc>
<doc id="2414204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414204" title="Rượu chuối hột">
Rượu chuối hột

Rượu chuối hột là loại rượu Việt Nam ngâm quả của loài chuối (gọi là "chuối hột" hay "chuối chát") có danh pháp khoa học được cho là "Musa barjoo". Một số người sử dụng loại rượu này như thuốc chữa bệnh.

Để có được rượu chuối hột ngon thì trước tiên phải lựa chon loại chuối phải thật chín, thái mỏng rồi đem phơi nắng cho thật khô. Rượu ngâm phải dùng loại rượu cốt nguyên chất, cứ 1 kg chuối hột thì ngâm khoảng 2-2,5 lít rượu nguyên chất. Đồ ngâm rượu phải là dùng lọ thủy tinh, rửa sạch. Bỏ chuối vào,chuôi chiếm 1/3 lọ, rượu chiếm 2/3 lọ rồi đậy nắp kỹ, ngâm 100 ngày sau là sử dụng được.

Rượu chuối hột trong dân gian được dùng để trị bệnh sỏi thận, đau dạ dày.Uống rượu chuối hột giúp kích thích tiêu hóa, bổ thận lợi tiểu, chữa đau lưng mệt mỏi, trị biếng ăn, mất ngủ. Ngoài ra rượu chuối hột kết hợp với các vị thuốc khác có công dụng chữa được các loại bệnh như cảm sốt, táo bón, hắc lào... còn có tác dụng tăng cường sinh lý nữa.

<references>


</doc>
<doc id="2414210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414210" title="Mẻ">
Mẻ

Mẻ hay cơm mẻ là một gia vị truyền thống trong ẩm thực Việt Nam có vị chua dịu và thơm đặc trưng, thường được làm từ cơm nguội hoặc bún và có xuất xứ từ miền Bắc Việt Nam. Cơm mẻ bổ dưỡng, giàu đạm, vitamin, acid lactic, không chỉ tương trợ cho một số món ăn trở nên thơm ngon, đặc biệt, mà còn có những lợi ích nhất định đối với sức khỏe con người.

Mẻ được bày bán theo dạng làm sẵn ở chợ tại các hàng bán đủ thứ đồ khô, rau dưa, gia vị; hoặc như một gia vị kèm theo khi người đi chợ mua thịt chó sơ chế về nấu nhựa mận hay thịt chân giò lợn thui về làm giả cầy. Người nội trợ cũng không quá khó khăn để có thể làm một hũ mẻ và nuôi tại nhà cho sử dụng lâu dài. Là một vị trong 5 vị cơ bản của ẩm thực người Việt, mẻ luôn khẳng định được giá trị khác biệt của nó so với những thứ gia vị quả chua khác.

Cơm mẻ bao gồm một số thành phần gồm con mẻ, nấm men, vi khuẩn lên men acid lactic. Con mẻ là một loại tuyến trùng hữu ích mang tên nematode rất nhỏ nhưng có thể nhìn thấy bằng mặt thường, bò ngọ nguậy trên bề mặt cơm trong hũ mẻ và thành dụng cụ chứa đựng. Thức ăn của con mẻ là nấm men. Chúng có hàm lượng protein rất cao, có vai trò hỗ trợ dinh dưỡng.

Trong khi hầu hết mọi người đều chú ý đến con mẻ, thực chất con mẻ lại không đóng vai trò cốt yếu đối với tiến trình lên men cơm hay bún thành cơm mẻ mà chỉ báo hiệu cho người sử dụng biết chất lượng của cơm mẻ.

Nấm men là thành phần thứ hai trong cơm mẻ, có dạng hình chùm, cung cấp nhiều vitamin và đạm, hỗ trợ dinh dưỡng.

Vi khuẩn lactic là thành phầm thứ ba và thành phần chính của cơm mẻ. Đây là trực khuẩn Gram dương lên men kỵ khí, có khả năng chuyển hóa tinh bột thành đường và từ đường chuyển thành acid lactic. Chính nhờ acid lactic mà tạo thành vị chua của cơm mẻ. Vi khuẩn này còn kích thích hệ tiêu hóa, tận dụng được chất bột, đường nên có nhà khoa học nghĩ rằng có thể dùng nó để nghiên cứu trị bệnh tiểu đường. Vi khuẩn này cũng tạo điều kiện cho môi trường có pH thấp làm ức chế các vi khuẩn có hại cho đường ruột như "Escherichia coli, Salmonella".

Gây mẻ không cần nhiều công đoạn nhưng đòi hỏi người làm phải có kinh nghiệm. Mẻ thường được nuôi trong các hũ mẻ, là các lọ thủy tinh hay hũ sành, sứ, vừa đảm bảo sạch sẽ vừa thẩm mỹ. Tuy nhiên, lọ thủy tinh được ưa chuộng hơn do dễ dàng kiểm tra mẻ bằng mắt thường. Nếu chọn hũ sành, sứ thì phải múc lên mỗi lần kiểm tra, dễ khiến mẻ nhiễm khuẩn, bị hư, mốc và không bảo quản được lâu.

Có rất nhiều cách để gây một hũ mẻ và nuôi hũ mẻ làm gia vị lâu dài, nếu không bỏ đói con mẻ và biết cách chăm sóc, giữ gìn vệ sinh thật tốt. Cách đơn giản nhất là xin được một ít cơm mẻ (mẻ cái) đã ngấu cho vào đáy keo, đáy thố, đáy lọ rồi dầm cơm tẻ để nguội xới rời phủ lên phía trên, nhiều hay ít tùy theo lượng mẻ cái đã có. Sau đó đậy nắp lại (nhưng không được đậy chặt kín tuyệt đối) trong khoảng trên dưới một tuần tùy điều kiện thời tiết, cơm sẽ nát từ từ và chua cho tới khi phân hủy hoàn toàn. Khi thấy cơm có màu trắng đục như sữa và mùi chua dịu nhẹ, tức mẻ đã ngấu, người nội trợ có thể đem ra sử dụng. Lúc này, nếu tinh mắt ta sẽ thấy trên thành hũ đựng có nhiều con mẻ nhúc nhích, khi múc ra cho lên ngón tay sẽ cảm nhận được sự nhồn nhột trên mặt da tiếp xúc. Người nội trợ có thể ngửi và nhìn để nhận biết chất lượng và độ ngấu của mẻ. Tuy nhiên, nếu chưa có kinh nghiệm người ta thường múc một ít ra chén, rây nhẹ và nếm thử.

Trong trường hợp không có con mẻ để gây hũ mẻ thì người nội trợ buộc phải làm mẻ từ ban đầu. Có thể làm theo cách nấu cơm, cho nước nhiều hơn một chút, lúc nước cơm sôi lên thì chắt lấy bát nước cơm để riêng cho nguội. Lại đợi cơm chín tới, múc một bát vừa đủ cho cái hũ sành và để nguội. Sau đó cho nước cơm vào hũ sành sao cho lượng nước sâm sấp mặt cơm, đậy kín nắp và bọc kín hũ để tạo môi trường thuận lợi cho vi sinh vật phát triển. Đặt hũ vào nơi kín gió, đủ ấm cho lên men nhanh hơn và chỉ sau một hai tuần nguyên liệu trong hũ sẽ chuyển hóa thành cơm mẻ.

Cơm mẻ nếu không bị hỏng do nhiễm khuẩn, giòi bọ, nấm mốc, bằng cảm quan người dùng sẽ thấy hạt cơm nát bấy, trắng đục như sữa, nhiều nước, có mùi vị thơm chua đặc trưng hơi phảng phất mùi bỗng rượu, nhưng không gắt như dấm hay chanh.

Thường khi sử dụng mẻ, người dùng sẽ lấy cơm mẻ ở đáy của hũ và/hoặc bên thành hũ, nơi cơm mẻ chín ngấu nhất. Khi lấy ra một phần tương đối nhiều trong hũ mẻ, hoặc khi thấy mẻ đã rất ngấu và các con mẻ bò hết lên thành dụng cụ chứa đựng, là khi cần tiếp tục bổ sung một phần cơm nguội để tiếp tục nuôi hũ mẻ.

Mẻ có thể được làm với bún. Cách làm mẻ từ bún có thể nói là nhanh nhất và cho thành phẩm ngon, khó hư vì tự bản thân bún là bột gạo để trở chua nhẹ rồi lại được làm chín trong nước sôi. Tuy nhiên do nhiều lý do (có thể cả vấn đề cảm giác, nếu nhìn sợi bún chưa phân hủy hết trong cơm mẻ), việc làm mẻ bằng bún không được thông dụng như bằng cơm nguội.

Một số địa phương còn bổ sung thêm riềng (hay nghệ), xương lợn, chân gà giúp gia tăng hương vị cho hũ mẻ.

Cơm mẻ được lấy ra khỏi hũ đựng, tán mịn với chút muối ăn để giết con mẻ (Lê Tân trong "Ẩm thực Trà Vinh" cho rằng phải giết mẻ bằng muối vì nước sôi không làm con mẻ chết được), lọc qua rây bỏ xác (có thể thêm chút nước khuấy lên trước cho dễ lọc) để lấy được thành phẩm dạng nước sánh đặc, trắng đục, chua thơm, sử dụng trong vô số các món ăn của ẩm thực Việt Nam trải khắp ba miền. Một danh sách có thể không bao giờ đầy đủ thường được biết đến bao gồm các món thịt chó, các món om, lẩu, chả nướng, canh chua v.v.

Trong ẩm thực người Việt, thịt chó với công thức gia vị nổi tiếng gồm riềng-mẻ-mắm tôm được sử dụng tẩm ướp hoặc pha chế bát nước chấm cho hầu hết các món như nhựa mận, chả chó, xáo chó, chân chó hầm, thịt chó hấp. Các biến thể giả thịt chó (giả cầy) cũng sử dụng những gia vị này có thể kể đến gồm thịt chân giò nấu giả cầy, vịt/ngan nấu giả cầy, thịt bò giả cầy.

Riềng và mẻ là hai loại gia vị có tính đối ngược trong đó riềng thì thơm, cay nồng thuộc tính nóng; mẻ lại thanh, chua thuộc tính mát, khi kết hợp với nhau chúng lại tạo ra một sự hòa quyện bất ngờ, được dùng trong nhiều món ăn khác nhau như các món chả nướng, món om, món gỏi. Điển hình trong đó là chả cá kiểu chả cá Lã Vọng, chả thịt heo nướng riềng mẻ, vịt nướng riềng mẻ, cá trắm, cá quả nướng riềng mẻ, lươn om riềng mẻ.

Các món lẩu, canh lấy mùi vị chua thơm của cơm mẻ có thể kể đến tôm càng nhúng lẩu chua cơm mẻ, lẩu cua đồng, lẩu ốc bươu cơm mẻ, ốc nấu đậu phụ chuối xanh (ốc nấu giả ba ba), thịt trâu cơm mẻ, chuột đồng nấu chua cơm mẻ, lẩu gà cơm mẻ, canh mồng tơi nấu chua.

Các món canh cá nấu chua sử dụng cơm mẻ, rất thường được biết đến với tên gọi "canh cá giấm mẻ", canh chua cá linh, canh cá dọc mùng, canh chua cơm mẻ bông so đũa, cá lóc nấu mẻ, canh chua cá rô cơm mẻ, canh chua cá đuối cơm mẻ.

Mẻ cũng được sử dụng để pha chế thành nước chấm cho các món ăn, thường kết hợp với sả, ớt, riềng, tỏi. Các món sử dụng nước chấm cơm mẻ phổ biến bao gồm gỏi nhệch chấm cơm mẻ, cá lăng nướng chấm cơm mẻ dầm ớt, cá chạch nướng chấm cơm mẻ, ốc luộc trong nước cơm mẻ hoặc luộc chấm cơm mẻ sả ớt.

Mẻ còn thường được sử dụng làm thức ăn nuôi cá bột (nhưng không sử dụng cơm mẻ mà chỉ lấy con mẻ), kết hợp với một vài nguyên liệu khác làm mồi câu cá tra) v.v.

Trong những thời điểm bất khả kháng (chẳng hạn tại cộng đồng người Việt hải ngoại) khi không thể có cơm mẻ làm gia vị cho các món ăn đặc trưng cần cơm mẻ (như món giả cầy), sữa chua không đường có thể được sử dụng để thay thế.


</doc>
<doc id="2414212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414212" title="Martin Karplus">
Martin Karplus

Martin Karplus là một nhà hóa học người Áo, ông là giáo sư danh dự tại Đại học Harvard và là Giám đốc Phòng thí nghiệm Hóa lý sinh, một phòng thí nghiệm hợp tác giữa Trung tâm nghiên cứu khoa học Quốc gia Pháp và Đại học Strasbourg. Ông đã được nhận được Giải Nobel Hóa học năm 2013".
Ông sinh ngày 15 tháng 3 năm 1930, năm 1950 Martin Karplus lấy bằng cử nhân tại Đại học Harvard. sau khi tốt nghiệp, Karplus tiếp tục theo đuổi các nghiên cứu sau đại học tại Viện Công nghệ California.

Năm 1953, Karplus hoàn thành luận án Tiến sĩ. Ông làm luận án sau tiến sĩ tại Đại học Oxford từ năm 1953 đến 1955. Karplus đã giảng dạy tại Đại học Illinois và Đại học Columbia trước khi chuyển đến Đại học Harvard vào năm 1967.

Karplus đã góp công lớn cho sự phát triển trong lĩnh vực vật lý, bao gồm các nghiên cứu về phổ cộng hưởng từ hạt nhân, động lực học hóa học, hóa học lượng tử. Trong đó, phần đáng chú ý nhất là động lực học phân tử mô phỏng của các đại phân tử sinh học. Ông cũng nghiên cứu, đóng góp ở lĩnh vực quang phổ cộng hưởng từ hạt nhân, đặc biệt là sự hiểu biết về hạt nhân khớp nối quay spin và điện tử quay quang phổ cộng hưởng. Các phương trình Karplus mang tên ông mô tả mối tương quan giữa khớp nối các hằng số và góc nhị diện trong quang phổ cộng hưởng hạt nhân protein.

Nghiên cứu hiện nay của Martin Karplus liên quan chủ yếu tới các thuộc tính của các phân tử sinh học. Nhóm của ông hiện đang điều phối sự phát triển của CHARMM, chương trình mô phỏng động học phân tử. Ông đã giám sát hơn 200 sinh viên đại học và các nhà nghiên cứu sau tiến sĩ trong sự nghiệp của mình (từ năm 1955) ở các trường Đại học Illinois, Đại học Columbia và Đại học Harvard.

Khi còn nhỏ, Martin Karplus cùng gia đình đã phải chạy trốn Đức quốc xã sang Áo. Sau đó ông theo gia đình đến nhập cư tại Hoa Kỳ. Ông nội của Karplus là Johann Paul Karplus (1866-1936), một giáo sư về tâm thần học của Đại học Viên. Ông cũng là cháu trai của nhà xã hội học nổi tiếng, nhà triết học và âm nhạc học Theodor W. Adorno. Anh trai của ông, Robert Karplus, là một nhà vật lý học nổi tiếng tại Đại học California, Berkeley..

Ông đã được nhận nhiều giải thưởng danh giá:



</doc>
<doc id="2414213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414213" title="Nguyễn Tuấn Anh (cầu thủ bóng đá)">
Nguyễn Tuấn Anh (cầu thủ bóng đá)

Nguyễn Tuấn Anh (sinh ngày 16 tháng 5 năm 1995 tại An Quý, Quỳnh Phụ, Thái Bình) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Hoàng Anh Gia Lai và đội tuyển Việt Nam ở vị trí tiền vệ.

Sinh ra trong một gia đình khá giả tại thôn Mai Trang, xã An Quý, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình - Bố của Tuấn Anh là Phó Giám đốc bệnh viện đa khoa Phụ Dực. Từ nhỏ cậu cùng chị gái đã được bố mẹ hết sức chăm sóc chiều chuộng. Ban đầu, gia đình đã hướng cho anh vào con đường học hành để sau này theo nghề bác sĩ hoặc trở thành công chức nhà nước. Tuy nhiên trước niềm đam mê và năng khiếu của Tuấn Anh, gia đình đã quyết định cho anh theo nghiệp cầu thủ.

Ngay từ lúc 9 tuổi anh là một trong những nhân tố giúp đội tuyển U11 Thái Bình trở thành á quân của giải bóng đá nhi đồng toàn quốc tổ chức tại Khánh Hòa. Cũng trong năm 2004 đó, Tuấn Anh được trường năng khiếu Thái Bình triệu tập. Tuy nhiên, luyện tập ở trường năng khiếu được nửa năm thì bố mẹ xin cho anh về vì lo con còn nhỏ lại tập luyện trong điều kiện cơ sở vật chất không tốt, dù các thầy một mực xin cho Tuấn Anh ở lại, bởi anh bấy giờ là một trong số ít cậu nhóc có kỹ thuật tốt lại chơi bóng có tư duy, thông minh.
Trải qua 1 vòng tuyển chọn gắt gao, Tuấn Anh là một trong 14 cầu thủ nhí được ghi danh vào Học viện bóng đá HAGL Arsenal JMG khóa 1 năm 2007 khi Tuấn Anh 12 tuổi.

Tháng 6 năm 2010, Tuấn Anh và Nguyễn Công Phượng là hai cầu thủ của Học viện HAGL - Arsenal JMG vinh dự được xuất ngoại tập huấn 15 ngày tại Mali. Đây là chuyến tập huấn được JMG toàn cầu tổ chức dành cho các học viên xuất sắc của các Học viện nằm trong hệ thống.

ngày 16 tháng 11 năm 2012, giám đốc kĩ thuật câu lạc bộ Arsenal Steve Morrow đã gửi quyết định triệu tập 4 cầu thủ Học viện HAGL-Arsenal JMG là Tuấn Anh, Công Phượng, Xuân Trường và Đông Triều sang Trung tâm huấn luyện Arsenal tại Luân Đôn để tập luyện, thi đấu cọ xát cùng với các cầu thủ U17 Arsenal. Kết thúc chuyến tập huấn ở Luân Đôn, tuy màn trình diễn chưa đủ để vào đội trẻ Arsenal nhưng Tuấn Anh vẫn được huấn luyện viên Wenger đánh giá cao và giới thiệu tới thử việc tại Hy Lạp. Tuy vậy một chấn thương nặng anh gặp phải trong buổi tập trước Tết Nguyên đán 2012 khiến anh buộc phải thực hiện phẫu thuật và nghỉ thi đấu một thời gian.

Ngày 4/1/2015, Nguyễn Tuấn Anh có trận đấu đầu tiên cho câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai ở giải Toyota V League 2015 và anh cũng có bàn thắng đầu tiên ghi được ở phút thứ 26 trong trận gặp Sana Khánh Hòa BVN.

Kết thúc mùa giải 2015, Tuấn Anh thi đấu cả 26 trận mùa giải, trong đó có 25 trận đá chính và ghi 1 bàn. 
Tại buổi Gala tổng kết mùa giải tiền vệ Nguyễn Tuấn Anh đã vượt qua bộ đôi tiền đạo Công Phượng và Hoàng Thiên đành giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất của HA.GL tại V.League 2015.

Cuối năm 2016, Nguyễn Tuấn Anh gặp phải chấn thương dẫn đến việc lỡ tham dự AFF Cup 2016 và bỏ lỡ giai đoạn đầu mùa giải 2017.

Kết thúc năm 2016, Tuấn Anh không gia hạn với câu lạc bộ Yokohama và trở về câu lạc bộ chủ quản Hoàng Anh Gia Lai. Tuy nhiên việc dính chính thương khiến anh bỏ lỡ giai đoạn đầu của mùa giải.

Anh trở lại thi đấu trong vòng 1/8 Cúp quốc gia và thi đấu 66 phút trước khi bị thay ra bởi Trần Minh Vương.

Ngày 11.12.2015 Hoàng Anh Gia Lai và Yokohama FC ký văn bản ghi nhớ hợp tác chiến lược, theo đó Tuấn Anh sẽ chơi cho CLB Yokohama FC tại giải hạng nhì Nhật Bản J-League 2 vào mùa bóng 2016.

Tháng 9 năm 2013, Nguyễn Tuấn Anh được triệu tập vào đội tuyển U19 Việt Nam tham dự giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á ở Indonesia. Nguyễn Tuấn Anh với tư cách là đội trưởng đội U19 Việt Nam đã thi đấu rất tốt và lọt tới trận chung kết; nhưng lại để thua đội chủ nhà trên loạt đấu luân lưu 11m và giành vị trí á quân.

Tháng 10 năm 2013, Nguyễn Tuấn Anh cùng với các cầu thủ U19 Việt Nam tham dự vòng loại U19 châu Á 2014 tại Malaysia. Anh cùng với các cầu thủ U19 Việt Nam xuất sắc dẫn đầu bảng trong đó có thành tích ấn tượng nhất là trận thắng 5–1 trước đội U19 Australia, để góp mặt tại vòng chung kết U19 châu Á 2014 tổ chức tại Myanmar..
Tháng 1 năm 2014 Nguyễn Tuấn Anh cùng với các cầu thủ U19 Việt Nam tham dự Cúp Nutifood tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 24 tháng 2 năm 2015 Tuấn Anh được triệu tập vào đội hình U23 Việt Nam tham dự vòng loại U-23 châu Á Ngày 9 tháng 3 năm 2015, Tuấn Anh thi đấu trận đầu tiên cho U23 Việt Nam trong trận thắng 1-0 trước U23 Indonesia. Tuấn Anh thi đấu trận mở màn trong chiến thắng 2–1 trước chủ nhà Malaysia. Anh gặp chấn thương trong buổi tập trước trận đấu với Ma Cao và chia tay giải.

Ngày 5 tháng 5 năm 2015 Tuấn Anh tập trung đợt 2 với danh sách sơ bộ 30 cầu thủ trong đội U23 thi đấu tại SEA Games 28 tại Singapore. Đội sẽ có trận giao hữu với U23 Hàn Quốc vào ngày 9 tháng 5.

Ngày 9 tháng 5 năm 2015 Tuấn Anh được xếp thi đấu dự bị trong trận đấu giao hữu với U23 Hàn Quốc, tuy nhiên không được thi đấu. Ngày 19 tháng 5 năm 2015, Tuấn Anh chính thức chia tay SEA Games 28 vì chấn thương không hồi phục.

Tháng 1 năm 2016 HLV Miura Toshiya quyết định điền tên Tuấn Anh vào danh sách 23 cầu thủ đăng ký thi đấu tại Vòng chung kết giải bóng đá U-23 châu Á 2016 tại Qatar. Ở lượt trận đấu cuối cùng của vòng bảng gặp đội tuyển U-23 Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, anh đã ghi bàn thắng nâng tỉ số lên thành 2-1 cho đội tuyển U-2 Việt Nam nhưng chung cuộc U-23 Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất lội ngược dòng thắng lại với tỉ số 3-2. Đội tuyển U-23 Việt Nam rời giải đấu sau 3 trận toàn thua ở vòng bảng với 0 điểm, ghi được 3 bàn thắng và bị thủng lưới 8 bàn.

Ngày 14 tháng 8 năm 2017, Tuấn Anh có lần đầu tiên góp mặt tại Sea Games trong trận thắng 4-0 trước U23 Đông Timor





</doc>
<doc id="2414216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414216" title="Hendra Setiawan">
Hendra Setiawan

Hendra Setiawan (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1984 ở Pemalang, Central Java) là một tay vợt cầu lông nam người Indonesia và là một trong những tay vợt đôi nam hàng đầu thế giới.

Năm 2005, cùng với Markis Kido, anh chiến thắng tại nội dung đôi nam ở Giải vô địch cầu lông châu Á và Indonesia Mở rộng. Cũng trong năm 2006, họ chiến thắng tại các giải Truyền hình Jakarta, giải Cầu lông Hồng Kông Mở rộng và giải Cầu lông Trung Quốc mở rộng sau khi đánh bại đương kim vô địch Giải vô địch cầu lông Thế giới 2006, Cai Yun và Fu Haifeng của Trung Quốc trong trận chung kết.

Năm 2007 là một năm thành công với Setiawan và Kido. Họ giành chức vô địch thế giới sau khi đánh bại Jung Jae-sung và Lee Yong-dae của Hàn Quốc, 21–19 và 21–19, trong trận chung kết Giải vô địch thế giới ở Kuala Lumpur, Malaysia. Họ cũng giành chức vô địch Trung Quốc mở rộng sau khi đánh bại Guo Zhendong và Xie Zhongbo của Trung Quốc và World Cup Invitation sau khi đánh bại Mohd. Fairuzizuan Mohd. Tazari và Lin Woon Fui của Malaysia ở Ích Dương, Hồ Nam. Trong tháng 7 họ về nhì tại giải Masters Trung Quốc, lần này họ đã thất bại trước Cai Yun và Fu Haifeng, 15–21, 16–21. Họ thắng giải Grand Prix Gold Đài Loan vào tháng 9 trước cặp đôi kỳ cựu Lars Paaske và Jonas Rasmussen của Đan Mạch. Vào tháng 12 họ thắng giải Hồng Kông Mở rộng sau khi vượt qua hai trong số những tay vợt xuất sắc nhất lúc đó của Indonesia là Candra Wijaya và Tony Gunawan 21–12, 18–21, 21–13 trong trận chung kết. Tại Đại hội thể thao Đông Nam Á ở Thái Lan, họ giúp Indonesia giành huy chương vàng Đồng đội nam, và giành huy chương vàng Đôi nam cho cá nhân sau khi đánh bại Hendri Kurniawan Saputra và Hendra Wijaya, hai tay vợt gốc Indonesia thi đấu cho Singapore.

Tháng 1 năm 2008 họ thắng giải Malaysia Mở rộng. Tháng 8 năm 2008 họ được giành giải thưởng danh giá nhất của mình, tại Thế vận hội Bắc Kinh 2008. Họ giành huy chương vàng Đôi nam sau khi đánh bại Cai Yun và Fu Haifeng của Trung Quốc 12–21, 21–11, 21–16, nhờ đó phục thù thất bại tại giải Masters Trung Quốc 2007. Tháng 9 năm 2008 Setiawan cùng với Kido thắng giải Super Series Masters Trung Quốc sau khi đánh bại cặp đôi của Trung Quốc Sun Junjie và Xu Chen tại trận chung kết. Vào tháng 10 họ thắng giải Đan Mạch Mở rộng sau khi đánh bại một cặp đôi khác của Trung Quốc, Fu Haifeng và Shen Ye trong trận chung kết. Vào tháng 11 tại Paris, họ có thêm chức vô địch Pháp mở rộng sau khi tiếp tục đánh bại một cặp đôi Trung Quốc khác, Cai Yun và Xu Chen.

Tháng 1 năm 2009 họ thắng giải Malaysia Mở rộng. Tháng 9 năm 2009 họ thắng giải Nhật Bản mở rộng sau khi đánh bại một cặp đôi Indonesia khác, Rian Sukmawan và Yonathan Suryatama 21–19 và 24–22 trong trận chung kết. Tháng 10 năm 2009 họ thắng giải Pháp Mở rộng.

Ngày 17 tháng 12 năm 2009, họ đánh bại cặp đôi Malaysia Koo Kien Keat / Tan Boon Heong để giành Huy chương vàng Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.

Họ tiếp tục chứng tỏ sự thống trị khi giành Huy chương vàng tại Đại hội Thể thao châu Á 2010 ở Quảng Châu, Trung Quốc sau khi đánh bại Koo Kien Keat và Tan Boon Heong.

Hiện tại Setiawan đánh cặp cùng người đồng đội trẻ tuổi hơn là Mohammad Ahsan. Họ chiến thắng giải đấu đầu tiên tại giải Malaysia Mở rộng sau khi đánh bại cặp đôi Hàn Quốc Lee Yong-dae và Ko Sung-hyun 21-15, 21-13 trong trận chung kết. Họ cũng giành giải Super Series Premier Indonesia 2013 sau khi lại thắng Lee Yong-dae và Ko Sung-hyun 21-14 và 21-18. Một lần nữa, họ đánh bại cặp đôi Hàn Quốc tại chung kết một giải super series, 21-15 and 21-18 tại Super Series Singapore 2013 ngày 23 tháng 6 năm 2013. Tháng 8 năm 2013, họ trở thành nhà vô địch thế giới sau khi chiến thắng tại Giải vô địch cầu lông thế giới 2013, đánh bại cặp đôi Đan Mạch Mathias Boe và Carsten Mogensen 21-13, 23-21, và họ vô địch với việc không thua bất cứ game đấu nào từ đầu giải.


Đôi nam cùng với Muhammad Ahsan
Đôi nam cùng với Markis Kido
Khi còn trẻ, anh gia nhập câu lạc bộ cầu lông Jaya Raya Jakarta. Bố mẹ của Setiawan tên là Ferry Yoegianto (bố) và Kartika Christyaningrum (mẹ). Sở thích của anh là nghe nhạc. Mọi người thường gọi anh là Hendra hoặc Junkies.
Chị của anh Sylvia Anggraeny đã cưới ngôi sao cầu lông đã giải nghệ Hendrawan.



</doc>
<doc id="2414219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414219" title="Danh sách đĩa nhạc của Apink">
Danh sách đĩa nhạc của Apink

Nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Apink trực thuộc công ty giải trí Plan A Entertainment được thành lập vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. Kể từ khi ra mắt công chúng với EP Seven Springs of Apink, nhóm đã phát hành 3 album phòng thu, 1 album đặc biệt, 6 EP tại thị trường Hàn Quốc. Tại thị trường Nhật Bản, nhóm đã phát hành 2 album phòng thu, 1 album tổng hợp.


</doc>
<doc id="2414226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414226" title="Canh khổ qua nhồi thịt">
Canh khổ qua nhồi thịt

Canh khổ qua nhồi thịt là một món ăn của người dân miền Nam Việt Nam nhưng hầu như vẫn được thưởng thức rộng rãi ở cả hai miền còn lại của nước này. Đây là một món ăn không thể thiếu trong những ngày Tết của người Nam Bộ, với ý nghĩa những điều xui xẻo, khổ cực trong năm cũ sẽ qua và những điều may mắn, tốt đẹp trong năm mới sẽ đến.

Khổ qua (mướp đắng) có rất nhiều công dụng khác nhau nhờ vào lượng vitamin và khoáng chất dồi dào như: vitamin C, vitamin B1, canxi, kali, photpho, magie, lipit, protein... Trong đó, lượng vitamin C dồi dào cùng với protein sẽ giúp cho hệ miễn dịch được khỏe mạnh, từ đó nâng cao sức đề kháng cho cơ thể. Không chỉ vậy, khổ qua còn có công dụng chống lại virut, ngăn chặn sự lây lan, phát triển của chúng trong cơ thể, nhờ đó mà nó có thể tiêu diệt các tế bào gây ung thư . Khổ qua còn được dùng cho những người bị bệnh tiểu đường nhờ tác dụng làm giảm lượng glucose trong máu và ngăn chặn sự hấp thu chất đó vào tế bào. Vì khổ qua có tính hàn, không độc nên nó còn giúp làm mát gan, nhuận trường, lợi tiểu, kích thích ăn uống, hỗ trợ hệ tiêu hóa, làm đẹp da...

Tuy nhiên do quả này có vị đắng đặc trưng nên không phải người nào cũng thưởng thức được những món ăn làm từ nó. Cách làm dưới đây sẽ gợi ý cách làm giảm đi vị đắng của khổ qua.




</doc>
<doc id="2414227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414227" title="Canh chua gà nấu lá giang">
Canh chua gà nấu lá giang

Canh chua gà nấu lá giang là một trong những món ăn gia đình quen thuộc của người miền Trung, với hương vị chua ngọt dễ ăn. Ngày nay món ăn này dường như rất phổ biến không chỉ riêng miền Trung mà còn ở các tỉnh miền Bắc và cả Nam Bộ theo nhiều cách chế biến khác nhau. Không những vậy hiện nay các nhà hàng còn liệt kê món ăn này vào dạng món ăn đặc sản vùng miền được khá nhiều thực khách yêu thích.

Lá giang, hay giang chua thuộc dạng dây leo. 
Để nấu canh ta nên chọn những lá còn xanh và non trách việc chọn lá già vì sẽ có vị đắng chua khó ăn

Gà chọn phần cánh hoặc đùi

Ngoài ra còn có các gia vị như muối, bột ngọt, đường, nước mắm, tiêu, tỏi, dầu ăn, rau om

Thường được sử dụng làm món canh ăn kèm với cơm tẻ hoặc bún


lá giang có vị chua, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm, sát khuẩn... 
Thịt gà có tính ôn ngọt, không độc, bổ dưỡng, lành mạnh phổi. Loại thịt này còn chữa băng huyết, xích bạch đới, lỵ, ung nhọt, là loại thực phẩm bổ âm cho tỳ vị, bổ khí, huyết và thận.
Đặc biệt khi hai món này kết hợp với nhau sẽ có tác dụng phòng chữa viêm đường tiết niệu với các triệu chứng đái gắt, đái buốt. 
Do có tác dụng giải độc nên khi nấu canh chua với hải sản, thịt gia cầm, gia súc…, lá giang sẽ có thêm tác dụng làm giảm khả năng gây dị ứng từ các thực phẩm này.

Khi nêm nếm canh chua lá giang nên nấu cho lá giang ra hết vị chua, rồi hãy nêm nếm, nếu nêm sớm lá giang sẽ ra thêm nhiều vị chua, nên việc nêm nếm lúc trước sẽ không còn chuẩn, canh sẽ dễ bị chua quá gắt, thiếu vị chua ngọt tự nhiên. Đặc biệt khi nấu những món canh chua cũng như món canh chua gà nấu lá giang nên chọn các loại nồi như inox, tráng men không rỉ thay vì nồi nhôm. Vì nếu dùng nồi nhôm, phải nấu nhanh và ăn ngay do chất chua có thể ăn mòn nhôm và làm nồng độ nhôm trong canh chua tăng cao, có thể gây ngộ độc.



</doc>
<doc id="2414228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414228" title="Nguyễn Chí Điềm">
Nguyễn Chí Điềm

Nghiêm Nghị, bí danh Nguyễn Chí Điềm là Tư lệnh trưởng đầu tiên của bộ đội Đặc Công Việt Nam (1967-1976)

Ông đậu bằng thành chung (Diplome) dưới thời Pháp thuộc. Ông tham gia rất nhiều chiến dịch ở nhiều mặt trận trên khắp Việt Nam và hoạt động cách mạng trước năm 1945.

Nghiêm Sỹ Chúng

http://vanhocnghethuathatinh.org.vn/vi/news/Gioi-thieu-sach-moi/Nguyen-Chi-Diem-Vi-Tu-lenh-Dac-cong-dau-tien-cua-tac-gia-Dinh-Quang-Lan-973/

</doc>
<doc id="2414229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414229" title="Người thừa kế">
Người thừa kế

Những người thừa kế (Hàn văn: 왕관을 쓰려는 자, 그 무게를 견뎌라 – 상속자들, Latinh hóa: Wang-gwan-eul Sseu-ryeo-neun Ja, Geu Moo-gae-reul Gyun-dyeo-ra – Sangsokjadeul, tiếng Anh: The Heirs) - là bộ phim truyền hình Hàn Quốc được sản xuất vào năm 2013 và trình chiếu trên kênh SBS của nước này từ ngày 9 tháng 10 năm 2013. Phim có sự tham gia của các diễn viên chính là Lee Min Ho và Park Shin Hye. "Những người thừa kế" miêu tả tình bạn và cuộc sống tình yêu của giới trẻ, những người thừa kế giàu có và Cha Eun-Sang (Park Shin Hye), người được coi là bình thường và đến từ một gia đình nghèo.



Phim "Những người thừa kế" phổ biến ở cả trong và ngoài Hàn Quốc. Đây cũng là tác phẩm mới nhất của nhà biên kịch nổi tiếng Kim Eun Sook - người từng viết kịch bản cho "Khu vườn bí mật","Phẩm chất quý ông", "Chuyện tình Paris", "Sóng gió hậu trường", "Bí mật hậu trường","Hậu duệ mặt trời"...Phim được phát sóng trên các kênh truyền hình của 13 quốc gia khác.

Phim được mua bản quyền và phát sóng trên HTV3 lúc 21:30 từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 15 tháng 9 năm 2014 



</doc>
<doc id="2414230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414230" title="Manuel II Palaiologos">
Manuel II Palaiologos

Manuel II Palaiologos hoặc Palaeologus (Hy Lạp: Μανουήλ Β΄ Παλαιολόγος, "Manouēl II Palaiologos") (27 tháng 6, 1350 – 21 tháng 7, 1425) là vị Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1391 đến 1425.

Manuel II Palaiologos là con trai thứ hai của Hoàng đế Iohanes V Palaiologos và Hoàng hậu Helena Kantakouzene. Ông bà ngoại của ông là Hoàng đế Iohanes VI Kantakouzenos (1347-1354) và Hoàng hậu Irene Asanina.

Được phụ hoàng phong làm "Despotēs" xứ Morea, vị hoàng đế tương lai Manuel II đã đi về phía Tây để tìm kiếm sự hỗ trợ cho Đế chế Đông La Mã vào năm 1365 và năm 1370, ông từng được bổ nhiệm làm thống đốc Thessalonica vào năm 1369. Những nỗ lực soán ngôi không thành công của người anh Andronikos IV Palaiologos vào năm 1373 đã khiến Manuel được Ioannes V chỉ định là người kế thừa ngôi vị và đồng hoàng đế với mình. Trong khoảng năm 1376-1379 và 1390 họ lại bị hai cha con Andronikos IV và Ioannes VII lần lượt thay thế, nhưng đích thân Manuel đã đánh bại người cháu của mình với sự giúp đỡ từ Cộng hòa Venezia vào năm 1390. Mặc dù Iohannes V đã được phục vị, Manuel buộc phải đến làm con tin danh dự tại triều đình của Sultan Bayezid I ở Prousa (Bursa). Trong thời gian ở đây, Manuel đã buộc phải tham gia vào chiến dịch chinh phục Philadelpheia của người Thổ, được xem là lãnh địa bao quanh cuối cùng của Đông La Mã ở Tiểu Á.

Hay tin phụ hoàng qua đời vào tháng 2 năm 1391, Manuel II Palaiologos đã trốn khỏi triều đình của vua Thổ để về củng cố thủ đô để chống lại bất kỳ đòi hỏi tiềm tàng từ người cháu Ioannes VII. Dù mối quan hệ giữa ông với Ioannes VII dần được cải thiện, thế nhưng vua Thổ Bayezid I vẫn tiến hành bao vây Constantinopolis từ năm 1394 đến 1402. Sau năm năm vây thành, Manuel II giao lại thành phố cho người cháu của ông và cùng với một đoàn tùy tùng 40 người đáp tàu thực hiện một cuộc hành trình lâu dài tới triều đình các vua chúa ở Tây Âu để tìm kiếm sự giúp đỡ chống lại Đế quốc Ottoman, bao gồm cả Henry IV của Anh (khiến ông trở thành vị Hoàng đế Đông La Mã duy nhất được viếng thăm nước Anh, ông được chào đón từ tháng 12 năm 1400 đến tháng 1 năm 1401 tại Cung điện Eltham và còn được vinh dự tham gia một trận đấu thương), Charles VI của Pháp, Thánh chế La Mã, Nữ hoàng Margaret I của Đan Mạch và Vương quốc Aragon. Năm 1399, vua Pháp Charles VI đã phái Thống chế Boucicaut chỉ huy 6 hạm đội chở 1.200 quân khởi hành từ Aigues-Mortes đến Constantinopolis, 300 lính sau này dưới trướng Seigneur Jean de Chateaumorand để lại bảo vệ thành phố nhằm ngăn ngừa Bayezid tiến công.

Trong khi đó một cuộc thánh chiến chống quân Thổ do vua Hungary là Sigismund của Luxemburg khởi xướng đã thất bại trong trận Nicopolis vào ngày 25 tháng 9 năm 1396, nhưng người Thổ lại bị Timur đánh bại tan nát trong trận Ankara năm 1402. Manuel II đã gửi 10 tàu chiến để trợ giúp cuộc thập tự chinh Nicopolis. Thừa lúc những người con trai của Bayezid I đang bận sát phạt lẫn nhau nhằm tranh giành ngôi vị Sultan, Ioannes VII đã có thể xuất quân tái chiếm vùng biển Marmara thuộc duyên hải châu Âu và Thessalonica về lại Đế quốc Đông La Mã. Khi Manuel II trở về cố hương vào năm 1403, cháu ông đã đầu hàng trao lại quyền kiểm soát Constantinopolis và được tưởng thưởng bằng chức thống đốc xứ Thessalonica vừa mới thu hồi. Manuel cũng giành lại từ tay người Thổ Nesebar (1403–1453), Varna (1403–1415) và bờ biển Marmara từ Scutari tới Nicomedia khoảng năm 1403–1421.
Manuel II Palaiologos đã lợi dụng giai đoạn hòa hoãn này để củng cố khả năng phòng thủ của Tiểu quốc Morea, nơi mà Đế quốc Đông La Mã đã thực sự mở rộng phí tổn từ những tàn tích của Đế quốc Latinh. Cũng chính nơi đây mà Manuel đã giám sát việc xây dựng trường thành "Hexamilion" (dãy tường thành dài sáu dặm) qua Eo đất Corinth, nhằm bảo vệ bán đảo Peloponnesus trước sự xâm lấn của người Thổ.

Manuel II buộc phải đứng trên nghĩa thân thiện với người chiến thắng trong cuộc nội chiến Ottoman là Mehmed I (1402-1421), nhưng các nỗ lực của ông nhằm can thiệp vào các cuộc tranh chấp ngôi vị tiếp theo đã khiến Murad II (1421–1451) phải tiến hành một cuộc vây hãm Constantinopolis lần nữa vào năm 1422. Trong những năm cuối đời mình, Manuel II đã từ bỏ các chức vụ chính thức nhất cho con trai mình và là người thừa kế Ioannes VIII Palaiologos, rồi quay lại châu Âu tiếp tục tìm kiếm sự trợ giúp chống lại Đế quốc Ottoman, lần này ông tới chỗ vua Sigismund của Hungary và tá túc trong hai tháng ở Buda. Sigismund (sau khi bị thất bại trước người Thổ Nhĩ Kỳ trong trận Nicopolis năm 1396) chưa bao giờ từ bỏ cơ hội chiến đấu chống lại Đế quốc Ottoman. Tuy vậy đương khi xứ Bohemia đang nổ ra các cuộc chiến tranh Hussite thì họ khó mà trông cậy vào quân Séc hoặc Đức giúp đỡ, vào lúc này người Hungary rất cần phải bảo vệ vương quốc và kiểm soát các xung đột tôn giáo nên không giúp được gì cho Đông La Mã. Manuel trong lòng buồn chán phải rời khỏi Vương quốc Hungary trở về nhà với hai bàn tay trắng, đến năm 1424 ông và con trai mình đã buộc phải ký một hiệp ước hòa bình bất lợi với người Thổ Ottoman, theo đó Đế chế Byzantine phải trả tiền cống nạp cho vua Thổ. Cũng vì vậy đã khiến Manuel uất ức lâu ngày sinh bệnh rồi mất vào ngày 21 tháng 7 năm 1425.

Manuel II là tác giả của nhiều tác phẩm với nhiều nét đặc trưng riêng biệt, bao gồm cả thư từ, thơ ca, tiểu sử các Thánh, luận thuyết về thần học và hùng biện cùng một bài mộ chí cho người em trai Theodore I Palaiologos và một cuốn tấm gương hoàng tử cho người con trai và người kế vị. Tấm gương hoàng tử có giá trị đặc biệt, bởi vì nó là mẫu mới nhất của thể loại văn học này đã được Đông La Mã để lại cho hậu thế.

Với người vợ Helena Dragas, con gái của Hoàng thân Serbi Konstantinos Dragas, Manuel II Palaiologos có tới vài người con, bao gồm:




</doc>
<doc id="2414231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414231" title="Helena Dragaš">
Helena Dragaš

Helena Dragaš (, "Jelena Dragaš"; , "Elenē Dragasē"; 1372 – 1450) là Hoàng hậu vợ của Hoàng đế Đông La Mã Manuel II Palaiologos. Bà được tôn kính như một vị thánh của Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp và Giáo hội Chính Thống giáo Serbia dưới tên Saint (Ὑπομονὴ), dịch sang tiếng Anh là "Thánh Patience".

Helena là con của Konstantinos Dragaš thuộc dòng quý tộc Dejanović. Konstantinos là một tiểu vương Serbia, cai trị một trong những công quốc nổi lên sau sự tan rã của Đế quốc Serbia, trung tâm đặt tại Velbăžd (Kyustendil). Mẹ bà là người vợ vô danh đầu tiên của Konstantinos (không phải người vợ thứ hai của ông, mẹ kế của Helena là Eudokia xứ Trebizond). Mẹ kế của bà là con gái của Alexios III xứ Trebizond và Theodora Kantakouzene, và góa phụ Tadjeddin Pasha xứ Sinop, Emir xứ Limnia. Cha của bà tử trận vào năm 1395 trong trận Rovine, trong khi chiến đấu dưới trướng Sultan Bayezid I của Đế quốc Ottoman nhằm trấn áp quân phiến loạn Mircea I xứ Wallachia.

Bà nổi tiếng với vẻ đẹp, lòng mộ đạo, tài trí và công minh. Chồng bà (khi làm cựu hoàng đế) đã trở thành một tu sĩ với tên Matthiew (Ματθαῖος). Sau khi ông mất vào ngày 21 tháng 7 năm 1425, bà cũng trở thành một nữ tu tại Tu viện Kyra Martha và lấy pháp danh tại đó. Bà đã giúp xây dựng một ngôi nhà dành cho người già với cái tên "Niềm hy vọng của sự tuyệt vọng". Ngôi nhà được đặt tại Tu viện Thánh Gioan ở Petrion, nơi lưu giữ các di tích của Thánh Patapius thành Thebes. Helena qua đời vào ngày 23 tháng 3 năm 1450 ở Constantinopolis và được Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp phong thánh. Hồi úc về bà được tưởng nhớ vào ngày 29, ngày thành Constantinopolis rơi vào tay người Thổ và sự tuẫn tiết của người con Konstantinos XI Palaiologos. Đầu lâu của bà được xem như một thánh tích và giữ gìn trong Tu viện Thánh Patapios ở Loutraki, Hy Lạp.

Vào ngày 10 tháng 2 năm 1392, Helena kết hôn với Manuel II Palaiologos. Họ có vài đứa con. Danh sách theo thứ tự sinh của nhà sử học George Sphrantzes đưa ra: 




</doc>
<doc id="2414232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414232" title="Nikolaos Kanabos">
Nikolaos Kanabos

Nikolaos Kanabos được hội đồng nguyên lão, các linh mục và dân chúng Constantinopolis bầu làm Hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã trong cuộc Thập tự chinh thứ tư vào ngày 25 hoặc 27 tháng 1 năm 1204 đối lập trực tiếp với các đồng hoàng đế Isaac II và Alexius IV. Nikolaos là một nhà quý tộc trẻ tuổi (có thể là người thân của các hoàng đế nhà Angelos) được chọn chỉ sau ba ngày kể từ ngày phân loại thông qua nhiều ứng cử viên miễn cưỡng và đã từ chối đảm nhận vị trí cao quý này. Dù được nhân dân bầu chọn, ông không bao giờ chấp nhận ngôi vị hoàng đế và tạm thời lánh nạn vào một bệ thờ bên trong Thánh đường Hagia Sophia. Alexios V "Mourztouphlos", người đã phế truất hai vị Hoàng đế Isaac II và Alexios IV hứa sẽ giao cho ông một chức vụ nổi bật trong chính quyền mới, nhưng Nikolaos cương quyết từ chối những điều kiện này. Vào ngày 8 tháng 2 năm 1204, sau khi khước từ lời triệu tập của Alexios V, Hoàng đế Nikolaos Kanabos liền bị đám lính lôi ra khỏi nhà thờ rồi siết cổ trên những bậc thềm lát bằng đá cẩm thạch được trang trí công phu của Nhà thờ Hagia Sophia. Nhà sử học Niketas Choniates đã mô tả Nikolaos Kanabos như một người tử tế, hòa nhã và thông minh.


</doc>
<doc id="2414233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414233" title="Cuộc vây hãm Constantinopolis (1422)">
Cuộc vây hãm Constantinopolis (1422)

Đây là Cuộc vây hãm Constantinopolis quy mô lớn đầu tiên của người Thổ diễn ra vào năm 1422 xuất phát từ những nỗ lực của Hoàng đế Đông La Mã Manuel II nhằm can thiệp vào nội tình tranh giành ngôi vị Sultan kể từ sau cái chết của Mehmed I vào năm 1421. Chính sách này của Đế quốc Đông La Mã vẫn thường được sử dụng thành công để làm suy yếu thực lực các nước láng giềng của họ.
Khi Murad II lên ngôi và ổn định tình hình trong nước, ông đã tiến quân vào lãnh thổ Đông La Mã để loại trừ mối hiểm họa về sau. Lần đầu tiên súng đại bác được người Thổ sử dụng trong cuộc vây hãm năm 1422 với tên gọi "chim ưng" có nòng rộng thân ngắn. Cả hai phe đều cân nhau về mặt công nghệ nên người Thổ đã phải xây dựng rào chắn "để cản được... những cục đá dội tới tấp." Quân phòng thủ Đông La Mã đã đẩy lùi cuộc tiến công và bảo vệ thành phố vững chắc, khiến quân Thổ phải rút lui ngay sau đó. Dựa theo truyền thuyết Đông La Mã đương thời đã gán cho thành Constantinopolis được cứu nguy là nhờ sự xuất hiện kỳ diệu của Theotokos (tên gọi Hy Lạp hóa của Đức Mẹ Maria).

Mặc dù phần thắng thuộc về Đông La Mã, lãnh thổ của đế chế vào lúc này trên thực tế chỉ còn là những mảnh đất nhỏ nhoi kết nối đứt quãng bên ngoài thành phố Constantinopolis. Nó cũng phải đối mặt với các vấn đề kinh tế nghiêm trọng và quân số hao hụt trầm trọng, đến nỗi Giáo hoàng Pius II đã phải lên tiếng kêu gọi các vua chúa châu Âu đóng góp súng đại bác với giá cả hợp lý để trợ giúp đế chế đang trong cơn nguy khốn. Bất kỳ loại pháo mới nào từ sau cuộc vây hãm năm 1422 đều là quà tặng của các nước châu Âu, bên cạnh đó Đông La Mã còn sở hữu một số loại pháo cũ kỹ khác được chế tạo dành riêng cho họ. Vậy nên tới đời vị Sultan kế tục là Mehmed II mới chiếm được thành phố này vào năm 1453.


</doc>
<doc id="2414234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414234" title="Mikhael VIII Palaiologos">
Mikhael VIII Palaiologos

Mikhael VIII Palaiologos hoặc Palaeologus (; 1223 – 1282) là Hoàng đế Đông La Mã trị vì từ năm 1259 đến 1282. Mikhael VIII là người sáng lập vương triều Palaiologos cai trị Đế quốc Đông La Mã đến khi kinh thành Constantinopolis thất thủ vào năm 1453. Ông giành lại Constantinopolis từ tay Đế quốc Latinh vào năm 1261 và chuyển Đế quốc Nicaea thành Đế quốc Đông La Mã vừa mới tái lập.

Mikhael VIII Palaiologos là con trai của "megas domestikos" Andronikos Doukas Komnenos Palaiologos với Theodora Angelina, cháu gái của Hoàng đế Alexios III Angelos và Euphrosyne Doukaina Kamaterina. Ông là một trong những người ưu tú nhất trong giới quý tộc Đông La Mã và có thể đường đường chính chính kế thừa ngôi vị nếu như không xảy ra biến cố cuộc Thập tự chinh thứ tư ở Constantinopolis vào năm 1203. Từ hồi nhỏ ông đã tỏ ra là người có tài năng về quân sự và cuối cùng trở thành chỉ huy nhóm lính đánh thuê Latinh phục vụ các vị hoàng đế Nicaea. Một vài ngày sau cái chết của Hoàng đế Theodore II Doukas Laskaris vào năm 1258, Mikhael Palaiologos đã xúi giục tiến hành một cuộc đảo chính chống lại viên quan có thế lực trong triều George Mouzalon, vừa trở thành người đồng giám hộ cho vị hoàng đế mới tám tuổi Iohannes IV Doukas Laskaris cùng với Giáo trưởng Arsenios. Mikhael được ban tước hiệu "megas doux" và "despotēs" vào tháng 11 năm 1258. Tới ngày 1 tháng 1 năm 1259, Mikhael VIII Palaiologos đã tuyên bố là đồng hoàng đế tại Nymphaion với sự giúp đỡ của Cộng hòa Genova.

Ngày 25 tháng 7 năm 1261, viên tướng của Mikhael VIII là Alexios Strategopoulos đã chiếm được thành Constantinopolis từ vị Hoàng đế Latinh cuối cùng Baldwin II. Mikhael VIII cùng đại quân tiến vào thành phố vào ngày 15 tháng 8 và tự mình đăng quang cùng với người con Andronikos Palaiologos II. Khi Mikhael VIII đặt chân vào thành phố, dân số lúc đó vào khoảng 35.000 người và đến cuối thời ông dân số đã tăng lên đến 70.000 người. Tháng 12, Mikhael hạ lệnh đày ải vị hoàng đế bị phế truất Iohannes IV đến Nicaea, chọc mù mắt và đẩy vào một tu viện hẻo lánh. Giáo trưởng Arsenios ngay lập tức đã rút phép thông công Mikhael VIII mãi cho đến khi hoàng đế bổ nhiệm vị Giáo trưởng mới Joseph I vào năm 1268. Cho rằng Iohannes IV không đủ điều kiện lên ngôi, Mikhael VIII đã nhanh chóng gả những người chị em của Iohannes IV cho người nước ngoài, để con cháu của họ không thể đe dọa đến ngôi vị hợp pháp của con mình sau này. Ngay khi vừa tiếp quản Constantinopolis, Mikhael VIII Palaiologos đã ra lệnh bãi bỏ tất cả các phong tục tập quán của người Latinh và khôi phục lại nghi lễ và cơ cấu hành chính đã tồn tại từ trước cuộc Thập tự chinh thứ tư, cho di dân đến thủ đô và tu sửa các giáo đường, tu viện và công trình công cộng bị hư hỏng nặng. Ông tỏ ra có nhận thức sâu sắc về mối hiểm họa từ phía người Latinh của phương Tây, đặc biệt là các nước láng giềng ở Ý (Charles I đảo Sicilia, Giáo hoàng Martin IV và Venezia) sẽ đoàn kết chống lại ông và cố gắng khôi phục sự thống trị của người Latinh ở Constantinopolis.

Năm 1259, Mikhael VIII đánh bại liên minh của William II Villehardouin, Hoàng thân xứ Achaea và Mikhael II Komnenos Doukas xứ Epirus trong trận Pelagonia. Năm 1263, hoàng đế gửi 15.000 quân (bao gồm 5.000 lính đánh thuê Seljuk) đến chinh phục công quốc Achaea thế nhưng đã sớm đại bại trong các trận đánh ở Prinitza và Makryplagi, một hạm đội hỗn hợp gồm 48 thuyền chiến của liên quân Byzantine-Genova đã bị một nhóm nhỏ quân Venezia đánh bại trong trận Settepozzi.

Sau thất bại ở Settepozzi, Mikhael VIII đã cho giải tán 60 tàu chiến galley của Genova mà ông đã thuê trước đó và bắt đầu tái lập quan hệ với Venezia. Với sự giúp đỡ của Giáo hoàng Urban IV Mikhael VIII đã ký kết thỏa thuận hòa bình với kẻ thù cũ của mình. Theo các điều khoản của hiệp ước, William II buộc phải nhường các vùng Mystras, Monemvasia và Maina ở Morea cho Đông La Mã. Ông còn ký một hiệp ước năm 1263 với Sultan Mamluk Baibars của Ai Cập, và Khan Mông Cổ Berke của Kim Trướng hãn quốc.

Để gây chia rẽ giữa Giáo hoàng và những người ủng hộ của Đế quốc Latinh. Mikhael VIII đã quyết định thống nhất cả hai Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương và Công giáo La Mã. Một sự hợp nhất mong manh giữa Giáo hội Hy Lạp và Latinh đã được ký kết tại Công đồng Lyon thứ hai vào năm 1274. Sự nhượng bộ của Mikhael VIII đã gặp phải sự phản đối kiên quyết ở ngay quê nhà của ông và nhà tù đầy rẫy những kẻ chống đối sự hợp nhất. Cùng lúc đó những tranh cãi giữa các thành viên trong việc hợp nhất đã làm cho hai nước láng giềng Chính Thống giáo của Đông La Mã là Bulgaria và Serbia vào chung hàng ngũ đối địch với Mikhael VIII. Mối đe dọa này đã không xảy ra một cách đáng kể trong suốt triều đại của Mikhael VIII, Hoàng đế cố gắng tận dụng lợi thế từ cuộc nội chiến ở Bulgaria vào cuối thập niên 1270 nhưng quân đội Đông La Mã đã chịu vài thất bại chính yếu dưới tay của vị Hoàng đế nông dân Ivaylo. Ông tìm cách tạm thời đưa người con rể Ivan Asen III lên ngôi vua Bulgaria nhưng sau thất bại của Đông La Mã ở Devina thì Ivan đã bỏ trốn biệt xứ. Tuy nhiên, về sau Mikhael VIII vẫn mang quân đánh chiếm một phần xứ Thracia của người Bulgaria nhân lúc tình hình nội bộ của Đế quốc Bulgaria vẫn chưa ổn định. Đối với mục đích ngoại giao của liên minh đã được định hình ở phương Tây, nhưng cuối cùng Giáo hoàng Martin IV, một đồng minh của Charles xứ Anjou vẫn rút phép thông công Mikhael VIII. Năm 1275, Mikhael VIII tuyên chiến với vương quốc Thessaly và cử một hạm đội 73 tàu chiến tới quấy nhiễu các quốc gia Latinh ở Hy Lạp. Tuy vậy quân bộ chiến lại bị đánh tơi bời trong trận Neopatras nhưng riêng hải quân thì giành thắng lợi hoàn toàn tương tự như trong trận Demetrias.

Như một biểu hiện hiếm hoi của nền ngoại giao đậm chất "Byzantine", Mikhael VIII bí mật xúi giục người Kinh Chiều Sicilia nổi dậy chống lại Charles xứ Anjou ở Palermo, lại thêm cuộc xâm lược đảo Sicilia của người Catalan dưới quyền Vua Peter III xứ Aragon. Để tránh rạn nứt quan hệ ngoại giao, Mikhael VIII phải rút từ ngân khố để chi trả số tiền hối lộ cực lớn lên đến 60.000 đồng tiền vàng cho vua Peter III. Khiến cho vương quốc của Charles xứ Anjou bị chia đôi, rồi ông phải dành phần đời còn lại cố gắng đòi lại quyền kiểm soát của mình trên đảo Sicilia nhưng không thành công.

Ngoài ra, Mikhael VIII còn kích động cư dân trên đảo Crete bạo loạn chống lại sự thống trị của Venezia, nổi tiếng nhất trong số đó được dẫn dắt bởi hai anh em Georgios và Theodore xứ Mesi ở Rethymnon kéo dài được sáu năm, gây thiệt hại đáng kể nhất đối với những kẻ chiếm đóng Venezia và lợi ích kinh tế của Venezia. Mục đích cuối cùng của Mikhael VIII là nhằm đưa Venezia, một đồng minh của Charles xứ Anjou phải ngồi vào bàn đàm phán như ông đã làm ngay tại triều đình của mình ở Constantinopolis.

Trong việc lập lại Đế quốc Đông La Mã Hoàng đế Mikhael VIII đã khôi phục chính quyền cũ mà không có nỗ lực để khắc phục những sai lầm của mình. Trong quá trình khôi phục Constantinopolis và đầu tư vào việc bảo vệ các tỉnh châu Âu, Mikhael VIII bắt đầu nắm lấy trọng trách phòng thủ vùng biên giới Anatolia của quân đội nước này và buộc phải giảm mức lương của họ hoặc hủy bỏ miễn giảm thuế cho binh sĩ. Chính sách này đã dẫn đến sự sụp đổ dần dần của vùng biên giới khiến cho mấy toán du mục người Thổ dễ dàng xâm nhập ngay cả trước khi Mikhael VIII qua đời ở làng Pachomios, Thracia vào tháng 12 năm 1282. Vương triều Palaiologos do ông thành lập đã thống trị Đế quốc Đông La Mã trong gần hai thế kỷ, lâu hơn bất kỳ triều đại nào trong lịch sử La Mã. Ngoài ra, trong suốt triều đại của ông đã có một sự hồi sinh hải quân tạm thời, trong đó hải quân Đông La Mã cả thảy có 80 tàu chiến.

Năm 1253, Mikhael VIII Palaiologos kết hôn với Theodora Doukaina Vatatzina, cháu gái của Hoàng đế Nicaea Iohannes III Doukas Vatatzes. Mồ côi từ nhỏ, Theodora đã được nuôi dưỡng bởi ông bác Iohannes III người được cho là có "yêu cô ấy như một cô con gái" và đã sắp xếp cho cô kết hôn với Mikhael. con cái của họ gồm: 

Với tình nhân Diplovatatzina, Mikhael VIII còn có thêm hai cô con gái ngoài giá thú:




</doc>
<doc id="2414235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414235" title="Julia Maesa">
Julia Maesa

Julia Maesa (7 tháng 5 năm 165 –ca. 3 tháng 8, 226) là một công dân La Mã và con gái của Gaius Julius Bassianus, thầy tế đạo thờ thần Mặt Trời Heliogabalus, vị thần bảo trợ của Emesa (nay là Homs) ở tỉnh La Mã Syria. Bà ngoại của cả hai Hoàng đế La Mã Elagabalus và Alexander Severus, người đóng một vai trò quan trọng khi đưa Elagabalus lên ngôi ở tuổi mười bốn. Giống như cô em gái Julia Domna, bà là một trong những người phụ nữ quan trọng nhất thâu tóm quyền lực đằng sau ngai vàng của Đế quốc La Mã. Sau cái chết của Caracalla, Julia Maesa đã cứu vãn Triều đại Severus từ tay kẻ soán ngôi Macrinus.

Julia Maesa kết hôn với nhà quý tộc gốc Syria Gaius Julius Avitus Alexianus và có hai cô con gái Julia Soaemias Bassiana và Julia Avita Mamaea là mẹ của hai vị hoàng đế về sau. Sau khi người anh rể Lucius Septimius Severus kế thừa ngôi vị, Julia Maesa đã chuyển đến Roma sống cùng với người em gái của mình. Sau vụ ám sát người cháu là hoàng đế Caracalla và vụ tự tử của Julia Domna, bà buộc phải quay trở lại Syria. Vị hoàng đế mới Macrinus vì thương tình nên đã không trục xuất Julia Maesa mà còn cho phép bà giữ lại tiền bạc để chi dùng.

Sau khi trở lại ở Syria và sở hữu một nguồn tài chính dồi dào, Maesa tham gia vào một âm mưu lật đổ Macrinus và thay thế bằng một người cháu của bà là Elagabalus con trai của Julia Soaemias. Để hợp thức hóa tham vọng này, hai mẹ con đã cho lan truyền tin đồn rằng cậu bé 14 tuổi là con trai ngoài giá thú của Caracalla. Cả hai đều thành công ngoài sức mong đợi, chủ yếu là do Macrinus là có gốc gác mơ hồ mà không có sự kết nối chính trị thích hợp và Elagabalus trở thành hoàng đế.

Để tỏ lòng trung thành và sự ủng hộ của mình, Elagabalus đã tôn vinh Julia Maesa với danh hiệu Augusta avia Augusti (Augusta, bà của Augustus). Cậu bé sớm trở thành một thảm họa khi làm hoàng đế, khinh rẻ các giá trị La Mã với vụ bê bối về hai tôn giáo và tình dục. Ông lấy quyền tự do của mình để kết hôn với một Trinh nữ Vesta (là một trong năm người vợ theo lời đồn trong thời kỳ trị vì bốn năm ngắn ngủi của mình), Julia Maesa quyết định thay thế bằng đứa cháu ngoại mười bốn tuổi Alexander Severus.

Bà đã thuyết phục Elagabalus chấp nhận Alexander là người thừa kế của mình. Ít lâu sau cả hai mẹ con Elagabalus đều bị Cấm vệ quân "Praetorian Guard" ám sát. Thi thể của cả hai đều bị ném xuống sông Tevere trong sự khinh thường sau khi bị lôi kéo ra khỏi cung điện lê la khắp phố phường. Sự kiện này theo sau một tin đồn rằng Alexander đã chết. Julia Maesa mất vào khoảng năm 226, cũng như cô em gái Domna trước đó, bà được Viện Nguyên lão phong thần.




</doc>
<doc id="2414236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414236" title="Castra Praetoria">
Castra Praetoria

Castra Praetoria là trại lính cổ đại ("castra") của đội Cấm vệ quân "Praetorian Guard" của Đế quốc La Mã.

Theo nhà sử học La Mã Suetonius, trại lính được pháp quan thái thú Lucius Aelius Sejanus xây dựng vào năm 23 dưới thời Hoàng đế Tiberius trong một nỗ lực nhằm củng cố một vài đơn vị vệ binh. Trại lính được dựng lên ngay bên ngoài thành Roma và được bao bọc bởi những bức tường kiên cố, có diện tích tổng cộng 440 x 380 mét (1.443 x 1.246 ft). Ba trong số bốn mặt của dãy tường thành về sau được sát nhập vào tường thành Aurelianus, một số phần của chúng vẫn còn hiện diện đến nay.

Khu phố kế bên "Castro Pretorio" được đặt tên theo trại lính. Castra Praetoria còn là nơi "Praetorian Guard" đã tiến hành vụ ám sát Hoàng đế Elagabalus vào năm 222. Castra Praetoria tồn tại đến thế kỷ 4 thì bị Constantinus Đại đế phá hủy, cũng chính ông là người đã giải tán "Praetorian Guard" trong cuộc chiến chinh phục Ý khi Maxentius đang là Hoàng đế Tây La Mã. Cả hai đều gặp nhau lần cuối trong trận quyết chiến tại cầu Milvian vào năm 312, và sau khi Constantinus giành chiến thắng oanh liệt thì ông đã chính thức giải tán "Praetorian Guard" rồi gửi họ ra các nơi khác nhau của đế chế.




</doc>
<doc id="2414237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414237" title="Bảo vệ ông chủ">
Bảo vệ ông chủ

Bảo vệ ông chủ (, ) là phim truyền hình Hàn Quốc hài lãng mạn được công chiếu vào năm 2011. Phim có sự tham gia diễn xuất của Choi Kang-hee, Ji Sung, Kim Jaejoong, Wang Ji-hye, và Park Yeong-gyu. Phim được phát sóng lần đầu trên SBS trong thời gian từ 3 tháng 8 đến 29 tháng 9 năm 2011 vào mỗi 21h55' thứ Tư và thứ Năm hàng tuần.

Trước đó, phim từng có một số nhan đề tạm là "The Boss Has Changed" () và "The Last Secretary" ().

Cha Ji-heon (Ji Sung) là một thanh niên tính cách cực kỳ trẻ con. Anh làm việc không mấy chuyên tâm tại công ty DN Group do cha anh (Park Yeong-gyu) làm chủ. Ji-heon có truyền thống cạnh tranh trong công việc và tình cảm với người anh họ Cha Mu-won (Kim Jaejoong) - một người chững chạc, chăm chỉ. Cả hai người đều có thời gian quan hệ tình cảm với Seo Na-yoon (Wang Ji-hye).

Noh Eun-seol (Choi Kang-hee) là một cô gái đang cố tìm một công việc toàn thời gian. Sau khi ứng tuyển thành công vào DN Group, cô phát hiện ra Mu-won (người có mặt trong buổi phỏng vấn cô) là anh họ của Ji-heon. Cô quyết định cố gắng không bị sa thải khỏi công việc chuyên nghiệp đầu tiên này, vì thế cô cố gắng làm việc chăm chỉ và chịu đựng tính khí trẻ con của ông sếp Ji-heon. Theo thời gian, giữa hai người có sự tin tưởng và trở thành bạn bè. Cô giúp sếp vượt qua nỗi sợ nói trước đám đông và chứng minh anh có khả năng trở thành người thừa kế tập đoàn. Mọi chuyện trở nên phức tạp khi cả Ji-heon và Mu-won cùng nảy sinh tình cảm với Eun-seol...


"Nguồn: TNmS Media Korea"



Đại diện xuất khẩu phim của SBS cho hay các nhà nhập phim từ nhiều nước châu Á như Nhật Bản, Đài Loan, Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Philippines thực sự quan tâm đến phim "Bảo vệ ông chủ". Phim này rất phổ biến ở Nhật Bản và được phát trên nhiều kênh, bao gồm: kênh truyền hình vệ tinh trả tiền KNTV, DATV, KBS Japan, BS Japan TV và TBS. Tại Việt Nam, phim "Bảo vệ ông chủ" được phát sóng lần đầu trên kênh VTC9 từ ngày 5 tháng 4 năm 2012 vào mỗi 19h30' các ngày trong tuần.

Phim được làm lại ở Ukraina với nhan đề "Спасти Босса" (tạm dịch là "Bảo vệ ông chủ"). Phim này được phát trên kênh Kanal Ukraina vào năm 2012.



</doc>
<doc id="2414250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414250" title="Chè đậu trắng">
Chè đậu trắng

Chè đậu trắng là một món ăn truyền thống của người Việt Nam. Bát chè có vị ngọt dịu với đậu trắng bở, quyện lẫn nếp dẻo và nước cốt dừa.

Ở miền Tây Nam bộ, thường thấy bát chè đậu trắng được để trên bàn thờ tổ tiên, ông bà vào một trong những ngày lễ rất quan trọng trong năm đó là Rằm tháng Bảy hay còn gọi Tết Trung Nguyên.



</doc>
<doc id="2414264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414264" title="Arieh Warshel">
Arieh Warshel

Arieh Warshel () là một người Mỹ gốc Israel. Ông hiện là giáo sư hóa học và sinh hóa tại Đại học Nam California. Ông đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 2013 cùng Michael Levitt và Martin Karplus với "công trình nghiên cứu phát triển của mô hình máy tính cho các hệ thống hóa học".
Ông sinh 20 tháng 11 năm 1940 tại khu định cư Sde Nahum. Ông phục vụ trong Quân đoàn thiết giáp Israel. Ông kết thúc sự nghiệp phục vụ trong quân đội của mình với quân hàm đại úy. Sau đó, ông đến Technion, Haifa, học và ông nhận bằng Cử nhân Hóa học vào năm 1966. Ông nhận cả hai bằng thạc sĩ, tiến sĩ Hóa học và Vật lý trong năm 1967 và 1969, Warshel làm việc tại Đại học Harvard.

Năm 1972 ông tới Viện Weizmann và làm việc cho phòng thí nghiệm sinh học phân tử, Cambridge, Anh. Năm 1976, ông tham gia giảng dạy của Khoa Hóa tại USC.



</doc>
<doc id="2414265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414265" title="Chí Hiếu Đế">
Chí Hiếu Đế

Chí Hiếu Đế (chữ Hán: 至孝帝) là thụy hiệu của một só vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2414266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414266" title="Khác biệt văn hóa Việt Nam và phương Tây">
Khác biệt văn hóa Việt Nam và phương Tây

Khác biệt văn hóa Việt Nam và phương Tây là liệt kê các khác biệt trong thói quen, tập quán, giao tiếp và ứng xử giữa người Việt Nam và người Phương Tây thời hiện đại thông qua các nghiên cứu và phản ánh của các chuyên gia, báo chí truyền thông. Khi Việt Nam ngày càng hội nhập vào văn hóa thế giới thì việc nghiên cứu về sự khác biết càng trở nên quan trọng để tránh các sốc về văn hóa và nâng cao vị thế của Việt Nam trên thế giới.

Văn hóa thế giới do điều kiện lịch sử và địa lý, được chia thành các vùng văn hóa khác nhau, gọi là các Văn hóa quyển. Việt Nam thuộc Vòng Văn hóa Đông Á. Các nước Phương Tây ở đây định nghĩa là châu Âu và Mỹ, thuộc Văn hóa quyển tiếng Anh hay Văn hóa quyển Phương Tây.

Ở Phương Tây, sự bình đẳng thể hiện khá rõ nét. Người chồng và người vợ cũng có trách nhiệm đối với gia đình như nhau. Nhiều khi đàn ông làm các công việc gia đình thậm chí còn nhiều hơn cả phụ nữ, kể cả chăm sóc con cái.

Ở Việt Nam vai trò của người chồng quan trọng hơn, người chồng đi làm kiếm tiền là chủ yếu. Người vợ đi làm với số lương ít hơn thì hầu như công việc gia đình được giao nghiễm nhiên cho phụ nữ.



</doc>
<doc id="2414267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414267" title="Nhân Đế">
Nhân Đế

Nhân Đế (chữ Hán: 仁帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2414268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414268" title="Quang Đế">
Quang Đế

Quang Đế ("chữ Hán" 光帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414269" title="Thomas Südhof">
Thomas Südhof

Thomas Christian Südhof là một nhà hóa sinh người Mỹ gốc Đức. Ông là người đồng nhận Giải Nobel Y học (với James Rothman và Randy Schekman) năm 2013.

Thomas Südhof sinh ngày 22 tháng 12 năm 1955, lớn lên tại Göttingen và Hannover. Sau khi đậu tú tài vào năm 1975 tại trường Waldorfschule ở Hannover, Südhof học y khoa tại đại học RWTH Aachen, cũng như Đại học Harvard và tại Đại học Göttingen. 1982 ông lấy bằng Tiến sĩ Y khoa tại viện Max-Planck về Sinh lý Hóa học (Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie).

Thomas Südhof lãnh giải thưởng Nobel về Y khoa 2013 cùng 2 nhà sinh học người Hoa Kỳ, nhờ công lao khám phá và mô tả cơ chế kiểm soát giao thông trong tế bào. Các công trình trên có thể giúp việc nghiên cứu và chữa trị nhiều bệnh nan y từ bệnh tiểu đường đến bệnh AIDS.





</doc>
<doc id="2414272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414272" title="Phô mai que">
Phô mai que

Phô mai que là một món được làm chủ yếu từ phô mai cắt thành dạng thanh dài, tẩm bột và chiên xù. Ở Hoa Kỳ món này được gọi là "Mozzarella stick", do nó được làm từ một loại phô mai Mozzarella của Ý, và được phục vụ như là món khai vị tại các nhà hàng, ở Bắc Mỹ thì nó chủ yếu được bán trong các "quán nhậu" ("pub"). Mặc dù phô mai que thường được cho là món ăn của Ý, nhưng thật ra nó không phải là món truyền thống của nước này.

Phô mai thường được cắt dạng thỏi vuông dài và lăn qua trứng gà, bột mì, bột xù rồi chiên ngập trong dầu nóng. Nó thường được dùng nóng, kèm với sốt cà chua, sốt Marinara, mù tạt, sốt mận (tương ngọt), tương ớt, sốt barbecue, mứt. Phô mai que là món ăn đặc sản của Capital District, New York. 


</doc>
<doc id="2414281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414281" title="Hậu tố giảm nhẹ">
Hậu tố giảm nhẹ

Trong cấu trúc ngôn ngữ, là một sự sắp xếp của một từ được sử dụng để truyền đạt mức độ giảm nhẹ của ý nghĩa gốc, sự nhỏ bé của đối tượng hoặc chất lượng được chỉ định, sự tóm tắt, sự thân mật, hay ưa chuộng. Nhiều ngôn ngữ áp dụng hâu tố giảm nhẹ vào danh từ nhiều hơn là động từ và tính từ. Hậu tố giảm nhẹ thường được sử dụng với mục đích thể hiện tình cảm (xem biệt danh và hypocoristic).

Trong nhiều ngôn ngữ, ý nghĩa của sự giảm bớt có thể được dịch là "nhỏ" hoặc "bé xíu", và hậu tố giảm nhẹ được sử dụng thường xuyên khi nói chuyện với trẻ nhỏ; người lớn đôi khi sử dụng hậu tố giảm nhẹ khi họ thể hiện sự dịu dàng và thân mật cực độ bằng cách cư xử và nói chuyện như trẻ em. 
Trong một số ngôn ngữ, hậu tố giảm nhẹ thường được hình thành bằng cách thêm phụ tố (affix) vào danh từ và tên riêng. Hậu tố giảm nhẹ tiếng Anh có xu hướng ngắn hơn và thông tục hơn (more colloquial) so với hình thức cơ bản của từ.

Trong nhiều ngôn ngữ, hình thành các hậu tố giảm nhẹ bằng cách thêm hậu tố là thể hiện tính tạo từ vựng của ngôn ngữ. Ý nghĩa cơ bản của sự giảm nhẹ trong những thứ tiếng này là "sự nhỏ bé của đối tượng được chỉ định"; thân mật, gần gũi, v.v. là thứ yếu và phụ thuộc vào bối cảnh.

Hậu tố giảm nhẹ mạnh về tạo từ vựng trong tiếng Anh chuẩn thì không nhiều so với các ngôn ngữ khác. Hậu tố giảm nhẹ của phần tên thường gặp, ví dụ như, Maggie (từ Margaret), Sally (từ Sarah), hoặc Suzie (từ Suzanne), tuy nhiên, nó cũng có chức năng như biệt danh.
Bên cạnh hậu tố giảm nhẹ bản ngữ tiếng Anh, tiếng Anh cũng đã khá thoải mái vay mượn từ các ngôn ngữ khác khi sản xuất hậu tố giảm nhẹ mới: ví dụ, - ette có nguồn gốc từ tiếng Pháp

= Phân loại =
Các hậu tố có nội dung thu nhỏ, giảm nhẹ và mã ngữ âm học được liệt kê dưới đây 
-cel, -cle, -cule, demi-, demi-, -el, -el, -ella, -elle, -elle, -ellum, -en, -et(e), -etta, -ette, -etto, hemi-, icle, -ie, -il, -illa (Latin), -illa (Spanish), -ille, -illo, -illum, -illus, -ina, -ine, -ing, -ino (Italian), -ino (Spanish), -ita, -ito (Italian), -ito (Spanish), -kin, -le, -let, -ling, -ock, -ola, -ole, -olus, semi-, ula, -ule, -ulum, -ulus.
Các hậu tố thu nhỏ, giảm nhẹ từ nhiều nguồn gốc khác nhau và mã ngữ âm học.
Lưu ý các ký hiệu đi sau các hậu tố hậu tố thu nhỏ, giảm nhẹ:
() hậu tố trung tính 
(x) hậu tố tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế kế cuối (proparoxytone) 
(y) hậu tố tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế cuối (paroxytone) 
(z) hậu tố tạo từ có trọng âm ở âm tiết cuối (oxytone) 

=Trọng âm ở từ giảm nhẹ=

Các hậu tố sau tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế kế cuối 

Các hậu tố sau tạo từ có trọng âm ở âm tiết kế cuối 
Các hậu tố sau tạo từ có trọng âm ở âm tiết cuối 

Các hậu tố sau là trung tính không có ảnh hưởng tới trọng âm 
-cel, -cle, -cule, -el, -en, -icle, -il, -ille, -ing, -ish, -kin, -let, -ling, -ock

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="2414285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414285" title="Danh sách bảo tàng ở Nhật Bản">
Danh sách bảo tàng ở Nhật Bản

Đây là danh sách bảo tàng ở Nhật Bản.

Bảo tàng Quốc gia Tokyo

Bảo tàng Quốc gia Tokyo được thành lập vào năm 1872 và có lịch sử lâu đời nhất trong số các bảo tàng ở Nhật Bản.

Bộ sưu tập của Bảo tàng với hơn 113.000 hiện vật, bao gồm cả những Bảo vật quốc gia và Tài sản văn hóa quan trọng. Bảo tàng tiến hành sưu tầm, bảo quản, phục chế phục dựng và trưng bày các tài sản văn hóa vật thể trên khắp Nhật Bản và khu vực châu Á. Bảo tàng cũng tiến hành nghiên cứu các tài sản này và tăng cường công tác giáo dục nhằm nâng cao sự hiểu biết về chúng.

Với sứ mệnh "Chuyên chở truyền thống và văn hóa Nhật Bản đến với các thế hệ tương lai và thế giới,"Bảo tàng Quốc gia Tokyo luôn cố gắng tạo dựng hình ảnh của một bảo tàng đáp ứng được nhu cầu của tất cả khách tham quan, từ người lớn đến trẻ em hay du khách nước ngoài. Đồng thời bảo tàng tổ chức những hoạt động mang tính thực hành nhằm làm tăng thêm sự hiểu biết cũng như thưởng thức các tài sản văn hóa, đồng thời tổ chức các hội thảo để tạo điều kiện đánh giá các tác phẩm nghệ thuật và cải thiện các dịch vụ hướng dẫn.

Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia ở Tokyo trưng bày những kiệt tác nghệ thuật hiện đại tuyệt vời nhất Nhật Bản theo trình tự thời gian.

Bảo tàng Quốc gia Kyoto

Ban đầu được lập ra xung quanh những bức tranh, tác phẩm điêu khắc và các kho báu của các đền thờ vùng lân cận. Hiện nay bảo tàng là nơi lưu trữ các mẫu vật điển hình về các giai đoạn của nghệ thuật Nhật Bản.
Bảo tàng Quốc gia Nara

Được chú ý đặc biệt bởi bộ sưu tập các tác phẩm điêu khắc về Phật giáo.

Bảo tàng Gotoh

Có bộ sưu tập "Bộ truyện kể Genji" (Báu vật Quốc gia)

Bảo tàng Mỹ thuật Tưởng niệm Hatakeyama

Đặc trưng với các hiện vật về trà đạo. Có vườn Nhật Bản tạo không khí thoáng đãng, thư thái và trang nhã để du khách có thể thoải mái chiêm ngưỡng các tác phẩm mỹ thuật.

Bảo tàng Nghệ thuật Idemitsu

Với bộ sưu tập thư pháp, tranh vẽ vàđồ gốm Nhật Bản và Trung Quốc

Bảo tàng nghệ thuật Yamatane

Chuyên về tranh Nhật Bản hiện đại và đương đại

Bảo tàng thủ công mỹ nghệ Dân gian Nhật Bản

Tập trung vào hàng thủ công sử dụng hàng ngày như gốm và dệt may

Bảo tàng Nghệ thuật Tưởng niệm Ukiyoe Ota

Chuyên trưng bày tranh Ukiyeo.

Bảo tàng Edo-Tokyo

Sử dụng các mô hình có quy mô lớn để tái hiện lại lịch sử và nếp sống của Tokyo,

Bảo tàng Nghệ thuật Tokyo Metropolitan Teien

Với kiến trúc nghệ thuật thuần túy được xây dựng vào năm 1933 và chuyên tổ chức nhiều cuộctriển lãm]].

Bảo tàng nghệ thuật Đương Đại ở Tokyo

Trưng bày một loạt các kiệt tác nghệ thuật đương đại của Nhật Bản lẫn nước ngoài.
Bảo tàng Nghệ thuật đương đại Hara

Ở quận Shinagawa của Tokyo là một tòa nhà được xây dựng theo phong cách [[Bauhaus thanh lịch chuyên trưng bày một loạt tác phẩm nghệ thuật đương đại.

[[Bảo tàng nghệ thuật Đương đại]]

Tại tháp nghệ thuật Mito. Nổi tiếng với những buổi triển lãm nghệ thuật đương đại độc đáo.

[[Bảo tàng nghệ thuật Tokugawa]] tại [[Nagoya]]

Chuyên về trang phục trong [[kịch Noh]], kiếm, áo giáp và những di vật của [[samurai]].

[[Bảo tàng nghệ thuật]] [[Tokaido Hiroshige]] của tỉnh [[Shizouka]]

Trưng bày bộ sưu tập hơn 1. 300 tranh mộc bản nổi tiếng của [[Hiroshige]] Utagawa, một họa sĩ lừng danh nhất Nhật Bản.

[[Bảo tàng Nghệ thuật Fujita]] ở Osaka

Là nơi quan trọng lưu giữ bộ sưu tập nghệ thuật cổ điển rất phong phú. Tuy nhiên bảo tàng chỉ mở cửa vào mùa xuân và mùa thu.

[[Bảo tàng gốm sứ Phương Đông]] của thành phố Osaka

Chuyên về gốm sứ cổ vô giá của [[Trung Quốc]] và [[Hàn Quốc]]

Bảo tàng Nghệ thuật [[thành phố Osaka]]

Với bộ sưu tập công trình nghệ thuật cổ xưa của Trung Quốc và Nhật Bản rất đa dạng và phong phú.

[[Bảo tàng Nghệ thuật Oyamazaki Villa]] ở Kyoto

Là một biệt thự các triển lãm kiệt tác gốm sứ có lối kết cấu đầy ấn tượng mang đến cho người xem một không gian thư giãn nhẹ nhàng và thanh tĩnh.

[[Bảo tàng Miho]] ở Shiga 
Có các kiệt tác nghệ thuật Nhật Bản và [[mỹ thuật cổ đại]] từ khắp nơi trên thế giới. Tuy nhiên, bảo tàng này lại không mở cửa trong suốt mùa đông.

[[Bảo tàng Suntory TEMPOZAN]]

Tổ chức với buổi triển lãm với các chuyên đề về các tấm [[quảng cáo]].


[[Thể loại:Nhật Bản]]

</doc>
<doc id="2414291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414291" title="Chùa Tư Khánh">
Chùa Tư Khánh

Chùa Tư Khánh, tên gọi khác chùa Vẽ, chùa Cả thuộc địa phận xã Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội,cách trung tâm thành phố khoảng 10 km về phía Đông Bắc. Chùa thuộc hệ phái Bắc tông, được xây dựng vào đời Hậu Lê. Tấm bia đời Lê Thần Tông đã ghi công đức của ông Nguyễn Phúc Ninh và bà Trần Thị Ngọc Luân đã hưng công sửa ngôi chùa to lớn.

Chùa được xây dựng theo kiểu kiến trúc gồm tam quan, gác chuông, nhà vuông với mái chồng diêm, chùa chính, nhà Tổ. Chùa chính có kết cấu hình chữ Đinh gồm: tiền đường 3 gian 2 chái, hậu cung có mái chồng diêm. Điện Phật được bài trí trang nghiêm. Chùa còn giữ được 5 pho tượng được tạo tác công phu mang phong cách nghệ thuật thế kỷ XVIII – XIX và nhiều đồ thờ tự cổ.

Năm 1993, chùa Tư Khánh đã được Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin ban hành Quyết định 2015/QĐ-BT xếp hạng di tích kiến trúc - nghệ thuật cấp quốc gia và khoanh vùng bảo vệ.


</doc>
<doc id="2414295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414295" title="Mountain Dew">
Mountain Dew

Mountain Dew là loại nước ngọt có vị cam chanh do PepsiCo sản xuất. Loại nước này chứ nhiều chất "caffeine" (một chất kích thích) hơn cả Pepsi và Coca-Cola.

Mountain Dew có nhiều hương vị tùy thuộc vào từng vùng phân phối trên thế giới:




</doc>
<doc id="2414297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414297" title="Cháo Tiều">
Cháo Tiều

Cháo Tiều là một món ăn phổ biến của người Hoa hay người Triều Châu (người Tiều) theo dòng người di dân vào Việt Nam vào khoảng thời giản thế kỉ 20. Một món ăn không khác biết biệt gì nhiều nếu so sánh với những món cháo thông thường nhưng nó vẫn có những nét riêng để tạo nên sức hút với thực khách khi thưởng thức. Thành phần chính của món ăn là bao gồm cháo trắng và ăn cùng với lòng heo.

Cháo Tiều theo chân người Triều Châu di dân từ Triều Châu,tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc vào Việt Nam từ những năm 50.

Thoạt nhìn qua, món cháo Tiều không có gì khác so với món cháo lòng của người Việt, cũng đầy đủ các thành phần như cháo trắng, phèo, tim, gan, cật... Tuy vậy, nó cũng có nhiều điểm khác biệt làm nên hương vị riêng cho món ăn này. Điểm khác biệt đầu tiên là các thành phần ăn kèm như: gan, tim, cật... Tất cả không được luộc chín trước như món cháo lòng mà lại để riêng thành từng phần. Khi có người ăn, chủ quán mới luộc chín nên khi ăn vừa nóng, vừa dai mềm và có vị ngọt nhẹ của thịt. Bên cạnh đó, trong bát cháo Tiều còn có thêm nấm rơm và mực tươi vừa làm phong phú vừa đem lại vị ngọt tự nhiên cho món ăn.

Ngoài ra, cháo còn được cho thêm nhiều hành lá, tiêu và gừng thái sợi. Tất cả hòa quyện vào nhau đem lại hương vị cay nồng ấm bụng cho người ăn trong những ngày mưa. Không chỉ có món cháo thập cẩm, ở đây còn có nhiều loại cháo cho bạn chọn lựa như cháo thịt bằm; cháo nấm; cháo thập cẩm; cháo mực... với nhiều hương vị thơm ngon khác nhau.


</doc>
<doc id="2414298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414298" title="Cá sặc Sô cô la">
Cá sặc Sô cô la

Cá sặc Sô cô la, tên khoa học Sphaerichthys osphromenoides, là một loài cá nhỏ. Cá có nguồn gốc từ bán đảo Mã Lai, Sumatra và Borneo.
Cá sặc Sô cô la đạt chiều dài 6 cm (2 in). Chúng có màu sô cô la với sọc vàng chạy dọc xuống cơ thể của nó.
Không giống như nhiều loài Anabantoidei khác, ấp trứng trong một ổ bọt, loài này là một nhóm cá ấp miệng. Con cái ấp trứng trong miệng. Chúng là loài ăn tạp, nhưng thức ăn chủ yếu là côn trùng.


</doc>
<doc id="2414315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414315" title="Bánh ướt Diên Khánh">
Bánh ướt Diên Khánh

Bánh ướt Diên Khánh là một món ăn nổi tiếng ở Nha Trang. Món ăn này ở phố bánh ướt Diên Khánh. Tuy gọi là phố nhưng thực chất nơi đây là một con đường nơi tụ tập rất nhiều các hàng bán bánh ướt, những hàng quán này được mở từ 4 giờ sáng đến tận đêm khuya. Do đó, khách muốn có thể dùng món này bất cứ khi nào.. Không quá cầu kỳ như những món ăn khác, "Bánh ướt Diên Khánh" được làm một cách đơn giản, vớt bánh từ lò ra người bán cho vào dĩa, cho hành mỡ, đậu xanh hoặc ruốc rồi kèm theo chén nước chấm. 
Bánh ướt được làm từ gạo, gạo được vo rồi xay nhuyễn, hòa trộn cùng nước rồi được hấp trên những lò đất. Đây là những lò được xây nên bằng đất, bên trên để một chảo gang và dùng vải mỏng căn ở trên. Bánh ướt nóng dùng kèm với chả vùng Diên Khánh và mắm thường là nước mắm hoặc mắm nêm.


</doc>
<doc id="2414316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414316" title="HMS Glowworm">
HMS Glowworm

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng hai chiếc khác được dự định đặt, cái tên HMS "Glowworm":



</doc>
<doc id="2414333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414333" title="Bộ Cá ốt me">
Bộ Cá ốt me

Bộ Cá ốt me (danh pháp khoa học: Osmeriformes) là một bộ cá vây tia bao gồm cá ốt me thật sự hay cá ốt me nước ngọt và đồng minh, chẳng hạn như cá ngần (Salangidae). Trước đây người ta xếp bộ này trong nhánh Protacanthopterygii, trong đó bao gồm cả cá chó và cá hồi. Tuy nhiên, các kết quả phân tích phát sinh chủng loài phân tử gần đây với việc sử dụng nhiều gen hơn đã cho thấy bộ này không thuộc về nhóm Protacanthopterygii mà có quan hệ họ hàng gần với bộ Stomiatiformes hơn và chúng được tách ra để tạo thành nhánh Stomiatii.

Tên gọi của bộ này nghĩa là "dạng cá ốt me", từ tên chi "Osmerus" (chi điển hình) + hậu tố để chỉ đơn vị phân loại ở cấp bộ "-formes". Nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ "osmé" (ὀσμή, "mùi tanh") + La tinh "forma" ("dạng bề ngoài"), với từ đầu tiên chỉ tới mùi tanh đặc trưng của thịt cá chi "Osmerus".

Trong phân loại tại đây, bộ Osmeriformes chứa 4 họ, 17 chi và 42 loài, với 3 họ trước đây thuộc phân bộ Osmeroidei (hay siêu họ Osmeroidea), và họ Retropinnidae trước đây xếp trong phân bộ Galaxoidei (hoặc siêu họ Galaxoidea). Phần còn lại của phân bộ Galaxoidei trong các phân loại cũ hơn được tách ra thành 2 bộ Galaxiiformes (họ Galaxiidae) và Lepidogalaxiiformes (họ Lepidogalaxiidae).

Các loài cá ốt me "biển" và đồng minh (như Opisthoproctidae) trước đây từng được gộp trong bộ này như là phân bộ Argentinoidei; hiện nay thường được coi là có quan hệ họ hàng xa hơn so với điều người ta từng tin tưởng và được xếp trong bộ riêng là bộ Argentiniformes.

Osmeriformes là các loại cá thân mảnh, kích thước từ nhỏ tới trung bình. Hàm trên của chúng thường gộp trong mép, và phần lớn các loài có một vây béo, giống như thường thấy ở nhóm cá Protacanthopterygii. Xương bướm cánh của chúng thường có gờ nổi ở mặt bụng, và xương lá mía có một cán ngắn ở mặt hậu. Chúng có răng khớp và răng trung cánh bị suy giảm hoặc thậm chí bị mất, còn các xương bướm gốc và bướm hốc mắt thì hoàn toàn không có. Vảy của chúng không có các tia tỏa (radius).

Mặc cho thuật ngữ "cá ốt me nước ngọt", các thành viên của bộ Osmeriformes lại chủ yếu là cá biển hoặc là cá di cư từ nước ngọt sang nước mặn và ngược lại, hoặc chỉ di cư vào nước ngọt để đẻ. Ngay cả những loài nước ngọt không di cư trong bộ thường cũng chịu được sự thay đổi đáng kể về độ mặn. Gần như tất cả các loài trong bộ Osmeriformes đều đẻ trứng trong môi trường nước ngọt, vì thế các loài cá biển trong bộ này nói chung đều ngược dòng để đẻ trứng. Chúng chủ yếu được tìm thấy trong vùng ôn đới trên khắp thế giới; chỉ một ít loài sinh sống trong vùng nhiệt đới. Trứng của chúng được bao quanh bằng một màng dính.

Với Argentiniformes, Galaxiiformes và Lepidogalaxiiformes tách ra thành các bộ riêng, phần còn lại của bộ Osmeriformes dường như là nhóm đơn ngành. Hiện nay, người ta cho rằng vị trí của bộ cá này không thuộc về Protacanthopterygii nhưng có quan hệ họ hàng gần với nhánh này (các nhóm còn sinh tồn trong nhánh này hiện được xác định là bao gồm Esociformes, Galaxiiformes, Argentiniformes và Salmoniformes). Quan hệ họ hàng gần với bộ Stomiiformes (trước đây xếp trong siêu bộ Stenopterygii) hơn so với giả định trước đây được hỗ trợ bởi các dữ liệu giải phẫu học và trình tự ADN. Kết quả nghiên cứu của Li và ctv (2010) cũng cho thấy Stenopterygii là đa ngành, và bộ còn lại của siêu bộ này là bộ Ateleopodiformes thuộc về nhánh Neoteleostei.

Phân loại của bộ Osmeriformes như định nghĩa tại đây là như sau:

Các dạng hóa thạch có thể thuộc về bộ Osmeriformes hoặc Elopiformes là "Spaniodon", một nhóm cá chuyên ăn cá sinh sống trong biển vào cuối kỷ Creta. Nhóm này có lẽ đã phát sinh sớm hơn, nhưng niên đại vào khoảng kỷ Creta – cỡ 110 Ma hay tương tự vậy – là có thể nhất.

Quan hệ với các bộ/nhánh khác từng chứa một phần của bộ Osmeriformes theo định nghĩa cũ như sau (vị trí của Argentiniformes và Galaxiiformes trong Li et al (2010) đảo chỗ so với trong cây phát sinh theo Betancur et al 2013):

Ghi chú: Các bộ từng thuộc về Osmeriformes được đánh dấu *.

Quan hệ trong nội bộ bộ Osmeriformes như sau:


</doc>
<doc id="2414335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414335" title="Lễ Hội ở Busan">
Lễ Hội ở Busan

Busan nổi tiếng với Liên hoan phim quốc tế, đó là một trong những liên hoan phim lớn nhất châu Á.

Sự kiện hàng năm giới thiệu hơn 200 bộ phim đến từ khắp nơi trên thế giới. Với sự thành công của lễ hội, Busan cũng đang trở thành một trong những địa điểm chụp ảnh phổ biến nhất cho các nhà làm phim châu Á.

Festival Biển Busan được tổ chức vào đầu tháng 8 trong chín ngày trên bãi biển Haeundae, Gwangalli và Songdo. Đây là lễ hội biển lớn nhất tại Hàn Quốc được hưởng với nhau bởi khách du lịch và người dân địa phương.

Bao gồm trong sự kiện: Pháo hoa đêm khai mạc; biểu diễn nghệ thuật, các buổi hòa nhạc pop, bãi biển nhảy múa, thể thao dưới nước, lướt ván, các cuộc thi bóng chuyền bãi biển, và Liên hoan Hanbada cho người khuyết tật.

Lễ hội Hoa Anh Đào được tổ chức trong tháng Tư tại Bãi biển Gwangalli. Du khách có thể thưởng thức trò chơi truyền thống của Hàn Quốc như bắn cung và Sirum (tương tự như đấu vật Sumo của Nhật Bản), và các cuộc thi khác như ca hát và vẽ của trẻ em.

Triển lãm bao gồm các món ăn Hàn Quốc truyền thống, các sản phẩm nông nghiệp và đặc biệt của Hàn Quốc, và tất nhiên là có dịp thỏa thích ngắm hoa anh đào.

Toàn bộ thành phố và đất nước lộng lẫy với sắc hoa anh đào từ cuối tháng Ba đến tháng Tư.

Lễ hội Dalmaji với số người tham dự khoảng 200.000 đến 300.000 đến để quan sát mặt trăng vào ngày trăng tròn đầu tiên của mỗi năm (thường là khoảng 15 tháng Giêng). Họ tụ tập và cầu nguyện cho điều họ mong muốn, xem trăng tròn trên bãi biển Haeundae.

Lễ hội bao gồm nhiều trò chơi bao gồm thả diều, âm nhạc của những người nông dân, khiêu vũ mặt nạ truyền thống và phong tục khác.

"Feeding the Dragon King" là buổi lễ diễn ra trên bãi biển Haeundae, nơi mọi người đóng góp bánh gạo đặc biệt chuẩn bị và trái cây dâng cúng cho biển, giữ nến trong tay, và cầu nguyện cho hòa bình và hạnh phúc kéo dài.

Một bữa tiệc lớn Full Moon House sẽ được tổ chức trên bãi biển vào ngày này.

Lễ hội chợ cá Jagalchi kéo dài vài ngày vào đầu tháng 10 nhấn mạnh ngành công nghiệp hải sản tươi sống địa phương. Sau lễ khai mạc, trong đó bao gồm một cuộc diễu hành của người lao động ăn mặc như cá và động vật biển khác, du khách có thể thưởng thức ăn hải sản tươi sống và uống rượu soju, cũng như tham gia một số các sự kiện như ra mắt buổi lễ, triển lãm cá nhảy, và pháo hoa. 
Bạn còn có cơ hội miễn phí cá sống. Tham gia tham gia trong cuộc đua nấu ăn cho người nước ngoài, và cuộc thi cho các Ajuma (phụ nữ kết hôn).

Lễ hội Quốc tế Rock & Roll Busan tổ chức vô số các ban nhạc rock trong nước và quốc tế. Nó cho phép các bạn trẻ trên thế giới để hiểu nhau hơn và thúc đẩy sự hòa hợp giữa chúng thông qua ngôn ngữ âm nhạc quốc tế. Ngôi sao nhạc rock nổi tiếng cùng với các ca sĩ nghiệp dư thực hiện âm nhạc của họ với sự sụt giảm trở lại của biển mùa hè trong tháng bảy và tháng tám hàng năm.

Ngày đầu năm mới: 1-2 tháng Giêng

Tết Nguyên đán: ba ngày trong tháng Giêng hoặc tháng Hai; ngày thay đổi)

Ngày Độc lập Phong trào: 01 tháng 3

Ngày trẻ em: 5 tháng 5

Memorial Day: 06 tháng 6

Ngày Hiến pháp: 17 tháng 7

Ngày giải phóng: 15 tháng Tám 

Lễ hội ở Busan
Liên hoan phim Quốc tế Busan
Lễ hội Biển Busan

Website Busan

</doc>
<doc id="2414341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414341" title="Văn hóa Chăm Pa">
Văn hóa Chăm Pa

Chăm Pa có nghĩa theo tiếng Phạn là Nagara Champa (Vương quốc Chiêm Thành). Ngoài ra Chăm Pa còn là một loài hoa có màu trắng và rất thơm ở Ấn Độ. Tên Chăm Pa được nước ta gọi theo người Trung Quốc và thường được gọi là người Chăm.

Trong lịch sử ghi lại, người Chăm Pa sử dụng ngôn ngữ malayo-polynesian. Ngoài ra còn có 2 tộc người cùng chủng tộc với người ChamPa là Djarai, Rado.
Ngoài ra, theo như truyền thuyết, trong lịch sử vương quốc Chăm Pa các mối xung đột thường được giải quyết để duy tŕ sự thống nhất của đất nước thông qua hôn nhân. Bên cạnh người Chăm, chủ nhân vương quốc Chăm Pa xưa cũng có cả các tộc người thiểu số gốc và Mon-Khmer và ở phía Bắc Chăm Pa cũng có cả "người Việt".

Người Champa: có gốc người da đen, mắt sâu, tóc quăn, mũi hếch. Y phục: dùng mảnh vải quấn quanh người từ phải sang trái, mùa đông mặc áo dài. Những người quý tộc hoặc vua thường đi giày da. Bối tóc, phụ nữ bối thành h́ình cái bầu; xâu lỗ tai, đeo hoa tai bằng kim loại.
Ban đầu đã có một số giả thuyết cho rằng người Chăm nên kinh tế của Chăm Pa dựa trên sự cướp bóc bằng đường biển là chủ yếu giống như Srivijaya. Mặc dù trong thế kỷ XVIII-XIX đã có không ít tù nhân được mua về ở Chăm Pa. Sau này các nhà khoa học đã tìm ra rằng cư dân Chăm Pa là những thương nhân rất giỏi, nhờ vào địa hình có rừng và biển nên trong thời kỳ này Chăm Pa đã có một mặt hàng xuất khẩu nổi tiếng là cây Trầm
Trong thời kỳ này, người ta đã biết lấy bông ra dệt vải bông và đã đạt được một trình độ phát triên cao, chỉ được dùng để cống phẩm cho những nước lớn hoặc những gia đình giàu có, nhà vua mới được sử dụng trong mùa đông.
Từ Đèo Ngang vào đến Phan Thiết, có thể bắt gặp những ngôi tháp Chăm nhiều tầng, phía trên mở rộng và thon vút như hình bông hoa. Mặt tường ngoài của tháp được chạm khắc hình hoa lá, chim muông, vũ nữ cùng với đường nét tinh xảo. Tháp Chăm là công trình kiến trúc tôn giáo của vương quốc Chăm Pa cổ xưa, mang đặc trưng của kiến trúc Ấn Độ giáo. Cho đến hôm nay, màu gạch vẫn đỏ tươi như mới. Hoa văn được chạm khắc, gọt đẽo ngay trên gạch, một điều ít thấy có trong kỹ thuật xây dựng và kiến trúc. Đặc biệt hơn hết là ở giữa các viên gạch không có mạch, lấy dao tích vào cũng không lạch được vào mạch xây, tiêu biểu cho những công trình này như: Tháp Po Nagar (Khánh Hoà), Tháp Po Sha Inư (Bình Thuận)
Theo như sử sách, Indravarman là vị vua Chăm đầu tiên theo Phật giáo Đại thừa và xem đây là tôn giáo chính thức. Ở trung tâm của Indrapura, đã xây dựng một tu viện Phật giáo (vihara) để thờ bồ tát Lokesvara (Quán Thế Âm). Di tích này đă bị hủy hoại trong chiến tranh Việt Nam, chỉ còn lại một số hình ảnh và bản vẽ từ trước chiến tranh.Người Chăm trước đó theo đạo Đức Tin.Thờ thần Siva..



</doc>
<doc id="2414350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414350" title="Đảo Ti Tốp">
Đảo Ti Tốp

Đảo Ti Tốp nằm ở khu vực vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Hòn đảo cách cảng tàu du lịch Bãi Cháy khoảng 7–8 km về hướng Đông Nam. Hòn đảo nhỏ tựa lưng vào vịnh Cửa Lục, phía trước là hang Sửng Sốt có đảo Bồ Hòn, bên phải là hòn Dầm Nam.

Hồi cuối thế kỉ 19, đảo có tên là Cát Nàng. Đến ngày 22 tháng 11 năm 1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng nhà du hành vũ trụ người Liên Xô Gherman Titov lên thăm đảo. Để ghi dấu kỉ niệm chuyến đi đó, Hồ Chủ tịch đã đặt tên cho đảo là Ti Tốp.

Ti Tốp là hòn đảo có bờ dốc đứng, một bờ nghiêng với một bãi cát trắng, phẳng. Các tàu du lịch thường ghé vào đây. Du khách lên bờ để tắm biển hoặc leo lên đỉnh núi để ngắm toàn quang cảnh hòn đảo. Từ trên cao nhìn xuống, bãi tắm Ti Tốp có hình dáng như một vầng trăng ôm trọn lấy chân đảo.

Khác với nhiều điểm du lịch khác trên Vịnh Hạ Long, ngoài phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp, đảo Ti Tốp còn sở hữu một bãi tắm đẹp, gọi là bãi tắm Ti Tốp. Bãi tắm tuy diện tích không lớn nhưng yên tĩnh, thoáng đãng và rất sạch, cát ở bãi tắm liên tục được thuỷ triều lên xuống rửa sạch, trắng tinh, nước biển trong xanh bốn mùa.

Hiện nay, ngoài sử dụng tàu, thuyền để đến chiêm ngưỡng cảnh quan đảo, một cách khác để ngắm nhìn vẻ đẹp của Đảo Ti Tốp là ngắm nhìn từ trên cao bằng thuỷ phi cơ. Tạp chí The New York Times (Mỹ) từng bình chọn trải nghiệm ngắm Vịnh Bái Tử Long và Vịnh Hạ Long từ thủy phi cơ là một trong những dịch vụ du lịch hấp dẫn nhất năm 2015.




</doc>
<doc id="2414351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414351" title="Quốc tang tại Việt Nam">
Quốc tang tại Việt Nam

Quốc tang tại Việt Nam là nghi thức tang lễ cao nhất ở Việt Nam, được hiểu là cả nước để tang. Nghi lễ quốc tang là đặc biệt được quy định trong văn bản pháp lý của nhà nước. Hiện nay, Nghị định số 105/2012/NĐ-CP ngày 17/12/2012 của Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam quy định tổ chức lễ tang cán bộ công viên chức và một số văn bản nhà nước khác có quy định về quốc tang. Ngoài ra, Bộ chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam cũng có chủ trương ""Đồng ý tổ chức lễ quốc tang trong trường hợp thiên tai, thảm hoạ đặc biệt nghiêm trọng gây thiệt hại lớn tính mạng, của cải của nhân dân. Chính phủ ban hành văn bản quy định cụ thể về các trường hợp này"".

Chức danh được tổ chức Lễ Quốc tang theo quy định của Nghị định 105/2012/NĐ-CP ban hành năm 2012:

Cán bộ đang giữ hoặc thôi giữ một trong các chức vụ sau đây khi từ trần được tổ chức Lễ Quốc tang:

a) Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng;

b) Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

c) Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

d) Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Bộ Chính trị quyết định việc tổ chức Lễ Quốc tang đối với cán bộ cấp cao khác có quá trình đóng góp và công lao to lớn đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, Nhà nước và nhân dân, có uy tín lớn trong nước và quốc tế.

Trong quá khứ, các văn bản quy định về quốc tang ở Việt Nam có khác nhau. Trong Nghị định 62/2001/NĐ-CP ban hành năm 2001, Quốc tang chỉ áp dụng cho những người đã và đang giữ các chức vụ Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng; Chủ tịch nước; Thủ tướng Chính phủ; Chủ tịch Quốc hội.

Nghi thức không thống nhất trong các thời kỳ khác nhau. Thông thường, Ban Chấp hành Trung ương và các cơ quan nhà nước cấp cao sẽ có thông báo chính thức, thành lập Ban Lễ tang Nhà nước và Ban Tổ chức Lễ tang, quy định thời gian quốc tang, đưa tin trên các phương tiện truyền thông, tổ chức lễ viếng, truy điệu, an táng...Không tổ chức các hoạt động văn nghệ, treo cờ rủ... ngoài ra quy định hiện hành có truyền hình và phát thanh trực tiếp trên các đài truyền hình, phát thanh khi viếng, truy điệu, an táng.

Quy định hiện hành của Việt Nam là không có bắn đại bác trong quốc tang.



</doc>
<doc id="2414352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414352" title="Chuột đồng Cao Lãnh quay lu">
Chuột đồng Cao Lãnh quay lu

Chuột đồng Cao Lãnh quay lu là một món ăn mang đậm chất miền tây tại thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam. Với hương vị độc đáo của thịt chuột và cách chế biến đơn giản đã biến nó trở thành đặc sản nổi bật của chỉ riêng miền đồng bằng sông nước.
Do sống quanh năm bên ruộng lúa nên người nông dân là người hiểu rất rõ về tập tính của loài gặm nhắm này, mà sáng tạo ra nhiều phương pháp bắt chuột độc đáo. Dậm cù, ví cù là một phương pháp bắt chuột đem lại hiệu quả cao và rút ngắn thời gian cho người nông dân nhất. Gặt lúa gần xong, trên ruộng chỉ còn lại lõm nhỏ lúa, gọi là cù, nhiều người bao xung quanh cù đó, nhanh tay gặt để xiết vòng nhỏ lại. Lúa gặt xong được thắt lại thành từng bó để xung quanh để chuột chay vào mà không thể ra được. Và cuối cùng chiến lợi phẩm thu được là các món nhậu lai rai từ thịt chuột.

Theo thống kế có đến hàng trăm cách chế biến thịt chuột. Nhưng dân giả và độc đáo nhất vẫn là thit chuột quay lu. Để có món chuột quay lu ngon phải là chuột con to, làm sạch sẽ nhưng không lột da. Quan trọng nhất vẫn là tẩm ướt, gia vị cần: tỏi, hành tím băm nhỏ, đường, ớt, bột ngọt(mì chín), nước mắm. Sau đó để khoảng 15 phút để thịt chuột ngấm hỗn hợp này.

Lò lửa là chiếc lu hay còn gọi là khạp da bò người dân quê thường sử dụng để đựng nước sinh hoạt. Lò lửa đã được chuẩn bị từ trước để có đủ độ nóng, khi quay phải sử dụng lửa ngọn mới tạo được lớp da giòn đầy hấp dẫn. Chuột sẽ được quay trong lu, trở đều cho thịt chín. Khi chuột gần chín, người ta phết lên da chúng một lớp mật ong nguyên chất thắng vàng cho dậy hương và đẹp màu. Món chuột quay lu đạt chất lượng là da chúng phồng ửng đỏ, thịt chín đều.

Khi chuột gần chín, người ta phết lên da chúng một lớp mật ong nguyên chất thắng vàng cho dậy hương và đẹp màu. Món chuột quay lu đạt chất lượng là da chúng phồng ửng đỏ, thịt chín đều. Món này phải bày với rau càng cua trộn giấm và cà chua, chấm nước mắm trong giằm xoài sống, nhâm nhi với rượu thuốc hay với mật ong.


</doc>
<doc id="2414354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414354" title="Giải Roswitha">
Giải Roswitha

Giải Roswitha (tiếng Đức: "Roswitha-Preis") là giải thưởng văn học lâu đời nhất của Đức dành riêng cho phụ nữ ở châu Âu có những tác phẩm xuất sắc thuộc mọi thể loại văn học.

Giải này được thành phố Bad Gandersheim (bang Niedersachsen) thiết lập năm 1973, gọi là "Huy chương Roswitha"., đặt theo tên nữ tu dòng Biển Đức Hvrotsvit (tiếng Latin: Hvrotsvitha Gandeshemensis, hiện đại hóa là Roswitha von Gandersheim, khoảng năm 935 – sau năm 973), nhà thơ và kịch tác gia nữ đầu tiên của Đức.

Tới năm 1998, giải được đặt tên lại là "Giải Roswitha", kèm theo khoản tiền thưởng là 5.500 euro.



</doc>
<doc id="2414356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414356" title="Chè đậu xanh đánh">
Chè đậu xanh đánh

Chè đậu xanh đánh: là một món chè đơn giản, nguyên liệu chính là đậu xanh nhưng lợi ích và hương vị mà nó mang lại lại khiến cho nhiều người phải thích thú và nghiện món chè này. Chúng ta có thể mua hoặc ăn món chè này ở rất nhiều nơi vì nó rất phổ biến và đơn giản khi chế biến, với các nguyên liệu dễ tìm và giá cả không hề đắt. Chè đậu xanh đánh được chia làm rất nhiều loại, gồm có: chè đậu xanh đánh, chè đậu xanh nước cốt dừa, chè đậu xanh đánh sầu riêng...
Món chè này có thể nói là có nguồn gốc từ Huế, vì Huế vốn là nơi có nhiều ngày lễ và phong tục cúng kiến nhất Việt Nam, và các hộ gia đình thường nấu món chè này vào các ngày lễ như: Tết nguyên đán, Tết đoan ngọ...

Đậu xanh đãi vỏ, đường và nước.
Đậu xanh đãi vỏ, đường, nước và nước cốt dừa.
Đậu xanh đãi vỏ, đường, nước, nước cốt dừa, sầu riêng (chỉ dùng cơm sầu riêng)


</doc>
<doc id="2414358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414358" title="Draconettidae">
Draconettidae

Draconettidae là một họ cá nhỏ chứa 14 loài cá biển, trước đây xếp trong bộ Perciformes, nhưng gần đây được chuyển sang bộ Syngnathiformes. Chúng được tìm thấy trong các vùng nước nhiệt đới và ôn đới thuộc Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Người ta cho rằng chúng có quan hệ họ hàng gần và có bề ngoài giống với các loại cá đàn lia của họ Callionymidae. Chúng là cá nhỏ, với loài lớn nhất có chiều dài chỉ là 12 cm (4,7 inch). Giống như cá đàn lia, chúng là cá sống đáy, và thường có dị hình giới tính.



</doc>
<doc id="2414361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414361" title="Bảo tàng Đại học Sejong">
Bảo tàng Đại học Sejong

Bảo tàng Đại học Sejong mở cửa vào ngày 05 tháng 5 năm 1973 tại Gwangjin, Seoul.

Năm 1977, tòa nhà đã được mở rộng thêm tầng 5. Trong năm 1979, trường đại học đã thay đổi tên thành trường Đại học Sejong và bảo tàng đã trở thành Bảo tàng Sejong.

Bảo tàng Đại học Sejong có hình dáng và thiết kế theo phong cách truyền thống cũ. Trong bảo tàng có 5.000 hiện vật trên 4 tầng bảo tàng.

10 am - 3 pm từ thứ 2 đến thứ 6

Bảo tàng Đại học Sejong


</doc>
<doc id="2414364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414364" title="Rượu nếp than">
Rượu nếp than

Rượu nếp than là một trong những loại rượu ngon, nổi tiếng của đồng bằng sông Cửu Long và rượu nếp than từ lâu đời cũng đã được xem là một nét văn hóa của ẩm thực Việt Nam. Nếu vùng cao Tây Bắc có loại rượu ngon nổi tiếng là Táo mèo, Long An có Đế gò đen, Bình Định có Bàu đá thì đồng bằng sông Cửu Long lại có món rượu ngon nổi tiếng là Rượu nếp than. Đây là một loại rượu ngon được làm hoàn toàn bằng nếp than nên có màu nâu đỏ hoặc màu tím than. Rượu nếp than có nhiều chất dinh dưỡng vì được làm tự loại men truyền thống của dân tộc Việt Nam.
Nếp than được nấu chín sau đó để nguội và trộn thật đều với men. Đem phơi trong nắng khoảng 3 ngày sau đó cho nếp vào hủ keo tiếp tục trải thêm một lớp men lên trên bề mặt của nếp. Sau hơn 3 tháng, quy trình lên men tự nhiên đã được hoàn tất thì món Rượu nếp than đã có thể dùng được.
Rượu nếp than chứa nhiều chất dinh dưỡng như: axit hữu cơ, các loại vitamin (B1, B2, PP) nên loại rượu này thường được dùng trong đầu các bữa tiệc để kích thích sự ngon miệng và dùng cho sản phụ sau khi sanh con vì nó có thể làm dễ tiêu hóa thức ăn và làm ấm bụng. Trong men gạo nếp có chứa hoạt chất Lovastatin và Ergosterol rất tốt cho tim mạch đồng thời giúp tái tạo các mạch máu.


</doc>
<doc id="2414365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414365" title="Hủ tiếu Trung Hoa">
Hủ tiếu Trung Hoa

Hủ tiếu Trung Hoa là một món ăn của người Trung Hoa.
Hủ tiếu Trung Hoa xuất hiện ở đất Sài Gòn cùng sự nhập cư của người Tiều (Triều Châu). Họ gọi là cổ chéo (hủ tiếu), nghĩa gốc: bánh sợi.
Món ăn ban đầu được chế biến khá đơn giản: hủ tiếu tươi làm từ bột gạo ăn với nước hầm xương ống heo, thịt heo xắt lát hay băm nhuyễn, thêm chút hành, hẹ, giá… Ngày nay, món hủ tiếu Trung Hoa được thêm nhiều thức ăn phụ khác: miếng gân, khúc chân giò, vài miếng lòng tim, gan, cật, ruột non, con tôm, miếng mực, quả trứng, miếng huyết heo hay vài lát chả cá... Nước lèo cũng đậm đà, ngọt ngào hơn khi được nấu bởi tôm, mực khô.

Không dừng lại ở đó, người Trung Hoa còn sáng tạo ra các loại hủ tiếu mang những nguyên liệu khác nhau nhưng nó vẫn mang tên là hủ tiếu Trung Hoa như hủ tiếu bò viên, hủ tiếu bò kho hay hủ tiếu khô trộn chút mỡ, xì dầu, nước lèo để riêng, hủ tiếu lòng bò.
Ăn kèm với xà lách, tần ô, cần, giá, hẹ… Cho vào tô ít tóp mỡ, nước tương, dấm và tỏi ngâm (hay tỏi phi).
Rất dễ tìm thấy một quán hủ tiếu ven đường hay đầu hẻm tại Việt Nam nhưng đặc biệt hủ tiếu Trung Hoa được bán trên những xe đẩy
và dường như tập trung nhiều nhất ở Quận 5 có nhiều người Hoa sinh sống.


</doc>
<doc id="2414366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414366" title="Cá múa đít sọc nâu">
Cá múa đít sọc nâu

Cá múa đít sọc nâu (tên khoa học Aeoliscus strigatus), là một thành viên của họ Cá múa đít (Centriscidae) của bộ Cá chìa vôi Syngnathiformes. Cá múa đít sọc nâu được tìm thấy trong vùng nước ven biển ở Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương. Môi trường sống tự nhiên của nó bao gồm cỏ biển và các rạn san hô, nơi nhím biển được tìm thấy.

Cá múa đít sọc nâu có thể dễ nhận biết do hình dạng cơ thể của nó, cũng như cách nó di chuyển. Nó là một con cá nhỏ với kích thước tối đa 15 cm (5,9 in). Cơ thể kéo dài của nó kết thúc bằng một cái mõ dài. Vây của nó bị tiêu giảm đáng kể và trong suốt. Bề mặt lưng của cá múa đít sọc nâu được bao phủ bởi tấm xương bảo vệ. Một sọc màu nâu đến đen chạy suốt chiều dài của cá. Màu sắc của cơ thể có thể thay đổi với môi trường sống. Trong môi trường cỏ biển, màu nền của cơ thể có thể là màu xanh vàng với các sọc màu nâu nhạt. Trong các khu vực mở như vá cát, đá dăm hoặc gần rạn san hô, màu sắc cơ thể xuất hiện là bạc sáng với một sọc màu đen nâu. Nó không được biết có dị hình lưỡng tính.


</doc>
<doc id="2414369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414369" title="Cá cocnê">
Cá cocnê

Cá cocnê (Danh pháp khoa học: Fistularia tabacaria) là một loài cá biển được tìm thấy dọc theo bờ biển Đại Tây Dương của Mỹ. Loài này phát triển đến chiều dài 200 cm (79 in), mặc dù hầu hết chỉ đạt chiều dài 120 cm (47 in). Loài này có tầm quan trọng nhỏ trong thủy sản thương mại.



</doc>
<doc id="2414373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414373" title="Bún suông">
Bún suông

Bún suông còn được gọi là bún đuông. Món ăn có xuất xứ từ Trà Vinh. Sở dĩ món ăn này có tên gọi như vậy là xuất phát từ chả tôm vừa tươi ngon và mềm mịn được tạo hình như những con đuông. Sự hấp dẫn của món này chính là nước lèo mang đậm chất Trà Vinh. Nước lèo không trong mà có màu nâu đậm, bởi được thêm một ít me và tương hạt vừa tạo nên vị ngọt thanh lại vừa thoang thoảng hương thơm của tương rất hấp dẫn. Món này hiện đang được ưa chuộng ở các tỉnh miền Nam, đặc biệt là Thành phố Hồ Chí Minh. Là một trong 10 món ngon được Tổ chức kỷ lục Việt Nam đề cử đạt giá trị ẩm thực châu Á lần thứ 2 năm 2013. 





</doc>
<doc id="2414374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414374" title="Bắc phạt">
Bắc phạt

Bắc phạt có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2414375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414375" title="Mắm ruột An Giang">
Mắm ruột An Giang

Mắm ruột An Giang là đặc sản của vùng quê An Giang, Việt Nam. Mắm được làm từ ruột cá ngon, trộn với thính gạo lứt để chừng ba tháng.

Ruột cá phải được chọn lấy từ con cá to mập (thường làm từ ruột cá lóc hay cá lóc bông) và cộng thêm chùm trứng to vàng. Sau khi moi bụng cá lấy bộ ruột, lột bớt lớp mỡ bao quanh, sao cho thứ chất béo này đủ làm tươm bóng miếng mắm mà không gây mùi. Đây cũng là công đoạn quyết định đến chất lượng của một mẻ mắm ngon. Chỉ cần bớt mỡ lố một tí là ruột mắm thiếu độ mướt, mất đi vị ngon, miếng mắm sẽ bị lên dầu, chất lượng kém ngay. Sau đó dùng dao mũi nhọn tách bỏ bớt ruột già, rồi chần bao tử, ruột non cho thật sạch rồi mang ra rửa thật kỹ bằng nước sông (tránh dùng nước mưa dễ làm mắm trở mình) rồi cho vào rổ chờ ráo mang ra ngâm dung dịch nước muối được pha chế theo công thức gia truyền.

Vài hôm sau, vớt ra rổ lại đợi ráo đoạn trộn với thính gạo lứt (rang vàng, xay mịn) đổ vào hũ gài vỉ tre thật khít chặt. Sau đó đổ nước mắm vào tới mức xâm xấp ướt. Chờ khoảng một tháng, thắng đường thốt nốt "chao" mắm ba tháng sau ta đã có hũ mắm ruột với hương vị đặc trưng của miền quê An Giang.

Một món ăn được "biến tấu" dựa trên món mắm ruột, đó là mắm thái. Món ăn này làm từ thịt mắm cá lóc (hay mắm cá lóc bông) thái nhỏ trộn với đu đủ mỏ vịt (tức loại đu đủ ửng đỏ, nhưng chưa chín mềm) bào sợi, ướp thêm đường, thính (gạo rang vàng giã nhuyễn) và một vài thứ gia vị.

Theo bí quyết của người dân, muốn mắm thơm ngon có màu đẹp mắt nhất thiết phải sử dụng đường thốt nốt trong quá trình chế biến. Phần đu đủ phải được muối trước cả tháng rồi đem ép nước, phơi khô thái sợi mới trộn cùng đường và mắm. Thường thì người ta ăn mắm thái cùng với thịt (thịt ba chỉ) lợn luộc và rau thơm...

Đây là một món ăn đã được thi sĩ Tản Đà tấm tắc khen ngợi trong câu: "Long Xuyên chén mắm, Nghệ An chén cà" (Thú ăn chơi) .

Ngày nay, mắn ruột, mắm thái...được bày bán nhiều và nổi tiếng thơm ngon là ở Châu Đốc (An Giang).



</doc>
<doc id="2414381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414381" title="Hổ khoang vàng">
Hổ khoang vàng

Hổ khoang vàng hay còn gọi là hổ vàng và đôi khi chúng còn được gọi là hổ dâu vì có màu vàng dâu ngọt ngào là một cá thể hổ với đặc trưng là bộ da có màu vàng nhưng nhạt hơn màu của hổ bình thường, và các vằn là màu nâu do sự biến đổi màu sắc, biến thể màu sắc này rất hiếm bởi một gen lặn được hiện nay chỉ tìm thấy trong điều kiện hổ nuôi nhốt, giống như một con hổ trắng, hổ khoang vàng được xem là một dạng biểu hiện của màu sắc của một con hổ cụ thể chứ không phải là một loài riêng biệt. Hiện chỉ có một nhóm nhỏ hổ khoang vàng tồn tại và đều trong tình trạng bị giam cầm. Hiện có khoảng 30 con hổ khoang vàng được nuôi dưỡng tại các vườn thú trên toàn thế giới

Đặc điểm của hổ khoang vàng là màu lông thường mang sắc vàng nổi bật hơn rất nhiều so với tiêu chuẩn, cùng độ dày và mịn màng đáng kể, tạo nên sự tương phản thú vị về ngoại hình. Có thông tin cho rằng hổ khoang vàng là sự kết hợp giữa 2 loài cực kỳ quý hiếm là hổ Mãn Châu và hổ Bengal. Nhờ kết quả biến đổi gen, nên các chú hổ khoang vàng cũng thường có kích thước lớn hơn so với những con hổ bình thường, giúp vẻ oai vệ của chúng càng tăng cao, tuy nhiên những con hổ khoang vàng trông rất hiền lành vì đã quen với môi trường vườn thú từ khi mới chào đời.

Ở Việt Nam, có ghi nhận trường hợp hổ vàng sinh hổ trắng ở Nghệ An, theo đó một con hổ vàng sống tại Khu du lịch sinh thái ở Nghệ An sinh ra ba con hổ con, trong đó có một con hổ trắng và hai con hổ vàng. Việc hổ vàng sinh hổ trắng là trường hợp rất hiếm, đây là hiện tượng khá hiếm trên thế giới và là trường hợp đầu tiên tại khu vực Đông Nam Á khi hổ vàng nuôi nhốt sinh được con

Hổ mẹ vàng được phối giống với hổ bố vàng có nguồn gốc từ Nam Phi và được nhập khẩu về Việt Nam từ tháng 9 năm 2009, nuôi nhốt theo kiểu bán hoang dã, sau một thời gian dài ở với nhau, hổ đực và hổ cái đã giao phối và mang thai 114 ngày thì sinh ra 3 chú hổ con. Khi mới sinh, mỗi con nặng khoảng 1,2 kg, hiện cả ba cá thể đều có trọng lượng hơn 30 kg, khỏe mạnh và phát triển rất tốt, mỗi ngày ăn hết khoảng 6kg thịt, chủ yếu là thịt bò để hổ phát triển tốt nên đã cho hổ ăn thịt bò, hạn chế cho ăn thịt lợn, vì hổ sẽ béo ục ịch, làm mất dần khả chạy nhảy, nhanh nhẹn tự nhiên. Ngoài màu lông trắng vằn đen, mắt của hổ trắng còn có màu xanh lơ, mồm màu hồng, móng chân màu trắng hồng.



</doc>
<doc id="2414389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414389" title="Giò heo rang muối">
Giò heo rang muối

=Nguyên liệu=
Giò heo một cái (1,3 đến 1,4 kg)

Cần tây cắt nhuyễn 30g

Hành tím lột vỏ, cắt nhỏ 30g

Tiêu sọ đập dập 30g

Rượu vang trắng: 1 muỗng canh

Nước mắm: 1 muỗng café

Muối ½ muỗng

Bột ngọt: 1 muỗng café.

- Khi giò heo bớt lạnh, mang cuốn trong giấy bạc thật chặt, để vào nồi hấp khoảng 1 giờ 20 phút. Sau đó lấy giò heo ra, để nguội, bóc giấy bạc, rồi cho vào chảo dầu đang sôi, trở đều tay.

- Vặn nhỏ lửa cho giò heo giòn, sau đó vớt ra, để ráo dầu. Cắt nhỏ, bày ra đĩa, trang trí thêm cà rốt, rau xà lách… cho đẹp.

- Chấm cùng nước mắm chanh, tương ớt… đều được.


</doc>
<doc id="2414393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414393" title="Ramones">
Ramones

Ramones là ban nhạc rock người Mỹ được thành lập năm 1974 tại thành phố New York, gần vùng Forest Hills, Queens. Họ thường được coi là ban nhạc punk rock đầu tiên của lịch sử âm nhạc. Cho dù chỉ có được rất ít thành công về mặt thương mại, Ramones vẫn được công nhận bởi những ảnh hưởng vô cùng lớn tới làn sóng punk rock tại Mỹ, và có lẽ là quan trọng hơn, là tại Anh.

Tất cả các thành viên của ban nhạc đều có nghệ danh với tên "Ramone", cho dù thực tế họ không hề liên quan tới tên này. Họ trình diễn tổng cộng tới 2.263 buổi diễn, đi tour gần như không ngừng nghỉ suốt 22 năm. Năm 1996, tại festival âm nhạc Lollapalooza, ban nhạc xuất hiện lần cuối cùng và tuyên bố tan rã. Trong quãng thời gian sau đó khoảng gần 8 năm, 3 thành viên sáng lập bao gồm ca sĩ hát chính Joey Ramone (khi sáng lập anh chơi trống), guitar Johnny Ramone, và bass Dee Dee Ramone đều lần lượt qua đời.

Ban nhạc chỉ có một sản phẩm duy nhất đạt đủ tiêu chuẩn để được xếp hạng tại Mỹ, đó là album "Ramones Mania".. Tuy nhiên, những đánh giá về tầm quan trọng của họ tăng dần của năm tháng, và cuối cùng họ luôn có tên trong danh sách những nghệ sĩ vĩ đại nhất, được kể tên trong danh sách "100 Nghệ sĩ vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" hay "100 Nghệ sĩ Hard rock vĩ đại nhất" của kênh VH1. Năm 2002, Ramones được xếp hạng thứ 2 trong danh sách "100 ban nhạc xuất sắc nhất" của tạp chí "Spin", chỉ đứng dưới duy nhất The Beatles. Ngày 13 tháng 3 cùng năm, Ramones với đầy đủ 3 thành viên sáng lập cùng Tommy và Marky Ramone được vinh dự có tên trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Tới năm 2011, họ được trao giải Grammy Thành tựu trọn đời.




</doc>
<doc id="2414395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414395" title="Carry On (bài hát của Fun)">
Carry On (bài hát của Fun)

"Carry On" của abn nhạc rock Mỹ Fun. Nó được phát hành vào 23 Tháng 10 năm 2012 như đĩa đơn thứ ba trong album thứ hai của họ, Some Nights. Bài hát được viết bởi các thành viên ban nhạc, Nate Ruess, Andrew Dost, Jack Antonoff, cùng với nhà sản xuất của album, Jeff Bhasker. 
Ngày 3 tháng 11, ban nhạc là khách mời âm nhạc trên Saturday Night Live, với Louis C.K. như người dẫn chương trình, và biểu diễn bài hát này, cùng với "Some Nights". Họ cũng biểu diễn bài hát tại lễ trao giải Grammy 2013.
"Carry On" được phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 2012 như đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ hai của họ,Some Nights. "Carry On" là đĩa đơn thứ ba liên tiếp của họ đạt vị trí top 20 trên Billboard Hot 100. Nó ra mắt ở vị trí # 100 trên bảng xếp hạng và trong những tuần tiếp theo tăng cho đến khi đạt vị trí cao nhất ở 20. Nó đã bán được 1.337.000 bản tải kỷ thuất số tính đến tháng 7 năm 2013.


</doc>
<doc id="2414396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414396" title="Bánh ướt thịt nướng">
Bánh ướt thịt nướng

Bánh ướt thịt nướng là một món ăn phổ biến và được nhiều người biết đến của Huế, món ăn này có nguồn gốc từ vùng đất Kim Long - Huế - nơi nổi tiếng có rất nhiều nhà vườn. Món ăn này có thể dùng làm điểm tâm, bữa chính hay ăn chơi với bạn bè đều rất phù hợp. Điều đặc biệt là nước chấm của món này không phải là nước mắm chua cay như món bún thịt nướng mà là tương mè đậu nấu ngọt rất đặc trưng.

Nguyên liệu cần có của một món bánh ướt thịt nướng là:


Trải bánh ướt lên một chiếc đĩa nhỏ,để ít rau đủ thứ, để thịt nướng lên rau và cuốn lại. Bẻ 2 đầu bánh cho gọn và đẹp.
Xếp bánh đã cuốn ra đĩa, dùng kèm với nước chấm.

1.http://www3.thuathienhue.gov.vn/GeographyBook/Default.aspx?sel=3&id=1275


</doc>
<doc id="2414397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414397" title="Rượu nếp cẩm">
Rượu nếp cẩm

Rượu nếp cẩm là một loại rượu truyền thống của Việt Nam,xuất xứ từ vùng Tây Bắc, được làm từ nguyên liệu gạo nếp cẩm lên men và được đem đi chưng cất để lấy rượu.

Nếp cẩm:
Men rượu:

Rượu nếp cẩm được làm theo một quá trình công phu và chau chuốt, cũng như Rượu nếp.

Theo các nhà nghiên cứu của Louisiana University, trong nếp cẩm chứa hàm lượng rất cao chất chống oxi hóa anthocyanin - một chất có tiềm năng chống lại bệnh ung thư, tim mạch và nhiều bệnh khác. Anthocyanin tạo ra màu đen sẫm cho nhiều loại rau, quả như việt quất, ớt... Các nhà nghiên cứu cho rằng chất chống oxi hóa màu đen này giúp bảo vệ thành mạch và ngăn ngừa sự phá hủy ADN - yếu tố dẫn đến ung thư. Theo UPI,nếp cẩm có màu đen sẫm, khi nấu lên sẽ chuyển thành màu tím sẫm. Nó chứa nhiều khoáng chất và một vài loại amino axit.



</doc>
<doc id="2414399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414399" title="Cảnh Nguyên Đế">
Cảnh Nguyên Đế

Cảnh Nguyên Đế (chữ Hán: 景元帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414401" title="Chè hạt sen">
Chè hạt sen

Chè hạt sen là loại chè thanh cao, được chế biến từ hột sen hồ Tịnh Tâm. Chè sen nấu theo kiểu Huế được hấp chín. Sau đó nấu chung với đường cát trắng hay đường phèn trong vắt cho đến khi sôi nhẹ. Vị ngọt của đường thấm vào hạt sen là bắc ra ngoài bếp. Để nấu được chè ngon, người nấu phải túc trực canh chừng để lửa vừa phải, tay khuấy, trộn thật nhẹ nhàng. Nấu già, hạt sen sẽ mất hương vị tự nhiên. Nấu non, hạt sen sẽ không tỏa ngát.

Nguyện liệu nấu chè là hạt sen, bột sắn, đường và nước.

Món này để nguội hay cho vào tủ lạnh cũng đều ngon. Trời nóng ăn rất mát cho cơ thể.


</doc>
<doc id="2414402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414402" title="Duệ Minh Đế">
Duệ Minh Đế

Duệ Minh Đế (chữ Hán: 睿明帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414403" title="Quang Hiếu Đế">
Quang Hiếu Đế

Quang Hiếu Đế (chữ Hán: 光孝帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.




</doc>
<doc id="2414404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414404" title="Vũ Bá">
Vũ Bá

Vũ Bá (chữ Hán: 武伯) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414407" title="Bò né">
Bò né

Bò né là món ăn sáng rất phổ biến ở Việt Nam, được nhiều người yêu thích. Bò né là một khẩu phần ăn hợp lý, xét về chất lượng món ăn này đầy đủ các thành phần dinh dưỡng thiết yếu cho cơ thể: chất đạm từ bò né, chất bột từ bánh mì, chất béo từ trứng ốpla và khoáng chất, vitamin từ rau, hành, ngò.

Bò là nguyên liệu chính của món ăn. Khi chọn thịt bò cho món này, thì thịt bò phải là thịt nạc, thịt cần phải tươi và mềm, có thể được tẩm ướp gia vị.

Trứng ở đây phải là trứng gà, được đập vào có thể cùng 1 lúc hoặc sau khi cho thịt bò vào chảo gang nóng.

Khoai tây chiên cũng là một phần không thể thiếu của món Bò né, là món ăn kèm, nhưng có thể kích thích vị giác cũng như tạo thêm sự linh động ngon miệng, ngon mắt của món ăn.

Rau đi kèm với Bò né thường là xà lách, cà chua, hành tây xắt sợi mỏng, dưa leo, hành lá, hành phi... các loại rau và lá gia vị này đi kèm làm cho món ăn dậy mùi là đỡ gây ngán trong quá trình ăn.

Cách chế biến món bò né cũng rất đơn giản, dùng chảo gang chuyên dụng để làm chín thức ăn. Đầu tiên phải để chảo cho thật nóng rồi cho một ít đầu ăn vào, sau đó cho miếng bò vào rồi một hoặc hai quả trứng gà đập vào chảo, chiên còn lòng đào, tiếp theo là một số gia vị đi kèm như tiêu, muối, hành phi, ngò, hành lá... khi thịt bò sắp chín thì tắt bếp và đem ra thưởng thức ngay.

Bò né dùng chung với bánh mì, nước tương và tương ớt được chủ quán bày sẵn lên bàn. độ mặn nhạt tùy theo người ăn. Khi ăn Bò né người ta thường xé bánh mì ra rồi cho các loại vào chung rồi quấn lại cho vào miệng.



</doc>
<doc id="2414410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414410" title="Tráng Hầu">
Tráng Hầu

Tráng Hầu ("chữ Hán" 壯侯) là thụy hiệu của một số vị vua chúa và tướng lĩnh trong lịch sử phương Đông.




</doc>
<doc id="2414411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414411" title="Bún cá rô đồng">
Bún cá rô đồng

Bún cá rô đồng là món bún nước với cá rô, có nguồn gốc từ tỉnh Hải Dương thuộc khu vực miền Bắc vùng đồng bằng sông Hồng. Món ăn này chỉ làm từ một loài cá rô sống trên ruộng đồng nhưng khi trải qua bàn tay của người dân quê thuộc tỉnh Hải Dương thì nó đã trở thành một món ăn độc đáo và gây nhiều ấn tượng đối với du khách. Bún cá rô luộc (hấp) được chế biến đơn giản nhưng lại giữ được vị ngọt đặc trưng của thịt cá.

Ngày nay, bún cá rô đồng đã trở thành món ăn đặc sản cho du khách đến với vùng Đồng Bằng Sông Hồng. Để có bát bún ngon, điều nhất thiết là cá rô đồng trước khi chế biến phải còn sống thì thịt cá mới chắc, mềm và có vị ngọt ngon.

Nguyên liệu để chế biến món bún cá rô đồng thường bao gồm bún; cá rô đồng; một số loại rau chần trong bát như rau muống, rau cần, dọc mùng, giá đỗ, rau tiến vua. Các nguyên liệu chế biến nước dùng như xương ống, thơm, cà chua, bỗng rượu, bột nghệ v.v.; các loại rau sống ăn kèm trên bàn như bắp chuối, nõn chuối, rau muống chẻ, xà lách, tía tô v.v; các gia vị khác bao gồm ớt chưng (sa tế), ớt ngâm dấm, ớt tươi v.v.

Cá rửa sạch luộc, ướp gia vị với bột nghệ rồi xào với hành tỏi. Nước vừa luộc cá chắt lấy nước trong rồi cho cà chua và thơm vào đun trong nồi nước dùng. Bún cho vào nồi chần cho sợi bún mềm rồi cho vào bát, xếp rau muống (bắp chuối hoặc các loại rau khác vào), cho hành (ngò), bỏ cá lên, cho ớt tiêu rồi rưới nước dùng vào. Ăn nóng kèm với một số rau thơm, gia vị bày bàn khác.



</doc>
<doc id="2414412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414412" title="Cương Hầu">
Cương Hầu

Cương Hầu ("chữ Hán" 刚侯) là thụy hiệu của một số vị vua chư hầu và đại thần trong lịch sử Trung Quốc, Triều Tiên và Việt Nam.




</doc>
<doc id="2414417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414417" title="Chuối nướng">
Chuối nướng

Chuối nướng hay còn gọi là chè chuối nướng, là một món ăn bắt nguồn từ tỉnh Bến Tre lan ra khắp các tỉnh miền Tây rồi đến Sài Gòn.
Đây là một món ăn đường phố có vị ngọt của chuối thêm vị béo của nước dừa nướng trên bếp than đỏ hồng toả ra mùi thơm đánh thức vị giác của người đi đường.
Ờ Sài Gòn, rất ít nơi bán chuối nướng cố định vì chuối nướng thường được bán trên các xe đẩy đi khắp ngỏ ngách, đường phố Sài Gòn.
Nguyên liệu làm món chuối nướng rất đơn giản: chuối sứ chín, gạo nếp, trái dừa khô lớn, bột báng, đậu phộng rang vàng giã nhỏ, lá chuối hoặc giấy bạc.

Nấu nước dừa bột báng: 
Bột báng đem ngâm nước, cho lên bếp nấu với chút nước cho bột hơi nở mềm là vừa, trút ra rổ. Vắt lấy nước cốt dừa, hòa sẵn nước với bột năng sền sệt, cho nước cốt dừa lên bếp nêm muối muối,đường, nước dừa sôi nhẹ cho chén bột vào khuấy đều, cho tiếp bột báng vào sôi nhẹ bắc xuống, cho vào chút bột vani, bạn chú ý chế biến nồi nước dừa này sao cho hơi sền sệt, bột báng không nở to quá, có vị hơi mặn một chút và không ngọt lắm mới thấy đựợc vị béo ngậy, mới đúng là nước dừa của chuối nướng 
Chuối bóc vỏ gỡ sạch lụa, cắt đầu đen.
Vo nếp rồi nấu, cơm nếp chín để nguội, lấy dừa nạo cho vào nếp.

Trái chuối sau khi lột vỏ, cắt gọt những chỗ thâm đen thì được gói lại trong lớp nếp mỏng, bọc bên ngoài là lá chuối. Sau đó, đem thành phẩm này nướng trên bếp than. Sau vài phút, trái chuối bọc nếp sẽ chín vàng. Gỡ lớp lá chuối bị cháy ra, bỏ trái chuối vào dĩa, cắt thành từng lát rồi rưới lên đó lớp nước dừa cho mềm môi, và đừng quên những hạt đậu phộng giòn tan béo bùi.


</doc>
<doc id="2414418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414418" title="Luộc">
Luộc

Luộc là một phương pháp chế biến món ăn, làm chín thực phẩm bằng cách sử dụng nhiệt thông qua môi trường truyền nhiệt là nước. Thực phẩm đặt chìm trong nước đã đun sôi hay nước nguội rồi đun với lửa vừa cho đến khi thực phẩm chín tới hay chín vừa. Phương pháp này có thể áp dụng cho tất cả các loại nguyên liệu là động vật hay thực vật. Các món luộc thuộc loại các món ăn được chế biến đơn giản, dễ thực hiện. Nước dùng sau khi luộc có thể làm canh hoặc ăn kèm chung với cái. Khi luộc thịt động vật hoặc rau, củ, quả nên cho một ít muối vào nước luộc để làm dậy lên hương vị món ăn và làm rau có màu xanh đẹp mắt.

Thực phẩm sau khi luộc cần đạt các yêu cầu sau: 



</doc>
<doc id="2414419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414419" title="Đặc sản dế mèn">
Đặc sản dế mèn

Dế mèn là loài thức ăn côn trùng phổ biến hiện nay. Từ một thức ăn dân dã miền thôn quê, thịt dế mèn đang phát triển để trở thành một trong những món đặc sản hút khách sành ăn. Một vài món phổ biến từ dế mèn như: dế mèn chiên giòn, dế mèn cuốn thịt, dế mèn nướng, dế mèn rang muối ớt, dế mèn chiên bột, gỏi dế mèn, dế mèn chiên lá chanh, dế chiên bột...

Việc chọn dế phải hết sức kĩ càng. Dế phải nhanh nhẹn, khỏe mạnh với đầy đủ chân và càng mới ngon.
Công đoạn sơ chế: cho dế vào nước lạnh có thêm ít muối loãng ngâm 2 lần từ ba đến năm phút để dế nhanh chết, sạch sẽ và an toàn khi chế biến.
Khi hoàn thành xong công đoạn sơ chế, làm sạch dế bằng cách bóp bụng, rút ruột sạch sẽ. Sau đó, đem ướp với nước mắm, tiêu, hành, tỏi, bột ngọt cho thấm rồi bắt đầu chiên. Đợi dế chín vàng rồi vớt ra cho vào đĩa. Dế sau khi chiên xong có màu vàng và mùi đặc trưng của các loại gia vị hòa quyện vào nhau, dế ngon phải nguyên con không khô quắt hoặc gãy càng.

Món ăn được ăn kèm với cóc xanh, xoài xanh, dưa chuột, chanh...

Dế mèn còn làm thuốc chữa bệnh. Nó là loại côn trùng giàu protit, ít chất béo, giúp giảm lượng coletoron trong máu, thịt. Thịt dế mèn còn được dùng trong các trường hợp chữa chứng nhiễm độc nước tiểu, chứng sỏi thận..
Sách y học cổ truyền có ghi: dế mèn có vị cay, mặn, tính ôn, có tác dụng lợi tiểu và chữa thủy thủng.


</doc>
<doc id="2414425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414425" title="MAN Lion's City">
MAN Lion's City

MAN Lion's city là một dòng xe buýt thành phố có nhà sản xuất là MAN trucks and buses. Dòng xe có từ năm 1996 và đến năm 2004 đã có một bản xe khác thay thế.

Xe sử dụng động cơ 6 xi lanh thẳng chạy bằng dầu diesel, bằng cách nén khí và dầu hóa lỏng. Xe chạy với tế bào nhiên liệu hydro. Dòng xe động cơ đốt trong diesel đã được thử nghiệm thành công, cũng như dòng xe tiết kiệm năng lượng hybrid-điện. Xe bắt đầu được sản xuất hàng loạt vào năm 2010.

Thế hệ mới nhất của Neoplan Centroliner được dựa trên xe lion's city.


</doc>
<doc id="2414429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414429" title="Pín hổ">
Pín hổ

Pín hổ hay còn gọi là ngẫu pín hổ () là dương vật của loài hổ. Trong y học truyền thống của Trung Hoa cũng như quan niệm của một số dân tộc ở vùng Đông Nam Á đặc biệt là ở Việt Nam, Lào và Campuchia thì pín hổ là vật phẩm rất có giá trị và được ưa chuộng, đây là các sản phẩm có liên quan đến hổ được con người cho là quý hiếm như cao hổ cốt, pín hổ, nanh vuốt Theo quan niệm thì hổ là loài động vật có sức mạnh nên nhiều người tin rằng pín hổ rất có công dụng trong chuyện cải thiện quan hệ tình dục và nó tạo ra những huyền thoại, để con người săn lùng, tốn kém tiền của để sở hữu một cái ngâm rượu uống để trị được sinh lý yếu, thậm chí còn dùng để chữa vô sinh.

Trên thị trường bày bán các loại pín hổ thì bộ pín trông giống như một khúc gân màu vàng, rất cứng, dài khoảng 30cm, phần gốc của pín phình to và đoạn chót có nhiều gai nhọn nó vừa cong vừa vênh. Pín hổ sấy khô rồi còn to bằng ngón tay cái, dài đến 30 cm. Dấu hiệu dễ nhận biết và đặc biệt nhất của pín hổ là những chiếc gai ở đầu, khi khô quắt lại, cứng như thép, nhọn như mũi kim, mỗi cái gai dễ dài đến cả cm, những cái gai góc xù xì làm cho dương vật hổ quả trở nên như một thứ kỳ dị, không giống với pín của loài động vật nào.

Tuy nhiên theo quan điểm của những người nuôi hổ thì Pín hổ thực sự chỉ bé tý, thực sự thì pín của hổ cũng không được hoành tráng lắm. Tuy hổ là một con vật to lớn, chúng có thể nặng đến 3 tạ, song dương vật của chúng lại rất bé, chỉ nhỉnh hơn cái đũa một chút. So sánh pín của con mèo nặng 3 kg và so sánh với pín của hổ nặng 200 kg thì thấy chúng bằng nhau về kích thước. Đồng thời pín hổ không hề có gai như con người đồn đại pín hổ không những rất bé, chỉ bằng ngón tay út, mà lại không hề có cái gai nào, âm vật của các con hổ cái cũng rất bé, phù hợp với kích thước pín nhỏ của hổ đực.

Theo văn hóa Á Đông, đặc biệt là Trung Quốc cũng như sự tin tưởng của rất nhiều dân tộc trên thế giới, dương vật hổ được xem như một vị thuốc vô cùng quý hiếm và đặc biệt hiệu nghiệm để giúp tăng cường sự ham muốn tình dục, chữa trị tình trạng bất lực ở đàn ông. Chính vì vậy mà dù hiện nay, nhiều người vẫn truyền tai nhau về khả năng tình dục mạnh mẽ của chúng và pín hổ trở thành biệt dược phòng the được ưa chuộng đặc biệt.

Ở Việt Nam, có quan niệm cho rằng ăn gì bổ nấy (đồng tạng trị liệu), đây là triết lý của nhiều người do đó người ta nghỉ đến các loại pín hổ, pín dê, hươu, hải cẩu... ngâm rượu, chế biến món ăn có thể tăng cường sinh lực, chữa bách bệnh là nhiều người đổ xô đi mua, săn lùng Những loại pín phổ biến mà dân nhậu lựa chọn là các loại pín dê, trâu, hươu, hải cẩu, đặc biệt pín hổ được xem là quý nhất vì hổ thuộc loại thú quý hiếm. Ngẩu pín vừa được ngâm rượu, vừa được chế biến làm món ăn.. Trên thị trường thì pín hổ có giá mỗi cái khoảng 1 đến 1,5 triệu đồng hoặc lên đến 1,7 triệu/cái và pín hổ cũng được bày bán nhiều trong các phiên hội chợ diễn ra ở các tỉnh lẻ Ở Campuchia, sau khi săn được hổ, người Campuchia lấy xương thịt nấu cao, nanh đánh bóng bán làm vật trừ tà, còn pín được lóc ra, đem sấy hoặc phơi khô

Bên cạnh việc săn pín hổ về ngâm rượu để bồi bổ sức khỏe, tăng cường sinh lực, hạn chế bệnh tật nhiều người tin vào món cháo pín cọp có tác dụng thần kỳ chữa bách bệnh, cháo pín cọp có thể trị liệt dương. Tiếng Quảng Đông gọi cháo pín hổ là "Phủ pín tành liễu" (tiếng Trung Quốc: 虎鞭汤; bính âm: Hǔ biān tāng). Món cháo này chỉ có ở Đài Loan, Hồng Kông, Quảng Châu và người ta không bán trong các nhà hàng lớn mà chỉ có ở các quán nhậu nhỏ nằm trong khu thịt rừng. Đầu bếp chuyên nghiệp sẽ cẩn thận lột da cạo lông hổ cho thật sạch, rửa cho hết mùi khai nồng nặc của hổ, xong nhúng vào nồi nước đang sôi cho cái phần lủng lẳng này co cứng lại rồi lấy ra, cắt thành từng cục nho nhỏ, bỏ hết vào nồi hầm với thuốc bắc gồm có các vị cẩu kỷ, hoài sơn, đản sâm, bá kích thiên, đỗ trọng. Đến hôm sau, họ lại đổ chung vào nấu với một nồi cháo to để chia ra chừng 300 thố, mỗi thố bán ra khoảng 20-25 USD.

Một số chuyến du lịch đi Hồng Kông có chương trình đưa du khách tới thưởng thức món cháo pín cọp tại khu chợ Gent Market (chợ dành cho đàn ông) cùng món lẩu sữa cọp tại khu chợ Lady Market (chợ dành cho đàn bà). Giá mỗi bát cháo là 20 - 25USD. Cháo có mùi tanh, vị mặn lẫn với vài vị thuốc bắc đăng đắng và khi chạy theo thực quản, sẽ mang theo hơi nóng ấm lan dần xuống đến bao tử,tuy nhiên món cháo pín cọp cũng phải dùng vài vị thuốc này chứ thực sự pín cọp chỉ là đòn tâm lý, dụ người tiêu dùng. Ngoài ra còn món Súp ngẩu pín hổ, là món súp giá chát nhất từng được biết tới. Súp ngẩu pín hổ cần phải chế biến cầu kỳ suốt 24 giờ và được tin rằng có thể làm tăng khả năng sinh lý đàn ông. Để có được một bát súp quý, có thể phải trả tới 400 đô (khoảng hơn 8 triệu đồng).

Thời gian gần đây, việc buôn bán pín hổ giả cũng được các cơ quan chức năng cảnh báo. Theo đó, để chế tạo pín hổ những kẻ lừa đảo lấy gân chi trước của trâu, bò phơi một nắng rồi mang vào cắt khía, tạo dáng. Công đoạn này hoàn thành, họ lại tiếp tục mang thành phẩm ra phơi nắng. Sức nóng của mặt trời khiến khối gân đã qua cắt gọt bung gai và khô quắt lại. Vì rất hiếm ai nhìn thấy pín hổ thật, nhiều người đã dễ dàng mắc lừa những kẻ buôn gian bán lận.

Pín hổ bán tràn lan ngoài thị trường đại gia mê món pín hổ ngâm rượu, hầu hết lượng pín hổ bán ở thị trường là đồ giả, vì hổ là loại động vật quý hiếm nên không thể có nhiều pín hổ theo nhu cầu. Các loại pín hổ giả bày bán tràn lan ở thị trường là gân bò, gân trâu được chế tác thành. Những người chế biến cũng chưa nhìn thấy pín hổ, nhưng cứ nghe theo lời đồn mà chế tác thì sẽ bán được, người mua cũng không có cơ hội nhìn thấy pín hổ thật nên họ chỉ tin vào lời đồn mà không tin vào cái pín thật, những loại pín này càng ngâm càng thấy rượu chẳng đổi màu, có mùi gây gây của trâu bò, mỗi lần uống vào đều có cảm giác buồn nôn, thậm chí bị tiêu chảy.

Hổ thực chất chưa bao giờ là loài vật mạnh mẽ trong chuyện sinh lý, việc uống rượu pín hổ sẽ rất kém tác dụng. Hổ chỉ giỏi nanh sắt vuốt nhọn, không hề có thế mạnh trong quan hệ. Nhiều người nghĩ rằng hổ là chúa sơn lâm, có sức mạnh nhất trong các loài động vật nên khả năng tình dục của chúng cũng rất dữ dội, từ quan niệm sai lầm này đã khiến nhiều đại gia không tiếc tiền mua bằng được pín hổ.

Cho đến nay, khoa học Tây phương cũng như của cả thế giới đều phủ nhận và đả phá huyền thoại về dương vật hổ. Chưa có một khảo cứu nào chứng minh tính trị liệu hay thậm chí đề cập đến khả năng tăng cường sinh lực của pín hổ. Nhiều đàn ông sính dùng ngẩu pín vì cho là có tác dụng cường dương, nhưng thực ra, ngẩu pín là đại nhiệt (tức rất nóng), đặc biệt ngẩu pín của dê, của chó, của hổ... Tuy nhiên, những người đàn ông bị suy yếu sinh lý cũng phân ra rất nhiều thể, có bệnh nhân thì bị dương hư, người lại bị âm hư, người bị dương hư thì ăn các ngẩu pín – đại nhiệt là tốt, nhưng người bị âm hư thì ăn vào lại rất nguy hiểm.



</doc>
<doc id="2414432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414432" title="Bánh tổ">
Bánh tổ

Bánh tổ là một loại bánh có xuất xứ từ Quảng Nam, đây là một ăn đặc sản, có truyền thống lâu đời trong mỗi dịp tết của người dân xứ Quảng. Nhiều địa phương ở Quảng Nam đều làm bánh này.

Nguồn gốc bánh do người di cư ở Trung Quốc tạo ra để chào đón dịp tết, thực chất khi xưa người hoa không biết dịch nghĩ là dùng để thờ tổ tiên nên đặt là Bánh tổ. Thực chất loại bánh này có tên là niên cao (年糕) hay tiếng Anh là nian gao, có nhiều giả thuyết cho rằng do vua Quang Trung sáng tạo ra thực chất không phải.

Bánh tổ xuất hiện trên đất Hội An khá lâu, cùng thời với sự hình thành các khu phố cổ, được người Hoa du nhập từ thế kỷ 16 – 17 và tồn tại cho đến ngày nay. Bánh tổ cùng với món cao lầu là hai món ăn truyền thống, đặc trưng cho "văn hóa ẩm thực Trung Hoa" và là món ngon, đặc sản phố cổ Hội An từ hàng trăm năm qua.

Tùy phong tục của từng nhà mà bánh tổ có hình dáng và màu sắc khác nhau.

Nguyên liệu gồm có nếp và đường. 1 kg nếp khoảng 700gr đường và 100ml nước gừng giã, Nếp sau khi xay thật mịn bỏ vào túi vải đăng khoảng 1,5h và đem bột trộn với đường và nước gừng trộn hỗn hợp thật kỹ, sau đó cắt bọc ni lông hoặc lá chuối lót vào khuôn và tráng dầu sau đó cho hỗn hợp bột nếp vào, sau đó đem hấp tùy theo kích thước lớn nhỏ mà có thời gian hấp khác nhau, khoảng 3h nhưng cách tốt nhất là bạn hãy dùng tăm xâm vào cho đến khi nào bánh chuyển màu trong thì được. sau đó đem phơi khoảng 3-4 ngày là được. Bánh ngon nhất khi nấu xong nửa tháng thì chiên lên ăn ngon tuyệt.

Ngày Tết, những miếng bánh tổ thơm ngon được bày ra đĩa để ăn tráng miệng, nhâm nhi với chén trà nóng trên tay thì thật tuyệt vời ! Có lẽ cũng bởi thế mà dù bị bao nhiêu loại bánh kẹo công nghiệp lấn át nhưng bánh tổ Hội An vẫn sống mãi cùng quê hương mỗi độ Xuân về, Tết đến.


</doc>
<doc id="2414439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414439" title="Schwaben (Bayern)">
Schwaben (Bayern)

Schwaben là một tỉnh và cũng là một trong 7 vùng hành chánh của chính quyền bang Bayern, Đức.

Schwaben nằm ở phía Tây Nam của Bayern. Nó được hình thành như là một phần của vùng lịch sử Schwaben, mà từ năm 1803 là một phần của Bayern. Trước đây nó đã từng được cai trị bởi gia tộc công tước Hohenstaufen. Trong thời kỳ Đức Quốc xã, vùng này được tách rời ra khỏi phần còn lại của Bayern và trở thành Gau Schwaben. Sau Đệ Nhị thế chiến nó được nhập trở lại vào Bayern.

Vùng hành chính Bayerisch-Schwaben kéo dài từ Nördlinger Ries ở phía bắc cho tới Allgäu ở miền nam. Ở phía tây nó có biên giới là sông Iller, ở phía nam một phần bởi Bodensee và ở phía đông bởi sông Lech cũng như bởi Lechrain. Nó có ranh giới ở phía bắc với Mittelfranken, phía đông với Oberbayern, ở miền nam với Tirol và Vorarlberg ở Áo, ở Bodensee với Bang St. Gallen thuộc Thụy Sĩ và ở phía Tây với Baden-Württemberg.

Vùng hành chính Schwaben đã là một phần nằm phía Đông của công quốc Schwaben. Ngay sau khi công tước Conradin bị xử tử tại Napoli vào 1268, chú của ông, công tước của Bayern Ludwig der Strenge đã thừa hưởng gia tài của ông tại Schwaben. Vào năm 1803 vào thời thế tục hóa nước Đức, Bayern được thêm một phần lãnh thổ nằm về phía Đông của Schwaben, nhập chung với Neuburg lấy cái tên cũ Schwaben mà đã được công bố vào năm 1837 bởi vua Ludwig I của Bayern. Vào năm 1945 Lindau bị Pháp tách ra, nhưng được nhập lại với Schwaben vào năm 1955. In 1972 thành phố cũ của Schwaben, Neuburg an der Donau được nhập với Oberbayern.

Lịch sử dân số của Schwaben:



</doc>
<doc id="2414450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414450" title="Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học">
Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học

Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học (, viết tắt là OPCW) là một tổ chức tự trị liên chính phủ, cơ sở chính nằm ở Den Haag, Hà Lan. Nó được thành lập để thực thi việc theo dõi các nước trong việc tuân hành Công ước 1997 về vũ khí hóa học, mà cấm việc sử dụng cũng như đòi hỏi phá hủy chúng. Tổng giám đốc hiện thời là nhà ngoại giao người Thổ Ahmet Üzümcü.
Giải Nobel Hòa bình năm 2013 được trao cho tổ chức này và Công ước, mà qua đó nó được thành lập vào năm 1997, bởi vì họ, theo lời người phát giải, "đã định nghĩa vũ khí hóa học là điều cấm kỵ theo luật quốc tế. Việc sử dụng vũ khí hóa học tại Ghouta ở Syria, đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tăng gia nỗ lực để hủy bỏ những vũ khí đó."

Tổ chức được tài trợ do các thành viên đóng góp, tương tự như tiếu chuẩn của Liên hiệp quốc. Và như vậy Hoa Kỳ là nước tài trợ nhiều nhất với 22 %. Tiếp theo là Nhật Bản với khoảng 19,5 % và Đức khoảng 10 %. Ngân sách mỗi năm tổng cộng khoảng 60 triệu Euro.
Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học không phải là một cơ quan thuộc Liên hiệp quốc, nhưng cả hai làm việc chung với nhau về chính sách và những vấn đề thực tiễn. Vào ngày 7 tháng 9 năm 2000 OPCW và Liên hiệp quốc ký kết một thỏa ước làm việc chung đề ra phương thức để phối hợp các hoạt động hai bên với nhau. Các thanh sát viên đi làm việc với thẻ du hành của Liên hiệp quốc, trong đó có giải thích nhiệm vụ, đặc quyền và quyền bất khả xâm phạm.

Den Haag được chọn làm chỗ hoạt động của tổ chức sau khi đánh bại Viên và Genève.
Tổng hành dinh của OPCW được vẽ kiểu bởi kiến trúc sư Hoa Kỳ Gerhard Kallmann của hãng Kallmann McKinnell & Wood là một tòa nhà tám từng, hình bán cầu. Có một phòng tưởng niệm các nạn nhân ở đằng sau tòa nhà, mở cửa cho công chúng vào tham quan.

Tất cả 192 nước mà đã ký vào Công ước về vũ khí hóa học tự động trở thành thành viên của tổ chức OPCW. Không phải là thành viên gồm có Israel, tuy đã ký nhưng chưa thông qua Công ước, và Ai Cập, Bắc Triều Tiên và Nam Sudan, những nước mà không ký hay không tán thành Công ước. Syria là nước tham gia gần đây nhất theo khuôn khổ hủy bỏ vũ khí hóa học tại Syria.

Tổ chức được điều khiển bởi một tổng giám đốc, mà được chỉ định trực tiếp bởi hội nghị. Danh sách các tổng giám đốc:
Ngày 11 tháng 10 năm 2013, Ủy ban Nobel Na Uy đã loan báo trao Giải Nobel Hòa bình năm 2013 cho "Tổ chức Cấm Vũ khí Hóa học" về Công việc phá hủy các Vũ khí Hóa học của tổ chức này, nhất là việc phá hủy Vũ khí Hóa học ở Syria hiện nay.


</doc>
<doc id="2414464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414464" title="Đình Phú Hựu">
Đình Phú Hựu

Đình Phú Hựu là một di tích "kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia"; hiện tọa lạc tại ấp Phú Hòa, thị trấn Cái Tàu Hạ, huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Tên đình được gọi theo địa danh xưa (khi ấy là xã Phú Hựu, nay đổi tên là thị trấn Cái Tàu Hạ). Theo lời kể của các vị bô lão ở đây, thì vào đầu thế kỷ 19, ông Thiều Quang Lộc là người địa phương đã vận động nhân dân trong làng đóng góp tiền của để xây dựng ngôi đình thờ thần Thành hoàng. Sau đó, ngôi đình đã được ông Võ Thế Lực đứng ra quyên góp tu bổ thêm khang trang.

Năm Tự Đức ngũ niên (1852), đình được vua ban sắc phong "Thành hoàng Bổn cảnh". Đến năm Bính Dần (1903), đình được di dời và trùng tu một lần nữa do bị nước xoáy mòn và được giữ gìn nguyên trạng như vị trí ngôi đình hiện nay.

Nhờ những hàng cây cổ thụ và gió sông Sa Đéc ở phía trước mặt, sông Cái Tàu Hạ bên hông, nên không gian bao bọc ngôi đình luôn thoáng mát. Đình Phú Hựu có kiến trúc và trang trí nội thất khá độc đáo, gồm các hạng mục công trình: Bình phong, đài sen, nghi môn, miếu Ngũ hành, miếu ông Hổ, miếu Thần Nông, miếu Bà Chúa Xứ, đình thờ thần Thành hoàng (hạng mục chính) và nhà khách.

Hàng năm, đình Phú Hựu diễn ra các lệ cúng chính là: 

Ngày 18 tháng 12 năm 2009, đình Phú Hựu được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quyết định xếp hạng di tích "kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia" tại Quyết định số 4705/ QĐ – BVHTTDL .


</doc>
<doc id="2414472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414472" title="Viện Tiêu chuẩn và Kỹ thuật quốc gia (Hoa Kỳ)">
Viện Tiêu chuẩn và Kỹ thuật quốc gia (Hoa Kỳ)

Viện Tiêu chuẩn và Kĩ thuật Quốc gia (tiếng Anh: National Institute of Standards and Technology (NIST)), trước đây từ năm 1901 đến 1988 được gọi là Cục Tiêu chuẩn Quốc gia ("National Bureau of Standards" - NBS) là một phòng thí nghiệm tiêu chuẩn đo lường, thường được biết đến với tên gọi Viện Đo lường Quốc gia (National Metrological Institute - NMI). Đây là một cơ quan của Bộ Thương mại Hoa Kỳ có nhiệm vụ chính thức là:

NIST có ngân sách hoạt động năm tài chính 2007 (1 tháng 10 năm 2006-30 tháng 9 năm 2007) khoảng 843,3 triệu USD. Ngân sách năm 2009 là 992 triệu USD, và NIST cũng nhận được 610 triệu USD theo đạo luật Tái thiết và Tái đầu tư Hoa Kỳ năm 2009. NIST trả lương cho khoảng 2.900 nhà khoa học, kỹ sư, kỹ thuật viên và các nhân viên quản lý và hỗ trợ. Đóng góp vào đội ngũ nhân viên của NIST còn khoảng 1.800 cộng tác viên là các nhà nghiên cứu và kỹ sư khách mời đến từ các công ty của Mỹ và nước ngoài.


</doc>
<doc id="2414484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414484" title="Koksan (pháo)">
Koksan (pháo)

M-1978 (Koksan) là một loại pháo tự hành 170mm do Bắc Triều Tiên thiết kế và chế tạo. Rất ít thông tin về loại pháo này được biết đến do tính chất bí mật của chính quyền Triều Tiên. Koksan ra mắt lần đầu tiên là trong một cuộc diễu binh năm 1985.

Trong khi thông tin về M-1978/M1989 Koksan rất ít ỏi, nhà báo Fred T. Jane cho rằng Koksan thiết kế dựa vào khung xe tăng chủ lực kiểu 59 của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2414485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414485" title="Phác kính tần">
Phác kính tần

Kính Tần họ Phác (chữ Hán: 敬嬪 朴氏, Hangul: 경빈 박씨, mất năm 1533) hay Kính Tần Phác thị, là một hậu cung của quốc vương thứ 11 nhà Triều Tiên, tức Triều Tiên Trung Tông. Bà cũng là một trong những phi tần nổi tiếng nhất của triều đại này.
Năm 1506, một cuộc binh biến diễn ra để lật đổ bạo chúa Yên Sơn Quân. Tấn Thành Đại quân, tức vua Trung Tông được đưa lên ngai vàng. Một nhóm các đại thần binh biến gồm Phác Nguyên Tông (朴元宗, Park Won Jong), Thành Hi Nhan (成希顔, Seong Hui An), Liễu Thuận Đinh (柳順汀, Yoo Soon Jeong) và Hồng Cảnh Chu (洪景舟, Hong Gyeong Ju) tham gia cuộc binh biến can dự trực tiếp vào triều chính, phế bỏ Đoan Kính vương hậu là Vương phi đầu tiên của nhà vua. Được dưỡng phụ là Phác Nguyên Tông đưa vào làm hậu cung, cùng với Hi Tần họ Hồng (熙嬪 洪氏, Huibin Hongssi, 1494 - 1581), Xương Tần họ An (昌嬪 安氏, Changbin Anssi, 1499 - 1549) và 4 vị hậu cung khác đều xuất thân từ thế lực công thần.

Năm 1506, bà nhập cung và được phong vị tòng nhị phẩm Thục nghi. Năm 1509, Phác thị sinh được vương tử, là con trai trưởng của Trung Tông, Phúc Thành Quân (福城君 嵋,1509-1533). Năm 1512 bà tiếp tục sinh Huệ Thuận ông chúa (惠順翁主, 1512-1538) và Huệ Tĩnh ông chúa (惠靜翁主, 1514-1580), chính vì thế bà được Trung Tông vô cùng sủng ái. Ngôi vị chính cung sau khi Đoan Kính vương hậu bị phế bỏ vẫn còn trống, Kính tần và các vị hậu cung khác tham gia cuộc tuyển Vương phi của Triều đình. Nhưng người trở thành Vương phi là Doãn Thục nghi (Tòng nhị phẩm) con gái của Doãn Nhữ Bật (尹汝弼, Yun Yeo Pil), tức Chương Kính Vương hậu. Năm 1515, Chương Kính Vương hậu hạ sinh nguyên tử (Đích tử) và được phong làm Vương thế tử (왕세자 호,1515-1545) sau đó, vương phi qua đời sau 2 ngày vì hậu sản. Triều đình tiếp tục tuyển Trung cung điện nhưng Đại phi (Trinh Hiển Vương hậu tức mẫu thân của Trung Tông) do sợ thế lực công thần can thiệp vương thất nên tuyển chọn thiếu nữ họ Doãn là Văn Định vương hậu. Cùng năm đó bà được phong hàng Chính nhất phẩm Tần, gọi là Kính tần. Kính tần một lần nữa tuột mất ngôi vị chính cung và lo sợ cho tương lai cũng như việc kế vị của Phúc Thành Quân sẽ gặp trở ngại nên đã bí mật liên minh, cấu kết với các công thần nhằm giành quyền kế vị.

Năm 1527, Đông cung của Vương thế tử phát hiện có chuột bị thiêu cháy. Kính Tần họ Phác được nghĩ là người treo những con chuột bị thiêu đó vào Đông cung nhằm nguyền rủa Vương Thế tử, củng cố địa vị cho Phúc Thành Quân. Bị triều đình và vương thất kết tội, Kính Tần họ Phác cùng với Phúc Thành quân bị phế vị và lưu đày về quê nhà Mật Dương. Trong một âm mưu bị phát giác sau đó với hi vọng được phục vị, phế Tần Phác thị bị ban chết, con trai bà Phúc Thành Quân bị lưu đày.



</doc>
<doc id="2414497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414497" title="Trận Kadesh">
Trận Kadesh

Trận Kadesh (hay "Qadesh") là một trận đánh diễn ra tại Kadesh trên sông Orontes, nơi mà ngày nay thuộc Cộng hoà Ả Rập Syria, giữa quân đội Ai Cập dưới quyền của pharaoh Ramesses II và quân đội Đế quốc Hittite dưới sự chỉ huy của vua Muwatalli II.

Trận chiến thường được cho là xảy ra vào năm 1274 TCN, và là cuộc chiến đầu tiên trong lịch sử mà các chi tiết chiến thuật và đội hình của các phe được biết đến. Đó có lẽ là trận đánh sử dụng chiến xa lớn nhất trong lịch sử, với khoảng 5.000-6.000 chiến xa đã tham gia.

Ramesses II đăng quang ngôi vị Pharaoh khi mới 25 tuổi và trở thành chủ nhân của một trong những đế chế mạnh nhất thế giới trong lịch sử cổ đại. Ông là người sôi nổi, tháo vát đồng thời tràn đầy hoài bão chinh phục lại những vùng đất ở trung tâm Syria mà vương triều thứ 18 đạt được, mặc dù giờ đây nằm trong sự kiểm soát của người Hittite và được công nhận bởi một hiệp ước vốn được ký kết bởi Seti I và Hati. Để thỏa mãn khát vọng đồng nghĩa Ramesses II phải tuyên chiến với đối thủ phương bắc của mình. Mặc dù phải đến năm thứ tư của vương triều ông ta mới đủ lực thực hiện các chiến dịch vào Syria nhưng sự chuẩn bị đã được lên kế hoạch từ rất sớm để phục vụ cho hoài bão cua vị Pharaoh chẳng hạn như việc thành lập thêm quân đoàn thứ 4 và mở rộng thành phố Pi-Ramesses ở biên giới phía đông nhằm phục vụ như một căn cứ hậu cần cho các chiến dịch ở Levant.

Mùa xuân năm 1301 TCN, Ramesses II lần đầu tiên dẫn quân tiến vào khu vực Levant. Chuyến hành quân dọc bờ biển Phoenecia được đánh dấu bởi những văn bia lập nên rải rác tại Týros và Byblos. Tiến xa đến tận vùng Simyra, Ramesses II sau đó quay lại tiến vào đất liền và tấn công vương quốc Amurru, một chư hầu của người Hittite. Đối đầu với lực lượng Ai Cập và lực lượng của Hittie còn ở rất xa thì vị vua Benteshina không còn lựa chọn nào khác ngoài việc công nhận Ramesses II là bá chủ. Ramesses II giờ đây mở được hai hướng tấn công vào Qaesh, một theo ngả thung lũng Bekaa, và một thẳng từ thành Amurru. Chiến dịch thành công và Ramesses II cho quân đội quay về Ai Cập tràn đầy lạc quan về viễn cảnh chinh phục lại nhưng lãnh thổ đã mất.

Rõ ràng đối với Muwatallish thì chiến dịch của người Ai Cập được xem như là nỗ lực thiết lập lại vị trí của họ ở Syria và sau đó tiến vào khu vực phía bắc. Không thể đứng yên thụ động để đánh mất vị trí của đế quốc Hittite, "Muwatallis II" (1295-1272 TCN) lên kế hoạch ngăn chặn bất cứ chiến dịch bắc tiến nào nữa của người Ai Cập. Các chiến dịch đó phải đạt được hai mục tiêu quan trọng: Amurru phải được tái chinh phục và quân đội Ai Cập phải bị ngăn chăn để đập tan tham vọng của Ramesses II.

Cả hai bên đều chuẩn bi nhiều tháng để quyết đấu ở chiến trường Qadesh. Người Ai Cập đã nỗ lực kiểm thoát thành phố này từ tay người Mitani và sau đó là người Haiti kể từ thời Tuthmosis III. Những nỗ lực và khao khát như vậy xuất phát từ vị trí chiến lược của thành phố: nó không chỉ là chìa khóa quan trọng để tiến vào đồng bằng Elcutheros và Amurru mà còn là trung tâm chinh phục để Ramesses II kiểm soát khu vực bắc Syria. Có nhiều sự đề cập đến việc cả hai bên đều chọn Qadesh là nơi để phân định thắng thua. Nhiều bằng chứng cho thấy nhiều nghi lễ ngoại giao được tiến hành nhấn mạnh rằng Qadesh được cả hai thống nhất chọn để giải quyết mâu thuẫn vào đầu tháng năm 1300 TCN.

Tuy nhiên khu vực chiến trường mang lại lợi thế lớn cho người Hittite. Muwatallish thực hiện chiến dịch trong khu vực kiểm soát của mình được cung cấp hậu cần bởi các chư hầu trung thành trong khi người Ai Cập phải chiến đấu cách xa nhà đến 1600 km. Ngoài ra thành phố cũng đủ rộng lớn cho lực lượng Hittite đồn trú và bản thân nó cùng là một pháo đài rất kiên cố với hào sâu che chắn và được bao bọc bởi con sông Oronte.

Lực lượng quân đội do Muwatallish thống lãnh là lực lượng lớn nhất được tập trung trong vương quốc Haiti. Những bằng chứng từ phía Hittite không đề cập chi tiết đến sức mạnh thật sự của đạo quân này nhưng ta có thể tham khảo những bằng chứng từ phái AI Cập trong đó Ramase nói đối đầu với ông ta là vua Hittite cùng 18 đồng mình và những chư hầu khác với lực lượng lên đến 3700 chiến xa và 37.000 bộ binh.

Phản ứng của vị Pharaoh lòng đầy hoài nghi là cho gọi một cuộc thảo luận khẩn với các sĩ quan cấp và kết quả là lệnh triệu hồi ngay lập tức các quân đoàn Pta, Set đến Qadesh. Trong lúc chờ 2 quân đoàn này tới thì Ramesses II phải dựa vào lực lượng của 2 quân đoàn Amun và Re để chống lại cuộc tập kích bất ngờ của quân Hittite. Nhưng đây là điểm mang lại thất vọng cho vị Pharaoh. Ngay lúc quân đoàn Re băng qua đồng bằng để đến vị trí trại của Amun thì Amuwallish ra lệnh tấn công từ bên cánh của đạo quân đang di chuyển.

Rời khỏi vị trí ẩn nấp, một lượng lớn chiến xa Hittite vượt sông Orontes tiến thẳng vào Qadesh và tấn công thẳng vào sườn của quân đoàn Re. Lớp chiến xa bảo vệ của quân AI Cập ngay lập tức bị quét sạch bởi sức nặng của chiến xa Hittite. Số lượng quân Hittite tấn công là không rõ nhưng chắc chắn phải áp đảo quân số của quân đoàn Re, tuy nhiên không đến con số khổng lồ là 2500 chiến xa mà Ramesses II đề cập vốn được nhiều nhà nghiên cứu trích dẫn. Con số đó có lẽ ám chỉ cả đội quân tấn công chứ không phải tính riêng số lượng chiến xa vượt sông Oronte để tấn công. Nó cũng chỉ ra những số liệu không đáng tin cậy của Ramesses II về sau.

Với việc chiến xa Ai Cập bị quét sạch thì lính bộ binh vốn chưa kịp chuẩn bị tan rã hoàn toàn. Sự khủng hoảng lan khắp cả quân đoàn và binh lính bỏ chạy tứ tán, một số cố chạy lên phía bắc đến trại của Amun. Từ vị trí cao ở trại Amun có lẽ cảnh tượng trên cánh đồng đã đập vào mắt các quân sĩ và người Ai Cập hẳn cảm thấy tình hình rơi vào thế tuyệt vọng với việc quân lính bỏ chạy và bị chiến xa Hittite đuổi sát. Cơn lốc hàng ngàn chiến xa tạo nên bức tường bụi khổng lồ và bước chân của hàng nghìn ngựa chiến hẳn tạo nên tiếng động như sấm rền. Một lượng lớn bộ binh bị chiến xa hạ gục khi cố chạy về trại Amun và đến lúc này đến lượt binh lính ở Amun hoảng loạn, rời vị trí và chạy trốn ngay khi chiến xa Hittite phá vỡ hàng rào phía tây.

Chứng kiến cảnh tượng trên từ khu trại của mình ở gần quân đoàn Amun. Ramesses II đã hành động như là bước đi cuối cùng nhằm cứu vãn tình thế khỏi biến thành thảm họa. Khoác giáp trụ lên người, vị Pharaoh ngự chiến xa tiến thẳng về phía quân thù để quyết chiến một mất một còn. Tiến lên trận tuyến, vị Pharaoh cũng ra sức tập hợp lại binh lính bỏ chạy và tấn công chớp nhoáng vào lực lượng Hittite với một lực lượng có lẽ là chỉ một ít chiến xa tinh nhuệ tùy tùng của mình. Đột kích vào sươn đông của quân Hittite, lực lượng nhỏ chiến xa Ai Cập này đã gây tổn thất cao và phá vỡ sự cố kết cũng như sự vận động của đội hình quân Hittite.

Tận dụng tốc độ và khả năng cơ động của chiến xa Ai Cập, Ramesses II cùng binh lính hộ tống đã loại khỏi vòng chiến một lượng đáng kể chiến xa Hittite. Với một sự dữ dội đến tuyệt vọng vị Pharaoh dẫn quân tấn công, rồi vòng lại tấn công như vậy liên tiếp sáu lần liên tục. Trong lúc đang hỗn chiến nhiều khả năng quân Hittite cũng không biết lực lượng nào đang tấn công mình. Nhưng ở vị trí quan sát từ trại của Muwalltalish thì vua Hittite hẳn đã thấy Ramesses II đang tập hợp quân phản công, ông này quyết định tung ra đội quân chiến xa thứ 2 để hỗ trợ cho đạo quân thứ nhất lúc này đang gặp rắc rối.

Một lần nữa chúng ta lại gặp phải vấn đề về quân số. Nó không thể ở con số 1000 chiến xa, trong lúc khẩn cấp hẳn Muwatallish phải huy động chiến xa ở vùng phụ cận Oronte để tấn công Ramesses II ngay lập tức. Ông ta hẳn có gì dùng đó, tức là dùng cả chiến xa hộ tống của mình để tấn công, những người cũng quan sát thấy sự phản công của Ramesses II. Họ băng qua sông Orontes nhưng thay vì đón đầu Ramesses II họ tiến thẳng vào trại của ông này nhằm mục đích phân tán sự chú ý của vị Pharaoh lúc này đang tảo thanh đội chiến xa Hittite thứ nhất. Tuy nhiên sự xuất hiện của đạo quân Ne'arin đã ngăn cản dự định này. Họ tấn công vào đạo quân Hittite đang di chuyển và sau đó gia nhập với lực lượng của Ramesses II. Kết quả của việc này là chỉ một số ít chiến xa Hittite của đạo thứ 2 bỏ chạy được băng ngang sông, và trong số những người bị hạ sát có rất nhiều quý tộc đẳng cấp cao bên phía Muwatallish và chư hầu.

Vào cuối ngày thì vị Pharaoh cũng xoay xở để củng cố được thế trận. Quân đoàn Amun được tập hợp lại và lực lượng của Pta cũng sắp tiến tới được Qadesh. Sau trận đánh có vẻ như Ramases đã cho trừng phạt nhiêm khắc đối với lính bỏ chạy mà trong mắt ông ta không khác gì quân bội phản, theo một số học giả thì ngày hôm sau Pharaoh đã cho xử tử 1/10 binh lính của mình ngay trước sự quan sát của vua Hittite.

Đề nghị bãi binh như là cơ sở để thiết lập hòa bình của vua Hittite được pharaoh chấp nhận. Khi không còn những tham vọng vươn xa về lãnh thổ, Ramesses II không còn tiến hành chiến dịch nào trong lãnh thổ được công nhận của Hittite nữa. Dù Pharaoh vẫn tấn công Amurru thời gian 3 năm sau trận Qadesh thì đối với người Hiitte, đó không phải là sự khiêu khích bởi bản thân họ còn đang lo đối phó với sự trỗi dậy của đế chế Assyria ở phía đông và những vấn đề ở phía bắc vương quốc. Ramesses II đã tuyên bố chiến thắng tuy nhiên không phải nhờ đến quân tiếp viện mà là do ông khi ông về đến nhà. Để thể hiện dược sức mạnh của mình ông điều động tất cả các công nhân điêu khắc tại mọi đền đài của các Pharaoh trước trên khắp đất nước Ai Cập các lời ca tụng về mình.

Năm 1259 TCN, Ramesses II ký hòa ước với vua người Hittite là Hattusili III (1267-1237 TCN). Đây là bản hòa ước sớm nhất trong lịch sử còn được bảo lưu tới ngày nay. Đôi bên quy định không xâm phạm lẫn nhau, cùng chống kẻ thù chung và trao trả các tù binh nô lệ cho nhau. Thực tế thì khi ký kết hòa ước, thì phía Bắc Syria vẫn nằm dưới quyền cai trị của Hittite.




</doc>
<doc id="2414501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414501" title="Cá vây tay Indonesia">
Cá vây tay Indonesia

Cá vây tay Indonesia ("Latimeria menadoensis") (Tiếng Indonesia: "raja laut") là một trong hai loài cá vây tay còn sống​​, được nhận dạng bởi màu nâu của nó. Latimeria menadoensis được liệt kê như dễ bị tổn thương bởi IUCN. Loài còn lại,Latimeria chalumnae (cá vây tay Ấn Độ Dương) được liệt kê là cực kỳ nguy cấp.
Vào ngày 18 tháng 9 năm 1997, Arnaz và Mark Erdmann, đi du lịch ở Indonesia trong tuàn trăng mật của họ, nhìn thấy một con cá lạ ở chợ tại Manado Tua, trên đảo Sulawesi. Mark nghĩ đó là một gombessa (cá vây tay Comoros), mặc dù nó là màu nâu, không phải màu xanh. Một chuyên gia nhìn thấy hình ảnh của nó trên Internet và nhận ra ý nghĩa của nó. Sau đó, Erdmanns liên lạc với ngư dân địa phương và yêu cầu đưa cho họ bất kỳ con cá nào bắt được trong tương lai. Một mẫu Indonesia thứ hai, dài 1,2 m và nặng 29 kg, đã bị bắt sống vào ngày 30 tháng 7 năm 1998. Nó sống trong sáu giờ, cho phép các nhà khoa học chụp ảnh màu sắc của nó, chuyển động vây và hành vi chung. Mẫu vật được bảo quản và tặng cho Bảo tàng Zoologicum Bogoriense (MZB), một phần của Viện Khoa học Indonesia (LIPI).

Xét nghiệm DNA cho thấy mẫu này khác nhau về mặt di truyền với loài còn lại. Bề ngoài, cá vây tay ​​Indonesia, địa phương gọi là raja laut ("Vua của biển"), giống với cá vây tay Ấn Độ Dương trừ rằng màu của da là màu nâu xám hơi xanh. Cá này đã được mô tả năm 1999 của "Comptes Rendus de l'Académie des sciences Paris" bởi Pouyaud et al. Nó đã được đưa tên khoa học Latimeria menadoensis. Năm 2005, một nghiên cứu phân tử ước tính thời gian khác nhau giữa hai loài cá vây tay ​​là 40-30 Ma.

Ngày 5 tháng 11 năm 2014, một cá thể bị ngư dân bắt được. Đây là cá thể thứ bảy được tìm thấy ở vùng nước Indonesia từ năm 1998.


</doc>
<doc id="2414517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414517" title="Cá phổi Đông Phi">
Cá phổi Đông Phi

Cá phổi Đông Phi, ("Protopterus amphibius") là một loài cá phổi được tìm thấy ở Đông Phi. Nó còn được gọi là Cá phổi mang dài Châu Phi.
Protopterus amphibius thường chỉ đạt đến chiều dài 44 cm (2 ft), làm cho nó là loài cá phổi nhỏ nhất còn tồn tại trên thế giới. Đây là loài cá phổi màu xanh, hoặc màu xám đá phiến. Nó có đốm đen nhỏ, và bụng màu xám nhạt.


</doc>
<doc id="2414525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414525" title="Zooey Deschanel">
Zooey Deschanel

Zooey Claire Deschanel (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1980) là diễn viên, ca sĩ, người mẫu và nhạc sĩ người Mỹ. Năm 1999, cô khởi nghiệp với bộ phim "Mumford"; tiếp theo đó là vai diễn chị gái của William Miller – Anita – được đánh giá cao trong bộ phim tự họa của Cameron Crowe có tên "Almost Famous" (2000). Deschanel trở nên nổi tiếng với các vai diễn vô cảm và hình tượng "Manic Pixie Dream Girl" trong các vai phụ, điển hình như "The Good Girl" (2002), "Elf" (2003), "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005), "Failure to Launch" (2006), "Bridge to Terabithia" (2007), "The Happening" (tháng 7 năm 2008), "Gigantic" (tháng 9 năm 2008), "Yes Man" (tháng 12 năm 2008), và "(500) Days of Summer" (2009). Cô hiện là ngôi sao trong bộ phim truyền hình "New Girl" của đài Fox. Deschanel từng được đề cử ở giải Quả cầu vàng, Oscar lẫn Grammy.

Năm 2001, Deschanel bắt đầu tham gia trình diễn trong cabaret jazz có tên "If All the Stars Were Pretty Babies" cùng người bạn thân Samantha Shelton. Ngoài hát, cô còn chơi cả keyboard, định âm, banjo và ukelele. Năm 2006, cô cùng ca sĩ M. Ward cho phát hành album đầu tay "Volume One" (dưới nghệ danh chung là She & Him) vào tháng 3 năm 2008. Album thứ hai của họ, "Volume Two" được ra mắt tại Mỹ vào tháng 3 năm 2010, tiếp theo đó là album Giáng sinh mang tên "A Very She & Him Christmas" được phát hành vào năm 2011, và "Volume 3" vào tháng 5 năm 2013. Deschanel vẫn thường hát trong các bộ phim mình tham gia.

Tháng 9 năm 2009, Deschanel kết hôn với trưởng nhóm Death Cab for Cutie, Ben Gibbard. Họ nộp đơn ly thân vào tháng 12 năm 2011, và thủ tục ly hôn được hoàn tất vào tháng 12 năm 2012.



</doc>
<doc id="2414529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414529" title="Oromia">
Oromia

Oromia (đôi khi viết là Oromiya, và viết là Oromiyaa trong tiếng Oromo) là một trong 9 chính quyền vùng dựa trên dân tộc ("kililoch") của Ethiopia. Vùng có diện tích 284.538 km² trải dài từ biên giới phía tây tạo thành một vòng cung đến góc tây nam của quốc gia, theo điều tra nhân khẩu năm 2007 thì vùng có trên 27 triệu người, khiến Oromia là vùng lớn nhất cả về dân số và diện tích của Ethiopia. Oromia bao gồm tỉnh cũ Arsi cùng với một bộ phận của các tỉnh cũ Bale, Hararghe, Illubabor, Kaffa, Shewa, Sidamo, và Welega. Thủ phủ hiện nay của vùng là Addis Ababa; các đô thị quan trọng khác bao gồm Adama, Ambo, Asella, Bishoftu, Dembidolo, Fiche, Gimbi, Goba, Jimma, Metu, Negele Boran, Nekemte, Shashamane và Waliso.



</doc>
<doc id="2414533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414533" title="Amhara (vùng)">
Amhara (vùng)

Amhara () là một trong chính vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") của Ethiopia, bao trùm quê hương của người Amhara, thủ phủ là Bahir Dar. Vùng có thực thể nước nội địa lớn nhất quốc gia là hồ Tana, đây cũng là nguồn của sông Nin Xanh. Vườn quốc gia dãy núi Semien nằm trong lãnh thổ của vùng, tại vườn có điểm cao nhất Ethiopia là Ras Dashan. Amhara giáp với nước Sudan ở phía tây, với vùng Tigray ở phía bắc, Afar ở phía đông, Benishangul-Gumuz ở phía tây và tây nam, và Oromia ở phía nam.

Trong thời kỳ đế quốc trong lịch sử Ethiopia, Amhara bao gồm một số tỉnh như Dembiya, Gojjam, Begemder, Angot, Wollo, Shewa và Lasta, hầu hết trong số đó do Ras hay Negus bản địa cai quản. Vùng Amhara sau đó hợp nhất hầu hết các tỉnh cũ Begemder, Dembiya, Angot, bete Amhara hay Wollo, Gojjam, và Shewa. Khi Mặt trận Cách mạng Dân chủ Nhân dân Ethiopia (EPRDF) nắm quyền tại Ethiopia, hầu hết đất đai của vùng Amhara, đặc biệt là tại Gonder, được xác định là một phần của vùng Tigray.



</doc>
<doc id="2414536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414536" title="Howard Ashman">
Howard Ashman

Howard Elliott Ashman (17.5.1950 – 14.3.1991) là một nhà biên kịch và nhà viết lời bài hát người Mỹ. Ashman ban đầu theo học ở Đại học Boston và Cao đẳng Goddard (và cũng từng lưu lại ở Nhà hát mùa hè của Đại học Tufts) rồi sau đó học bằng cử nhân ở Đại học Indiana năm 1974. Ông đã cộng tác với Alan Menken trong một số bộ phim, đáng chú ý nhất là các phim hoạt hình của Disney, Ashman viết lời còn Menken soạn nhạc. Ông cũng được biết đến với vai trò người viết lời của "" và "", hai trong số những bản hit lớn nhất của ca sĩ nhạc rock người Brazil Cazuza, người cũng đã qua đời vì AIDS, 9 tháng trước ông, vào năm 1990.

Ashman sinh ra ở Baltimore, Maryland, là con trai của Shirley Thelma (née Glass) và Raymond Albert Ashman, một nhà sản xuất kem ốc quế. Sau khi tốt nghiệp ở Indiana vào năm 1974, ông dành hai năm làm công việc tình nguyện ở Tổ chức Hoà bình Mỹ (tiếng Anh: "Peace Corps") tại Burkina Faso, một trải nghiệm mà nhiều người tin rằng đã góp phần định hình cho công việc sau này của ông. Khi trở về, ông trở thành đạo diễn nghệ thuật của nhà hát WPA ở New York. Hai vở kịch đầu tiên của ông, "Cause Maggie's Afraid of the Dark" và "Dreamstuff", được đón nhận với nhiều ý kiến trái chiều. Vở kịch "The Confirmation" của ông được sản xuất năm 1977 tại nhà hát Princeton's McCarter với vai chính do Herschel Bernardi đảm nhiệm. Lần đầu tiên ông làm việc với Alan Menken là một vở nhạc kịch năm 1979 chuyển thể từ truyện "God Bless You, Mr. Rosewater" của Kurt Vonnegut. Họ cũng đã cộng tác trong vở "Little Shop of Horrors" trong đó Ashman là đạo diễn, người viết lời bài hát, và người viết lời nhạc kịch, giành giải Drama Desk Award for Outstanding Lyrics.

Ashman còn là đạo diễn, người viết lời bài hát và người viết sách cho vở nhạc kịch Broadway năm 1986 "Smile" (phần âm nhạc của Marvin Hamlisch). Cũng trong năm 1986, Ashman viết kịch bản cho bộ phim chuyển thể từ vở nhạc kịch của ông do Frank Oz làm đạo diễn "Little Shop of Horrors", đồng thời đóng góp phần lời cho hai bài hát mới, "Some Fun Now" và "Mean Green Mother From Outer Space," và bài hát thứ hai sau đó đã nhận được một đề cử giải Oscar.

Năm 1986, Ashman tham gia viết lời cho một bài hát trong phim "Oliver & Company" của Disney. Cùng lúc đó, ông được thông báo về một dự án khác mà công ty đã phát triển trong vài năm. Bộ phim đó là "Nàng tiên cá", câu chuyện cổ tích đầu tiên của Disney trong suốt 30 năm. Ashman, cùng với Menken, viết toàn bộ các bài hát cho phim. Ashman trở thành người thúc đẩy, truyền động lực cho Disney. Ông tổ chức nhiều buổi nói chuyện và nói rằng hoạt hình và phong cách nhạc kịch sinh ra để dành cho nhau, và đó là lý do vì sao Disney nên tiếp tục sản xuất thêm nhiều bộ phim hoạt hình nhạc kịch nữa. Ông cũng có những quyết định táo bạo trong việc lựa chọn các diễn viên với nền tảng công việc ở nhà hát nhạc kịch và diễn xuất vững chắc. "Nàng tiên cá" được phát hành vào tháng 11 năm 1989 và đã thành công vang dội. Ashman và Menken nhận được hai đề cử Giải Quả cầu vàng và ba đề cử Giải Oscar với hai trong số đó thuộc về các bài hát "Kiss The Girl" và "Under The Sea", và "Under the Sea" đã mang về cho Ashman cả hai giải thưởng này. Ashman và Menken tiếp tục làm việc cùng Disney trong dự án tiếp theo "Người đẹp và quái thú". Cùng thời điểm này, họ bắt đầu viết các bài hát cho một dự án do chính Ashman đề xuất, "Aladdin".

Cùng với Menken, Ashman là người đồng nhận giải của hai giải Grammy, hai giải Quả cầu vàng và hai giải Oscar. Ông cũng là một người đồng tính, và bạn đời của ông tên là William P. "Bill" Lauch.

Trong đêm diễn ra lễ trao giải Oscar, Ashman nói với Menken rằng ông có chuyện quan trọng cần nói khi họ quay trở lại New York, và ở đó ông đã tiết lộ với Menken rằng ông phản ứng dương tính với HIV. Ông đã được chẩn đoán vào năm 1988. Trong khi sản xuất phim "Người đẹp và quái thú", các hoạ sĩ hoạt hình của Disney được yêu cầu đến làm việc cùng Ashman và Menken ở New York, nhưng không ai cho họ biết vì sao họ được cử đi làm ở đó. Nhiều hoạ sĩ nghĩ rằng đó là bởi vì ông là một nhân vật quan trọng, nhưng sau đó họ đã được biết rằng ông đang bị bệnh nặng. Ông yếu dần, nhưng vẫn làm việc được tốt và tiếp tục viết các bài hát mới.

Vào ngày 10 tháng 3 năm 1991, các hoạ sĩ hoạt hình của Disney lần đầu tiên chiếu phim "Người đẹp và quái thú" và đó là một thành công rất lớn. Sau đó, họ tới thăm Howard trong bệnh viện. Ông chỉ còn nặng 80 pounds (khoảng 36,3 kg), không còn nhìn được và chỉ nói được chút ít. Mẹ ông cho các hoạ sĩ xem ông vẫn đang mặc một chiếc áo thể thao có hình của "Người đẹp và quái thú". Các hoạ sĩ nói với ông rằng bộ phim được báo chí đón nhận vô cùng nồng nhiệt một cách đáng ngạc nhiên và miêu tả tỉ mỉ cho ông nghe mọi thứ đã diễn ra như thế nào. Ông gật đầu vẻ hài lòng khi nghe tin đó. Khi mọi người đang nói lời tạm biệt, nhà sản xuất Don Hahn ngả người về phía Howard và nói, ""Người đẹp và quái thú" sẽ là một thành công lớn đây. Ai là người đã nghĩ ra nó?", và Ashman trả lời rằng "Đó là tôi." Bốn ngày sau, vào ngày 14 tháng 3, Ashman qua đời do biến chứng của bệnh AIDS ở tuổi 40 tại New York". Phim "Người đẹp và quái thú" được đề tặng tới ông: ""Gửi tới người bạn Howard của chúng tôi, người đã cho nàng tiên cá giọng hát và cho quái thú một tâm hồn, chúng tôi sẽ mãi mãi biết ơn. Howard Ashman 1950–1991.""

Những người đã chăm sóc Ashman gồm có người bạn đời Bill Lauch, chị gái Sarah Ashman-Gillespie, và mẹ ông, bà Shirley Gershman.

"Beauty and the Beast" được phát hành vào tháng 11 năm 1991, tám tháng sau khi Ashman qua đời, và đó là một thành công vang dội, cả về doanh thu và trong giới phê bình. Bộ phim nhận được bốn đề cử cho giải Quả cầu vàng và giành được ba (bao gồm giải Phim xuất sắc nhất, đưa bộ phim trở thành phim hoạt hình đầu tiên nhận được giải này) và sáu đề cử giải Oscar (trong đó có giải Phim xuất sắc nhất) và đã giành được hai. Sau khi ông mất, Ashman đã được đề cử hai giải Quả cầu vàng ("Beauty and the Beast", "Be Our Guest") và ba giải Oscar ("Beauty and the Beast", "Be Our Guest", "Belle"). Ông nhận được cả giải Quả cầu vàng và giải Oscar cho bài hát "Beauty and the Beast". Giải Oscar thứ hai của ông năm 1992 do bạn đời của ông, Bill Lauch, nhận thay.

Ashman và Menken cũng đã viết mười một bài hát dự định dùng cho bộ phim "Aladdin". Họ cũng đã lên ý tưởng cho một bài hát trong phân cảnh hai nhân vật chính cưỡi thảm thần, nhưng Ashman đã qua đời trước khi ý tưởng về bài hát đó trở thành sự thật. Sau này, Menken đã viết một số bài hát mới cùng với Tim Rice. Tuy nhiên, "Arabian Nights," "Friend Like Me" và "Prince Ali" là ba bài hát duy nhất Ashman viết được đưa vào phim thành phẩm. Aladdin cũng là một thành vô cùng lớn về chuyên môn và doanh thu. Ashman một lần nữa, sau khi ông mất, được đề cử cho hai giải Quả cầu vàng ("Friend Like Me", "Prince Ali") và một giải Oscar ("Friend Like Me"). Rice đã nhắc đến Ashman và tưởng nhớ tới ông khi nhận Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất với bài hát "A Whole New World" vào ngày 29 tháng 3 năm 1993.

Ashman được truy tặng danh hiệu Huyền thoại Disney vào năm 2001. Trong phiên bản DVD đặc biệt năm 2001 của "Người đẹp và quái thú", các hoạ sĩ hoạt hình của Disney đã một lần nữa tụ họp lại và thêm một bài hát nữa với tên gọi "Human Again", do Ashman và Menken trước đã viết cho phim nhưng bị cắt khỏi phim thành phẩm năm 1991. Trên đĩa 2, có một bộ phim tài liệu ngắn với tên gọi "Howard Ashman: In Memoriam" ("Tưởng nhớ tới Howard Ashman") với sự tham gia của rất nhiều người đã từng làm việc với dự án "Người đẹp và quái thú", họ kể lại Howard đã tham gia và đóng góp cho phim thế nào, và sự ra đi của ông thực sự là một tổn thất cho họ ra sao.

Jeffrey Katzenberg nói rằng có hai thiên thần luôn dõi theo họ và mang đến phép màu cho từng bộ phim họ làm. Hai thiên thần ấy là Howard và Walt Disney. 

Một album Ashman biểu diễn chính những tác phẩm của mình với tựa đề "Howard Sings Ashman" được phát hành vào ngày 11 tháng 11 năm 2008 bởi PS Classics dưới dạng một phần của "Songwriter Series" của Thư viện Quốc hội.

Bộ phim tài liệu năm 2010, Waking Sleeping Beauty, nói về thời kỳ phục hưng hoạt hình của Disney, được đề tặng tới ông, cùng với Frank Wells, Joe Ranft, và Roy E. Disney.




</doc>
<doc id="2414539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414539" title="Vùng Các dân tộc Phương Nam">
Vùng Các dân tộc Phương Nam

Vùng Các dân tộc Phương Nam (thường viết tắt là SNNPR) là một trong 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") của Ethiopia. Vùng được thành lập từ việc hợp nhất các vùng 7-11 sau các cuộc bầu cử năm 1994. Thủ phủ của vùng là Awasa. SNNPR giáp với nước Kenya ở phía nam (bao gồm một phần nhỏ của hồ Turkana), tam giác Ilemi (một khu vực Ethiopia, Kenya, và Nam Sudan tuyên bố chủ quyền) ở phía tây nam, Nam Sudan ở phía tây, các vùng Gambela ở tây bắc, Oromia ở phía bắc và đông. Ngoài Awasa, các đô thị chính trong vùng là Arba Minch, Bonga, Chencha, Dila, Irgalem, Mizan Teferi, Soddo, Wendo, và Worabe.



</doc>
<doc id="2414543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414543" title="Somali (vùng)">
Somali (vùng)

Vùng Somali () là vùng cực đông trong số 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") của Ethiopia. Vùng thường được gọi là Soomaali Galbeed ("Tây Somalia") do có vị trí ở phía tây của Đại Somalia. Thủ phủ của vùng Somali là Jijiga. Trước đây, chính quyền vùng tập trung tại Kebri Dahar (Qabridahare) cho đến năm 1992, khi được chuyển đến Gode/Godey. Vào tháng 4 năm 1994, thủ phủ lại được chuyển đến vị trí hiện nay vì nguyên nhân chính trị. Các đô thị khác của vùng là: Degehabur (tiếng Somali: Dhagaxbuur), Kebri Dahar (Qabridahare), Shilavo (Shilaabo), Geladin (Geladi), Kelafo (Qalaafe), Werder (Wardheer) và Shinile (Shiniile). Vùng giáp với các vùng khác của Ethiopia Oromia, Afar và Dire Dawa (Diridhawa) ở phía tây, giáp với nước Djibouti ở phía bắc, giáp với nước Somalia ở phía bắc, đông, và nam, giáp với nước Kenya ở phía tây-nam.

Thành phần dân tộc của vùng: người Somali (97,2%), người Amhara (0,66%), người Oromo (0,46%), người Somali sinh ở hải ngoại (0,20%) và người Gurage (0.12%). Tiếng Somali được 96,82% cư dân của vùng nói. Các ngôn ngữ khác là tiếng Amhara (0,67%), và tiếng Oromo (0,51%). 98,4% cư dân trong vùng là người Hồi giáo, 0,6% là tín hữu Ki-tô giáo Chính thống, và 1,0% theo các tôn giáo khác.




</doc>
<doc id="2414546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414546" title="Cá phổi đốm Châu Phi">
Cá phổi đốm Châu Phi

Cá phổi đốm châu Phi hay Cá phổi mảnh (tên khoa học Protopterus dolloi) là một loài cá phổi được tìm thấy ở châu Phi. Cụ thể, nó được tìm thấy tại lưu vực sông Kouilou-Niari của Cộng hòa Congo và lưu vực sông Ogowe tại Gabon. Nó cũng được tìm thấy ở lưu vực sông Congo. Loài này có thể đạt chiều dài lên tới 130 cm.



</doc>
<doc id="2414547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414547" title="Huyền Đế">
Huyền Đế

Huyền Đế ("chữ Hán" 玄帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414548" title="Afar (vùng)">
Afar (vùng)

Vùng Afar (; ; ) là một trong 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch")]] của Ethiopia, và là quê hương của người Afar. Trước đó nó được gọi là Vùng 2, thủ phủ mới của vùng là thành phố Semera mới được xây dựng, nằm trên xa lộ Awash–Asseb.

Vùng lõm Afar là một bộ phần của Thung lũng đứt gáy lớn Ethiopia, nằm ở phía bắc của vùng. Đây là điểm thấp nhất của Ethiopia và nằm trong số những điểm thấp nhất tại châu Phi. Phần phía nam của vùng bao gồm thung lũng sông Awash.

Thành phần dân tộc của vùng gồm người Afar (90,03%), người Amhara (5,22%), người Argobba (1,55%) người Tigrinnya (1,15%), người Oromo (0,61%), người Welayta (0,59%), và người Hadiya (0,18%). 95,3% dân cư là người Hồi giáo và 4,7% là tín hữu Ki-tô giáo (3,9% Ki-tô giáo Chính thống, 0,7% P'ent'ay, và 0,1% Công giáo La Mã]).

Tiếng Afar là ngôn ngữ chủ yếu (89,96%) được nói trong khu vực và là ngôn ngữ làm việc tại vùng. Các ngôn ngữ khác có số lượng sử dụng đáng kể là tiếng Amhara (6,83%), tiếng Tigrigna (1,06%), tiếng Argobba (0,79%), tiếng Wolaitigna (0,43%), và tiếng Oromo (0,4%).



</doc>
<doc id="2414551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414551" title="Triết Đế">
Triết Đế

Triết Đế ("chữ Hán" 哲帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414554" title="Trung Vũ Đế">
Trung Vũ Đế

Trung Vũ Đế (chữ Hán: 忠武帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="2414555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414555" title="Benishangul-Gumuz">
Benishangul-Gumuz

Benishangul-Gumuz, (tiếng Amhara:ቤንሻንጉል-ጉምዝ) cũng gọi là Benshangul/Gumaz, là một trong 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") của Ethiopia. Trước đây nó được gọi là vùng 6, thủ phủ của vùng là Asosa. Theo Hiến pháp năm 1995, vùng được hình thành từ phần cực tây của tỉnh Gojjam (một phần phía bắc sông Abay), và phần cự tây bắc của tỉnh Welega (phần phía nam của Abay). Tên của vùng ghép từ hai dân tộc bản địa là người Berta (cũng được gọi là Benishangul) và người Gumuz.

Thành phần dân tộc trong vùng là người Berta (25,41%), người Amhara (21,69%), người Gumuz (20.88%), người Oromo (13,55%), người Shinasha (7,73%) và Agaw-Awi (4.22%). Các ngôn ngữ chính là tiếng Berta (25,15%), tiếng Amhara (22,46%), tiếng Gumuz (20,59%), tiếng Oromo (17,69%), tiếng Shinasha (4,58%) và Awngi (4.01%). 44,98% cư dân trong vùng là tín đồ Hồi giáo, 33,3% là tín đồ Ki-tô giáo Chính thống, 13,53% là tín đồ Tin Lành, và 7,09% có các đức tin truyền thống.



</doc>
<doc id="2414557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414557" title="Săn hổ">
Săn hổ

Săn hổ là việc bắt giữ hay giết hại hổ. Ngày nay, với các quy định pháp luật về bảo vệ loài hổ thì phạm trù này còn được mở rộng ra với các hành vi như nuôi nhốt, tàng trữ, vật chuyển, giết mổ trái phép để lấy các sản phẩm từ hổ. Mặc dùng trong môi trường tự nhiên hổ là động vật ăn thịt đầu bảng và không có nhiều kẻ thù dám đe dọa đến sinh mạng, nhưng con người là mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với sự tồn vong của con hổ bởi việc săn bắt bất hợp pháp. Hổ Bengal là phân loài phổ biến nhất của con hổ, chiếm khoảng 80% toàn bộ dân số hổ, và được tìm thấy ở Bangladesh, Bhutan, Myanmar, Nepal, Ấn Độ và đã bị săn bắt trong nhiều thế kỷ. So với sư tử thì hổ được coi là khó khăn hơn khi săn bắn vì thói quen sinh sống trong rừng rậm, các bụi cây rậm rạp và ít khi gầm rú ồn ào để khẳng định sự hiện diện của mình như sư tử.
Tục săn hổ đã có từ lâu trong lịch sử và con hổ là một động vật phổ biến của những trò chơi chết chóc, chúng đã bị săn bắt để thể hiện uy danh, sức mạnh của con người cũng như những danh hiệu đạt được khi săn được hổ, tuy nhiên từ xưa đến nay, săn hổ luôn là một cuộc chơi đầy nguy hiểm đối với tính mạng của người đi săn vì loài hổ là dã thú đầy sức mạnh, hung dữ và nguy hiểm. Ngày nay, nạn săn bắt trộm vẫn tiếp tục lộng hành ngay cả sau khi việc săn bắn hổ đã trở thành hành vi bất hợp pháp và loài hổ đã được pháp luật bảo vệ. Điều này đã dẫn đến nguy cơ tuyệt chủng cho loài hổ trên khắp thế giới. Nạn săn bắn hổ trái phép xuất phát từ quan niệm cổ xưa của người phương Đông về hổ cho rằng mọi bộ phận của hổ đều có tác dụng thần kỳ như xương nấu cao, thịt, tim ăn vào đại bổ, pín hổ bổ thận tráng dương, nanh hổ trừ tà, da hổ làm áo choàng, râu hổ chữa đau răng… một ước tính ngành kinh doanh liên quan tới hổ có giá trị lên đến 5 triệu USD (khoảng 104 tỷ đồng) mỗi năm.

Những con hổ hoang dã là một trong những loài bị đe dọa nhất trên hành tinh, số lượng hổ đã sụt giảm mạnh do săn bắn trộm và tình trạng mất nơi cư trú. Các yếu tố chính đe dọa sự tồn tại của những con hổ chính là con người để phục vụ cho nhu cầu, do niềm tin tín ngưỡng, thực hành nghi lễ và sự gia tăng dân số của con người cộng với va chạm giữa con người và khu vực sinh sống của hổ, mặc dù quần thể hổ chủ yếu bị ảnh hưởng bởi suy thoái môi trường sống và giảm mật độ con mồi. Hổ thường bị săn bắt để lấy da, xương, hay các bộ phận khác. Nạn săn bắt, buôn bán hổ khiến số lượng loài động vật quý hiếm này giảm 95% so với đầu thế kỷ XX. Năm 2008 trên thế giới chỉ còn khoảng 5.000 - 7.000 cá thể hổ hoang dã, trong đó có khoảng 200 con ở Việt Nam và 1.500 con ở Ấn Độ, toài hổ đã được đưa vào danh sách các loài đang gặp nguy hiểm. Đến năm 2011, Tổ chức động vật hoang dã Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) ước tính chỉ còn 3.200 con hổ sống trong môi trường hoang dã trên toàn thế giới, riêng tại Việt Nam chỉ còn 30 con.

Trong lịch sử, hổ đã bị săn bắt bằng các hình thức khác nhau như chuyến hành trình (đi bộ), trên lưng ngựa, và trên lưng voi. Việc săn hổ và đối diện với những nguy cơ, hiểm họa rình rập đến tính mạng của kẻ đi săn và con hổ luôn luôn được coi là một sự thử thách cho lòng dũng cảm, sự thiện chiến, tinh thần của nhũng người đàn ông và là sự thử thách cho các danh hiệu vinh dự như Dũng sĩ (Ba Đồ, Ba Đồ Lỗ), Chiến binh... nó chính là biểu tượng cho lòng dũng cảm và uy danh. Ở một số nơi như Trung Quốc, Việt Nam hổ cũng được coi là một mối đe dọa cho cuộc sống con người trong khu vực, do đó, những người giết hổ được ca ngợi là anh hùng trừ hại cho dân, bảo vệ sự bình yên của làng bản.

Bên cạnh những ý niệm ngưỡng mộ dành cho hổ thì trong dân gian nhiều nước vẫn tồn tại luồng ý niệm sợ hãi, nỗi khiếp sợ, sự khinh ghét và ý muốn chế phục loài hổ, xuất phát từ nỗi khiếp sợ về sự phá hoại của con hổ đối với con người như là loài vật ăn thịt có bản tính ác độc, hổ hay ăn thịt người, vồ người gây kinh hoàng và gieo rắc tại vạ cho người dân hoặc hoành hoành ăn thịt, giết hại gia súc, vật nuôi của con người, gieo rắc nhiều tai ương cho con người do đó người ta sẵn sàng triệt hạ loài hổ.

Sự phổ biến của con hổ săn bắn như một môn thể thao quý tộc của hoàng gia Anh và Châu Âu trong nhiều thế kỷ. Điều này đã khiến cho loài hổ giảm từ 4.000 con xuống 1.800 con ở Ấn Độ 

Trong những năm đầu của thế kỷ XX, Hoàng gia Nga đã bắt đầu một kế hoạch để xâm chiếm các vùng đất châu Á nơi sinh sống của hổ Caspian để lấy đất canh tác. Chính quyền địa phương của Nga đã nỗ lực để tiêu diệt con hổ trong lưu vực sông Syr - sông Daria và sông Amur - Daria và biển Aral. Quân đội Nga đã được chỉ thị tiêu diệt thẳng tay tất cả các con hổ tìm thấy xung quanh khu vực biển Caspi, dự án đã được thực hiện rất hiệu quả. Sau khi tiêu diệt con hổ Caspian đã gần như xong, những người nông dân theo sau, được thanh toán bù trừ rừng và trồng cây.

Do săn bắn và phá rừng, hổ Caspian dần rút lui, đầu tiên chúng di cư từ vùng đồng bằng tươi tốt để đến các dãy rừng, sau đó chạy đến các đầm lầy xung quanh một số con sông lớn hơn, và cuối cùng cư trú sâu hơn vào những ngọn núi, cho đến khi nó gần như chắc chắn đã bị tuyệt chủng. Các thành trì cuối cùng của con hổ Caspian trong Liên Xô cũ là trong khu vực Tigrovaya Balka, trong Tajikistan. Trong những năm đầu của cuộc Nội chiến Nga, cả hai đạo quân Hồng Quân và Bạch Vệ đồn trú tại Vladivostok đã thi nhau thực hiện việc gần như xóa sổ những con hổ Siberia tại địa phương. Trong những năm 1920, con hổ đã bị những người Cộng sản tiêu diệt, Các quy định pháp lý hổ săn bắn trong Liên bang Xô viết sẽ tiếp tục cho đến năm 1947, khi việc săn bắn hổ chính thức bị cấm.

Trong năm 1959, trong khi của Trung Quốc thực hiện cuộc Đại nhảy vọt, Mao Trạch Đông tuyên bố rằng Hổ Hoa Nam kẻ thù của con người, và bắt đầu tổ chức và khuyến khích các chiến dịch diệt trừ hổ. Đầu những năm 1960, con hổ của Trung Quốc đã giảm xuống chỉ còn hơn 1.000 con. Một thập kỷ sau, phạm vi của chúng đã giảm xuống còn ba khu vực ở miền nam Trung Quốc, hai trong số nằm tại tỉnh Giang Tây. Có thể thấy số lượng của chúng đã nhanh chóng giảm từ khoảng 4.000 con xuống còn khoảng 200 con năm 1976. Năm 1977 chính phủ Trung Quốc sửa đổi lại luật, và cấm chỉ việc giết hổ hoang, nhưng điều này có lẽ đã quá muộn để có thể bảo vệ nòi này. Hiện tại còn 59 con còn đang bị nuôi nhốt, tất cả đều tại Trung Quốc, nhưng chúng chỉ sinh được có sáu con. Vì thế, tính đa dạng di truyền không được duy trì, làm cho khả năng tuyệt chủng vĩnh viễn trở nên rõ nét.

Vào năm 1986, người ta đã được phát hiện ra rằng những con hổ đã suy giảm nhanh chóng do bị đầu độc, bẫy hoặc bắn và sau đó chuyển lậu ra khỏi Ấn Độ để cung cấp cho các nhà sản xuất thuốc ở Trung Quốc. Vào năm 1992, ngành công nghiệp thương mại đã chi tổng cộng 12,4 triệu đô la cho 200 con hổ đã được săn bắn bởi những kẻ săn trộm. Kể từ thời điểm đó, Trung Quốc đã cấm săn bắn và mua bán hổ. Tuy nhiên, điều này chỉ làm tăng giá trị của con hổ và càng khuyến khích việc săn bắn hổ dữ dội. Ngoài việc săn bắn, để bù đắp cho việc cấm buôn bán các bộ phận hổ, ở Trung Quốc, Việt Nam, Lào đã bắt đầu thu hoạch hổ bằng cách nuôi hổ. Điều này cho phép họ nuôi hổ nuôi nhốt với mục đích bán các bộ phận của hổ.

Theo ghi chép của Sử sách thì nghề bắt hổ ra đời từ rất xưa, vào thời phong kiến, không ít lần miền đất xứ Trị Thiên bị hổ dữ hoành hành, vua ở Kinh thành Huế đã phải ban chiếu lệnh triệu người Thủy Ba vào bắt hổ, Làng Thủy Ba thuộc xã Vĩnh Thủy huyện Vĩnh Linh tỉnh Quảng Trị nổi tiếng khắp nước và thế giới bởi nghề bắt hổ. Xuất phát từ việc đối phó với thú dữ, làng Thủy Ba ngày đó đã sinh ra nghề bắt hổ. Năm Nhâm Thìn (1832), ở phường Thiên Thọ nằm phía Tây Kinh thành Huế xuất hiện một con hổ cực kỳ hung dữ, đã giết nhiều người và súc vật của dân chúng. Vua Thiệu Trị đã ra chiếu sức 400 thanh niên trai tráng của Thủy Ba vào bắt hổ.

Ở Việt Nam có tập quán đi săn Hổ của người Sán Dìu, từ xa xưa, người Sán Dìu thường đi săn săn Hổ lấy thịt để cải thiện bữa ăn trong gia đình. Họ thường tổ chức đi săn vào dịp nông nhàn, dịp đầu xuân mới hoặc khi phát hiện được con thú lớn là Hổ đi kiếm ăn. Nếu bắn được con Hổ to thì đem về nhà người trực tiếp bắn trúng để làm thịt, và cúng báo mời tổ tiên về ăn mừng để cầu xin tổ tiên phù hộ độ trì cho lần sau đi săn bắn được nhiều con Hổ và an toàn hơn. Sau khi cúng xong, họ lấy thịt Hổ ra để chia phần cho người trực tiếp bắn trúng được riêng một vai, đầu và bốn chân, số thịt còn lại chia đều cho những người đi săn, nếu ai có chó đi săn cùng thì được thêm nửa phần của người đi săn. Nếu bắn được Hổ nhỏ thì họ sẽ không chia phần, mà chỉ mang về nhà người trực tiếp bắn trúng, làm thịt, không phải cúng tổ tiên rồi liên hoan một bữa vui vẻ, chúc mừng nhau lần sau sẽ săn được một con Hổ to hơn. Nếu săn được con Hổ và dịp dầu xuân thì người ta tin rằng năm ấy sẽ có sức khoẻ như Hổ, và luôn gặt hái được nhiều thành công, may mắn. 

Tại vùng Tây Bắc Việt Nam vào khoảng những năm 1940, thời trước, lang đạo xứ này có những quyền lợi rất lớn trong mường của mình, chuyện săn bắn cũng quy định rất nghiêm ngặt, nếu săn bắn được hổ, phải nộp xương và râu, phần thịt còn lại phải chia phần nhiều cho người có công nhiều, chia ít cho người có công ít, ai làm sai, tạo mường sẽ tuỳ theo lỗi nặng nhẹ mà phạt vạ từ một đến 3 nén bạc, kèm theo rượu thịt, thậm chí nọc cổ ra đánh đòn.

Ở Miền Nam Việt Nam, hổ xuất hiện thường xuyên ở huyện Nhà Bè, quận Thủ Đức, huyện Bình Chánh, và những tin tức về hổ không làm người dân hoang mang nữa, mà ngược lại, nó gây hấp dẫn với một số người thích săn bắn. Vào thế kỷ XX, Hoàng tử Henri của Pháp, Thái Tử Đan Mạch Waldemar và Công tước De Montpensier là những khách săn bắn thường xuyên ở Sài Gòn để tìm bắn hổ. trong số các tỉnh cũ như Tây Ninh, Thủ Dầu Một, Bà Rịa Vũng Tàu… thì Biên Hòa là có nhiều hổ nhất nên, giới thợ săn người Tây từ Sài Gòn quy tụ về đây rất đông. Tuy nhiên, Trung tâm săn hổ ở miền Nam nước Việt là thị xã Ban Mê Thuột chớ không phải là ở vùng Đồng Nai.

Những năm 30 của thế kỷ XX, người Pháp truyền bá vào Việt Nam những thú tiêu khiển mới mang cảm giác mạnh, tại các địa phương khác nhau đã xuất hiện những tay thợ săn chọn săn hổ làm nghề nuôi thân với mức lương rất cao. Nó thu hút nhiều người tham gia và những nhà kinh doanh Pháp, Mỹ, Anh đã thành lập một công ty chuyên phát triển dịch vụ trên mang tên Caffort dành cho nhà giàu, đây là nơi sẽ cung cấp súng săn, lều bạt, trang thiết bị thiết yếu cho bất cứ một người nào có đam mê giáp mặt hổ và tổ chức chỉ thu lợi từ phí của dịch vụ nhà tổ chức không hề để ý đến giá trị của những con hổ bị săn có khi còn vượt cả số tiền họ thu được từ phí dịch vụ. Riêng đối với giới thợ săn, một con hổ dù sống dù chết đều mang lại những món tiền kếch xù. Những săn cọp lúc bấy giờ phần lớn là người Tây lai, chứ ít có người Việt vì họ không được trang bị súng. Chính quyền pháp còn cho thành lập hẳn một trung tâm săn hổ để thu hút người tham gia.

Quan niệm thái quá của con người khiến hổ ở Việt Nam từ xưa đã bị săn bắt ráo riết chẳng kém gì ở những nơi khác trên thế giới, có những người chuyên nghề dọi dấu (tìm dấu vết hổ) của làng Tịnh Yên Đông Tây chuyên đi săn hổ, Săn hổ ở đây đã trở thành nghề cha truyền con nối. Thậm chí đến nay, ở vùng biên giới Quảng Trị - nơi mà người ta tàn sát hổ, coi hổ như kẻ thù và tổ chức săn bắt như ở Làng Thủy Ba. Do hổ thường xuyên thâm nhập vào các bản làng của con người bắt gia súc như trâu bò dê heo và ăn thịt người dân, đây được coi là trận chiến giữa người với mãnh thú mà còn là câu chuyện kể về sức mạnh của người dân Việt chống loài ác thú và chống ngoại xâm… chính quyền, triều đình phong kiến trước đó còn tặng thưởng cho những người săn hổ công với giá trị y học và kinh tế mà hổ đem lại như xương hổ để nấu cao hổ cốt, da hổ để trang trí, bộ móng vuốt, răng của hộ để đeo như những trang sức, pín hổ để tăng cường sinh dục, còn được dùng để trưng bày hoặc làm thành các sản phẩm lưu niệm, điều này dẫn đến những cuộc săn hổ, tàn sát loài hổ.

Đối với việc bắt hổ theo hình thức thủ công, có rất nhiều cách săn hổ như bẫy, hầm sập, nhưng phổ biến hơn cả là dùng lưới vây bắt, ngoài ra phải có sự phối hợp của rất nhiều người trong trường hợp dồn đuổi hổ. Đôi với những chuyến đi săn hổ theo thú vui tiêu kiển khiển giải trí theo kiểu cảm giác mạnh thì những người đi săn phải có sự chuẩn bị với những công đoạn, kỹ năng nhất định vì không như săn bắn các loại thú khác, hổ rất hung dữ và gây nguy hiểm đến tính mạng cho con người. Thường trước khi bắt hổ người ta hay tổ chức cúng tế. Ngoài ra phải được trang bị kỹ các loại vũ khí. Những người thợ săn có thể tìm những người bản xứ thông thuộc địa bàn muốn săn, những vật dụng cần thiết để hành nghề, chọn ra cây súng tốt nhất, thường là loại súng trận, và nhất thiết không không mang theo những cây súng bắn chim thô sơ vì loại súng này không những không hạ được hổ trong phát súng đầu tiên, ngược lại còn có thể gây ra tai nạn bất ngờ, họ cũng chuẩn bị một con dao bén, mỏng được rèn bằng thép tốt và một chiếc đèn soi cột trên trán.

Người Sán Dìu đi săn thì dụng cụ săn hổ thô sơ có thể là súng kíp và những con chó săn, đi săn Hổ chủ yếu là súng kíp, ngoài ra mỗi người đi săn có thêm 1-2 con chó săn đi cùng để hộ người quây đuổi thú. Đối với trường hợp đi săn cá nhân, người Sán Dìu hường chỉ là đàn ông đi săn. Nơi tổ chức săn ở vùng nương rẫy hoặc rừng già, khi phát hiện ra có con hổ xuất hiện, thì họ đi mò, phục kích để đón đầu, trong trường hợp đi săn cá nhân họ không thể dồn đuổi con Hổ được mà chỉ mò rồi bắn, vì nếu đuổi Hổ phát hiện, bỏ chạy thì sẽ không đuổi kịp. Bên cạnh đó, với sự tinh nhanh vốn có, nhiều lần hổ đánh hơi được nguy hiểm tẩu thoát nên không dễ gì để diệt được Hành trình lần theo dấu vết hổ dữ rất khó khăn. Người ta sẽ theo dõi con hổ qua một quá trình kể từ khi nó vào làng bản bắt heo, bê, chó của người dân, những người thợ săn sẽ lần theo dấu về tìm đến lãnh địa của con hổ ẩn náu rồi quay về thông tin cho đoàn người thợ săn.

Người ta cũng sử dụng phương pháp phục kích hổ để hạ sát, thông thường là thợ săn được trang bị súng. Người ta sẽ theo dõi con hổ, nắm được quy luật hoạt động, thói quen, đường đi nước bước để tổ chức phục kích và bắn chết hổ. Đối với những cuộc săn hổ theo kiểu trò chơi sinh tử, những thợ săn chia thành từng tốp không quá năm người kéo vào rừng rậm. Một trong những điều cấm kị trong khi di chuyển trong rừng là các thành viên không được nói chuyện, không ồn ào, không cười nói, họ chỉ lẳng lặng đi bên nhau trong những quy ước, kế hoạch đã thỏa thuận từ trước như vậy trong nhiều giờ liền để đến một cái trảng để phục kích hổ đó là một vùng đất cây bụi thấp, đặc biệt nhiều cỏ tranh hình thành do người dân tộc thiểu số bản địa canh tác theo kiểu du canh du cư mà thành, đây là chỗ cỏ tranh mọc lên quá đầu người và là nơi hổ thường xuyên tụ tập vì tranh non là thức ăn khoái khẩu của nai, hoẵng những là con mồi ưa thích và thường xuyên của hổ, khi đêm về, nai kéo nhau ra các bãi tranh ăn cũng là khi hổ xuất hiện rình mồi.

Săn hổ vô cùng nguy hiểm nhưng ly kỳ, người thợ săn phải đối mặt với một trong những loài động vật săn mồi nguy hiểm bậc nhất thế giới động vật do vậy luôn phải trang bị cho mình những bài học kinh nghiệm, trước hết là cách tìm dấu vết hổ (có những người chuyên nghề dọi dấu) để tìm hổ, muốn bắt được hổ phải hiểu tính nết, đặc điểm của nó. Căn cứ vào hướng gió, mùi hổ hay dấu hổ, người ta có thể đoán được hổ đực hay hổ cái, to đến mức nào và dò được khu rừng nào có hổ ở. Hổ rất thính hơi, nó có thể phân biệt được mùi của voi, gấu, nai và cả hơi người, Khi gió đưa mùi của người đến mũi hổ thì hoặc chúng sẽ không đi về nơi ẩn náu hoặc sẽ khát máu lao ngay đến vị trí của người tấn công ngay lập tức. Đôi khi người ta có thể xác định một khu vực có hổ và tiến vào, và có cách nhận biết những dấu hiệu khi có sự hiện diện của hổ, đó là sự xuất hiện của loài chim đỗ quyên, loài chim này chuyên đi theo hổ để ăn phần thức ăn thừa của chúng. Những người thợ săn có thể nghe tiếng chim chóc trong rừng, quan sát hoạt động của bầy khỉ trên cây từ đó thể đoán được dấu vết và hành tung của hổ.

Trong một khu rừng già, cái mà người thợ săn kinh nghiệm có thể nhận biết có hổ hay không nhờ đặc điểm là rừng thưa và vắng. Nếu vào một khu rừng mà không nghe tiếng chim hót, không thấy bóng một con thú nào, thì có thể khu rừng đó có hổ vừa đi qua. Với mùi đặc trưng, rất thối và tiếng gầm lớn của hổ, làm cho chim chóc cũng không dám hót, các loài dế, nhím, chồn, cáo đang kêu tự nhiên im như thóc. Khi săn hổ thì một kinh nghiệm của những người thợ săn là phải núp ở nơi có những cành thấp chìa ra quanh thân, có tác dụng bảo vệ, cản đường con thú hung dữ lao lên khi bị thương, khi hổ xuất hiện thì sẽ có mùi hôi xộc lên một cách nồng nặc và những tiếng động xào xạc và có thể thấy một khối xám xám đang di chuyển, nhiều người thợ săn phải kiên trì phục kích hổ cả tháng để hổ xuất hiện trong tầm ngắm, họ có thể lần theo xác của trâu bò bị hổ giết hại, nếu phát hiện dấu chân mới, có nghĩa là hổ vẫn quay lại kiếm mồi. Đêm trăng xế là thời điểm hổ thường đi kiếm mồi.

Ngoài ra, việc săn hổ ban đêm tuy nguy hiểm nhưng đi săn vào đêm sẽ có thể gặp thuận lợi hơn bởi người ta có thể dễ dàng phát hiện vị trí của con thú nhờ những cặp mắt sáng xanh như những ngọn đèn trong màn đêm. Tuy nhiên nhiều thợ săn cho rằng loài hổ, khi cảm thấy bị nguy hiểm tự nó có thể tắt ánh sáng này đi một mắt như một sự ngụy trang khéo léo, để có thể hù dọa một số người về hiện tượng lạ lùng này, ngoài ra còn nguy hiểm hơn là chúng có thể thay đổi vị trí, đảo vị trí ẩn nấp hoặc di chuyển của chúng một cách bất ngờ trong đêm. Nhiều trường hợp thợ săn vừa phát hiện một cặp mắt hổ sáng quắc vụt lên trong đêm tối của rừng già nhưng chỉ trong thời gian ngắn, cặp mắt ma quái đã vụt biến mất và bóng con hổ đã thình lình xuất hiện ở sau lưng với mùi hôi đặc trưng của hổ xộc thẳng mũi đến tận buồng phổi.

Việc chọn vị trí mai phục đóng vai trò vô cùng quan trọng khi theo dấu chân hổ việc lựa chọn sai và thiếu kinh nghiệm, người thợ săn có thể dẫn đến việc đưa mình vào tình thế nguy hiểm. Người săn hổ thường chọn vị trí phía trước có cây bụi thấp, đủ để nấp, khoảng cách từ bụi cây ẩn nấp đến một cây lớn trong rừng già cũng phải đủ rộng để nếu bị hổ tấn công, thì bụi cây hoặc thân cây lớn sẽ giúp tránh cú vồ của hổ. Nhưng nếu không có khoảng trống trong khu vực đó, người thợ săn sẽ rơi vào tình thế bị động, không thể phản công, khi bị hổ dữ tấn công nếu khoảng cách nếu quá gần thì người ta không thể nhảy tránh được và nếu không có bụi cây, thân cây lớn, họ cũng không có nơi ẩn nấp, hạn chế những cú vồ của hổ.

Khi đã chọn được vị trí thuận lợi, thì người thợ săn phải bình tĩnh, im lặng quan sát đợi cơ hội cho con hổ lọt vào tầm ngắm của mình và chính ngay lúc này, điều quan trọng nhất là người thợ săn không thể thiếu kiên nhẫn hoặc hoảng sợ, nếu chưa tới thời điểm phù hợp đã vội vàng tấn công, thì ngược lại có thể trở thành nạn nhân của hổ. Sau khi con cọp bị thu hút bởi ánh đèn sáng rực trong đêm, mắt hướng về phía ánh sáng, người thợ săn nhanh chóng ngắm vào giữa trán con vật, nín thở và bóp cò. Thường thì nếu người ta bắn trật hoặc làm bị thương con vật này khát máu này. Nếu phát súng khiến con cọp bị thương nặng chúng sẽ bỏ chạy vào rừng sâu, ngược lại, phát súng chỉ làm hổ bị thương nhẹ thì nó sẽ điên loạn chống trả quyết liệt, đưa người thợ săn vào vòng sinh tử và thực sự rơi vào tình trạng nguy hiểm. Đôi khi sự hốt hoảng, mất bình tĩnh của người đi săn có thể là lần đi săn cuối cùng trong đời họ. Khi hổ lao đến tấn công thì những người thợ săn nhanh chóng phân tán mỏng ra, ẩn sau những thân cây lớn để tránh các cú vồ chết người, khi hổ vồ hụt, chúng sẽ dừng ít giây chuẩn bị cho một cú vồ khác, lợi dụng thời gian này, họ đổi sang cây khác để phân tán sự tập trung của con vật vào một nạn nhân, những người còn lại sẽ tìm cách bắn hạ nó.

Sau khi bắn hạ con hổ, những thợ săn sẽ đứng dậy quan sát chứ không ra khỏi chỗ ẩn nấp cho đến khi con vật không còn nhúc nhích. Sau đó, họ sẽ dùng lưỡi dao thép bén lột bộ da vằn vện của hổ, họ sẽ chôn xác con vật trong một cái huyệt cạn được vùi bằng những loại cây gai chắc chắn, mục đích của việc này là để các vi sinh vật làm sạch phần thịt của con hổ, sau khoảng 3 tháng, phần xác giờ đã trở thành một bộ xương sạch sẽ và chúng sẽ được mang về làm cao hổ cốt. Tuy vậy, Thường thì những cuộc đối đầu với ông hoàng rừng xanh của loài người luôn gặp phải thất bại vì nếu không tấn công chúng trúng lúc nó không đói mồi thì loài cọp cũng không nguy hiểm nếu khiến chúng nổi giận thì quả thật khó lường. Và không phải người thợ săn nào cũng đủ bình tĩnh khi giáp mặt với hổ, sự xuất hiện trong mùi tanh tưởi của thần chết với bộ lông vằn vện của chúng nhanh chóng thổi bay sự hứng thú ban đầu của người muốn săn.

Phương thức sử dụng bẫy bằng việc nhử mồi, người ta sẽ sử dụng những con mồi đặt trong những cái bẫy, có thể giết con mồi hoặc để con mồi sống hoặc tưới máu máu tươi lên con mồi để nhử con hổ, khi con hổ vồ lấy con mồi cũng là lúc bị sập bẫy, thông thường người ta sẽ dùng con mồi nhử trong đêm và sáng ra sẽ xem kết quả có nhiều loại bẫy trong đó có bẫy sập và bẫy treo, bẫy lưới. Có một kiểu bẫy khác đó là săn bằng dọi đèn vì nhiều loài động vật hoang dã trong đó có hổ bị hấp dẫn bởi ánh sáng trong đêm, đến khu vực có hổ và thấy chúng, thợ săn sẽ dùng đèn để thu hút sự chú ý của nó và tìm cách bắn hạ.

Người dân tộc ở miền núi ở Mường Lát, Thanh Hóa thì có cách đặt bẫy hổ và dùng bùa chú, các thợ săn bắt làm những chiếc bẫy thường hay sử dụng để bắt thú lớn là bẫy tên và bẫy hầm. Làm bẫy hầm cần đào một chiếc hố lớn, bên trên ngụy trang khéo léo bằng các lá cành khô, bên dưới cắm chi chít các bàn chông dựng ngược, họ sẽ đặt những ký hiệu có bẫy, báo cho bà con biết mà tránh lối. Khi thú sa xuống bẫy sẽ bị thương hoặc không thể leo khỏi hố được, nằm yên chờ bị bắt. Thường người ta hay bắt được hổ, bò tót và lợn lòi từ bẫy hầm. Ngoài ra có phương pháp bẫy tên, là một đoạn cây đóng thẳng ở ngã ba đường, phía trên kẹp một thân nứa đập dập hình mũi tên chỉ hướng có bẫy, hoặc ở bên lối đi vào rừng thì vít xuống một cành cây, treo lên đó một mũi tên và một cuộn dây thừng, họ tin rằng nếu hổ bị thương mà không trúng tim hay yếu huyệt nào đó thì hổ dù có sức mạnh cũng chỉ đeo tên chạy được vài quả đồi hay vài trăm mét sẽ chết.

Ở Việt Nam, một số thợ săn đào một cái hố sâu 4m, rộng mỗi chiều 2 mét, ngụy trang kỹ, ngay trên đường mà con hổ thường vào để bắt lợn, người ta cũng làm một cái hầm đất, cách cái hố bẫy khoảng 30m và thay nhau nằm chờ hổ sập bẫy hoặc dừng lại để rơi vào tầm ngắm của súng. Một số con hổ ở làng bả nhiều lần mò vào bắt chó ăn thịt nên bén mùi, người dân làm một nhà chòi chắc chắn tạo thành cái lồng có cửa sập, đêm xuống bắt một con chó treo trong đó để nó kêu dụ hổ vào. Người ta sẽ nấp chỗ an toàn rình canh hổ mò vào bắt chó, và sẽ giật dây cho cửa sập xuống, cột chặt lại, nhốt được hổ trong chòi, đồng thời chờ mấy ngày sau, con hổ đói lả nằm bẹp, dân làng kéo lên dùng giáo hạ sát nó. Một cách thức khác là bẫy bằng kẹp sắt, theo đó, thợ săn dùng cái bẫy để dụ con hổ vào tròng để bắt, đó là một khung gỗ gọi là chòi rộng 1m và dài khoảng 5m, bên trong có để một con chó làm mồi nhử, phía trên thì có lưới bao phủ. Khi hổ phát hiện nó sẽ nhảy vào bắt chó, khi tiến vào lập tức nó bị sập xuống bẫy và lưới sẽ phủ lên mình hổ khiến nó không thể chạy thoát.

Một trong những loại bẫy còn gọi là Chùa cọp. Người ta sẽ chặt cây làm Chùa cọp. Chùa cọp là một loại bẫy dùng để bắt sống những con hổ hung dữ, nó được làm bằng các cột chống là cây rừng có độ dẻo, rất bền chắc. Mỗi cây được đóng chéo vào cây kia, cứ thế đan nhau mà tạo thành một cái chuồng lớn, thường thì chiều dài của mỗi chùa là 4m, rộng 2m và cao khoảng 1,5 m. Trên mỗi Chùa Cọp có đặt những tảng đá lớn để Cọp khỏi hất tung Chùa. Trong quá trình làm bẫy chùa, những người còn lại trong phường săn sẽ chuẩn bị những dụng cụ cần thiết để săn cọp. Trong đó, dụng cụ không thể thiếu là lưới săn. Lưới bắt hổ được làm từ loại cây leo rất bền và chắc. Người ta sẽ dựng lưới vây quanh khu vực hổ đang ẩn náu. Vòng vây lưới chỉ chừa lại một lối duy nhất chính là chỗ những thợ săn tiến vào đối mặt với hổ. Ở cuối hướng chạy của hổ là lưới đơm được đóng vững, buộc cố định. Còn lại, lưới vây đều có thể di động khi vòng vây khép dần lại. Bên ngoài vòng vây phải có đội ngũ thợ săn cầm đinh ba, mác nhọn sẵn sàng chiến đấu khi hổ lao ra xé lưới hoặc nhảy qua lưới.

Người ta cũng dùng những biện pháp bẫy hổ, săn hổ bằng bẫy lưới, hổ vào bẫy ăn mồi, bẫy lưới sập xuống túm chặt, cách này khá đơn giản. Một cách bẫy hổ nữa mà người Vân Kiều hay dùng là bẫy vòng, người ta lợi dụng ngọn cây cao, cứng được vít cong xuống mặt đất và nối với một chiếc dây phanh làm thòng lọng. Khi hổ vào ăn con mồi, chạm lẫy, thòng lọng thít lại, cây bật lên, kéo hổ thẳng lên trời. Khi hổ đau đớn gầm rú, người dân kéo ra đâm chết, có con sập bẫy, chưa kêu thì đã chết như bị treo cổ, có những con khi chết thối mới có người đi thăm bẫy phát hiện ra. Ngoài ra có loại bẫy bằng kẹp sắt nặng đến gần 50 kg, theo tập tính, khi hổ bắt trâu, chúng thường ăn trước bộ lòng, sau đó đem giấu phần thịt ở một nơi kín rồi khi đói tới ăn, người dân sẽ theo dấu con hổ và đem bẫy đến đặt, thường thì bên cạnh xác con trâu đó và phát một luồng sáng nhỏ để chắc chắn hổ đi vào lối này, rồi đặt bẫy để hổ giẫm vào.

Người ta cũng dùng bộc phá vào những con mồi, chẳng hạn như con heo đã thối rữa, hổ rất thích ăn thịt thối nên nó hay quay lại ăn những chỗ thịt thừa. Thông thường khi bắt được một con heo thì hổ sẽ ăn hết đôi mông, bộ lòng con heo rồi giấu phần còn lại trong khe đá, kéo cành lá đắp kín để hôm sau ăn tiếp, khi bắt được con trâu hay con bò thì hổ thường xác con trâu trong một bụi rậm, nó sẽ phanh bụng trâu ra, moi ruột, dạ dày vung vãi khắp nơi, da thịt bị xé ra, thịt ở mông vai sẽ được ăn hết. Sau này người Vân Kiều ít bẫy được hổ vì hổ đã rất hiếm lại tinh khôn nhưng với thuốc nổ, người ta cứ đặt bộc phá vào con mồi, hổ đến ăn chắc chắn sẽ bị tiêu diệt. Ngoài ra, để bắt con cọp ba móng ở Đồng Nai hay ăn thịt người, bộ đội cũng dùng biện pháp cài lựu đạn vào xác nạn nhân mà con hổ này đang ăn giang dở và đã giết được con hổ này.

Đối với săn hổ Mãn Châu, người ta còn dùng phương pháp dùng cái bẫy dây đặt ở khu rừng, những cái bẫy này được những kẻ săn trộm cài đặt để bắt các động vật như thỏ, hươu, và hổ. Tháng 10 năm 2011, một con hổ Mãn Châu đã bị chết do dính bẫy dây thòng cổ được tìm thấy gần thành phố Mishan tỉnh Hắc Long Giang, sau đó một nhóm tình nguyện viên đã gỡ bỏ 162 cái bẫy giây để săn hổ Mãn Châu. Một cuộc khảo sát của WWF, trong môi trường sống của hổ Siberia ở Hắc Long Giang và Cát Lâm, trung bình 10 km2 lại có 1,6 cái bẫy. Ở Thái Lan, những kẻ săn trộm còn dùng mồi thịt tẩm thuốc độc chúng giết voi và tẩm độc vào voi để bẫy hổ. Những người thợ săn còn cho rằng con hổ khi trúng bẫy, dù bị vướng một chân vào dây thừng của bẫy nhưng nó hoàn toàn có thể giết người bởi móng vuốt và sức vóc to lớn của nó và những người không có nghề sẽ bị con hổ sát hại ngay.

Dùng các tiếng động, lửa, đông người dọa dẫm để xua đuổi hổ về vị trí đã định sẵn (thông thường có đặt bẫy), người ta sẽ dùng Tiếng chiêng trống khua lên om sòm gây kinh hoàng cho hổ. Thông thường với cách này, người ta sẽ tổ chức thành từng đoàn, sử dụng tất cả những gì có thể gây tiếng động, từ trống, mõ đến thanh la, thùng nhằm làm cho hổ hoảng sợ, tổ chức nhiều phường săn đi lùng đuổi hổ. Những tiếng chiêng, tiếng trống âm vọng dồn dập hòa cùng tiếng phèng la rền rĩ, tiếng mỏ inh ỏi, khiến cho hổ trong vòng vây cuống cuồng tìm đường thoát thân, người ta đặt sẵn nhũng hàng rào cao đến 4-5 thước và khá chắc chắn khiến nó không nhảy qua được hàng rào cây, lúc này hổ chỉ biết gầm thét điên cuồng và tiếp tục chạy vòng quanh, trong khi vòng vây hàng rào được hàng trăm người bên ngoài nhích khép dần lại. Cuối cùng, hổ tự tra đầu vào chiếc thòng lọng bện bằng tre cật.

Để bắt hổ, người ta cũng sử dụng những tấm lưới đặc dụng, đó chỉ là tấm lưới mắt cáo được bện bằng dây gai rắn chắc, một cái cây có thòng lọng bện bằng tre cật và những cây giáo, cán mòn thín, cứng như thép nguội và được nhiều người sử dụng. Người dân đi làm rẫy phát hiện ngọn núi nào có hổ về ẩn nấp thì báo tin các đội săn kéo tới, phường săn chặt cây, dùng lưới gai vây bít những đoạn trống quanh quả núi có hổ, hổ sẽ bỏ đi nhưng thấy chặn đường, lưới vây là nó không dám thoát ra. Sau khi đã giữ được cọp lại, các thợ săn tiếp tục chặt mây và cây rừng buộc thành những tấm hàng rào chắc chắn cao đến bốn, năm thước. Khi hàng rào làm đủ vây quanh núi, nó được thay thế vòng vây lưới gai. Các thợ săn mang giáo, thòng lọng, chia nhau khép dần vòng vây hàng rào lại. Khi chỉ còn cách trung tâm hơn chục thước khi đã thấy rõ con hổ bên trong rào lồng lộn, gầm rú.

Hổ sẽ chạy vòng quanh lấy trớn để phóng qua hàng rào nhưng không thành, bên ngoài, các thợ săn vừa nhích khép hàng rào, vừa khua chiêng, đánh trống, tốp thì gõ mõ, đánh phèng la inh ỏi càng làm cho cọp sợ hãi, lồng lộn. Đến khi khép hàng rào lại chỉ còn cách trung tâm năm, bảy mét, các thợ săn tay cầm giáo chờ chực bên ngoài. Một số khác cầm cây có thắt thòng lọng bện tre cật đưa vào trong. Cứ thấy cọp chạy sát hàng rào, họ lập tức phóng mũi giáo vào nó. Bị mũi giáo thọc đau, con cọp càng phát hoảng, chạy vòng bất kể các vật cản trước mặt và thế là đưa đầu vào thòng lọng. Ngay lập tức, các thợ săn cầm thòng lọng lôi mạnh, ép hổ vào hàng rào để những người cầm giáo đâm tới tấp để giết chết.

Đối với việc đặt bẫy kiểu Chùa cọp. Khi mọi việc chuẩn bị và bố trí xong xuôi, người trưởng phường săn đánh một hồi chiêng trống, hô vang Vòng vây lưới hẹp dần, cho đến khi áp sát gần Chùa cọp đã được dựng sẵn. Chúa sơn lâm điên cuồng lao hết chỗ lưới này đến chỗ lưới khác hòng thoát thân và lao vào lưới cắn xé, những thợ săn cần phải tìm những điểm yếu của hổ để tấn công lại, người ta thường đâm vào mạng sườn, nơi duy nhất hổ để lộ ra khi tấn công con mồi, liên tục như thế nhiều lần đến khi hổ không còn lao tới nữa mà cứ chạy quanh vòng vây. Cuộc phong tỏa bằng lưới kéo dài hàng tuần lễ, sau nhiều ngày không được ăn uống, hổ mệt vì đói cuối cùng cũng lao đầu vào Chùa đã dựng chờ sẵn. Cửa Chùa lập tức sập xuống, từ trong Chùa cọp, hổ bị ép vào cái cũi bằng gỗ cứng gọi là rọ kẹp và bị bắt.

Chiến thuật dồn đuổi hổ để hổ chui đầu vào rọ hay vào lưới được người làng Thủy Ba áp dụng rất thuần thục và đây chính là kỹ năng của một cộng đồng nổi tiếng về săn hổ ở Việt Nam cũng như trên thế giới. Họ có một trận đồ đánh hổ rất hiệu quả, trận đồ là những vàng lưới, đội quân trai tráng cùng với những cây đinh ba, giáo mác, thanh niên trai tráng khỏe mạnh trong làng đều được tập trung vào những nhóm bắt cọp. Cách bắt hổ hiệu quả nhất là giăng ải. Ải là khu vực giăng lưới để bủa vây hổ. Lưới được bố trí theo hình cánh cung, có hai phần gồm phần cố định và phần di động. Phần lưới cố định luôn được 5-6 trai đinh canh giữ để khi thấy hổ xuất hiện thì báo cho người làng biết mà khép chặt vòng lưới di động. Trong xâu được chia thành từng nhóm nhỏ, nhóm đài, nhóm lưới, Mỗi nhóm bắt cọp được gọi là xâu, mỗi xâu có 12 người được trang bị giáo mác, đài, lưới, Mỗi nhóm từ 2 đến 4 người. Ngoài ra còn có 4 nữ thanh niên khỏe mạnh đi theo các xâu phục vụ hậu cần trong quá trình giăng ải. Những người còn lại cầm giáo mác, đánh chiêng, gõ mõ để xua cọp vào ải. Họ sẽ cử người có kinh nghiệm lần theo dấu vết, xác định vị trí hổ.

Lưới bắt hổ kết bằng một loại cây thân leo ở rừng già, to bằng bắp tay người lớn gọi là lưới sót, Lưới sót có chiều cao khoảng 3 m và chiều dài 25–30 m. Và mỗi lần vây bắt hổ phải cần đến 20-30 tay lưới sót. Cây leo được đập dập cho đến lúc nhũn, bóc bỏ lớp vỏ ngoài và nấu bằng lửa than. Việc kết lưới rất công phu, sau vài tháng trời mới xong một tay lưới, với chiều dài 15-20m, cao 4-5m, ô lưới rộng 10 cm một số nơi khác, có đài là cọc chống thường làm bằng gỗ hoặc tre già cao khoảng 12 mét để dựng lưới. Lưới được bện (dệt) từ vỏ cây sót. Bóc vỏ cây sót về, dùng chày gỗ đập nát rồi ngâm vào nước vôi chừng vài tuần, bột gỗ rửa hết chỉ còn trơ lại sợi. Sợi cây sót có độ bền và không bị mục nát. Mắt lưới rộng khoảng 20 phân, mỗi tay lưới rộng 8 mét, cao 3,5 mét. Sau khi đã hoàn thành việc bủa lưới bao vây, đội quân bắt hổ được bố trí vào những vị trí chiến đấu, sau đó họ sẽ chọn ra những thợ săn tinh tường đóng vai trò nhạc trưởng, là người có khả năng nhìn bao quát được địa hình và phán đoán chính xác sự di chuyển của con hổ. Sau khi phát lệnh tấn công, họ còn đảm nhận nhiệm vụ khép các gốc lưới và tiên phong vào đè cổ, đè bụng, trói mồm con hổ.

Người ta bủa một vòng lưới như thường lệ, phải bủa tới 3 vòng lưới nhỏ dần ở khu rừng, toàn bộ số người tham gia bắt hổ với đinh ba, giáo mác sẵn sàng trong tay, nằm in ở vòng ngoài cùng. Bên cạnh, 3 người đứng trên 3 chòi canh cao, theo dõi con hổ cho tới khi nó đụng lưới chạy vào vòng trung tâm. Lúc này, người chỉ huy phát lệnh, mọi người hò reo, hổ hoảng hốt nhảy ra ngoài. Tiếng người hò reo, chiêng trống liên hồi, giục giã, các tay lưới ép sát, giáo mác tua tủa ở vòng ngoài. Hổ dần bị khép dồn vào một cái bẫy gỗ bên ngoài được bao bọc bằng lưới gọi là kẹp rọ. Cùng đường, hổ phải nhảy vọt vào kẹp rọ và bị hai gọng kiềng của bẫy sập kín lại. Nếu hổ không vào rọ thì có phương án phần lưới cố địnhh được trai đinh nhổ néo lên, áp chặt con hổ lại. Vòng vây cứ khép dần, dồn con hổ về phía trung tâm lưới cho đến khi nhìn thấy thân hình vằn vện hung dữ của con hổ lồng lộn giữa đám cây rừng. Khi con hổ nhào lên phần lưới, trai đinh với đinh ba, giáo mác trên tay chờ con hổ lao lên lưới là đâm thẳng vào yết hầu, vào thân thể hổ đến khi hổ kiệt sức. Khi con hổ thương tích đầy mình nằm im không còn sức kháng cự nữa thì lưới bắt đầu được hạ xuống và trai đinh làng Thủy Ba lao vào trói chặt con hổ lại.

Săn hổ bằng voi là một cách săn hổ khá an toàn và rầm rộ nhưng vô cùng tốn kém. Để tổ chức được một cuộc săn bắt có quy mô khá lớn bằng voi như trên, những người tổ chức phải có mối liên hệ với các dân tộc bản địa. Cách này thường được tiến hành ở Ấn Độ, Tây Nguyên...sau khi thỏa thuận các tay thợ săn chịu trách nhiệm điều hành cuộc săn sẽ thuê người dân tộc và voi của họ với giá cao. Mỗi cuộc săn hổ bằng họ thường thuê sử dụng 10 con voi thuần chủng và hơn 20 người dân tộc bản địa. Sau đó, người ta sẽ cử người vào rừng thám thính những nơi hổ thường xuyên xuất hiện để chắc chắn rằng cuộc săn hổ vào ban ngày sẽ thành công.

Sau khâu chuẩn bị, các tay súng cùng khách hàng sẽ được quản tượng cho cưỡi voi, kéo vào rừng. Những người dân tộc bản địa chia thành từng tốp mang theo vũ khí, thanh la, chiêng trống. Đến khu vực đã được báo trước có hổ, đoàn người sẽ bao vây khu vực, nổi chiêng trống, thanh la, đánh động hổ thức giấc. Họ cố tạo nhiều tiếng động để con mồi tháo chạy tứ phía, vòng vây gồm người, voi, chiêng trống, thanh la, lao, xà - gạc, cung, nỏ xiết chặt dần và sau đó những người ở trên lưng voi dùng súng hạ sát hổ. Những cách săn hổ như trên chỉ mang tính giải trí và dần lui vào lãng quên bởi chi phí cho mỗi lần tổ chức khá lớn.

Sử dụng chó săn để săn hổ theo phương pháp này thì người ta phải huấn luyện một bầy chó săn thuần thục, đặc biệt là khi săn hổ trong rừng taiga. Khi gặp phải con hổ, những con chó sẽ bắt đầu sủa dữ dội, đồng thời cầm chân con hổ bằng việc bu vào cắn vào phía chân sau hoặc mông của con hổ. Con hổ buộc phải quay lại đối đầu. Khi con hổ cuối cùng bị dồn ép và những con chó thường sẽ làm cho tiếng sủa chói tai làm cho con hổ trở nên cực kỳ căng thẳng. Một nửa trong số các con chó sẽ tiếp tục bao quanh con hổ, trong khi những con chó khác được nghỉ ngơi. Mặc dù con hổ có sức mạnh rất gê gớm những con hổ thường không trụ vững trước những con chó trừ khi nó bị dồn ép và nhiều khi phải tháo chạy, điều này liên tưởng đến việc vây đánh hổ của những con sói lửa.

Người Sán Dìu khi đi săn hổ cũng đen theo những con chó để hỗ trợ và nếu nhà nào có đem theo chó săn thì sẽ được thưởng phần thịt hổ khi săn được. Ở Nga, người ta còn dùng chó truy tìm hổ, họ chọn giống chó săn tại Đức, sau khi được đào tạo tại Nga để chuyên đánh hơi phát hiện phân hổ, một con chó nghiệp vụ được đưa tới Campuchia để tìm kiếm dấu vết của hổ tại khu bảo tồn, chúng sẽ kiếm phân hổ tại khu bảo tồn đa dạng sinh học Seima. Tuy nhiên, các giống chó săn nội địa ở Việt Nam cũng giống như giống chó nhà rất sợ hổ, khi thấy có khí của hổ trong bán kính gần 1 km, giống chó săn cũng không có con nào dám đến gần những con chó săn khi đánh hơi thấy hổ là đã không dám đánh hơi tiếp nữa mà cứ quanh quẩn bên con người nhất là ở Miền Tây sông nước, khi đang đi rừng mà thấy đàn chó săn cụp đuôi, sợ sệt co cụm lại là dấu hiệu nhận biết con hổ đang ở gần và họ chọn giải pháp là lùa bọn chó xuống xuồng và rời khu vực đó.

Một phương pháp khác là sử dụng ngựa chiến để săn hổ. Ngựa chiến được sử dụng bởi các sĩ quan kỵ binh trong thế kỷ thứ 17 ở Ấn Độ dưới triều đại của những người cai trị từ Mông Cổ, những kỵ binh dũng mãnh thiện chiến sau khi đuổi theo những con hổ cho đến khi nó kiệt sức, các kỵ sĩ sẽ phi nước đại xung quanh những con hổ tạo thành một vòng tròn và đường kính ngày càng xiết lại, vòng vây ngày càng khép chặt, và sau đó họ sẽ thúc ngựa lao lên rạp người và giết chết con hổ với một nhát chém.

Nhiều người Trung Quốc vẫn luôn tin rằng nhiều bộ phận của con hổ có tác dụng trong y học, bao gồm các tác dụng giảm đau và kích dục. Không có bất cứ một bằng chứng khoa học nào chứng minh điều này. Việc sử dụng các bộ phận của hổ trong y học đã bị cấm ở Trung Quốc, và chính phủ đã liệt một số tội liên quan đến việc săn trộm hổ vào loại có thể bị xử tử hình. Hơn nữa, tất cả việc buôn bán các bộ phận của hổ đều là trái phép dưới công ước về việc buôn bán quốc tế các loài động thực vật hoang dã và việc bán trong nước cũng đã bị cấm ở Trung Quốc năm 1993.

Trong Đông Y, xương hổ và gần như tất cả các bộ phận cơ thể hổ được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Quốc cho một phạm vi sử dụng có mục đích, bao gồm thuốc giảm đau. Các bộ phận của hổ được sử dụng trong thuốc Đông Á truyền thống, đặc biệt là trong y học cổ truyền Trung Quốc nơi mà nhiều người tin rằng các bộ phận hổ có nhiều dược tính. Khi giá lông hổ được bán rất cao trên thị trường chợ đen và việc phá hủy môi trường sống, nạn săn trộm dùng cho y học đã làm rất nhiều quần thể hổ giảm trong tự nhiên. Một thế kỷ trước, người ta ước tính có hơn 100.000 con hổ trên thế giới, bây giờ, con số toàn cầu có thể được dưới 2.500 cá thể hổ được nuôi nhốt trưởng thành.

Bên cạnh đó, theo quan niệm của nhiều người thì hổ, loài vật đã đi vào huyền thoại về sức mạnh tình dục với biểu tượng là chiếc pín hổ (tức dương vật của con hổ) mặc dù trên thực thế khả năng sinh dục của hổ cũng chỉ ở mức bình thường. Nhiều người Việt Nam hay người Trung Quốc vẫn rất tin vào công dụng của những sản phẩm làm từ động vật hoang dã, ăn gì bổ nấy, con gì càng khỏe, càng quý hiếm thì càng tốt và do hổ là con vật khỏe hàng đầu nên pín hổ được săn lùng ráo riết. Ngẩu pín vừa được ngâm rượu, vừa được chế biến làm món ăn.. Trên thị trường thì pín hổ có giá mỗi cái khoảng 1 đến 1,5 triệu đồng hoặc lên đến 1,7 triệu/cái và pín hổ cũng được bày bán nhiều trong các phiên hội chợ diễn ra ở các tỉnh lẻ. Ở Campuchia, sau khi săn được hổ, người Campuchia lấy xương thịt nấu cao, nanh đánh bóng bán làm vật trừ tà, còn pín được lóc ra, đem sấy hoặc phơi khô.

Một trong những lý do một số người dân săn hổ là muốn ăn thịt hổ. Người Pa Kô, Vân Kiều ở Quảng Trị chuyên săn hổ giết thịt, nấu cao cứ như bắt mèo. Người ta quan niệm rằng sức khoẻ tốt, chân khỏe, mắt sáng, đi rừng không mệt là vì ăn nhiều thịt hổ, thợ săn khi bẫy được hổ thì xẻ thịt chia đều cho cả bản. khi bắt được hổ rồi, thợ săn sẽ chặt cây xâu cả con hổ treo lên nướng, rồi cùng cả bản xẻo thịt ăn. Giống thịt hổ phải tẩm ướp nhiều loại gia vị mới ăn được, nêu không sẽ hôi, tanh và ngái, khó ăn. Mấy thập kỷ trước, ở Hướng Hóa hổ nhiều đến nỗi người Vân Kiều ở Pa Nang ăn chán, xương hổ đầy suối Sê Pôn. Người Sán Dìu thường đi săn thú rừng nói chung và săn Hổ nói riêng lấy thịt để cải thiện bữa ăn trong gia đình. Món thịt Hổ cũng được người Sán Dìu coi là món đặc sản, đặc biệt là kiểu chế biến món ăn thịt Hổ kiến đốt.

Thịt Hổ mới mổ còn nóng, cắt từng miếng khoảng một kg treo ngay vào các tổ kiến trên cành cây rừng để kiến bâu kín vào miếng thịt nóng, những miếng thịt đó lại rất thơm ngon và không bị ôi thiu, mỗi miếng thịt đem treo vào tổ mỗi loài kiến khác nhau sẽ có nhiều hương vị khác nhau, sau đó các miếng thịt đem về dội qua nước muối loãng cho sạch bụi bẩn, để ráo nước rồi đem thui trên bếp than hồng cho chín tái, thái miếng mỏng bày ra đĩa từng loại để nhắm rượu. Thịt Hổ kiến đốt không chỉ dễ tiêu hoá mà còn là vị thuốc chữa bệnh thần kinh hoặc bệnh thấp khớp bởi nọc kiến cũng là một vị thuốc quý trong Đông y.

Ngày nay, ở Việt Nam còn xuất hiện món "thịt hổ khô" có xuất xứ từ Trung Quốc, tại các hàng quán bán quà vặt trước cổng một số trường học, đây là một thứ quà lạ có nhãn mác bắt mắt giá chỉ khoảng 3.000 đồng/gói, Trên bao bì có in hình con hổ, nhãn mác đều ghi bằng chữ Trung Quốc tạm dịch là Khô hổ thịt, trong mỗi túi có chừng gần chục miếng thịt nhỏ chừng ngón tay cái màu nâu xậm được tẩm ướt gia vị, miếng thịt hơi dính, bốc mùi khá khó chịu. Khi ăn, miếng thịt khô có vị mặn, ngọt, chua, cay và rất dai. Khi đốt trên ngọn lửa, miếng thịt cháy nhanh, nhưng không có mỡ chảy ra, khói bốc lên cũng không giống mùi thịt mà lại rất giống với mùi gỗ cháy, người ăn tin rằng khi ăn thịt khô hổ sẽ chống được buồn ngủ, lại có sức khỏe Có ý kiến cho rằng nó được làm từ bột mỳ, thịt lợn, hàn the và hoá chất tạo hương liệu Cụ thể, sau khi mua thịt lợn nạc, người ta sẽ phân loại thịt để làm thịt bò khô dạng sợi, hay thịt hổ khô dạng miếng theo độ lớn nhỏ và dày mỏng của miếng thịt. Công đoạn tiếp theo là ướp hàn the để thịt có độ tươi và săn, cho nhiều hàn the thì thịt heo sẽ săn chắc gần như thịt bò. Rồi công nghệ làm màu, làm dai, tạo bột được trộn với hóa chất.

Trong quan niệm đời sống về con hổ, người ta đánh giá rất cao công dụng của xương hổ và loại thuốc trứ danh Cao hổ cốt, theo đó Cao hổ cốt có thể làm thay đổi chất lượng sức khỏe con người, cứu bệnh hiểm nghèo, giúp bệnh ung thư, cứu người hậu sản... do đó cao hổ, móng hổ, da hổ, nanh hổ và cả pín hổ vẫn được săn lùng ráo riết, người ta giết mổ hổ như bò, lợn, gà vịt, sản phẩm của hổ như da làm thảm, răng và vuốt để làm trang sức.

Người ta thường làm chiếc vuốt hổ, hoặc răng hổ bịt vàng bạc hoặc chiếc vuốt làm bằng sứ, kim loại cho trẻ con đeo để trừ tà ma, hoặc người lớn cũng đeo cho đẹp và tỏ ra oai vệ, người Campuchia khi giết hổ thường lấy nanh hổ đánh bóng bán làm vật trừ tà Xương hổ nếu được dùng để gối đầu thì ngủ yên không chiêm bao thấy những sự ghê sợ, hoặc treo lên giữa cửa nhà sẽ trừ được ma quỷ. Có giả thuyết cho rằng, râu cọp (hổ tu) cũng là một trong những thành phần chủ yếu của trò chơi ngải của các thầy phù thủy ma giáo đồng thời còn đó là quan niệm của một số người cho rằng râu hổ cắm vào búp măng tre có thể chế thành ma thuốc độc hại người để làm giàu những người thợ săn sau mỗi lần hạ được hổ thì việc đầu tiên họ cần làm là đốt đuốc thiêu rụi hoàn toàn bộ râu hổ đi.
Một số câu chuyện về công dụng của những bộ phận trên người hổ:

Những giá trị, lợi ích kinh tế từ hổ và các sản phẩm từ hổ như: cao hổ cốt, bộ da hổ, pín hổ, móng, vuốt hổ đã khiến nhiều người nhìn nhận hổ như là một đối tượng kinh doanh, săn bắt, nuôi nhốt. Tại Việt Nam, hổ bị buôn bán trái phép chủ yếu sử dụng trong các loại sản phẩm được cho là thuốc như cao hổ cốt, rượu hổ cốt. Ngoài ra, thịt, da của chúng được dùng để trưng bày hoặc làm thành các sản phẩm lưu niệm, Việt Nam vẫn là điểm nóng buôn bán hổ từ các quốc gia Đông Nam Á sang Trung Quốc, đồng thời để phục vụ nhu cầu trong nước. Tại thị trường chợ đen giá 2,5 - 3 triệu đồng/kg hổ, còn giá cao hổ cốt lên tới 7 - 8 triệu đồng/lạng.

Số lượng hổ giảm nhanh chóng, cả nước Việt Nam ước chừng 200 con hổ hoang dã và 95 con trong các vườn thú, trại chăn nuôi. Bình Dương đang có nhiều nhất với một số chủ doanh nghiệp tỉnh này nuôi tổng cộng tới 63 con hổ trong đó có 3 chủ nuôi gồm một người nuôi 23 con, hai người còn lại mỗi người nuôi 09 con, chính quyền từng định tịch thu toàn bộ số hổ đang nuôi nhốt bất hợp pháp, giao cho tổ chức có chức năng nuôi nhằm bảo tồn nhưng gặp phải sự phản đối, nhiều người dân cho rằng nên để các chủ cơ sở được tiếp tục nuôi hổ vì mục đích bảo tồn. Tại Nam Phi, một thương gia đã mua hổ Bengal nặng 150 kg được đặt tên là Enzo về thay chó trông nhà. Enzo tỏ ra khá hòa hợp với ba con chó khác của ông bà chủ. Mỗi ngày nó ăn khoảng 4 kg thịt.

Ngoài ra ở Thanh Hóa hiện nay còn có trang trại nuôi dưỡng 11 cá thể hổ trưởng thành, con to nhất nặng trên 150 kg (Thức ăn của hổ chủ yếu là thịt lợn, thịt gà. Trung bình mỗi ngày hổ ăn hết khoảng 5 kg thịt lợn, thị gà). Ngoài ra, tại Khu du lịch Đại Nam còn có nuôi một số cá thể hổ Đông Dương. Bên cạnh đó, còn phát hiện được bốn con hổ trưởng thành tại điểm nuôi nhốt hổ trái phép tại xã Đô Thành (huyện Yên Thành, Nghệ An) trong căn phòng chưa đầy 15m của một hộ dân, có tới bốn con hổ một phát hiện khác cho thấy còn có khoảng trên chục hộ cũng làm nghề này trong đó chính quyền đã bắt và xử lý 02 cá thể hổ để đưa về Khu Du lịch sinh thái trại bò ở xã Diễn Lâm (Diễn Châu). Nơi đó, hiện đang nuôi hàng chục cá thể hổ và nhiều động vật hoang dã khác.

Tại một số quốc gia châu Á thì hổ chính là nạn nhân lớn nhất của hoạt động buôn bán động vật hoang dã. Xương hổ để nấu cao, da làm thảm, răng và vuốt để làm trang sức. Trong các giao dịch tham nhũng, rõ ràng tặng hổ vẫn được coi là tốt hơn mang tiền mặt. Việc săn bắt hổ quá mức làm cho hổ trở nên khan hiếm trong khi nhu cầu ngày càng tăng, mặt khác những quy định pháp luật bảo vệ hổ ngày càng nghiêm ngặt, những nỗ lực bảo vệ và bảo tồn hổ hoang dã được chú trong cho nên nhiều đối tượng kinh doanh chuyển sang việc nuôi nhốt hổ để giết mổ, lấy các sản phẩm từ hổ để mua bán, kinh doanh. Cho đến nay, vẫn tồn tại những trại chăn nuôi hổ để thu lội nhuận. Ước tính rằng có khoảng từ 5.000 đến 10.000 con được thuần hoá một phần và đang được nuôi nhốt trong các trại hổ hiện nay. Tại Trung Quốc, nhu cầu đối với hổ lớn đến mức chúng được nuôi trong trang trại như nuôi gà, các trang trại nuôi hổ ở Trung Quốc rất lớn, với hàng ngàn con hổ bị nhốt, nuôi lấy giống và giết thịt như nuôi gà. 

Tại Tà Khẹc, Lào có một trang trại nuôi hổ lớn nhất Đông Nam Á, và là nguồn cung cấp hổ cho thị trường Việt Nam, Trung Quốc đó là Trại Muang Thong. Trong số 700 con, khoảng 100 con đẻ tại trại. Còn lại từ Malaisia, Thái Lan, Myanma chuyển qua. Người nuôi dùng thuật ngữ chung (thuật ngữ của dân nuôi hổ, ngụ ý đang trong quá trình phối giống) tiền hổ giờ cũng vào khoảng 7 - 7,5 triệu USD, mỗi ngày cả trại phải mua khoảng 30 triệu tiền thịt gà cho hổ ăn. Mỗi con hổ trưởng thành ăn khoảng 4–5 kg thịt gà/ngày. Giá một kg hổ trên 1 tạ, bán ngay tại trại Muang Thong ở Lào hiện là 4.700 Bath (tiền Thái Lan, tương đương khoảng 140 USD). Loại dưới 1 tạ mua nấu cao thì không đến, chỉ khoảng 4.300 bath/kg. Giá hổ móc hàm (làm sạch lòng và nội tạng) là 3,3 triệu/kg, giao tận nơi (Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình), nếu giao hàng ở Hà Nội, giá là 4 triệu. Con 1 tạ rưỡi thì khoảng 11 kg lòng và nội tạng, được 15-16 cân xương tươi, nếu hổ đẻ 3 lần rồi thì có khoảng khoảng 12 – 13 kg lòng. Móc hàm khoảng gần tạ rưỡi. Hổ già, xương mới tốt, hổ 3 - 4 năm thì xương không nặng.

Trong khi đó ở Việt Nam, người ta nuôi hổ như nuôi lợn. Những con hổ được nuôi nhốt tỏ ra khá hiền lành so với đồng loại của nó trong tự nhiên. Người lạ mặt có thể đùa, thậm chí nhổ râu. Không có duyên không nuôi được con hổ và khi nuôi thì không được chọc phá chúng, không thì khó giữ tính mạng, hổ thuần nuôi từ nhỏ, khá hiền lành nhưng do mức độ nguy hiểm cao nên chẳng ai trong nhà dám đi một mình vào trong chuồng. Lợi nhuận của việc nuôi hổ rất lớn, tiền lãi từ nuôi hổ cũng tuỳ vào từng người nuôi, mỗi năm hổ nuôi sẽ đạt được 1 tạ, kém nuôi thì chỉ tăng được 7-8 yến. Khi xuất chuồng, trừ chi phí ra mỗi con cũng lãi được mấy trăm triệu

Ở Nghệ An có 4 cá thể hổ trưởng thành được nuôi nhốt trong căn phòng chưa đầy 15m2 và sắp xuất chuồng, Khi xuất chuồng thì buộc phải bắn thuốc mê rồi vận chuyển vào ban đêm. Việc nuôi hổ của nhiều người dân trong xã chỉ như là một mô hình tăng gia sản xuất, như nuôi con lợn trong gia đình mang lại hàng trăm triệu mỗi năm cho gia đình, cả xóm nuôi hổ, có nhà nuôi cả đàn. Khi mới mua về thì mới chỉ 3 kg, sau hơn 1 năm chăm bẵm, hiện, con hổ đực lớn nhất đã đạt trọng lượng 1,7 tạ, con nhỏ nhất cũng đã được 1,3 tạ. Tại đây, nếu mua hổ sống loại nào cũng có, nhiều nhất là hổ trưởng thành trên 100 kg, giá mỗi kg là 4,5 - 5triệu đồng/kg, bao gồm tiền chi phí cả vận chuyển, muốn mua hổ giống từ 3–5 kg thì cũng có, nhưng phải đặt hàng. Loại hổ này thường mua về để nuôi nên giá rất đắt, từ 150 đến 180 triệu một con hổ giống. Giá mỗi con hổ giống từ 3–5 kg khoảng 180 triệu. Những con hổ lớn hơn thì lại có giá rẻ hơn vì khó nuôi hơn. Giai đoạn từ 5 kg đến dưới 30 kg thì hổ dễ chết nhất vì mới nuôi, sức đề kháng còn yếu. Con nào nuôi lên quá 30 kg thì gần như ổn.

Rủi ro trong nghề nuôi hổ rất lớn, có thể mất hàng trăm triệu bất cứ lúc nào, nếu hổ ốm đau mà không biết cách chăm sóc, Ngoài việc nuôi dạy chúng, những người nuôi hổ phải chăm hổ như bảo mẫu chăm con, và biết chữa khi ốm đau bệnh tật, nguy hiểm nhất là bệnh đi ngoài ra phân trắng, khi đó thì hổ coi như hết phương cứu chữa và chỉ còn cách chuẩn bị đá để ướp xác hổ rồi tìm cách bán. Hổ dưới 3 kg chết khá nhiều nên nguồn hàng hổ con đông đá dành cho khách có nhu cầu ngâm rượu. Mỗi con hổ giống có giá vài trăm triệu khi chết đi, đông đá thì chỉ bán được từ 20 đến 30 triệu đồng. Hổ là loài vật rất phàm ăn. Mỗi tháng hết khoảng 6 triệu tiền thức ăn. Chủ yếu là thịt bò, lợn, gà, đến giai đoạn hổ trưởng thành thì chi phí thức ăn sẽ giảm đi vì lúc này chỉ mua các loại đầu, chân, cánh gà, trung bình mỗi tháng một con tăng được 5 kg. Đầu, chân, cánh gà là thực phẩm chính để nuôi hổ trong giai đoạn trưởng thành.

Thái Lan được xem là một trong những trạm trung chuyển về nạn buôn lậu hổ. Các khu chợ đen dọc theo biên giới các quốc gia Myanmar - Thái Lan và Myanmar - Trung Quốc là cửa ngõ chết của loài hổ và các loài mèo lớn khác bởi nạn buôn bán bất hợp pháp các bộ phận của chúng đang lộng hành tại đây, các khu chợ đen tại thị trấn Mong La (biên giới Myanmar - Trung Quốc) và tại thị trấn Tachilek (biên giới Myanmar - Thái Lan) là đầu mối tiêu thụ các bộ phận của hổ như da, xương, móng vuốt, dương vật và răng. Tại Thái Lan, một tài xế xe tải đã bị bắt giữ cùng với 16 chú hổ con được giấu trong xe khi đi qua khu vực gần biên giới với Lào, cơ quan chức năng đã giải cứu 16 hổ con trong xe tải. Các chú hổ con được nhốt trong tám chiếc lồng bằng nhựa và chuẩn bị mang đến tỉnh Udon Thani. Ở Việt Nam, tại Hà Tĩnh, cơ quan chức năng đã Bắt giữ ôtô chở trái phép 4 hổ con còn sống có trọng lượng 22,5 kg Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện, bắt giữ ôtô 7 chỗ vận chuyển một con hổ ướp lạnh nặng gần 100 kg, hai đối tượng đi trên xe liền vứt xuống đường một bọc lớn bên ngoài bọc kín bằng chăn bông, rồi nhanh chóng bỏ trốn khỏi hiện trường.

Sau khi nuôi hổ đến một giai đoạn nhất định, thường là hổ đã trưởng thành, thuần thục, người ta sẽ thực hiện việc giết hổ để lấy da, các sản phẩm khác và đặc biệt mổ lấy xương để nấu cao. Rất nhiều con hổ lần lượt vùi xương trong vạc lửa để chưng cất nên thứ cao nâu đen mà các đại gia tôn sùng là vị thuốc chúa, ăn vào thì khỏe, rượu cao hổ cốt được chưng cất công phu suốt bảy ngày bảy đêm Trước khi nấu cao hổ thì người ta thường có nghi lễ cúng bái, có người còn mời thầy cúng về cúng. 

Bộ xương hổ khô khoảng 15 kg khoảng 450 triệu, nhưng bộ xương sư tử thì chỉ 120 triệu, thậm chí rẻ hơn. Một con hổ nặng 1,6 tạ, lọc được 11 kg xương thành phẩm, thêm 4 cân xương sơn dương và nấu được gần 3 kg cao. Con hổ tròn 500 triệu, công người nấu và gia vị hết gần 100 triệu, tính ra giá thành hiện tại, mỗi lạng cao hổ đã có giá 20 triệu đồng. 20 triệu đồng là cao hổ cốt tự nấu nhưng trên thị trường hiện nay, nhiều người rao bán cao hổ chỉ 7 triệu 1 lạng Làm hổ thì có thợ riêng, làng Phú Cường ở Vĩnh Phúc có nghề nấu cao hổ từ rất lâu, người dân người đi khắp các vùng trong cả nước kiếm sống bằng nghề nấu cao hổ thuê gọi là bánh dẻo tức là thợ nấu cao hổ, nhiều gia đình gia đình có nghề gia truyền nấu cao hổ, trung bình, giá công nấu một nồi cao từ 5–10 kg là 10 triệu đồng, 12–15 kg là 12 triệu đồng cho thợ nấu chính, còn thợ giúp việc 2 người là 3-4 triệu đồng /người và giá tuỳ thoả thuận.

Ngày trước, người ta nấu cao hổ bằng nồi gang 120 là nồi to nhất, nay người ta nấu bằng nồi inox, nấu cao bằng bếp âm, đào dưới lòng đất là chất lượng nhất. Cao hổ tốt, chuẩn nhất là nấu 60% xương hổ, còn 40% là đầu sơn dương, hoặc khỉ, gạc nai hoặc yếm rùa để làm chất kết dính. Ngoài ra phải có gia vị là đại hồi và củ thục địa để điều hoà mùi. Xương hổ là hoả, thực địa là thuỷ, hai thứ này điều hoà cho nhau, thì người sử dụng mới không bị nhức đầu, nóng trong người. Người ta sẽ cân hổ trước khi làm thịt, những người miền núi, họ đem hổ ra suối, nơi nước chảy đôi dòng, nơi có đá cuội, nước trong vắt vặt lông, bỏ tủy, như vậy quan niệm cho rằng hổ ở trên rừng lại được hoà với nước nguồn ở dưới đất rừng thì nó quyện vào nhau sẽ tốt về âm - dương

Làm thịt một con hổ, lọc bộ xương ra là biết hổ rừng hay hổ nhà. Con hổ rừng nặng 2 tạ, nhưng chỉ có khoảng 12 kg lòng, tim phổi nhưng hổ nhà thì chỉ nặng tạ rưỡi cũng có đến 12 - 13 cân lòng. Con hổ rừng nặng 1 tạ, lọc được đúng 11 cân xương tươi và xương của nó rất cứng, chẻ được một cái xương sườn của nó cũng ra rất vất vả, hổ nhà thì chẻ xương để làm sạch cũng khó vì một con hổ trang trại nặng tạ sáu được khoảng 13 cân xương tươi, chẻ vụn ra, cạo hết tủy, ngâm trong nước lá cải nóng 2 - 3 ngày, phơi khô rồi lại ngâm tiếp trong nước phèn. Khi nấu chỉ còn 8 - 9 cân. Riêng cái xương sọ của con hổ thì phải nện chục phát cái búa tạ mới vỡ.

Công đoạn tiếp theo là rửa sạch, để ráo nước, sấy khô, rồi đem xương hổ ngâm với nước nóng (nước ở suối có đá cuội) được đun với lá trầu và gừng nướng hay ngâm xương với dấm, nước vo gạo. Thời gian ngâm là hai ngày. Sau đó, cho xương vào đáy nồi, xếp quanh đáy lên hình vành khăn. Nấu cao trong bảy ngày, bảy đêm với những quy trình khắt khe về giờ ra ràng nước. Nước nấu cao, nếu là nước suối hoặc thiết phải là nước mưa. Khi nấu 60h đầu tiên, lửa phải cháy rực, sau múc 2/3 nước ra ràng, đúng vào 12h đêm. Nước hai, đun trong 48h thì ra ràng nước và nấu tiếp nước thứ ba. Sau đó, hoà chung ba lần nước ra ràng rồi đun thêm 36h nữa thì được thành phẩm là cao, 1 kg xương hổ cốt, nấu được 1,4 kg cao. Tuy nhiên trong quá trình nấu cao cần lưu ý không được bỏ trứng gà vào vì chất của xương hổ đã bị trứng hút hết vào nồi cao hổ đó chỉ còn bã.

Ngày trước nấu cao hổ, sau khi làm thịt xong, lọc xương phải ngâm bộ xương trong nước suối chảy xiết cả tháng trời mới đưa về nấu được. Mất 2 - 3 ngày chẻ xương, rồi cho vào cối ly tâm quay. Quay cho lóc hết thịt, gân, tủy, rồi đưa ra ngâm nước lá cải nóng, phơi khô ngâm phèn hoặc ngâm nước lá đu đủ là xong. Người ta bổ xương vào nồi áp suất nấu 1 ngày, rồi vớt xương ra làm sạch, giống như nấu cao ngựa bạch nhưng làm như thế không sạch được tủy.

Việc săn hổ được thể hiện trong văn hóa một số quốc gia, khi người ta săn hổ hay tổ chức một số nghi lễ để cầu cho cuộc săn suôn sẻ. Ở Việt Nam có lễ hội nghi lễ tại hội làng La Cả, huyện Hoài Đức với tiết mục Dâng hổ thật, đánh hổ giả. Hội này đã được đã duy trì được truyền thống này 120 năm nay vào mỗi dịp mùng 7 đến 11 tháng giêng âm lịch. Đây là nghi lễ dâng tế người có công giết hổ và được tôn làm Thành hoàng làng năm xưa. 16 trai làng được tuyển chọn để khênh kiệu vào đình. Nổi bật nhất lễ hội là màn đánh hổ. Đoàn thợ săn cùng cung tên, giáo mác và trống chiêng đi bắt tại một cánh rừng giả định giữa sân đình. Đây là loài hổ lang mép vàng, do một nam thanh niên thủ vai. Ngoài ra con có tiết mục rước Kiệu ông, Kiệu bà có trang trí bộ da hổ thật, tưởng nhớ chiến công của thần lúc sinh thời.



</doc>
<doc id="2414562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414562" title="Battle Fever J">
Battle Fever J

Battle Fever J (バトル フィーバーJ Batoru FIBA Jei) tạm dịch là Chiến đội Vũ công hay Chiến đội Nhiệt huyết. Được Phát hành vào năm 1979 tiếp sau J.A.K.Q. Dengekitai. Là bộ phim truyền hình live-action của Nhật Bản. Mục thứ ba của Super Sentai loạt nhượng quyền thương mại, Battle Fever J được đồng sản xuất bởi Công ty Toei và TV Asahi. Tổng cộng có 52 tập được phát sóng trên TV Asahi từ 3 tháng 2 năm 1979 đến 26 tháng 1 năm 1980.
Nhóm nghiên cứu có tên mã được đặt tên cho các quốc gia trên thế giới, cũng lần lượt có tên trong bài hát chủ đề của họ: Trận Pháp, trận Cossack (Liên Xô), trận Kenya, Hoa hậu Mỹ (Hoa Kỳ) và Battle Nhật Bản.

Đây cũng là bộ phim đầu tiên trong Super Sentai nhượng quyền thương mại nơi các anh hùng phải kiểm soát robot khổng lồ để đánh bại một con quái vật chính nó đã phát triển đến một kích thước khổng lồ. Tokusatsu thích ứng của Spider-Man Toei là người đầu tiên giới thiệu định dạng này và cũng là nguồn cảm hứng cho loạt bài này. Bộ phim cũng được lấy cảm hứng một phần bởi Marvel Comics nhân vật Captain America.

Battle Fever J là bộ phim đầu tiên sử dụng thuật ngữ Super Sentai (không giống như hai người trước đó đã được chỉ gọi là Sentai, mà không có " Super") cho đến khi Toei công bố vào năm 1995 mà người tiền nhiệm của nó Himitsu Sentai Gorenger và J.A.K.Q Dengekitai cũng là một phần của Super Sentai loạt, khi Chōriki Sentai Ohranger đã được công bố là 19 đội Super Sentai.

Chung Kurama lắp ráp bốn đại lý trẻ, những người đã được gửi đi trên toàn thế giới để đào tạo. Họ đang tham gia của FBI điều tra Diane Martin, người có cha bị giết bởi cái tôi. Năm don phù hợp với hỗ trợ để trở thành đội Battle Fever. Con át chủ bài của đội Sốt của trận là Battle Fever Robo. Cái tôi sẽ cố gắng để ngăn chặn việc xây dựng các robot, nhưng những con quái vật mà họ gửi để thực hiện nhiệm vụ này bị đánh bại từng người một bằng đội Sốt. Cái tôi sau đó giải phóng các " em trai " của quái vật Buffalo, một bản sao robot khổng lồ của "anh trai" của mình. Robot, may mắn thay, được hoàn thành trong thời gian. Trên tàu đó, nhóm nghiên cứu Sốt đánh bại quái vật Buffalo và kế thừa của nó. Đội Sốt không bao giờ dừng lại, ngay cả khi nó bị mất hai thành viên (Miss America và Battle Cossack). Với các thành viên mới, nhóm nghiên cứu đánh bại Hedder, bây giờ Monster Hedder, và xông vào trụ sở cái tôi ', nơi họ được đưa vào cái tôi quái vật Làm Máy để họ có thể được sử dụng làm nguyên liệu cho một trận sốt quái vật. Đội phá hủy máy và giết các vị thần bí ẩn của Sa-tan cái tôi của mình với thanh kiếm sét Rocketter gươm ném di chuyển.

Đội Battle Fever là duy nhất trong số Super Sentai lãm trong đó, ban đầu, họ không "chuyển hóa" vào trang phục của mình (như trong hai loạt trước, Goranger và JAKQ), thay vào đó họ phải viện đến một sự thay đổi trang phục vô hình. Tuy nhiên, trong hầu hết các tập phim, các thành viên la lên "Sốt!" và quay xung quanh để chuyển đổi mặc dù trong tập 24 được tiết lộ họ có thể lưu trữ trang phục của họ trong Battleceivers của họ.


Battleceiver (バトル シーバー Batorushībā?): Thiết bị thông tin liên lạc Trận Sốt Squad của.
Lệnh Bát (コマンド バット Komando Batto?): Vũ khí vấn đề tiêu chuẩn Trận Sốt Squad của. Nó biến thành vũ khí được giao Battle Fever Squad của. Hình thành lực lượng Penta (ペンタ フォース Penta Fosu?) Pháo hoặc boomerang.
Phương tiện đi lại.
Battle Fever xe (バトル フィーバー カー Batoru FIBA ka?): Cổ xanh Mazda RX-7 được sử dụng bởi Battle Japan và Miss America.
Ba máy (スリー マシーン Suri Mashin?): Các xe máy được sử dụng bởi phần còn lại của BFS. Trong tập 35,Miss America lái xe máy Battle France

Lớn Baser (ビッグベイザーBiggu Beizā ?): Giống như chiếc hộp trụ sở dưới Trận Sốt Squad của. Nó có thể di chuyển từ nơi này đến nơi dưới đáy biển.
Trận chiến Shark (バトル シャークBatoru Shaku ?): Một tàu sân bay Mecha tàu ngầm như thế nào. Chia một nửa để khởi động Fever Robo và các cửa hàng tất cả các loại vũ khí của Trận.
Battle Fever Robo (バトル フィーバー ロボBatoru FIBA Robo ?): Giống như một võ sĩ đạo, này các robot khổng lồ đầu tiên trong lịch sử Super Sentai. Nó có một loạt các vũ khí:
Sét kiếm (电光 剣Denko Ken ?): Samurai loại thanh kiếm với vỏ kiếm. Trên sự kìm kẹp là những chữ cái " ACFKJ " (Mỹ, Cossack, Pháp, Kenya, Nhật Bản).
Slice tre (唐竹割りKaratake Wari ?): Hoàn thiện chính The Battle Fever Robo của.
Battle Fever điện (バトル フィーバー パワーBatoru FIBA Pawā ?): Các kết liễu phụ trợ sử dụng tổng số năng lượng của robot. Nó được sử dụng để tiêu diệt quái vật Hedder.
Sét kiếm Rocketter (電光 剣 ロケッターDenko Ken Rokettā ?): Các kết liễu phụ trợ được sử dụng để tiêu diệt Sa-tan cái tôi trong trận chiến cuối cùng.
Kiếm Sốt (ソード フィーバーSodo FIBA ?): Các dao găm ném được lưu trữ trong bao vỏ gắn liền với chân của robot. Nó được sử dụng trong các Sốt Cross (クロス フィーバーKurosu FIBA ?) Tấn công.
Sốt Axe (フィーバー アックスFIBA Akkusu ?): Các rìu.
Máy nghiền chuỗi (チェーン クラッシャーChen Kurasshā ?): Các chuỗi được lưu trữ trong vòng tay của robot.
Thanh Kẻ tấn công (スティック アタッカーSutikku Atakkā ?): Một giáo.
Tấn công Lancer (アタック ランサーAtakku Ransā ?): Một cây đinh ba. Nó có thể được sử dụng kết hợp với một trong hai máy nghiền Chuỗi.
Mía Knocker (ケーン ノッカーKen Nokkā ?): Một shakujo. Nó được sử dụng trong tập 24 để chống lại các Robot Dracula.
Trận Shield (バトル シールドBatoru Shīrudo ?): Một công cụ phòng thủ. Nó có thể chịu được 28.000 tấn áp lực.
Bấm lỗ khớp (ナックル パン チャーNakkuru Pancha ?): Khăn lau Knuckle.
Rẽ qua (クロス ターンKurosu Tân ?): Các robot có thể tấn công sử dụng sừng của nó tách ra.
Cannon sốt: Các khẩu pháo được lưu trữ bên trong cẳng chân của robot.

Chung Tetsuzan Kurama (仓 间 鉄 山 将军 Kurama Tetsuzan Shogun?): Chánh văn phòng khoa học đặc biệt của Bộ Quốc phòng đã thành lập nhóm nghiên cứu Sốt. Ông là một bậc thầy về kiếm thuật truyền thống Nhật Bản.
Keiko Nakahara: Một trong những đặc vụ chạy Big Baser.
Tomoko Ueda: Các tác khác chạy Big Baser.
Masaru Nakahara: em trai của Keiko.
Yuki Ueda: em gái của Tomoko. Được sử dụng bởi cái tôi trong tập 27 để tìm cơ sở Battle Fever của.
Kyutaro: Robot chim mynah được xây dựng bởi Tetsuzan như một món quà. Thường có cái nhìn sâu sắc vào tình hình. Tiết lộ trong tập 51 để có một tia lạnh được xây dựng nhập.

Cái tôi của Hội bí mật (秘密 結社 エゴスHimitsu Kessha Egosu ?) Là một tôn giáo của egocentrists điên người có ý định để lao thế giới vào hỗn loạn.
Sa-tan cái tôi (サタンエゴスSatan Egosu ?): Người đứng đầu bí ẩn, hoàn toàn mặc áo cà sa màu đen. Ông tạo ra những cái tôi quái vật bên trong trung tâm cái tôi, clalign họ "Trẻ em yêu quý của tôi " và họ gọi ông là " Cha ". Cuối cùng ông đã bị giết bởi Lightning kiếm Rocketter.
Chỉ huy Hedder (ヘッダー 指揮 官Hedda Shikikan ?) (1 - 51): Các linh mục cao của cái tôi. Sau đó, ông trở thành quái vật Hedder và bị giết như vậy bởi cuộc tấn công mới của Battle Fever Squad của, Battle Fever điện.
Salomé (サロメSarome ?) (19 - 52): Một cái tôi quan chi nhánh Mỹ đã đến Nhật Bản để hỗ trợ Hedder với sức mạnh siêu của mình. Cô chịu trách nhiệm cho tất cả các của vụ ám sát ở Mỹ. Cô để cho mình bị bắt bởi Battle Fever sau khi tấn công và thay thế một số người cảnh sát với cutmen trá hình, người mà cô đã đánh cắp một tỷ Yên để cung cấp cho cái tôi. Sau đó nghĩ mình Aken đến Sốt cơ sở trận nhưng trong thực tế thực hiện để warehouse.She mang một gương mặt với một theo dõi trong nó. Cô sử dụng nó thường bắn tia năng lượng mặt trời hoặc chiếc dùi cui người với nó. Cô đã bị giết chết trong lâu đài sụp đổ như Sa-tan cái tôi bỏ chạy. Những lời cuối cùng của cô đã xin cái tôi để giúp cô.
Cutmen (カット マンKattoman ?): Những người lính chân màu xám và đen vũ trang với súng máy MP40.

1.Tấn công! Chạy đến Sân vận động (突Kyūjō e Hashire撃!球場 へ 走れTotsugeki! ?)

2.Monster- Làm Phương pháp cái tôi ' (エゴス 怪人 製造 法Egosu Kaijin Seizo ho ?)

3.Tìm kiếm các Spy! (スパイ を 探せ! Supai o Sagase ?)

4.Đó là một Trap Super- Powered! (超 魔力 の 罠 だ! Chōmaryoku không Wana da ?)

5.Robot Big Không chiến (ロボット 大 空中 戦Robotto Đại Kūchūsen ?)

6.Khởi động Chiến hạm đa năng (万能 戦艦 発進 せよ Bannō Senkan Hasshin Seyo?)

7.Nhà Burns! (お家 が 燃える! O-uchi ga Moeru!?)

8.Riddle của Strong Ace (鉄腕 エース の 謎Tetsuwan ESU không Nazo ?)

9.Người phụ nữ từ vùng đất của Ice (氷 の 国 の 女Kori no Kuni no Onna ?)

10.I Saw the Naumann Voi (ナウマン 象 を 見 たNauman - ZO o Mita ?)

11.Trường hợp lớn của bắt cóc mang theo vật nuôi (ペット 誘拐 大 事件Petto Yukai Đại Jiken ?)

12.Phương pháp giết chóc sẽ bị nguyền rủa, Rose Bão tuyết (呪い 殺 法 バラ 吹雪Noroi Sappō Bara Fubuki ?)

13.Trứng vàng và Sunny - Side -Up Trứng (金 の 卵 と 目玉焼きKin no Tamago để Medamayaki ?)

14.Hôn nhân của Beauty and the Beast (美女と野獣 の 結婚Bijo để Yaju không Kekkon ?)

15.Nấu ăn địa ngục cái tôi ' (エゴス の 地獄 料理Egosu không Jigoku ryori ?)

16.Bi kịch của không vũ trang - chiến đấu Queen (格闘技 女王 の 悲劇Kakutōgi Joo không Higeki ?)

17.Ăn cắp máy Monster (怪物 マシン を 奪えKaibutsu Mashin o Ubae ?)

18.Vội vàng để Tổ Dove of Evil (鳩 よ 悪 の 巣 へ 急げHato yo Aku không Su e Isoge ?)

19.Vẻ đẹp mạnh nhất của thế giới! (世界 最強 の 美女! Sekai Saikyō không Bijo?)

20.Ma săn nguy hiểm (危険 な 幽霊 狩り Kiken na Yūrei Kari?)

21.Tấn công bán đảo khủng long! (Kyōryū hanto e Totsugeki 恐竜 半島 へ 突撃!?)

22.Phản công của các Nữ Spy Team (女 スパイ 団 の 逆襲 Onna Supai Dan không Gyakushū?)

23.Trận quyết định! Tất cả các quái vật xuất hiện (决 戦! 怪人 総 登场 Kessen! Kaijin Vì vậy, Tojo?)

24.Nước mắt! Diane Falls (涙 ダイアン 倒 る Namida Daian Taoru!?)

25.Điện ảnh Studio là một Haunt lạ (撮影 所 は 怪奇 魔境 Satsueijo wa Kaiki Makyō?)

26.Báo cáo các mặt nạ Băng Man (包帯 男 の 仮面 報告 Hōtai Otoko no Kamen Hōkoku?)

27.Hãy cẩn thận của First Love Thief (初恋 泥棒 に ご 用心 Hatsukoi Dorobō ni Goyōjin?)

28.Đuổi theo thuyền bí ẩn (謎 の ボート を 追え Nazo không Boto o Oe?)

29.Bạn có nhìn thấy cô ấy? Người phụ nữ Với Miệng Torn (見 た か? 口 裂け Kuchisake Onna 女 Mita ka!?)

30.Các nhân vật phản diện, Bếp trưởng ăn tạp (悪漢 雑食 の 料理 長 Akkan Zasshoku không Ryōrichō?)

31.Bạo lực Dash Anh chị em phục trang (激走 トラック 兄妹 Gekisō Torakku Kyodai?)

32.Quê hương Giết người Village (ふるさと 殺人 村 Furusato Satsujin Mura?)

33.Cossack qua đời trong tình yêu (コサック 愛 に 死す Kosakku Ai ni Shisu?)

34.The Dark Shogun Ai Cười trong địa ngục (地獄 で 笑う 闇 将軍 Jigoku de Warau Yami Shogun?)

35.Đói Big Panic (腹 ペコ 大 パニック Harapeko Đại Panikku?)

36.Đám cưới thổi-Up (爆破 さ れ た 結婚式 Bakuhasareta Kekkonshiki?)

37.Sét kiếm vs Vòng hoa kiếm (电光 剣 対 风车 剣 Denkōken Tai Fūshaken?)

38.Trap Đảng của Bizarre (怪奇 パーティー の 罠 Kaiki Pati không Wana?)

39.Các bạn bè Ai trở thành một Demon (悪魔 に なっ た 友 Akuma ni Natta Tomo?)

40.Cô giáo xinh đẹp, trong Nick của thời gian (美人 先生 危机 一 髪 Bijin Sensei Kikiippatsu?)

41.A Big Come-từ phía sau trên bờ vực của nổ (爆破 寸前 の 大 逆転 Bakuha Sunzen không Đại Gyakuten?)

42.Pháo hoa của Electric Love Nhân (電気 人間 愛 の 花火 Denki Ningen Ai no Hanabi?)

43.Sát thủ Jackal (暗殺 者 ジャッカル Ansatsusha Jakkaru?)

44.Clan Tsukikage của địa ngục Valley (地獄谷 の 月影 一族 Jigoku-dani không Tsukikage Ichizoku?)

45.Năm phút trước khi trái tim ngừng! (心 臓 停止 五分 前! Shinzo Teishi Gofun Mae?)

46.Doll Straw bị nguyền rủa (呪い の ワラ 人形 Noroi không Wara ningyo?)

47.Một bí ẩn! Chiến lược chày cỏ-lô (怪! 謀略 の 草 野球 Kai Bōryaku! Không Kusayakyū?)

48.Big trộm và cướp Boy (大 盗賊 と 泥棒 少年 Đại Tōzoku để Dorobō Shonen?)

49.Năm thứ hai Học Sinh Lớp Quân đội Rebel (2 年 5 組 の 反乱 軍 Ninen Gokumi không Hanrangun?)

50.Demon Ai Nhằm mục đích Mask của Shogun (将軍 を 狙う 覆面 鬼 Shogun o Nerau Fukumen-ki?)

51.Lễ hồi sinh cái tôi '(エゴス 復活 の 儀式 Egosu Fukkatsu không Kishiki?)

52.Dàn nhạc giao hưởng của các anh hùng (英雄 たち の 交響曲 Eiyūtachi không Kōkyōkyoku?)

Người kể chuyện: Toru Ohira

Masao Hang Hironori Tanioka

Kensaku Shiraishi: Yukio Itou

Makoto Jin: Naoya Ban

Kyosuke Shida: Ishihara Kurachi

Shiro Akebono: Kenji Ohba

Diane Martin, giả Diane Martin: Diane Martin

Diane Martin (Voice): Lisa Komaki

Maria Nagisa: Naomi Hagi

Chung Tetsuzan Kurama: Chiyonosuke Azuma

Chỉ huy Hedder: Kenji Ushio (tập 1-7 [1]) / Masashi Ishibashi (tập 9-51)

Salome / Ayoko Ichijouji (52): Maki Ueda (tập 19-52)

Chiến đấu Nhật Bản: Kazuo Nibori

Trận Cossack: Hiroshi Atsum và Hirohumi Koga

Trận Pháp: Haruhiko Hashimoto và Tetsuo Mashita

Trận Kenya: Kenji Ohba và Tsutomu Kitagawa

Hoa hậu Mỹ: Lisa Komaki, Eiko Onodera và Tsutomu Kitagawa

Mở chủ đề
"Battle Fever J" (バトル フィーバー J Batoru FIBA Jei?)

Lời bài hát: Keisuke Yamakawa (山川 启 介 Yamakawa Keisuke?)

Thành phần và sắp xếp: Michiaki Watanabe (渡 辺 宙 明 Watanabe Michiaki?)

Artist: Mojo với Columbia Yurikago-Kai

Kết thúc chủ đề

Yusha ga Yuku" (勇者 が 行く?, "Brave Nam Go")

Lời bài hát: Saburo Yatsude

Thành phần và sắp xếp: Michiaki Watanabe

Artist: Mojo

Battle Fever J đã được phổ biến ở Hawaii, [2] cùng với Gorenger, Kikaider, Kamen Rider V3, và Ultraman, tất cả đều được thể hiện trong các cuộc đối thoại nguyên bản tiếng Nhật và phụ đề bởi JN Productions trên sau đó Kiku Channel 13. Chương trình cũng được phát sóng ở Thái Lan vào cuối những năm 1990, danh hiệu Ranger J trên kênh MCOT 9.


</doc>
<doc id="2414568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414568" title="Gambela (vùng)">
Gambela (vùng)

Gambela, () là một trong 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") của Ethiopia. Trước đay nó là "vùng 12", thủ phủ của vùng là Gambela. Vùng nằm giữa các sông Baro và Akobo. Vườn quốc gia Gambela có diện tích xấp xỉ 5.061 km² hay 17% lãnh thổ của vùng.

Các dân tộc chính tỏng vùng là người Nuer (46,66%), người Anuak (21,16%), người Amhara (8,42%), người Kafficho (5,04%), người Oromo (4,83%), người Mezhenger (4%), người Shakacho (2,27%), người Kambaata (1,44%), người Tigray (1,32%). Tiếng Nuer là ngôn ngữ thứ nhất của 48,35% cư dân, kế tiếp là tiếng Anuak với 22,02%, tiếng Amhara với 11,11%, tiếng Oromo với 4,85%, tiếng Kafa với 4,65%, tiếng Shakacho với 2,48%. 70,1% cư dân trong vùng là tín đồ Tin Lành, 16,8% là tín đồ Ki-tô giáo Chính thống, 4,9% là tín đồ Hồi giáo, 3,8% thực hành các tôn giáo truyền thống, 3,4% là tín đồ Công giáo La Mã




</doc>
<doc id="2414572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414572" title="Harari (vùng)">
Harari (vùng)

Harari (tiếng Amhara: ሐረሪ), là một trong 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") của Ethiopia, bao trùm quê hương của người Harari. Trước đây vùng có tên là vùng 13. Thủ phủ của vùng là Harar. Đây là vùng nhỏ nhất trong các vùng của Ethiopia.

Thành phần dân tộc của vùng Harari là người Oromo (56,41%), người Amhara (22.77%), người Harari (8,65%), người Gurage (4,34%), người Somali (3,87%), người Tigray (1,53%), và Argobba (1,26%). Các ngôn ngữ được nói bao gồm tiếng Oromo (56,84%), tiếng Amhara (27,53%), tiếng Harari (7,33%), tiếng Somali (3,70%), và tiếng Gurage (2,91%). 68,99% cư dân trong vùng là tín đồ Hồi giáo, 27,1% là tín đồ Chính thống giáo Ethiopia, 3,4% là tín đồ Tin Lành, 0,3% là tín đồ Công giáo La Mã, và 0,2% theo các tôn giáo khác.



</doc>
<doc id="2414574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414574" title="Wilhelm Hermann von Blume">
Wilhelm Hermann von Blume

Wilhelm Carl Hermann von Blume (10 tháng 5 năm 1835 tại Nikolassee, Berlin – 20 tháng 5 năm 1919 tại Berlin) là một Trung tướng quân đội Phổ. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Blume sinh vào tháng 5 năm 1835 ở thủ đô Berlin. Năm 1852, ông nhập ngũ và phục vụ trong Trung đoàn Bộ binh số 13 (số 1 Westfalen). Hai năm sau (1854), ông được phong quân hàm Thiếu úy, rồi được lên cấp Trung úy vào năm 1861. Năm sau (1855), Blume được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Bộ binh số 27. Vào năm 1865, với cấp hàm Đại úy, ông được cắt cử làm sĩ quan phụ tá của Bộ trưởng Chiến tranh Albrecht Graf von Roon. Trên cương vị này, ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo vào năm 1866. Hai năm sau (1868), ông được giao quyền chỉ huy đại đội ytonh Trung đoàn Bộ binh số 16 (số 3 Westfalen), ông gia nhập Bộ Tổng tham mưu với cấp bậc Thiếu tá và tham gia Bộ Tổng chỉ huy Tối cao ("Großen Hauptquartier") trong Chiến dịch đánh Pháp (1870 – 1871). Ông đã tham chiến các trận đánh ở Gravelotte-St. Privat ngày 18 tháng 8, Beaumont ngày 30 tháng 8, Sedan vào tháng 9 năm 1870 và cuộc vây hãm thủ đô Pháp.

Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông trở lại Bộ Chiến tranh với một chức Trưởng phòng, đồng thời trở thành Giảng viên Lịch sử Quân sự Học viện Chiến tranh ("Kriegsakademie"). Đến năm 1879, Blume được thăng cấp hàm Đại tá và lãnh chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn số 36. Năm sau (1880), ông được giao quyền hành của Chủ tịch Ủy ban Quân sự trong các cuộc đàm phán về vấn đề biên giới Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ tại Hội nghị Berlin. Với trọng trách này, ông đã được phái đến Ḳusṭanṭīniyye vào năm 1881. Năm 1883, ông được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng Quân đoàn IV, sau đó ông được lên cấp hàm Thiếu tướng rồi một lần nữa được điều vào Bộ Chiến tranh năm 1885. Tại đây, ông chỉ đạo Bộ phận Kinh tế Quân sự.

Vào năm 1888, Blume được phong hàm quý tộc và được giao quyền cai quản Cục Chiến tranh Tổng hợp. Với cương vị này, ông đã tham gia công cục mở rộng quân đội. Vào tháng 9 năm 1888, ông được phong cấp bậc Trung tướng, sau đó ông được thụ phong Tư lệnh Sư đoàn số 8 vào tháng 4 năm 1889. Tháng 10 năm 1891, ông được đổi vào ngạch Sĩ quan Trừ bị ("Offizieren von der Armee") với chức vụ Tướng tư lệnh. Không lâu sau đó, tháng 4 năm 1892, ông trở thành Tướng tư lệnh của Quân đoàn XV, và chỉ huy quân đoàn cho đến khi về hưu vào năm 1896.

Sau khi từ trần vào tháng 5 năm 1919 ở Berlin, ông được mai táng trong nghĩa trang Nikolassee, ngày nay thuộc quận Bezirk Steglitz-Zehlendorf, Berlin.





</doc>
<doc id="2414578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414578" title="Chủ nghĩa dân tộc Đài Loan">
Chủ nghĩa dân tộc Đài Loan

Chủ nghĩa dân tộc Đài Loan (chữ Hán giản thể: 台湾民族主义; chữ Hán phồn thể: 臺灣民族主義; bính âm: Táiwān Mínzú Zhǔyì; Bạch thoại tự: Tâi-oân bîn-cho̍k-chú-gī; Hán-Việt: Đài Loan dân tộc chủ nghĩa) là một phong trào chính trị dân tộc để liên kết các cư dân của Đài Loan như một dân tộc và loại bỏ sự chia rẽ chính trị và xã hội hiện tại của người Đài Loan về các vấn đề bản sắc dân tộc, thống nhất Trung Quốc với cuộc tranh cãi Đài Loan độc lập và giải quyết tình trạng chính trị của Đài Loan và bất đồng chính trị với Trung Quốc.

2. Tzeng, Shih-jung, 2009. From Honto Jin to Bensheng Ren- the Origin and Development of the Taiwanese National Consciousness, University Press of America. ISBN 0-7618-4471-6.


</doc>
<doc id="2414583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414583" title="Saint-Germain-Laval">
Saint-Germain-Laval

Saint-Germain-Laval có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="2414591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414591" title="A Pa Chải">
A Pa Chải

A Pa Chải là một bản thuộc xã Sín Thầu huyện Mường Nhé tỉnh Điện Biên, Việt Nam. Trước đây "bản A Pa Chải" là bản ở cực tây trên đất liền của miền bắc Việt Nam. Tên "A Pa Chải" được dùng đặt cho tên đồn biên phòng và cho cửa khẩu A Pa Chải .

Nằm ở phía tây tây bắc bản A Pa Chải cách cỡ 8 km theo đường thẳng, là đỉnh "Khoan La San" cao 1864 m so với mực nước biển, là điểm cao đặt cột mốc biên giới 3 nước Trung Quốc, Việt Nam và Lào. Nơi này được mệnh danh là "1 con gà gáy cả ba nước đều nghe thấy". Điểm cao này cách tỉnh lỵ Điện Biên Phủ khoảng 250 km. Nơi đây chủ yếu là người Hà Nhì và một số dân tộc thiểu số khác sinh sống. A Pa Chải trong tiếng Hà Nhì có nghĩa là vùng đất bằng phẳng, rộng lớn.

Hiện nay từ bản A Pa Chải đã tách lập ra "bản Tá Miếu" thuộc xã Sín Thầu, và là bản cực tây thật sự ở miền bắc Việt Nam .

Để đến được cao điểm cực tây này, cần phải vượt qua ít nhất 500 km từ Hà Nội lên thành phố Ðiện Biên Phủ, rồi tiếp tục chặng đường núi gập ghềnh, quanh co thêm chừng 260 km nữa mới vào đến xã Sín Thầu, huyện Mường Nhé, nơi có đường biên giới tiếp giáp giữa ba nước Việt Nam - Lào - Trung Quốc. Từ đây, ta tiếp tục xuôi theo con đường nhựa xuyên Mường Nhé là đến A Pa Chải. Vào mùa khô đường đến A Pa Chải tương đối dễ đi, nhưng vào mùa mưa, những cung đường trở nên rất khó khăn, thậm chí rất nguy hiểm.

Khí hậu 2 mùa rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 4 – 10. Mùa khô từ tháng 11 – 3 năm sau. Nhiệt độ trung bình 21 – 23 độ C.

A Pa Chải là địa danh gắn liền với cột mốc số 0 (không số) có tọa độ 22°23'53"N 102°8'51"E, nằm trên đỉnh núi Khoan La San thuộc xã Sín Thầu huyện Mường Nhé, tỉnh Điện Biên. Cột mốc là ngã ba biên giới của 3 nước Việt Nam - Lào - Trung Quốc, cột mốc được 3 quốc gia thống nhất cắm mốc vào ngày 27/6/2005, được làm bằng đá granit, cắm giữa một hình lục giác, bên ngoài cùng là khối vuông diện tích 5x5m, cột cao 2 mét có 3 mặt quay về 3 hướng, mỗi mặt có khắc tên nước bằng tiếng quốc ngữ riêng và quốc huy của mỗi quốc gia.

Ngoài nông nghiệp, cư dân A Pa Chải còn có điều kiện thông thương buôn bán với nước bạn Trung Quốc thông qua cửa khẩu A Pa Chải - Long Phú. Hiện thời trao đổi hàng hóa chủ yếu là theo chợ phiên .

Ngày nay, A Pa Chải không còn là một địa danh xa lạ, rất nhiều đoàn khách từ khắp nơi đã tìm đến nơi đây để có thể trải nghiệm những cảm giác mới lạ. Năm 2010, A Pa Chải đã đón gần 1.000 lượt khách tham quan. Trong số đó, phần lớn du khách là người trẻ thích khám phá, mạo hiểm.

A Pa Chải sở hữu khu rừng nguyên sinh hoang sơ với hệ động thực vật đa dạng, cùng nét văn hóa đặc trưng của người dân tộc thiểu số.

http://www.qdnd.vn/qdndsite/vi-vn/61/43/phong-su/chuyen-dong-ho-po-o-nga-ba-bien-gioi/224732.html


</doc>
<doc id="2414593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414593" title="GMM Grammy">
GMM Grammy

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Đại chúng GMM Grammy (tiếng Thái Lan: จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ hay G"MM' Grammy) là công ty giải trí truyền thông lớn nhất tại Thái Lan. Công ty này xác nhận đóng góp 70% ngành công nghiệp giải trí Thái Lan. Các nghệ sĩ của Grammy bao gồm Bird McIntyre và Loso. Ngoài việc kinh doanh âm nhạc, công ty còn tham gia vào sản xuất buổi hoà nhạc, quản lý nghệ sĩ, sản xuất phim điện ảnh, truyền hình và xuất bản.

Công ty có sáu tập đoàn âm nhạc, trong đó bao gồm khoảng 20 hãng đĩa thu âm chuyên ngành. Các tập đoàn này là:

Những nghệ sĩ hiện tại và trước đây của hãng đĩa GMM Grammy bao gồm (danh sách chưa hoàn chỉnh):



</doc>
<doc id="2414623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414623" title="Tigray (vùng)">
Tigray (vùng)

Vùng Tigray (ትግራይ ክልል "Tigrāy Kilil") là vùng cực bắc trong số 9 vùng dựa trên cơ sở dân tộc ("kililoch") tại Ethiopia. Vùng bao trùm quê hương của người Tigray, có tên cũ là vùng 1. Thủ phủ của vùng là Mek'ele.

Tigray giáp với Eritrea ở phía bắc, giáp với Sudan ở phía tây, giáp với vùng Afar ở phía đông, và giáp với vùng Amhara ở phía nam và tây nam. NGoài Mek'ele, các đô thị chính của vùng Tigray là Abiy Addi, Adigrat, Adwa, Axum, Humera, Korem, Maychew, Qwiha, Shire (Inda Selassie), Wukro và Zalambessa, và đô thị mang tính lịch sử là Yeha.


</doc>
<doc id="2414625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414625" title="Dire Dawa">
Dire Dawa

Dire Dawa (, ,  "Nơi chữa trị", ,  "nơi Dir cắm giáo", ) là một trong hai thành phố trực thuộc trung ương ("astedader akabibi") của Ethiopia (còn lại là thủ đô Addis Ababa). Về hành chính, nó được chia thành hai phần, vùng đô thị nội thành và vùng phị đô thị Gurgura. Theo "Futuh Al Habasha: Conquest of Abyssinia", khu vực này từng được gọi là Dir theo một bộ tộc người Somali. 

Dire Dawa nằm ở miền đông đất nước, bên sông Dechatu. Ở tọa độ , đây là thành phố lớn thứ nhì Ethiopia.

Dire Dawa là một trung tâm công nghiệp, nơi có nhiều chợ và sân bay quốc tế Aba Tenna Dejazmach Yilma. Đại học Haramaya nằm cách .



</doc>
<doc id="2414663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414663" title="Sông Benue">
Sông Benue

Sông Benue (, ), trước đây gọi là sông Chadda hay Tchadda, là một chi lưu chính của sông Niger. Sông Benue dài xấp xỉ và tàu thuyền gần như đều có thể đi trên sông trong những tháng mùa hè. Do vậy, sông là một tuyến đường giao thông quan trọng tại những khu vực mà nó chảy qua.

Sông Benue bắt nguồn từ cao nguyên Adamawa ở bắc bộ Cameroon, từ đây sông chảy về phía tây, qua đô thị Garoua và hồ chừa Lagdo, tiến vào Nigeria ở phía nam dãy núi Mandara, và qua Jimeta, Ibi và Makurdi trước khi gặp sông Niger tại Lokoja.

Các chi lưu lớn nhất của sông Benue là sông Gongola và Mayo Kébbi- hết nối Benue với sông Logone (thuộc hệ thống sông đổ vào hồ Chad) trong các trận lũ. Các chi lưu khác là sông Taraba và sông Katsina Ala.

Tại điểm hợp lưu, Benue vượt quá Niger nếu xét về dung tích (lưu lượng trung bình trước 1960: 3400 m³/s vs. 2500 m³/s). Trong các thập kỷ sau đó, lưu lượng của cả hai sông suy giảm đáng kể do các công trình thủy lợi.


</doc>
<doc id="2414667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414667" title="JDS Izumo DDH-183">
JDS Izumo DDH-183

JDS "Izumo" (DDH-183) là một tàu sân bay trực thăng (chính thức phân loại của Nhật Bản là một tàu khu trục máy bay trực thăng) và chiếc đầu tiên trong lớp tàu khu trục Izumo của Lực lượng Tự vệ Biển Nhật Bản. Đây là chiếc tàu chiến thứ hai được đặt tên theo tỉnh Izumo, với con tàu trước đó là tàu tuần dương bọc thép Izumo (1898).

Với khả năng có thể mang tối đa 28 trực thăng các loại và triển khai cùng lúc 9 trực thăng trên boong, Izumo sở hữu năng lực chống ngầm và cảnh báo sớm mạnh mẽ. Trong trường hợp cần thiết, nó có thể trở thành một trung tâm chỉ huy và ứng phó thảm họa nhân đạo. Các nhà phê bình bao gồm cả phía Trung Quốc cho rằng nó có thể được sửa đổi để được sử dụng như một tàu sân bay thông thường. Do hạn chế hiến pháp, lực lượng quân sự của Nhật Bản bị cấm sở hữu vũ khí tấn công. 

Con tàu được hạ thủy vào ngày 27 tháng 1 năm 2012 và ra mắt vào ngày 06 tháng 8 năm 2013. Đây là tàu hải quân lớn nhất Nhật Bản kể từ đệ nhị thế chiến.


</doc>
<doc id="2414705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2414705" title="Hiến luật thành phố">
Hiến luật thành phố

Hiến luật thành phố (hay thành phố hiến luật) là thành phố hoạt động theo những quy tắc và điều lệ xác định rõ ràng trong hiến luật của thành phố này. Hiến luật thành phố hoạt động trong khuôn khổ luật của quốc gia do cơ quan lập pháp ban hành và do chính phủ quy định chi tiết hóa luật. Tuy nhiên, hiến luật thành phố được luật quốc gia cho phép toàn quyền quyết định một số lãnh vực cụ thể liên quan đến công tác quản lý thành phố. Cơ chế để thành phố viết nên hiến luật cho mình và cơ chế thực hiện hiến luật đó do chính cư dân của thành phố ấy tự định đoạt. Hiến luật thành phố có nhiều nét tương đồng với vùng quản lý đặc biệt (đặc khu hành chính).

Hồng Kông và Macau là 2 vùng quản lý đặc biệt (đặc khu hành chính) thuộc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cũng là một hình thức của hiến luật thành phố. Trung Quốc cũng có nhiều đặc khu kinh tế nhưng các đặc khu kinh tế (ví dụ: đặc khu Thẩm Quyến) không được hưởng nhiều quyền tự chủ giống như Hồng Kông và Macau.

Ở tiểu bang California của Hợp chúng Quốc Hoa Kỳ, các thành phố hoạt động theo 2 chế độ: chế độ công luật và chế độ hiến luật. Nếu thành phố không tuyên bố theo hiến luật thì mặc định là theo công luật. Công luật do chính quyền tiểu bang ban hành và thống nhất trên toàn lãnh thổ tiểu bang. Hiến luật là quy định riêng về quy tắc hoặt động và điều lệ hoạt động do cử tri thành phố quyết định thông qua cơ chế Hội đồng Thành phố (city council) hoặc là một Ủy ban Quản trị Thành phố (City Governing Board). California có tất cả 478 thành phố, trong đó có 178 thành phố hoạt động theo hiến luật (riêng), và những thành phố còn lại hoạt động theo công luật của tiểu bang. Hiến luật của các thành phố có thể khác nhau. Những hiến luật thành phố nổi tiếng là Los Angeles, San Francisco, Newport Beach, Huntington Beach và Irvine.

Ở Đức có thành phố Beck nơi có cảng Hansa League.

Tuy rằng các thành phố theo quy chế hiến luật được nhiều tự chủ trong hoạt động của mình, nhưng nhìn chung vẫn chịu nhiều ràng buộc của luật chi phối cấp cao mà thành phố là một đơn vị hành chính trưc thuộc. Ngoài ra cư dân các thành phố này cũng phải chịu sự điều chỉnh của các luật quốc gia mà cơ quan lập pháp đã quy định có hiệu lực pháp lý cao hơn hiến luật của thành phố, hoặc khi hiến luật của thành phố không có thẩm quyền quy định các lãnh vực thuộc về luật quốc gia.

Ở Việt nam, thành phố Hồ Chí Minh cũng đang trong quá trình đề nghị chính quyền trung ương giao thêm nhiều quyền hạn và tự chủ tài chính. Nhưng phải được Quốc hội cho ý kiến thông qua.

Báo Người Lao động, ngày 27/9/2013, HĐND TP HCM đã thông qua Nghị quyết về Đề án thí điểm chính quyền đô thị TP để trình Chính phủ
URL: http://nld.com.vn/thoi-su-trong-nuoc/thong-qua-de-an-chinh-quyen-do-thi-20130927102842108.htm


</doc>
