<doc id="2436889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436889" title="Michelle Rodriguez">
Michelle Rodriguez

Mayte Michelle Rodríguez (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1978), thường chỉ gọi là Michelle Rodriguez, là một diễn viên, nhà viết kịch bản phim và người chỉnh nhạc. Vai diễn mang tính bước ngoặt trong sự nghiệp của Rodriguez là trong bộ phim độc lập "Girlfight" (2000). Trong phim, cô đảm nhiệm nhân vật một vận động viên quyền Anh, và phần thể hiện của cô đã nhận được những lời tán dương từ giới phê bình và mang về cho cô một số giải thưởng, trong đó có giải Independent Spirit Award ("Giải Tinh thần độc lập") và giải Gotham Award cho Vai diễn khởi đầu xuất sắc nhất. Năm sau đó, cô lần đầu tiên đến với Hollywood với vai Letty Ortiz trong bom tấn "The Fast and the Furious" (2001), và tiếp tục đảm nhận vai diễn này trong hai phần tiếp theo là "Fast & Furious" (2009) và "Fast & Furious 6" (2013).

Trong sự nghiệp của mình, cô đã tham gia một số phim hành động khá thành công, với những vai diễn cứng rắn, độc lập như "Blue Crush", "S.W.A.T.", "" và bom tấn của đạo diễn James Cameron, "Avatar." Cô cũng được biết đến với các vai diễn như Shé trong hai bộ phim hành động hài hước của Robert Rodriguez, "Machete" và "Machete Kills, và" vai Rain Ocampo trong loạt phim khoa học viễn tưởng "Resident Evil" và "."

Rodriguez cũng mở rộng lĩnh vực hoạt động của mình sang truyền hình, với vai diễn Ana Lucia Cortez trong mùa thứ hai của series truyền hình "Lost" trong vai trò diễn viên chính và sau đó cũng đã xuất hiện vài lần trong vai trò vai diễn khách mời trước khi series này kết thúc. Cô cũng đã tham gia lồng tiếng trong một số trò chơi điện tử như "Call of Duty" và "Halo" cũng như lồng tiếng cho phim hoạt hình 3D "Turbo" và chương trình truyền hình "IGPX".

Với tổng doanh thu tất cả các phim cô tham gia là trên 5,2 tỷ USD, "Entertainment Weekly" cho rằng cô là "một trong những nữ diễn viên Mỹ Latinh nổi bật nhất Hollywood".

Rodriguez sinh tại San Antonio, Texas. Mẹ cô, Carmen Milady Rodriguez (tên khai sinh Pared Espinal), là người Cộng hòa Dominica chính gốc, còn bố cô, Rafael Rodriguez, là người Puerto Rican phục vụ trong Lục quân Hoa Kỳ. Rodriguez chuyển tới sống tại Cộng hoà Dominica cùng mẹ năm tám tuổi và ở đó tới khi 11 tuổi (3 năm). Sau đó cô chuyển tới sống tại Puerto Rico tới năm 17 tuổi và cuối cùng định cư ổn định tại Thành phố Jersey, bang New Jersey. Cô bỏ học trung học nhưng sau đó đỗ GED (kỳ thi phát triển giáo dục phổ thông); tổng cộng, cô bị đuổi học khỏi năm trường. Cô tham gia một khoá học kinh doanh ngắn và sau đó lại bỏ học để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất, với đích đến cuối cùng là trở thành một nhà viết kịch bản phim và đạo diễn.

Nữ diễn viên có tổng cộng mười anh chị em ruột và cùng cha khác mẹ (hoặc cùng mẹ khác cha). Một phần công nuôi dạy cô là của bà ngoại theo đạo, và tuổi thơ cô lớn lên là một người theo đạo Nhân Chứng Giê-hô-va (tôn giáo của mẹ cô), mặc dù sau đó cô đã tuyên bố từ bỏ nó. Kết quả giám định AND của Rodriguez, do chương trình truyền hình "Finding Your Roots "thực hiện, cho thấy tổ tiên cô có 72,4% là người gốc châu Âu, 21,3% gốc châu Phi, và 6,3% là người Mỹ bản địa. Cô cũng nói trên chương trình này rằng có một số khác biệt về chủng tộc trong gia đình cô, khi bố cô (người Puerto Rican) có làn da sáng trong khi mẹ cô (người Dominica) lại có nước da tối màu.

Sau khi đọc qua một trang quảng cáo về lời mời thử vai và tham gia buổi thử vai đầu tiên trong sự nghiệp, Rodriguez đã đành bại 350 ứng viên khác để giành vai diễn đầu tiên của mình trong bộ phim độc lập kinh phí thấp "Girlfight "năm 2000. Trong vai Diana Guzman, một cô thiếu niên có cuộc sống phức tạp, người quyết định thoả mãn bản tính thích gây hấn của mình bằng cách luyện tập để trở thành một vận động viên quyền Anh, Rodriguez giành được một số giải thưởng và đề cử tại một số hội điện ảnh độc lập, trong số đó có một số giải cho vai chính xuất sắc của Uỷ ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh (Hoa Kỳ), Liên hoan phim Deauville, Giải Tinh thần Độc lập, giải Gotham Awards, giải của Cộng đồng các nhà phê bình phim Las Vegas, và nhiều tổ chức khác. Bản thân bộ phim cũng giành giải cao nhất ở Liên hoan phim Sundance và thắng giải cho diễn viên trẻ tại Liên hoan phim Cannes. Năm 1999, cô đi thử vai cho video ca nhạc hit của Sisqó, "Thong Song." Năm 2002, cô tham gia với tư cách vai diễn khách mời trong video ca nhạc của Ja Rule, bài hát "Always On Time".

Rodriguez cũng có những vai diễn đáng chú ý trong một số bộ phim thành công khác, bao gồm Letty Ortiz trong "The Fast and the Furious" (2001) và Rain Ocampo trong "Resident Evil" (2002). Cô cũng góp mặt trong hai phim "Blue Crush" và "S.W.A.T.". Năm 2004, Rodriguez tham gia lồng tiếng cho trò chơi điện tử "Halo 2," vào vai một sĩ quan Thuỷ quân lục chiến. Cô cũng lồng tiếng cho nhân vật Liz Ricarro trong series phim của kênh Cartoon Network, "IGPX." Từ năm 2005 đến 2006, cô đóng vai viên cảnh sát quyết đoán Ana Lucia Cortez trong series truyền hình "Lost," mùa thứ hai (nhân vật của cô xuất hiện lần đầu tiên trong cảnh hồi tưởng ở đoạn cuối của mùa thứ nhất, "Exodus: Part 1"), và trở lại với vai trò diễn viên khách mời trong tập hai của mùa thứ năm, "The Lie", năm 2009. Cô xuất hiện một lần nữa trong tập áp chót của series, "What They Died For", năm 2010. Năm 2006, Rodriguez xuất hiện trong một tập dành cho riêng mình trong chương trình "Icons "của kênh G4"."

Năm 2008, Rodriguez xuất hiện trong phim "Battle in Seattle". Năm 2009, cô tham gia "Fast & Furious", phần bốn của loạt phim "The Fast and the Furious". Cùng năm đó, Rodriguez đóng vai chính trong bom tấn phiêu lưu khoa học viễn tưởng của đạo diễn James Cameron, "Avatar", trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại và là bộ phim thành công nhất của Rodriguez tính tới thời điểm này. Cô bày tỏ mong muốn được trở lại trong hai phần tiếp theo của phim. Năm 2009, Rodriguez cũng đóng vai chính trong "Trópico de Sangre", một phim độc lập dựa trên cuộc đời hai chị em Mirabal trong lịch sử Cộng hoà Dominica.

Năm 2010, Rodriguez tham gia bộ phim của Robert Rodriguez, "Machete". Phim nhận được hầu hết là đánh giá tích cực từ các nhà phê bình và thu về 44 triệu USD doanh thu phòng vé. Năm 2011, cô tham gia cùng Aaron Eckhart trong bộ phim khoa học viễn tưởng "," thu về hơn 200 triệu USD doanh thu phòng vé toàn cầu. Năm 2012, cô trở lại với vai diễn Rain Ocampo trong phim "". Năm 2013, cô đảm nhiệm trở lại vai diễn Letty Ortiz trong phim "Fast & Furious 6". Cùng năm đó, Rodriguez tham gia phim "Machete Kills "của" "Robert Rodriguez.

Tiếp sau vai diễn trong "Girlfight", Rodriguez thường đảm nhiệm các nhân vật có tính cách quyết đoán và tinh nghịch, thường hoạt động trong các lĩnh vực của đàn ông như cảnh sát lực lượng có vũ tranh. Rodriguez nói cô không lo ngại về chuyện tuyến nhân vật chủ yếu nào cô hay tham gia, mà trên thực tế, phần nào có trách nhiệm với nó:

"Trời ơi, sự nghiệp của tôi đã gắn liền với tuyến nhân vật này ngay từ phút đầu tôi làm bộ phim "Girlfight" nhiều năm trước đây. Bạn cho phép bản thân mình có một tuyến nhân vật yêu thích. Nếu tôi quyết định ngày mai sẽ không tham gia kiểu nhân vật này nữa, thì tôi sẽ lại tham gia những phim chẳng mấy tiếng tăm, đóng vai một cô gái nghèo khổ nào đó tham gia một cuộc hành trình đầy đớn đau và rồi khóc lóc và bị cưỡng hiếp. Nhưng đến cuối ngày, tôi không thực sự nhập vai nữa. Tôi chỉ muốn làm một ai đó mà tôi kính trọng hoặc ai đó mà tôi thấy thú vị hay vui nhộn. Tôi ở đây để mang đến sự giải trí cho mọi người và để nói lên một lời tuyên bố về sức mạnh và khả năng của người phụ nữ, và đó là những gì tôi đã làm suốt 10 năm qua. Tôi tự xếp loại bản thân mình và tôi tự khép mình trong danh hiệu ấy bằng cách nói không với tất cả những gì khác đến với tôi. Nói không với cái này, nói không với cái kia, và cuối cùng tôi chỉ còn lại là một cô gái mạnh mẽ lúc nào cũng bị sát hại, và như thế chẳng có gì là sai."

Trong chuyến đi quảng bá cho bộ phim "Fast & Furious 6" Rodriguez từng nói rằng ban đầu cô đến Hollywood là để trở thành một người viết kịch bản. Cô cũng nói rằng cô hiện có hai kịch bản đang trong giai đoạn phát triển và có ý định tạm nghỉ diễn xuất để theo đuổi sự nghiệp viết lách của mình. Kịch bản thứ nhất là một bộ phim gia đình dựa trên ý tưởng được cô miêu tả là "một câu chuyện xảy ra năm 2012 có đề tài về sự trong sáng và động vật và trẻ em", và kịch bản thứ hai là một phiên bản làm lại của bộ phim "Bandits" năm 1997 của Đức, được cô miêu tả là một bộ phim "nói về bốn cô gái vượt ngục và bị truy đuổi vòng quanh đất nước".

Rodriguez từng tham gia biểu diễn với vai trò một người chỉnh nhạc từ năm 2009 – cả ở các hộp đêm lẫn ở những bữa tiệc sau các buổi ra mắt phim. Rodriguez từng nói rằng thể loại nhạc cô thích phối là thể loại house music và từng phát biểu trước dư luận rằng "phần lớn thời gian tôi thích chơi cho những người trưởng thành bởi tôi có thể quay về thời kỳ thập niên 1930 rồi lại qua những năm 1960, 1970 và 1980 – và cả các thể loại như house, hip-hop và R&B. Tôi muốn được khuấy trộn tất cả chúng lên, nó khá là lộn xộn."

Nhiều lần trong suốt sự nghiệp của mình, cô đã được đưa vào danh sách "102 người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới" của tạp chí "Stuff", "100 người phụ nữ gợi cảm nhất" của tạp chí "Maxim", và "50 người đẹp nhất" của "People en Español", và được xếp thứ 74 trong danh sách "100 người phụ nữ gợi cảm nhất 2009" của FHM.

Đầu năm 2000, Rodriguez huỷ bỏ cuộc đính hôn gần kề với một người bạn trai theo đạo Hồi do phản đối việc anh ta bắt cô chuyển theo đạo của mình. Sau đó một số nguồn tin cho rằng cô hẹn hò hoặc có quan hệ đặc biệt với bạn diễn "Fast and the Furious" là Vin Diesel, và đồng nghiệp trong phim "S.W.A.T.", Olivier Martinez.

Tháng 7 năm 2006, Rodriguez nói với tạp chí "Cosmopolitan" rằng cô không phải người đồng tính, nhưng có "trải nghiệm với cả hai giới". Tháng 11 năm 2006, bạn diễn song tính công khai trong phim "Bloodrayne" của cô, Kristanna Loken đã đưa ra một số lời bình luận với tờ "The Advocate" mà sau đó giới truyền thông cho rằng đó là một lời thú nhận cả hai đang hẹn hò, mặc dù mối quan hệ này chưa từng được hai nữ diễn viên xác nhận. Tháng 6 năm 2007, tạp chí đồng tính nữ "Curve" giật tít trên trang nhất cho rằng Rodriguez là người song tính. Rodriguez chỉ trích tạp chí này và cho rằng họ đã "đặt điều vào miệng cô". Cô sau đó đã khẳng định một lần nữa rằng mình không phải là người đồng tính trong một bài phỏng vấn tháng 11 năm 2008 với tạp chí phụ nữ của Dominica "Cayena". Tháng 9 năm 2013, Rodriguez nói với tờ "Entertainment Weekly" rằng cô hẹn hò với cả nam và nữ, "Tôi chọn đi cả hai đường. Tôi làm điều mà tôi thấy thoải mái. Tôi tò mò một cách khốn kiếp khi cứ ngồi đây mà không được trải nghiệm khi có thể. Đàn ông thật hấp dẫn. Cả những cô gái cũng vậy."

Tháng 3 năm 2002, Rodriguez bị bắt vì tội hành hung sau khi đánh nhau với bạn cùng phòng. Nhưng lời buộc tội này bị huỷ bỏ sau khi người bạn trên từ chối đưa vụ việc ra toà. Tháng 11 năm 2003, Rodriguez phải ra toà và đối mặt với tám lời buộc tội ít nghiêm trọng liên quan tới hai lỗi vi phạm giao thông, trong đó có một lần gây tai nạn rồi bỏ trốn và một lần lái xe khi uống rượu. Tháng 6 năm 2004 ở Los Angeles, Rodriguez đã thừa nhận ba tội danh: gây tai nạn rồi bỏ trốn, lái xe khi uống rượu và lái xe với bằng đã hết hạn. Cô phải ngồi tù trong 48 giờ, tham gia lao động công ích tại nhá xác của hai bệnh viện New York, tham gia khoá cai nghiện rượu ba tháng và bị thử thách trong ba năm.

Năm 2005, trong khi quay series truyền hình "Lost" ở Hawaii, Rodriguez đã vài lần bị cảnh sát Honolulu chặn xe; cô bị cáo buộc lái xe với vận tốc ở khu vực bị hạn chế tốc độ tối đa tại Oahu vào ngày 1 tháng 11, và bị phạt 357 USD. Cô bị phạt 300 USD vì lái xe với tốc độ ở khu vực bị hạn chế ngày 20 tháng 10, và bị phạt 197 USD vì lái xe với tốc độ ở khu vực hạn chế ngày 24 tháng 8.

Ngày 1 tháng 12 năm 2005, Rodriguez bị chặn xe và bắt vì lái xe khi uống rượu. Rodriguez phủ nhận khi bị buộc tội, nhưng trong thời gian xét xử vào tháng 4 năm 2006, cô đã thừa nhận vi phạm này. Cô chọn nộp phạt 500 USD và ngồi tù năm ngày thay vì lao động công ích 240 giờ. Rodriguez
giải thích việc hành xử thất thường như vậy là do dùng thuốc chống dị ứng quá liều. Because the Kailua incident was a violation of her Los Angeles probation, Rodriguez was sentenced to 60 days in jail, a 30-day alcohol rehabilitation program and another 30 days of community service, including work for Mothers Against Drunk Driving, by a judge in Los Angeles on ngày 1 tháng 5 năm 2006. Because of overcrowding, she was released from jail on the same day she entered. She wrote about the experience on her blog.

In September 2007, Rodriguez allegedly violated her probation by not completing her community service and not following an alcohol education program. It was reported that Rodriguez originally submitted a document stating she performed community service on ngày 5 tháng 9 năm 2006, but it was later confirmed she was actually in New York City that day. Her lawyer claimed it was a clerical error. On ngày 10 tháng 10 năm 2007, following a hearing, she was sentenced to 180 days jail time after agreeing to admit to violating her probation. She was expected to spend the full 180-day term in jail, as she had been deemed ineligible for work furloughs and house arrest. However, after turning herself in to begin the jail term at the Century Regional Detention Facility located in Lynwood, California, on ngày 23 tháng 12 năm 2007, Rodriguez was released eighteen days later on ngày 9 tháng 1 năm 2008, due to overcrowding.


</doc>
<doc id="2436892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436892" title="Wijlre">
Wijlre

Wijlre (; ) là ngôi làng ở tỉnh Limburg, Hà Lan. Nó nằm trong khu đô thị của Gulpen-Wittem.

Wijlre là một đô thị riêng biệt cho đến năm 1982, khi nó được sáp nhập với Gulpen.


</doc>
<doc id="2436893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436893" title="Danh sách ban nhạc thần tượng Hàn Quốc (thập niên 2010)">
Danh sách ban nhạc thần tượng Hàn Quốc (thập niên 2010)

Dưới đây là danh sách ban nhạc thần tượng Hàn Quốc ra mắt từ năm 2010. Xem thêm danh sách ban nhạc thần tượng Hàn Quốc từ thập niên 1990 và thập niên 2000.






ist does not already have a Wikipedia article, it is not eligible for inclusion-->




</doc>
<doc id="2436899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436899" title="Giải Oscar lần thứ 86">
Giải Oscar lần thứ 86

Lễ trao giải Oscar lần thứ 86 được tổ chức bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ (Academy of Motion Picture Arts and Sciences - AMPAS) nhằm tôn vinh diễn ra ngày 2 tháng 3 năm 2014 tại Nhà hát Dolby ở Hollywood, Los Angeles vào lúc 17:30 PST / 20:30 EST. Buổi lễ diễn ra trễ hơn thường lệ cuối tháng 2 để không trùng với thời gian diễn ra sự kiện Thế vận hội Mùa đông 2014. Trong buổi lễ, Viện Hàn lâm đã trao các Giải thưởng Viện Hàn lâm (thường gọi là Giải Oscars) cho những đại diện xuất sắc nhất từ 24 hạng mục. Buổi lễ được ghi hình trực tiếp bởi ABC Hoa Kỳ, sản xuất bởi Neil Meron và Craig Zadan và đạo diễn Hamish Hamilton. Nghệ sĩ hài Ellen DeGeneres lần thứ hai đảm nhận vai trò người dẫn chương trình, sau Lễ trao giải Oscar lần thứ 79 diễn ra năm 2007.

Liên quan đến buổi lễ, trước đó Viện Hàn lâm đã tổ chức Giải Governor lần thứ 5 tại phòng khiêu vũ lớn của Trung tâm Hollywood and Highland vào ngày 16 tháng 11 năm 2013. Ngày 15 tháng 2 năm 2014, Giải thưởng Viện Hàn lâm cho thành tựu kỹ thuật được giới thiệu bởi Kristen Bell và Michael B. Jordan trong một buổi lễ tại Khách sạn Beverly Hills tại Beverly Hills, California.

"Gravity" chiến thắng nhiều hạng mục nhất với bảy hạng mục gồm Đạo diễn xuất sắc nhất cho Alfonso Cuarón. "12 Years a Slave" giành được ba giải thưởng gồm Phim hay nhất. Những phim khác đoạt giải gồm có "Dallas Buyers Club" cũng với ba hạng mục, "Frozen" và "The Great Gatsby" với hai hạng mục, và "Blue Jasmine", "The Great Beauty", "Helium", "Her", "", "Mr Hublot", và "20 Feet from Stardom" với một hạng mục. Với gần 44 triệu khán giả Hoa Kỳ theo dõi chương trình, Lễ trao giải Oscar lần thứ 86 có số lượng người xem cao nhất kể từ Lễ trao giải Oscar lần thứ 72 năm 2000.

Người và phim thắng giải được viết trên cùng và in đậm.





</doc>
<doc id="2436905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436905" title="Nhà Staufer">
Nhà Staufer

Nhà Staufer (trước đây thỉnh thoảng cũng được gọi là "Hohenstaufen") là một dòng họ quý tộc, từ thế kỷ 11 cho tới 13 có thế lực nhất Âu châu, với nhiều công tước Schwaben, vua La Mã Đức, và Hoàng đế La Mã Thần thánh. Cái tên "Staufer" bắt nguồn từ Lâu đài Hohenstaufen ở ngoài bìa phía Bắc của dãy núi Schwäbische Alb gần Göppingen nằm trên núi Hohenstaufen. Những vua chúa nổi tiếng nhất của quý tộc Staufer là Friedrich I ("Barbarossa"), Heinrich VI và Friedrich II.



</doc>
<doc id="2436907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436907" title="Giải Quả cầu vàng lần thứ 71">
Giải Quả cầu vàng lần thứ 71

Giải Quả cầu vàng lần thứ 71 - giải thưởng điện ảnh cho các phim truyện và chương trình truyền hình xuất sắc nhất năm 2013, được Hiệp hội Báo chí Nước ngoài Hollywood tổ chức. Lễ trao giải diễn ra vào ngày 12 tháng 1 năm 2014, được truyền hình trực tiếp bởi kênh NBC. Woody Allen nhận giải thành tựu trọn đời của giải thưởng này vào ngày 13 tháng 9 năm 2013. Các đề cử được công bố bởi Aziz Ansari, Zoe Saldana và Olivia Wilde vào ngày 12 tháng 12 năm 2013. Tina Fey và Amy Poehler cùng là người dẫn chương trình cho cả lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 72.

Danh sách các đề cử của giải Quả cầu vàng lần thứ 71.

Người hoặc phim giành chiến thắng được in đậm.

! scope="col" width="55" | Nominations
! scope="col" align="center" | Series

Những người công bố giải thưởng tại đêm trao giải do Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood chỉ định.



</doc>
<doc id="2436908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436908" title="The Monster (bài hát)">
The Monster (bài hát)

"The Monster" là bài hát của nghệ sĩ hiphop người Mỹ Eminem có sự kết hợp với nghệ sĩ thu âm người Barbados, Rihanna, được trích từ album phòng thu thứ 8 của anh ấy mang tên "The Marshall Mathers LP 2". Bài hát được sáng tác bởi Marshall Mathers, Jon Bellion và Bebe Rexha trong khi đó nó được sản xuất bởi Frequency. "The Monster" đánh dấu sự kết hợp lần thứ 4 giữa Eminem và Rihanna, trước đó là "Love the Way You Lie" (cùng bản phối lại của nó) (2010) và "Numb" (2012). "The Monster" được phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2013 như là đĩa đơn thứ 4 từ album. Lời bài hát nói về cách Rihanna đấu tranh với những con quỷ trong bản thân và Eminem nói đến những tiêu cực mà sự nổi tiếng mang đến.

Bài hát sau khi được phát hành đã nhận được rất nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình, họ đã so sánh nó với bài hát rất thành công trước đó của Eminem và Rihanna, "Love the Way You Lie". "The Monster" đạt thành công lớn trên các bảng xếp hạng quốc tế, nắm giữ vị trí quán quân tại 12 quốc gia bao gồm Úc, Canada, Pháp, Ireland, New Zealand, Thụy Sĩ, Vương Quốc Anh và Hoa Kỳ (Billboard Hot 100). Bài hát đem lại cho Eminem quán quân đầu tiên tại US Hot R&B/Hip-Hop Songs và nó cũng lọt vào top 10 tại Áo, Bỉ, Ý và Tây Ban Nha.

Video âm nhạc của bài hát miêu tả hình ảnh Eminem phải đi trị liệu tâm thần và anh phải đối mặt với "con quỷ" trong tâm trí mình bằng cách ngồi xem chuỗi hình ảnh đầy tính bạo lực, tệ nạn và cả những ký ức về gia đình với cô con gái Hailie Scott. Ngoài ra, Eminem cũng hồi tưởng lại khoảng thời gian thăng trầm trong sự nghiệp, thông qua những video âm nhạc trước đó của anh: My Name Is, Lose Yourself, The Way I Am… và đặc biệt là màn trình diễn cùng Elton John tại lễ trao giải Grammy 2001.

Năm 2010, Eminem và Rihanna cho phát hành bài hát kết hợp chính thức đầu tiên của họ, đó là "Love the Way You Lie". Bài hát nhận được những đánh giá cao về nghệ thuật và đạt nhiều thành công về thương mại khi giữ ngôi quán quân tại Billboard Hot 100 trong 7 tuần liên tiếp. Đến cuối năm, "Love the Way You Lie" bán được 854.000 bản tại Vương Quốc Anh, giúp nó trở thành bài hát có doanh thu bán chạy nhất năm 2010 tại đây. Cũng trong năm đó, phần tiếp theo của bài hát, mang tên "Love the Way You Lie (Part II)" được phát hành, nó nằm trong album phòng thu thứ năm của Rihanna, Loud; và ngược lại với bản gốc trước đó, bài hát là những lời xuất phát từ quan điểm của người phụ nữ. Tháng 11 năm 2012, Eminem và Rihanna tiếp tục hợp tác với nhau trong "Numb", một bài hát nằm trong album phòng thu thứ 7 của Rihanna mang tên "Unapologetic".

Tháng 11 năm 2012, nữ ca sĩ Bebe Rexha tại phòng thu Stadium Red ở Harlem, New York đã bắt đầu làm việc với những chất liệu âm nhạc mới cho album đầu tiên của cô. Rexha nói rằng cô ấy đang ở trong "một nơi thật sự tăm tối, một khoảng không gian tăm tối trong đầu. Phải tìm ra bạn đang ở đâu trong cuộc sống và cô gắng để đạt được và hoàn thành một công việc điên rồ, ngớ ngẩn nào đó. Bạn bị đánh gục bởi bản thân bạn và tôi chỉ cố gắng để thoát ra khỏi giai đoạn trầm cảm". Cô cũng nói thêm trong khoảng thời gian cô viết đoạn điệp khúc (the hook) cho "The Monster" thì trong đầu cô nghĩ ngay đến Eminem sẽ là người thích hợp nhất để trình diễn bài hát này. Cô cho biết nguồn cảm hứng đằng sau bài hát đó chính là quan niệm về "những con quái vật ở xung quanh chúng ta và chúng tồn tại trong chính con người chúng ta"; ngoài ra Rexha cũng tiết lộ cô thật sự thất vọng khi lúc đầu bài hát bị hãng đĩa Def Jam chối từ.

Giám đốc của hãng đĩa Shady, Riggs Morales, bắt đầu đi tìm một bài hát tiềm năng thành công cho album phòng thu thứ 8 của Eminem. Khi nhà sản xuất của "The Monster" là Frequency chơi thử cho Morales nghe thử thì ông có phần "hơi bối rối" và yêu cầu bỏ đi vài câu từ của bài hát, bản demo của nó trên Pro Tools được gửi ngay cho Eminem. Sau khi nghe bản demo bài hát, Eminem đã thêm lời do chính anh viết vào bài hát và điều chỉnh phần giai điệu của nó, tuy nhiên, Eminem đã tách phần hát của Rexha. Vào ngày 11 tháng 9 năm 2013, Rexha đã viết trên tài khoản Twitter của mình rằng cô ấy đã ghi âm "#monster" và gửi nó đến cho một những nghệ sĩ mà cô yêu thích nhất. Vào ngày 22 tháng 10, Eminem tiết lộ danh sách bài hát cho album phòng thu thứ 8 của anh mang tên "The Marshall Mathers LP 2", bao gồm cả "The Monster" với nghệ sĩ hợp tác là Rihanna. Một thời gian sau khi cho ra mắt bài hát, trả lời phỏng vấn MTV News về sự kết hợp trở lại với Rihanna, Eminem nói: ""Nhận thức về các đĩa nhạc, về điều chúng đang nói, tôi nghĩ đó là một ý kiến hay khi có cô ấy góp giọng. Và một điều nữa tôi thường nói với cô ấy khi tiến hành ghi âm đó là: Tôi nghĩ mọi người nhìn nhận chúng tôi có một chút gì đó của sự điên rồ"".

"The Monster" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Từ tờ IBTimes, Tarun Mazumdar có những nhận xét tích cực dành cho bài hát khi ca ngợi những "ca từ đáng nhớ" của nó và giọng hát "có hồn" của Rihanna và chấm điểm nó 3.5 trên 5. Amy Sciaretto của PopCrush cũng có những đánh giá tương tự và lưu ý rằng "nó không phải hoàn toàn nghiêng về sự mạnh mẽ hay tình cảm như quan hệ trước đó". Allan Raible của ABC News cũng rất thích bài hát, gọi nó là "điểm nhấn trong sự nghiệp" và là "một bài thơ cá nhân về cuộc đời anh ấy". Bill Lamb của About.com cũng có những suy nghĩ tương tự, cho rằng trong nội tâm Eminem "cho vay mượn những bài hát cam kết có sức mạnh" trong khi đó cũng ca ngợi giọng hát của Rihanna. Mike Wass đến từ Idolator lưu ý rằng mặc dù bài hát không đáp ứng đủ yêu cầu tiêu chuẩn của sự hợp tác trước đây của bộ đôi nhưng vẫn không thể phủ nhận sự hấp dẫn của nó và nó có đầy đủ tất cả để thành công khi xuất hiện tại top 40 trên radio. Keith Murphy của Vibe ca ngợi nội dung trữ tình của bài hát nhưng mặt khác cô cũng đã tìm ra những điểm mờ nhạt của nó. Jim Farber của tờ The New York Daily News tìm thấy sự thua kém hơn của bài hát với đĩa đơn trước đó của Eminem, "Rap God" và cho rằng nó quá giống "Love the Way You Lie"; tuy nhiên anh cũng có đánh giá rằng "ít nhất thì Em cũng có được những câu hát hay trong một bài hát mới". Tạp chí XXL xếp "The Monster" tại vị trí thứ 19 trong danh sách những bài hát hay nhất năm 2013.

"The Monster" có mặt trong tuần đầu tiên tại Billboard Hot 100 ở vị trí 3 vào ngày 6 tháng 11 năm 2013, trở thành bài hát thứ ba của Eminem có thứ hạng tuần đầu cao nhất, đứng sau "Not Afraid" (No.1, 2010) và "Love the Way You Lie" (No.2, 2010). Cũng cùng thành tích trên đó là "Berzerk" với vị trí 3 ngay tuần đầu tại Hot 100. Với vị trí này thì đây là bài hát thứ 25 của Rihanna lọt vào được top 10, giúp cô ngang hàng với Elvis Presley với danh hiệu những nghệ sĩ có nhiều bài hát lọt top 10 nhất trong lịch sử bảng xếp hạng. Thành tích này cũng đã giúp Rihanna vinh dự trở thành nữ nghệ sĩ có tốc độ đưa các đĩa đơn vào top 10 nhanh nhất (chỉ với 8 năm 4 tháng kể từ đĩa đơn đầu tay của cô), vượt qua Madonna ba tháng. Hơn nữa, "The Monster" giúp Rihanna có được bài hát thứ 45 lọt vào được Hot 100, cùng với Mariah Carey trở thành những nữ nghệ sĩ có nhiều bài hát lọt bảng xếp hạng nhất. Bài hát đồng thời có mặt ở vị trí quán quân tại US Digital Songs với 373.000 bản được tiêu thụ. Sự kết hợp này đánh dấu lần thứ 9 quán quân tại đây của Eminem, đưa anh lên vị trí 3 với danh hiệu những nghệ sĩ có nhiều quán quân nhất lịch sử bảng xếp hạng, đứng sau Katy Perry (10) và Rihanna (13). Bài hát xuất hiện tuần đầu tiên ở vị trí 31 tại US Radio Songs, trở thành bài hát có thành tích tuần đầu cao thứ hai của Eminem chỉ sau "Just Lose It" (No.17, 2004). Cũng trong cùng thời điểm, "The Monster" ra mắt ở vị trí quán quân tại R&B/Hip-Hop Songs, trở thành bài hát đầu tiên quán quân của Eminem tại bảng xếp hạng này và với Rihanna là lần thứ ba. Bài hát cũng đạt quán quân tại US Rap Songs, trở thành bài hát đầu bảng tương ứng thứ 6 và thứ tư của Eminem và Rihanna.

Bài hát dẫn đầu bảng xếp hạng Hot 100 trong vòng 6 tuần, sau khi giữ tại vị trí á quân 4 tuần trước đó. Bài hát đánh dấu là đĩa đơn thứ 13 của Rihanna quán quân tại Hoa Kỳ, giúp cô xếp ngang hàng với Michael Jackson và cả hai được xếp ở vị trí thư ba trong số những nghệ sĩ có nhiều quán quân nhất lịch sử 55 năm của bảng xếp hạng. Ngoài ra, Rihanna trở thành nghệ sĩ có tốc độ đưa các đĩa đơn của mình lên vị trí quán quân nhanh nhất, với 13 quán quân thì cô đã vượt qua kỉ lục của Mariah Carey (7 năm 8 tháng 19 ngày) và hiện tại cô chỉ thua nhóm nhạc The Beatles về kỷ lục này. Bài hát cũng xếp đầu bảng tại Billboard Radio Songs, trở thành bài đầu bảng tương ứng thứ 3 và thứ 12 của Eminem và Rihanna; Rihanna cũng đã vượt mặt Mariah Carey cho danh hiệu nghệ sĩ có nhiều quán quân nhất tại Radio Songs. Về phía Eminem, anh ấy đã xếp ngang với P. Diddy và Ludacris cho danh hiệu những rapper có nhiều quán quân nhất bảng xếp hạng Billboard Hot 100, chia đều mỗi người 5 quán quân. Tính đến tháng 1 năm 2014, "The Monster" đã tiêu thụ được trên 2 triệu bản chỉ tính riêng thị trường Hoa Kỳ.

Tại Canada, bài hát có mặt tại vị trí quán quân tại Canadian Hot 100 với 53.000 bản được bán ra, trở thành đĩa đơn được tiêu thụ nhanh và mạnh nhất trong tuần đầu tiên của Eminem tại đây, xếp sau là "Berzerk" với 50.000 bản. Tại Vương Quốc Anh, "The Monster" dẫn đầu bảng xếp hạng UK Singles Chart vào ngày 3 tháng 11 năm 2013 và cho đến ngày cuối tuần là ngày 9 tháng 11 năm 2013 thì nó tiêu thụ được 74.674 bản, mặc dù nó đã được phát hành vào Thứ Ba tuần trước và gặp bất lợi khi phát hành trễ 48h so với kế hoạch. Sang tuần tiếp theo, nó bán được 96.059 bản và bị rơi xuống vị trí á quân, cho dù tuần này nó bán được nhiều hơn tuần nó đạt vị trí quán quân. Bài hát đánh dấu là đĩa đơn quán quân thứ 8 của cả Eminem và Rihanna tại đất nước này. Nó cũng trở thành bài hát quán quân đầu tiên của Eminem với tư cách là nghệ sĩ hát chính kể từ bài hát "Like Toy Soldiers" (2005); tuy nhiên thì Eminem cũng có quán quân vào năm 2006 với tư cách là nghệ sĩ kết hợp trong "Smack That" của nam ca sĩ Akon. Về phía Rihanna, với vị trí quán quân này đã xếp ngang cô với Elvis Presley và The Beatles trong lịch sử bảng xếp hạng như là một trong ba nghệ sĩ ghi được 7 quán quân tại Anh trong vòng 7 năm liên tiếp.

Video âm nhạc cho "The Monster" là video thứ ba của Eminem được đạo diễn bởi nhà làm phim người Mỹ Rich Lee. Video được tiến hành quay vào ngày 20 tháng 11 năm 2013 tại Detroit. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 12 năm 2013, trong đó có sử dụng hình ảnh trong các video khác của anh bao gồm "My Name Is", "Lose Yourself", "The Way I Am" và phần trình diễn bài hát "Stan" của anh với Elton John tại Lễ trao giải Grammy năm 2001.

Nghệ sĩ guitar người Nga - Mĩ Alex Feather Akimov đã cho phát hành phiên bản cover guitar của "The Monster", bản ghi âm đã được công nhận bởi Billboard.biz.



</doc>
<doc id="2436909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436909" title="Nguyễn Diêu">
Nguyễn Diêu

Nguyễn Diêu sinh năm 1822 mất năm 1880,hiệu Quỳnh Phủ, là nhà thơ, nhà soạn hát bội Việt Nam. Thường được gọi là cụ Tú Nhân Ân.

Quê quán: Nhân Ân, Phước Thuận, Tuy Phước, Bình Định.

Là thầy dạy của hậu tổ hát bội Đào Tấn

Tên của ông được đặt cho đường phố và trường học ở tỉnh Bình Định, Việt Nam,

Tác phẩm của Nguyễn Diêu còn lưu lại:

- Tuồng Ngũ hổ Bình Tây

- Tuồng hát bội Liệu đố

- Tuồng hát bội Cổ miếu vãn ca (Nguyệt cô hóa cáo)

- Công trình nghiên cứu Quỳnh Phủ Nguyễn Diêu - ông đồ nghệ sĩ (Vũ Ngọc Liễn)

- Hội thảo về thân thế và sự nghiệp sáng tác của Nguyễn Diêu tại Bình Định

1. Quỳnh Phủ Nguyễn Diêu và thơ trong tuồng - Thanh Thảo

2. Tầm vóc Nguyễn Diêu - Văn hiến Việt Nam


</doc>
<doc id="2436912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436912" title="Nắp ấm hoa đôi">
Nắp ấm hoa đôi

Nắp ấm hoa đôi hay còn gọi bình nước kỳ quan, cây bắt mồi, trư lung (danh pháp khoa học: Nepenthes mirabilis) là loài thực vật có hoa thuộc họ Nắp ấm (Nepenthaceae) được João de Loureiro mô tả khoa học chính thức năm 1790 dưới danh pháp "Phyllamphora mirabilis". Năm 1916, George Druce chuyển nó sang chi "Nepenthes"

Nhìn chung, nắp ấm có thân hình trụ, màu lục nhạt lúc non, màu nâu sậm lúc già, lúc đầu non có lông sau nhẵn, thân rất dai, đường kính 5-6 mm (loại thấp), 10–20 mm (loại cao).

Lá có cuống ôm thân, phiến dài hình bầu dục thuôn, gân song song. Cuối lá có cuống dài, tùy loài (nhỏ) 1-2 vòng xoắn, lớn 3 vòng xoắn tương ứng bình to chứa nhiều mồi côn trùng, nắp bình trái xoan, cuống bình dài 5-20 cm.
Cụm hoa chùy mảnh mọc thẳng đứng, đực hoặc cái 2 hoa. Quả nang chứa nhiều hạt mảnh và dài. Mùa ra hoa tháng 5 - 10, quả tháng 11 - 12.

Nắp ấm có vị ngọt, nhạt, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, lợi thủy, hóa đàm, chỉ khái, tiêu viêm, hạ huyết áp. Bộ phận dùng: thu hái toàn cây, đem về rửa nhanh, thái nhỏ, phơi khô để dành, dùng riêng hoặc phối hợp những vị thuốc khác.
Theo kinh nghiệm dân gian, dùng thân cây sắc uống trị tiêu chảy và hoa sắc uống thơm. Ở Trung Quốc dùng trị: viêm gan hoàng đản; đau loét dạ dày-tá tràng; sỏi niệu đạo, bệnh đường tiết niệu; cao huyết áp, đái tháo đường; cảm mạo, ho gà, ho, khái huyết (ho ra máu)...



</doc>
<doc id="2436973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436973" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của f(x)">
Danh sách giải thưởng và đề cử của f(x)

Đây là danh sách giải thưởng của f(x), nhóm nhạc Hàn Quốc nổi tiếng.

Melon Music Awards là giải thưởng hằng năm được tính bằng số lượng đĩa bán ra và số lượt bình chọn trực tuyến.
 Mnet 20's Choice Awards là giải thưởng tôn vinh các nghệ sĩ Hàn Quốc hàng đầu vào mùa hè.

= Trung Quốc =
= Quốc tế =

Đây là bộ sưu tập chiến thắng của f(x) tại các chương trình âm nhạc Hàn Quốc. Inkigayo được phát sóng trên SBS, M! Countdown trên kênh truyền hình cáp Mnet, Music Bank trên KBS, và Show Champion trên MBC Music.

M! Countdown

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="2436977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436977" title="Chi Hương bồ">
Chi Hương bồ

Chi Hương bồ, chi Cỏ nến, thủy hương, bồn bồn, bồ hoàng (tên khoa học Typha ) là một chi gồm khoảng trên 30 loài theo "The Plant List" trong họ Hương bồ. 

Các loài cỏ nến phân bố rộng rãi trên thế giới từ Úc, New Zealand, Malaysia, Indonesia, vùng Tây Thái Bình Dương và ở các khu vực bán cầu Bắc, nhưng chủ yếu mọc trong các vùng đất ngập nước nước ngọt hoặc nước lợ, ít phèn. Ở Việt Nam, cây chủ yếu tập trung ở 3 tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau (thuộc cực nam Nam Bộ). Tuy cũng gặp rải rác ở các vùng đất ngập nước khác của miền tây Nam Bộ như Đồng Tháp, An Giang... nhưng vì nước nhiều phèn nên cỏ nến khó phát triển. 

Các loài trong chi có hoa giống cây nhang, hương hay cây nến. Các nước nói tiếng Anh gọi các loài cỏ nến là cây đuôi mèo (cattails) cũng do hoa của nó giống đuôi con mèo. Nhìn bên ngoài cỏ nến có thân, tán, lá gần giống như cây lác cói dệt chiếu, cao từ 1-2 mét. Cỏ nến ở các nước ôn đới có thể cao đến 7 m. Lá dài và hẹp. Hoa đơn tính, nằm trên cùng một trục trông giống như một cây nến, hoa đực ở trên có lông ngắn màu vàng nâu, hoa cái ở dưới có lông màu nâu nhạt. Quả nhỏ hình thoi. Phấn hoa của các loài cỏ nến được sử dụng trong y học cổ truyền phương Đông với tên là bồ hoàng.

Do trong phấn hoa có n-pentacosane, acid béo nên dễ cháy nên người ta cũng thu hái hoa, nghiền ra lấy phấn hoa để sản xuất pháo hoa. Thợ đóng thùng ở châu Âu đặt lá của cây giữa sườn thùng để làm kín không cho rỉ nước. Lông ở hoa cái dùng làm gối đệm. 

Các bụi cỏ nến là nơi làm tổ của nhiều loài côn trùng, lưỡng cư và chim. Một số loài động vật như chuột xạ chuyên ăn cỏ nến. Nhiều loài chim lại có thói quen thu nhặt lá cỏ nến khô về làm tổ. 

Tập đoàn cỏ nến có tác dụng lọc nước, làm giảm các chất thải nhất là chất hữu cơ đổ vào hồ, đầm, từ đó làm giảm khả năng hồ, đầm bị phú dưỡng. "T. orientalis" và "T. latifolia" được cho là có khả năng hấp thụ asen trong nước. Rễ cỏ nến có khả năng chống xói mòn rất tốt. Sau một thời gian, cỏ nến có vai trò tích cực trong việc làm khô đầm lầy.

Thân rễ các loài này có thể ăn được. Bằng chứng về các hạt tinh bột được bảo tồn trên các đá mài cho thấy, con người đã ăn chúng ở châu Âu cách đây 30.000 năm.

Người Nam Bộ bóc lấy phần gốc non cây làm rau hay muối dưa để ăn và gọi là rau bồn bồn. Ở miền nam Nam Bộ, bồn bồn là một loại rau sạch, có giá trị kinh tế cao, được nhiều nông dân trồng để phát triển kinh tế gia đình. Nông dân vùng U Minh Hạ trồng bồn bồn xen với lúa, kết hợp với nuôi cá. Bồn bồn được chế biến thành món dưa ăn với cá rô đồng kho tộ, làm rau trong các món lẩu, xào với tôm, xào với thịt các loại và được các nhà hàng, khách sạn trong miền chế các món dân dã nhưng rất được thực khách ưa chuộng. 

Ngó và lá non muối làm dưa chua ăn ngon. Có thể lấy ngó non luộc ăn, nấu canh hay xào ăn. Hạt chà sạch vỏ dùng nấu cháo ăn như kê. Rễ dùng để ăn trong những thời gian thiếu lương thực. 

Phấn hoa của các loài cỏ nến được sử dụng trong y học phương Đông với tên là bồ hoàng. Bồ hoàng không mùi vị, rất nhẹ, thả vào nước thì nổi lên trên, gặp gió dễ bay. Dùng tay nắm bồ hoàng có cảm giác ẩm, trơn, dễ dính vào ngón tay. Thứ phấn hoa hạt nhỏ, màu vàng óng, tốt hơn thứ màu nâu được dùng sống hay sao đen tuỳ thuộc vào loại bênh được chữa, và công dụng làm thuốc của bồ hoàng cũng rất đa dạng vì chữa được rất nhiều bệnh. Vào tháng 4 – 8 dương lịch, cắt lấy phần trên của bông hoa (phần hoa đực), giã hay rũ lấy phấn hoa, rây loại bỏ tạp chất, phơi hoặc sấy khô, cất trong lọ kín dùng dần. 

Về mặt dược tính, bồ hoàng có vị ngọt, tính bình, vào 3 kinh can, tỳ và tâm bào. Nếu dùng sống thì có tác dụng hoạt huyết, hành ứ, lợi tiểu chữa hành kinh đau bụng, đau ngực, bụng. Khi sao đen có thể thu sáp cầm máu mạnh hơn, dùng chữa các xuất huyết, thổ huyết, khạc huyết, máu cam... 

Phấn hoa có tính cầm máu làm ngưng xuất huyết nội và chảy máu bên ngoài. Phấn hoa có thể trộn với mật ong, dùng làm thuốc cho vết thương và chỗ đau, hoặc uống giúp giảm xuất huyết nội như chảy máu cam, chảy máu dạ con hoặc máu trong nước tiểu. Hiện nay phấn hoa cũng được dùng trong chữa trị đau thắt ngực (đau ngực hoặc cánh tay do thiếu oxy đến cơ tim), chữa kinh nguyệt bế sinh đau bụng, thông tiểu tiện (dùng sống), trị ho ra máu, chảy máu cam, đái ra máu (sao đen). Liều dùng 5-8g.





</doc>
<doc id="2436979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436979" title="Danh sách đĩa nhạc của f(x)">
Danh sách đĩa nhạc của f(x)

Đây là danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc f(x). Từ lúc ra mắt vào năm 2009, f(x) đã phát hành 2 album đầy đủ, 2 đĩa mở rộng, và 2 album "repackaged". Họ cũng tham gia vào OST của nhiều bộ phim truyền hình Hàn Quốc. Họ ra mắt với đĩa đơn "La Cha Ta" vào 2009.

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="2436982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436982" title="O Kuk-ryol">
O Kuk-ryol

O Kuk-ryol (sinh 1931) là một tướng Bắc Triều Tiên, ông là một tướng lĩnh kỳ cựu trong quân đội Triều Tiên, được thăng quân hàm đại tướng từ năm 1979 và được bầu làm phó chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Triều Tiên từ tháng 4 năm 2009. Là con trai O Jung-song và cháu của O Jung-hup, người đồng đội của Kim Nhật Thành. Quyền lực của ông suy giảm đáng kể từ khi Jang Song-thaek lên nắm quyền. Sau vụ thanh trừng Jang tháng 12/2013, ông thường xuyên tháp tùng Kim Jong-un trong các sự kiện quan trọng. Ông được cho là người thay thế ông Jang nắm giữ lĩnh vực kinh tế Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="2436994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436994" title="Nhà Welfen">
Nhà Welfen

Nhà Welfen là một dòng họ quý tộc ở Âu châu mà bao gồm nhiều vua chúa Đức, Anh Quốc từ thế kỷ 11 cho tới thế kỷ 20 và hoàng đế Nga ở thế kỷ 18.

Nhà Welfen là một nhánh lâu đời hơn của nhà Este, một hoàng tộc xuất phát từ vùng Maas-Mosel vào thế kỷ 8, có bà con gần với hoàng tộc Karolinger, nên được ban cho quyền cai trị vùng Oberschwaben, một nhánh khác trở thành hoàng tộc xứ Burgund. Khi Welf III, công tước của Kärnten và Verona chết vào năm 1055, người chị em Kunigunde cưới một người trong gia đình d’Este ở Lombardia, lập nên dòng họ Welfen-Este. Từ năm 1070 (có gián đoạn) cho tới 1180 dòng họ này cai trị công quốc Bayern, từ 1137 bis 1180 công quốc của Sachsen và từ 1235 công quốc Braunschweig-Lüneburg.

1692 một nhánh của họ Welfen mà cai trị ở vùng Calenberg-Göttingen được phong lên làm tuyển hầu tước của Hannover. Năm 1714 dòng họ này thừa hưởng từ nhà Stuart ngai vàng của đại Anh quốc và Irland, mà họ giữ đến 1901 như là nhà Hannover. Ở Hội nghi Viên vào năm 1814 công quốc Hannover được nâng lên làm vương quốc Hannover; cho tới 1837 chung với nước Anh trong liên minh "Personalunion" (Từ năm 1714 cho tới 1837 tuyển hầu tước hay vua Hannover đồng thời cũng là vua của vương quốc Đại Anh và Irland.) 
Nhà Welfen như vậy trong thế kỷ 12 bên cạnh nhà Staufer là 2 dòng họ có thế lực nhất trong đế quốc La Mã Thần thánh, cũng như sau đó trong thế kỷ 18 và 19 với tư cách là các vua chúa của vương quốc Đại Anh và Irland. Bên cạnh nhà Kapetinger, dòng họ Welfen là dòng họ quý tộc lâu đời nhất mà vẫn còn tồn tại ở Âu châu.
Nữ hoàng Friederike của Griechenland (trị vì từ năm 1947 tới 64) là người cuối cùng của dòng họ Welfen, mà đã lên ngôi, mất vào ngày 6 tháng 8 năm 1981. Cháu của bà, ông Ernst August von Hannover (* 1954), chồng của công chúa Caroline của Monaco, hiện tại là gia trưởng của dòng họ Welfen.
Khi thể chế quân chủ sụp đổ ở Đức 1918, công tước Ernst August zu Braunschweig und Lüneburg cũng phải từ bỏ chức vị và đi tị nạn với gia đình ở lâu đài Cumberland, chỗ mà cha ông đã cho xây ở Gmunden, Áo.

Gia đình ông 1925 quay trở lại công quốc cũ Braunschweig. Bang tự do Braunschweig cho lại công tước cũ một số tài sản ngày xưa, trong đó có lâu đài Blankenburg và lâu đài Hessen ở huyện Harz bây giờ. Ernst August, con rể của nguyên hoàng đế Đức, trở thành một doanh nhân thành đạt, 1931 đổi tên chính của gia đình từ "Braunschweig-Lüneburg" trở lại thành "Hannover", trong khi tên chính thức của gia đình (trong cả hộ chiếu) cho tới bây giờ là: "Công tử / công chúa của Hannover công tước / nữ công tước của Braunschweig và Lüneburg Hoàng tử / công chúa của Đại Anh và Irland". Những thành viên của gia đình có quốc tịch Đức, Anh và Áo; họ tiếng Anh là "Guelph" thêm chữ "His / Her Royal Highness". Tuy nhiên khi thế chiến thứ Nhất bùng nổ, đưa tới sự chia cách giữa hoàng tộc Anh cầm quyền và nhánh ở Đức, thái tử cuối cùng của nhà Hannover, Ernst August von Hannover (1845–1923) vào ngày 13 tháng 5 năm 1915 không còn được công nhận huân chương quý giá nhất của hoàng tộc Anh (Order of the Garter) bởi vua George V của Anh và vào ngày 28 tháng 3 năm 1919 vì bị xem là kẻ thù của đế quốc Anh mất cả danh tước "3rd Duke of Cumberland and Teviotdale, 3rd Earl of Armagh". 
Trong thế chiến thứ 2, Ernst August von Hannover bị cáo buộc là đã hưởng lợi từ cuộc chiến tranh, lợi dụng tình trạng khó khăn của các doanh nhân người Do Thái, mua bán hãng xưởng của họ với giá thật rẻ, và bóc lột tù nhân phải làm việc trong tình trạng dã man tại các công xưởng sản xuất vũ khí chiến tranh của ông tại Áo, cũng như sau chiến tranh đã bán đấu giá di sản văn hóa của Đức.



</doc>
<doc id="2436997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2436997" title="Ban tinh">
Ban tinh

Ban tinh trong địa chất học là một thuật ngữ dùng để chỉ kiến trúc của đá mácma, mà theo đó các tinh thể có các kích thước rất khác nhau, một nhóm có kích thước lớn hơn nhóm còn lại. Các đá có kiến trúc ban tinh có thể bao gồm kiểu ẩn tinh (của nền) hoặc đá phun trào với các tinh thể lớn nổi lên trên nền các tinh thể hạt nhỏ hoặc nền các tinh thể không nhìn thấy bằng mắt thường ví dụ như kiến trúc ban tinh của bazan, kiến trúc hiển tinh (tinh thể có thể quan sát được bằng mắt thường) hoặc đá xâm nhập với các tinh thể lớn của nền có thể quan sát được bằng mắt thường. Trong một số trường hợp như đá granit có một nhóm các hạt tinh thể rất to nằm bên trên một nhóm tinh thể nhỏ hơn thì vẫn được gọi là granit ban tinh. Hầu hết các loại đá mácma có thể có biểu hiện của một số kiểu kiến trúc ban tinh.

Các đá có kiến trúc ban tinh được hình thành khi cột mácma dâng lên mặt đất bị nguội lạnh theo hai giai đoạn. Giai đoạn đầu, mácma nguội từ từ ở dưới sâu trong vỏ trái đất hình thành nên các hạt tinh thể lớn với đường kính khoảng 2mm hoặc lớn hơn. Giai đoạn sau, mácma nguội nhanh hơn ở độ sâu tương đối nông so với mặt đất hoặc nó phun trào trên bề mặt tạo thành núi lửa thì hình thành các hạt thường không nhìn thấy được bằng mắt thường (có thể nhìn thấy dưới kính hiển vi bằng phân tích mẫu lát mỏng).


</doc>
<doc id="2437008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437008" title="Akame ga KILL!">
Akame ga KILL!

Tatsumi là một người chiến binh, cùng hai người bạn thời thơ ấu của mình, đến Thủ đô trong việc tìm kiếm một cách để kiếm tiền (bán vốn tự có) để hỗ trợ ngôi làng nghèo khó của mình. Sau khi bị lạc và đến thủ đô một mình, Tatsumi không chỉ thất bại trong việc gia nhập quân đội, nhưng còn gạt hết tiền. Sau đó anh được một gia đình quý tộc giúp đỡ, nhưng họ có ý định để tra tấn và giết anh ta, giống như họ đã làm với bạn bè anh và hàng chục người khác. Tatsumi được giải cứu bởi một nhóm sát thủ được gọi là Night Raid, và được mời tham gia hàng ngũ của họ. Bao gồm các kiếm sĩ Akame, một cô gái trẻ tuổi tên Sheele, Lubbock, chiến binh bọc thép Bulat, Mine bắn tỉa, chiến sĩ thú Leone và lãnh đạo của họ Najenda, một cựu tướng của quân đội hoàng gia, Night Raid cũng là một phần của các lực lượng cách mạng được bổ nhiệm để lật đổ Thủ tướng, người thao túng các hoàng đế trẻ tuổi cho lợi ích cá nhân của mình, và không quan tâm đến phần còn lại của đất nước đang nghèo đói và xung đột.

Mỗi thành viên của Night Raid mang một trong những "vũ khí Imperial" (帝 具 Teigu?), Các mục được tạo ra thông qua thuật giả kim và các bộ phận của Danger Beasts siêu nhiên hơn 900 năm trước đây. Bốn mươi tám của các vũ khí này đã được tạo ra nhưng khoảng một nửa trong số chúng đã bị lãng quên vào lịch sử. Ngoài những vũ khí như kiếm, súng để chiến đấu, còn có một hộp mỹ phẩm và áo giáp, và chúng rất hữu ít như một con chó biến hình và một chiến binh mạnh mẽ. The Imperial Arms không thể được sử dụng bởi bất cứ ai ngoài chủ nhân của nó,người sử dụng phải phù hợp với nó hay sẽ có nguy cơ tử vong. Sức mạnh của hầu hết Imperial Arms nhiều đến nỗi người ta nói rằng khi hai người dùng Imperial Arm đánh nhau, một bắt buộc phải chết. Tatsumi và những người bạn mới của mình thành công ám sát một số nhóm người đáng tin cậy nhất của chính phủ, trong khi mất Scheele và Bulat do các thế lực thù địch, với Tatsumi kế thừa Imperial Arm của Bulat. Điều này khiến Thủ tướng Chính phủ có cơ hội nhờ Tổng Esdeath giúp đỡ, được coi là máy bay chiến đấu mạnh mẽ nhất trong đế quốc, người tập hợp đội của riêng mình gồm những sát thủ Imperial Arms-wielding, các "Jaegers", để săn lùng Night Raid, người vừa có được được hai thành viên mới, những con người giống như Imperial Arm Susanoo và là bậc thầy ngụy trang Chelsea.

Sau khi Night Raid đánh bại hầu hết các Jaegars trong khi mất đi Chelsea và Susanoo đã tác động cuộc cách mạng, Honest một lực lượng mới bí mật của cảnh sát, "Wild Hunt", dẫn đầu bởi chính con của mình, Syura. Tuy nhiên, Wild Hunt nhiều lạm dụng quyền lực của mình bằng cách giết chết những người dân vô tội cho vui, làm Wild Hunt trở thành kẻ thù của cả Jaegers và Night Raid. Sau một cuộc đối đầu giữa Wild Hunt và các Jaegers, với thương vong của cả hai bên, Esdeath đã tống tiền Honest để giải tán các phần còn lại của Wild Hunt, Syura bị giết bởi Lubbock sau khi hắn bắt cả anh và Tatsumi. Lubbock bị giết trong khi cố gắng trốn thoát, và Tatsumi bị kết án tử hình, nhưng các thành viên còn lại của cuộc tấn công Raid Night đã cố giải cứu anh. Trong cuộc giải cứu Tatsumi, Mine đã hạ được tướng Budo, song cô cũng nhận 1 vết thương chí mạng cùng với Pumpkin bị vỡ nát và buộc phải trở về hậu phương dưỡng thương. Tatsumi nói rằng khi tất cả mọi chuyện kết thúc, cậu sẽ cưới Mine. Sau khi cuộc cách mạng thành công, Jaegers còn lại Kurome và Wave, Night Raid còn lại Akame, Najenda. Tatsumi và Mine hiện đã tỉnh lại sau thời gian dài sống thực vật và Tatsumi và cô đã cưới nhau.

hhgt



</doc>
<doc id="2437014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437014" title="Heisei Rider vs. Showa Rider: Kamen Rider Taisen feat. Super Sentai">
Heisei Rider vs. Showa Rider: Kamen Rider Taisen feat. Super Sentai

Bộ phim xoay quanh cuộc xung đột giữa 2 nhóm Rider thuộc dòng phim Kamen Rider, Showa Rider (Rider thời Chiêu Hoàn) và Heisei Rider (Rider thời Bình Thành), cũng như sự tham gia của một vài thành viên Super Sentai, bao gồm ToQger và Kyoryuger. Bộ phim đặc biệt có sự xuất hiện của Fujioka Kunihiro trong vai Hongo Takeshi (Kamen Rider đầu tiên) cũng như cảnh biến hình của nhân vật này sau 38 năm.

Kamen Rider Taisen do Shirakura Shinichiro sản xuất, Shibasaki Takayuki đạo diễn và Yonemura Shoji viết kịch bản.

Trong khi đang điều tra về bí ẩn một thế giới khác ở nằm bên dưới bề mặt Trái Đất, Kazuraba Kota (Kamen Rider Gaim) đã bắt gặp một cậu bé có sức mạnh bí ẩn tên là Shu. Khi những con quái vật của đế chế Badan truy lùng Shu, một người đàn ông tự nhận mình là Hongo Takeshi đã xuất hiện và biến hình thành Kamen Rider 1 để chiến đấu với lũ quái vật. Đồng thời ông cũng nói với Kota "Thật đáng thương! Ta không thể nào chấp nhận một Rider gà mờ như cậu được". Bí ẩn xung quanh của Kamen Rider 1, cũng như mục đích mà đế quốc Badan truy đuổi Shu dần dần được hé lộ.

Hai kết thúc cho bộ phim đã được sản xuất, một kết thúc với chiến thắng thuộc về Heisei Rider và một kết thúc với chiến thắng thuộc về Showa Rider. Một trang web đã được mở cửa để người hâm mộ thực hiện bầu chọn kết thúc mà mình mong muốn, thời gian kéo dài từ Chủ Nhật 9 tháng 2 đến ngày 25 tháng 3. Kết quả bầu chọn sẽ quyết định phiên bản nào sẽ ra mắt tại rạp. Đây là lần thứ hai trong dòng phim Kamen Rider, một bộ phim có kết thúc tùy theo quyết định của người hâm mộ, sau Kamen Rider Ryuki Special: 13 Rider. Theo nhà sản xuất Shirakura Shinichiro, khác với những cuộc chiến không có kết thúc rõ ràng trước đây, lần này họ đầu tư rất nghiêm túc vào chiến thắng và thất bại của hai phe, vì thế, kết quả cuộc chiến giữa Showa Rider, những người chiến đấu vì xã hội, và Heisei Rider, những người chiến đấu vì bản thân, sẽ được người hâm mộ quyết định.

Một tháng sau khi cuộc bầu chọn bắt đầu, Shirakura Shinichiro cũng giải thích lý do của cuộc bầu chọn, vì khái niệm Showa Rider và Heisei Rider là do chính người hâm mộ sáng tạo ra, nên chính họ cũng sẽ là người quyết định kết quả. Ông cũng nói rằng cuộc bầu chọn cũng là sự gợi nhớ về tất cả các chương trình và là cơ hội để xem cả hai phe đã cống hiến những gì cho người hâm mộ. Cho đến ngày 1 tháng 3, cuộc bầu chọn đã nhận được gần 2 triệu phiếu bầu, với Showa Rider chiếm 1 triệu phiếu, và Heisei Rider chiếm 999.000 phiếu, một điều gây ngạc nhiên cho ông. Shinichiro cũng cho rằng mặc dù những đứa trẻ có thể không muốn chứng kiến những anh hùng của mình thất bại dưới tay thế hệ đi trước, nhưng Kamen Rider không phải chỉ dành cho trẻ em, nhưng còn là cho tất cả mọi người trên khắp đất nước.

Tính đến ngày 24 tháng 3, một ngày trước khi cuộc bỏ phiếu kết thúc, phe Showa Rider đã giành được khoảng 51,6% số bình chọn. Kết quả cuối cùng, Heisei Rider đã giành chiến thắng với 1.387.041 phiếu 2.773.322 lượt bình chọn, đánh bại Showa Rider với 1.376.281, với chênh lệch chỉ khoảng 700 phiếu trong số hơn 2 triệu phiếu bầu.

Kết thúc của bộ phim cũng quyết định bài hát kết phim.

Trailer ngắn cho phim đôi của Kamen Rider Gaim và Ressha Sentai ToQger được trình chiếu sau khi bộ phim kết thúc.

, do Itao Itsuji thể hiện, là một nhân vật phản diện và chính là bố của cậu bé Shuu, có thể biến thành . Tương tự như các Armored Rider, Fifteen sử dụng Sengoku Driver và Lockseed. Tuy nhiên, hắn sở hữu và sử dụng các Legend Rider Lockseed, cho phép sử dụng bộ áo giáp chứa sức mạnh của các Heisei Rider, như Gaim, Wizard, Fourze, và Decade. Trên đầu của Fifteen có 2 chữ hán "十五", nghĩa là "Thập Ngũ". Fifteen cũng sử dụng Heisei Rider Lockseed để biến hình thành Gaim Arms.

Bên cạnh các diễn viên thủ vai Kazuraba Kota (Kamen Rider Gaim) và Kumon Kaito (Kamen Rider Baron) của series Kamen Rider hiện tại, Kamen Rider Gaim, nhiều diễn viên thuộc các series trước đó cũng tham gia với vai diễn cũ của mình. Tiêu biểu nhất là Fujioka Kunihiro, diễn viên từng thủ vai Kamen Rider đầu tiên sẽ xuất hiện trở lại và thực hiện cảnh biến hình đầu tiên sau 38 năm. Ngoài ra, Hayami Ryo cũng sẽ diễn lại vai Jin Keisuke (Kamen Rider X), cũng như sự trở lại của diễn viên Suguta Shun thể hiện nhân vật Murasame Ryo (Kamen Rider ZX).

Về phần Heisei Rider, Handa Kento sẽ thể hiện lại vai Inui Takumi (Kamen Rider Faiz), Kohei Murakami sẽ thể hiện lại vai Murakami Kohei (Kamen Rider Kaixa), Inoue Masahiro thể hiện lại vai Kadoya Tsukasa (Kamen Rider Decade), Kiriyama Renn thể hiện lại vai Hidari Shotaro (Kamen Rider Double, Kamen Rider Joker) và Shiraishi Shunya thể hiện lại vai Sohma Haruto (Kamen Rider Wizard).

Diễn viên hài Itao Itsuji sẽ thủ vai một nhân vật phản diện mới mang tên Aoi Ren (Kamen Rider Fifteen).

Trang web MyNavi đưa tin rằng hai diễn viên lồng tiếng Suzumura Kenichi, người từng lồng tiếng cho nhân vật Ryutaros trong Kamen Rider Den-O, và Kamiya Hiroshi, từng lồng tiếng cho Ghost Imagin trong bộ phim điện ảnh , sẽ tham gia vào bộ phim. Sau đó họ được tiết lộ rằng sẽ lồng tiếng cho nhân vật Kamen Rider Fourze và Kamen Rider Kabuto.

Bộ phim lần đầu tiên được tiết lộ trong một teaser ở cuối phim "Tenka Wakeme No Sengoku Movie Daigassen". Website của series Super Hero Taisen cập nhật về bộ phim vào ngày 14 tháng 12, 2013. Hình ảnh quảng bá đầu tiên được tiết lộ sau đó, vào ngày 20 tháng 12. Promo đầu tiên của bộ phim được chiếu trên TV vào ngày 19 tháng 1, 2014. Đoạn phim quảng bá cũng được giới thiệu trong chương trình Sunday Japon Weekly News. Promo tiếp theo được phát sóng vào ngày 26 tháng 1, bao gồm cảnh biến hình của Kamen Rider 1 và Kamen Rider X. Tạp chí Televi-Kun và TV Magazine số ra tháng 2 - tháng 3 tiết lộ một số hình ảnh và thông tin về bộ phim, bao gồm sự xuất hiện của nhân vật Kamen Rider Fifteen mới. Diễn viên Itao Itsuji cũng đăng lại bản scan trang tạp chí chứa thông tin của về mình trên Twitter cá nhân. Promo thứ ba được phát sóng vào ngày 2 tháng 2, với sự xuất hiện của Fifteen. Promo thứ tư tiếp tục trình diễn những trận đánh giữa Showa Rider và Heisei Rider.

Trailer dài đầu tiên của bộ phim được đăng lên mạng vào ngày 23 tháng 2. Được dẫn bởi diễn viên lồng tiếng Tachiki Fumihiko, trailer tiết lộ những cuộc gặp gỡ giữa các Showa Rider và Heisei Rider, bao gồm Faiz vs. X, Joker vs. BLACK & BLACK RX và cả giữa những Rider có số thứ tự tương đương nhau. Phong cách chiến đấu của Kamen Rider Fifteen cũng được tiết lộ trong trailer này. Đoạn trailer này được đăng tải trên trang web chính thức của bộ phim vào ngày thứ Năm, 27 tháng 2.

Thứ 2, 25 tháng 2 Bandai cũng đăng tải đoạn teaser quảng bá cho Heisei Rider vs. Showa Rider.

Nhân dịp tham gia bộ phim, diễn viên Fujioka Hiroshi (tức Fujioka Kunihiro) chia sẻ trên blog cá nhân của mình rằng ông cảm thấy vui mừng và cảm kích khi được trở thành Hongo Takeshi.

Catalog đồ chơi của ToQger và Gaim quý thứ 2 phát hành đầu tháng 2 năm 2014 lần đầu tiên tiết lộ những trang bị mới sẽ xuất hiện trong bộ phim: Heisei Rider Lockseed và Showa Rider Lockseed; Kyoryuger Ressha, Den-O Ressha Go-Busters, Ressha được sử dụng bởi ToQger để kết hợp với Toq-Oh thành Toq-Oh Kyoryuzin, Toq-Oh Kyoryuzin feat. Denliner và Toq-Oh Go-Buster Ace

Sự kiện ra mắt bộ phim được tổ chức vào ngày 12 tháng 3, tại Tokyo. Sự kiện có sự tham gia của các diễn viên Fujioka Hiroshi, Hayami Ryo, Suguta Shun, Inoue Masahiro, Handa Kento, Sano Gaku, Itao Itsuji và Hinagata Akiko. Trong sự kiện này, Fujioka cho biết "Tôi cảm thấy run rẩy khi được lần đầu tiên biến hình sau 38 năm. Quay trở lại sau từng ấy thời gian khiến tôi có cảm giác thật đặc biệt". Còn Sano Gaku nói "Tôi đã rất phấn khích. Ông Fujioka đã tự mình thực hiện các cảnh quay hành động, và đó chính là điều khiến ông ấy trở thành Kamen Rider số 1". Itao Itsuji tiết lộ rằng "Từ khi 8 tuổi, tôi đã ước mong được trở thành Kamen Rider, và sau 42 năm, ước mơ đó đã trở thành hiện thực". Trong khi đó, Inoue Masahiro đã đăng hình ảnh chụp từ sự kiện lên blog và Twitter của mình.

Buổi lễ nhân ngày công chiếu bộ phim 29 tháng 3 đã được tổ chức tại Shinjuku Wald 9. Trong buổi lễ này, kết quả bầu chọn trực tuyến đã được công bố. Bình luận về chiến thắng của Heisei Rider trước Showa Rider, ông Fujioka nói "Không sao cả. Trẻ em và thanh niên chính là những người sẽ mang đến tương lai tươi đẹp cho Nhật Bản."

Tùy theo kết quả bầu chọn kết thúc phim, Kamen Rider Taisen sẽ có hai bài hát kết phim khác nhau. Cả hai bài đều nằm trong album thứ hai của nhóm Kamen Rider GIRLS, "Exploded", được phát hành vào ngày 19 tháng 3.


Trong tuần đầu tiên công chiếu, bộ phim dành đứng hạng 3 về doanh thu phòng vé tại Nhật Bản, xếp sau hai phim Nữ hoàng băng giá và . Bộ phim tiếp tục nắm giữ vị trí số 3 trong tuần tiếp theo, trước khi leo lên vị trí thứ nhì trong tuần thứ ba, với doanh thu tổng cộng 7.602.678 đô.

Ngày 30 tháng 3, một ngày sau khi bộ phim công chiếu, tập đặc biệt mang tên với sự giao chéo giữa Kamen Rider Gaim và Ressha Sentai ToQger dài một giờ sẽ được phát sóng, với sự xuất hiện của Kamen Rider 1, 2 và V3. Tập phim này không được tính vào số tập phim của Gaim hay ToQger. Câu chuyện xoay quanh việc nhóm ToQger phải hợp tác với Gaim chiến đấu với MoguraRoid của đế quốc Badan và Lion Inves sau khi đoàn tàu của họ đến thành phố Zawame. Tập phim này do Mōri Nobuhiro viết kịch bản và Shōjirō Nakazawa đạo diễn. Đây sẽ là tập phim truyền hình đầu tiên kết hợp đầy đủ hai dòng phim Kamen Rider và Super Sentai, mặc dù hai dòng phim này đã kết hợp trong nhiều phim điện ảnh trước đó.



</doc>
<doc id="2437015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437015" title="Orphan (phim)">
Orphan (phim)

Orphan (tựa Việt là Tội ác tiềm ẩn) là một bộ phim kinh dị kinh dị tâm lý Mỹ năm 2009 của đạo diễn Jaume Collet-Serra. Các diễn viên chính gồm Vera Farmiga, Peter Sarsgaard và Isabelle Fuhrman. Orphan được sản xuất bởi Joel Silver và Susan Downey của Dark Castle Entertainment cùng Leonardo DiCaprio và Jennifer Davisson Killoran của Appian Way Productions. Bộ phim đã được phát hành tại các rạp ở Mỹ vào ngày 24 tháng 7 năm 2009. Bộ phim nhận được đánh giá trung bình mặc dù diễn xuất của Fuhrman (vai Esther) được hoan nghênh.

Kate Coleman (Vera Farmiga) và chồng cô John (Peter Sarsgaard) đang gặp căng thẳng trong hôn nhân sau khi đứa con thứ ba của họ chết non. Kate phải trải qua giai đoạn khó khăn, cô cũng đang hồi phục từ chứng nghiện rượu. Cặp vợ chồng quyết định nhận nuôi một cô bé 9 tuổi tên Esther (Isabelle Fuhrman) từ trại trẻ mồ côi địa phương. Trong khi Kate, John và cô con gái câm điếc Max (Aryana Engineer) rất vui vẻ chào đón Esther về nhà thì người con trai, Daniel (Jimmy Bennett) thì ngược lại.

Kate bắt đầu nghi ngờ về Esther khi Esther thể hiện kiến thức về tình dục nhiều hơn so với tuổi của cô bé. Nghi ngờ của Kate càng sâu sắc hơn khi Esther làm một cô bé ở trường bị thương nghiêm trọng trong một công viên địa phương vì cô bé đã bắt nạt Esther. Ban đầu, Kate tin rằng đó chỉ là một tai nạn. Kate liên lạc với Sơ Abigail (CCH Pounder), người đứng đầu trại trẻ mồ côi. Cô cảnh báo Kate và John rằng những điều xấu dường như luôn luôn xảy ra xung quanh Esther, lúc đó Esther đã nghe được. Lúc sơ Abigail vào xe và trở về nhà, Esther đẩy Max vào đọan đường sơ Abigail đang đi, buộc cô phải rẽ sang hướng khác để tránh đụng Max. Sister Abigail chạy đến xem Max có bị thương không, nhưng lúc đó Esther lao ra và giết chết cô bằng một cái búa. Sau đó cô thuyết phục Max giúp cô giữ bí mật và giấu vũ khí trong ngôi nhà trên cây của họ. Kate tin rằng có điều gì đó rất không ổn với Esther, nhưng John không tin. John trò chuyện với Esther và Esther nói rằng cô bé cảm thấy rằng Kate không thích cô ấy. Sau đó Esther cắt những bông hoa hồng được trồng trong mộ của Jessica (đứa trẻ chết non) để chọc giận Kate. Cố gắng tìm hiểu thêm về Esther, Kate tìm thấy quyển Kinh Thánh của cô bé và phát hiện ra rằng nó đến từ Viện Saarne ở Estonia, cuối cùng cô biết đó là một bệnh viện tâm thần. Cô gửi một e-mail cùng hình ảnh của Esther và yêu cầu họ cung cấp thêm thông tin.

Khi Daniel biết về cái chết của Sơ Abigail từ Max, cậu nói với Max về kế hoạch lấy cái búa mà Esther đã giết Sister Abigail để chứng minh tội lỗi của cô. Tuy nhiên, Esther đã nghe được cuộc trò chuyện và cô cố gắng giết Daniel khi cậu đang tìm cái búa trên ngôi nhà cây, cô đốt cháy ngôi nhà để giết Daniel và phá hủy bằng chứng. Daniel rơi xuống mặt đất khi cậu cố gắng thoát ra và sau đó cậu bị bất tỉnh. Esther cố gắng giết Daniel bằng một tảng đá nhưng Max ngăn cô lại. Trong khi Daniel phải nhập viện vì cú ngã của mình, Esther trốn vào phòng của cậu và cố giết cậu với một cái gối để khiến cậu ngưng thở, nhưng các bác sĩ nhanh chóng hồi sức cậu ta. Kate đã biết những gì xảy ra, cô tấn công Esther nhưng hộ lý và John đã kiềm chế cô lại. John đưa Esther và Max nhà, trong Kate đang bất tỉnh ở bệnh viện.

Đêm đó, Esther cố gắng ăn mặc khiêu khích và quyến rũ John lúc anh đang say rượu, John đe dọa sẽ gửi Esther trở lại trại trẻ mồ côi. Trong khi đó, Kate sắp ra khỏi bệnh viện thì cô nhận được cuộc gọi từ một bác sĩ tại Viện Saarne, ông tiết lộ rằng Esther thực sự là một người phụ nữ đã 33 tuổi tên là Leena Klammer. Cô ấy mắc chứng suy tuyến yên, rối loạn hormone tăng trưởng và đã dành phần lớn cuộc đời mình để sống như là một cô bé. Các bác sĩ nói với Kate rằng Leena là người cực kỳ bạo lực và đã giết chết ít nhất bảy người. Trong số các nạn nhân có một gia đình đã nhận nuôi của cô.

Leena bắt đầu giận dữ sau khi bị John hắt hủi, cô vào phòng. Sau đó cô bôi lớp trang điểm, răng giả rồi Leena giết chết John bằng một con dao. Max đã chứng kiến sự việc và đi tìm chỗ trốn. Kate không thể liên lạc với John bằng điện thoại, cô vội vã về nhà thì thấy anh ta đã chết. Leena lấy một khẩu súng từ tủ an toàn của John và bắn vào cánh tay Kate, sau đó cô đi tìm Max. Cô đi vào nhà kính, Leena thấy và cố gắng bắn Max. Kate bò lên mái nhà kính, phá vỡ kính ở phía trên Leena, cô nhảy xuống làm Leena bất tỉnh. Kate có súng và rời khỏi nhà kính với Max.

Leena tỉnh lại và thấy Kate cùng Max đang đi bên ngoài gần một hồ nước đóng băng. Leena cố gắng giật khẩu súng ra khỏi tay Kate và cả hai cùng té vào hồ nước đóng băng. Cô nhặt súng và cố gắng bắn Leena, nhưng lúc đó băng tan ra làm cô cùng Leena ngã xuống nước. Sau khi giằng co, Kate trèo lên và ra khỏi ao. Leena tuyệt vọng bám vào chân cô, Leena giả vờ trở lại tính cách trẻ con của mình, cầu xin Kate cứu cô ấy trong khi cô đang giấu một con dao sau lưng. Kate giận dữ trả lời rằng cô không phải là mẹ của Leena và đá vào mặt Leena khiến cô gãy cổ và chìm trở lại vào hồ nước. Sau đó cảnh sát đã đến.


Bộ phim được quay tại các thành phố Burlington, Toronto, Port Hope và Montreal ở Canada

Tuần đầu tiên công chiếu, bộ phim mang về 12.770.000$, sau G-Force, Harry Potter and the Half-Blood Prince và The Ugly Truth. Bộ phim đã thu về tổng cộng 78.337.373$.

Orphan đã được phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 27 tháng 10 năm 2009 tại Mỹ bởi Warner Home Video và tại Anh vào ngày 27 bởi Optimum Releasing.

Trong một kết thúc có hậu khác, sau khi Kate đã cứu Max, Esther nhìn thấy và vội vàng lao vào phòng của cô. Ở đó, cô cố gắng thể hiện gương mặt Esther khi là một đứa trẻ. Sau đó cô mặc chiếc váy vào ngày đầu tiên đến trường và chào đón cảnh sát. Họ đến sau khi nhận được cuộc gọi điên cuồng của Kate trước khi cô tới nhà. Esther đứng ở cầu thang và giới thiệu bản thân mình, và sau đó cô đi xuống vào đám đông cảnh sát.

Bộ phim chiếm được 55% trên Rotten Tomatoes, nó cũng giành được 42 trên tổng số 100 điểm trên Metacritic

Mặc dù bộ phim đã nhận được đánh giá trung bình nhưng diễn xuất Fuhrman tích cực đã được hoan nghênh;



</doc>
<doc id="2437017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437017" title="Huaxiagnathus">
Huaxiagnathus

Huaxiagnathus là một chi khủng long sống vào cuối kỷ Phấn trắng tại Trung Quốc. Tên "Huaxiagnathus" có nguồn gốc từ tiếng Trung Quốc (华夏, "Hua Xia", Hán Việt:Hoa Hạ), một tên truyền thống của "Trung Quốc", và từ tiếng Hy Lạp "gnathos", có nghĩa là "hàm".


</doc>
<doc id="2437021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437021" title="Cuban espresso">
Cuban espresso

Café Cubano (Cuban coffee, Cuban espresso, cafecito, Cuban pull, Cuban shot) là một loại cà phê espresso có nguồn gốc từ Cuba sau khi máy pha cà phê được nhập khẩu đến đây từ Ý. Đây là một tách espresso được pha với đường demerara.

Uống café cubano hiện vẫn là một hoạt động văn hóa và xã hội nổi bật tại Cuba, Miami, Tampa và Keys, cũng như những cộng đồng người Cuba lưu vong. Café Cubano được bán tại hầu hết các quán cà phê tại Miami và Tampa, điều đó khiến nó trở thành một đồ uống địa phương và truyền thống.



</doc>
<doc id="2437023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437023" title="Caffè crema">
Caffè crema

Caffè crema (tiếng Ý: cà phê kem) dùng để chỉ hai loại đồ uống cà phê khác nhau sau:
Do màu sắc đồ uống, nên từ ngữ này thường mang nghĩa "espresso", trong khi với các cuộc thảo luận kỹ thuật, đề cập đến đồ uống dài, nó có thể được hiểu hẹp hơn là caffè crema "Thụy Sĩ".

Các tên gọi khác gồm "crema caffè" và "café crema" – "café" là từ tiếng Pháp, còn "caffè" và "crema" là tiếng Ý, do đó "café crema" là sự pha trộn giữa tiếng Pháp và Ý.



</doc>
<doc id="2437024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437024" title="Café de olla">
Café de olla

Café de olla là một cách truyền thống để chuẩn bị cà phê tại Mexico. Đồ uống này được chuẩn bị truyền thống trong chậu đất sét, một số được làm bởi nghệ nhân. Hương vị đặc biệt của Café de olla là do quế và piloncillo. Đây là loại cà phê được dùng chủ yếu ở vùng khí hậu lạnh và các khu vực nông thôn. Để chuẩn bị café de olla, không thể thiếu chậu vì nó tạo ra hương vị đặc biệt cho cà phê.

Hương vị của Café de olla được tạo bởi các thành phần khác nhau như cà phê hạt, quế và cả piloncillo, đây là một loại kẹo truyền thống của khu vực các quốc gia Argentina, Brazil, Colombia, Cuba, Panamá, Ecuador, Tây Ban Nha, Ấn Độ và Mexico.


</doc>
<doc id="2437031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437031" title="Vương Diên Chính">
Vương Diên Chính

Vương Diên Chính () (m. 951?), còn gọi theo niên hiệu là Thiên Đức Đế (天德帝), gọi theo thụy hiệu là Phúc Cung Ý Vương (福恭懿王), hay Phú Sa Vương (富沙王) vào thời Mân, là quân chủ cuối cùng của nước Mân thời Ngũ Đại Thập Quốc. Năm 943, khi đang giao tranh với Vương Diên Hy trong nội chiến, Vương Diên Chính xưng là hoàng đế của nước Ân với căn cứ tại Kiến châu. Sau khi tướng Chu Văn Tiến giết Vương Diên Hy, rồi bản thân Chu Văn Tiến lại bị ám sát, Vương Diên Chính tuyên bố tước hiệu hoàng đế của Mân. Thời gian ông trị vì tổng cộng kéo dài chưa đến ba năm, kết thúc khi nước láng giềng Nam Đường đem quân xâm chiếm và buộc ông phải đầu hàng.

Cha của Vương Diên Chính là quân chủ khai quốc của Mân, Vương Thẩm Tri. Vương Diên Hy là huynh của ông, Diên Hy được ghi là con trai thứ 28 của Vương Thẩm Tri. (Tuy nhiên, do Vương Diên Chính không được đề cập trên bia mộ của phu nhân Nhâm Nội Minh của Vương Thẩm Tri, có lẽ ông sinh ra sau khi Nhâm phu nhân qua đời năm 918.)

Tháng 4 ÂL năm Tân Mão (931), Mân vương Vương Diên Quân đánh bại cuộc tiến công của Phụng Quốc tiết độ sứ Vương Diên Bẩm (nghĩa tử của Vương Thẩm Tri). Vương Diên Quân khiển sứ giả đến Kiến châu chiêu phủ bè đảng của Vương Diên Bẩm, song họ lại sát hại sứ giả và chạy sang Ngô Việt. Sang tháng 5 ÂL, Vương Diên Quân cho trảm Vương Diên Bẩm, khiển Vương Diên Chính đến Kiến châu để phủ úy lại dân.

Năm 939, Vương Diên Hy trở thành quân chủ của Mân (và đổi tên thành Vương Hy) sau khi Vương Sưởng bị lật đổ và sát hại. Sau khi trở thành quốc vương, Vương Hy kiêu dâm hà ngược, nghi ngờ ghen ghét tông tộc, khiến nhiều người oán giận. Vương Diên Chính nhiều lần dâng thư khuyến gián, tuy nhiên Vương Hy tức giận và viết thư lại mắng chửi Vương Diên Chính. Vương Hy khiển thân lại là Nghiệp Kiều (鄴翹) đến làm giám quân tại Kiến châu của Vương Diên Chính, và khiển Giáo luyện sứ Đỗ Hán Sùng (杜漢崇) đến làm giám quân ở Nam trấn lân cận. Nghiệp Kiều và Đỗ Hán Sùng báo lên Vương Hy các cáo buộc của họ rằng Vương Diên Chính làm việc mờ ám, hai huynh đệ tích thêm nghi ngờ thù ghét. Một ngày, Nghiệp Kiều và Vương Diên Chính nghị sự, hai bên có bất đồng, Nghiệp Kiều quát mắng Vương Diên Chính: "Công phản hả?", Vương Diên Chính tức giận và muốn trảm Nghiệp Kiều. Nghiệp Kiều chạy đến Nam trấn, Vương Diên Chính phát binh tiến công Nam trấn, đánh bại binh đồn trú tại đây. Nghiệp Kiều và Đỗ Hán Sùng chạy về thủ đô Phúc châu, quân biên thùy phía tây đều tan vỡ.

Tháng 2 ÂL năm Canh Tý (940), Vương Hy khiển thống quân sứ Phan Sư Quỳ (潘師逵) và Ngô Hành Chân (吳行真) đem bốn vạn binh đánh Vương Diên Chính. Quân của Phan Sư Quỳ đánh phía tây thành Kiến châu, quân của Ngô Hành Chân đánh phía nam thành Kiến châu, vượt sông lập doanh trại. Vương Diên Chính cầu cứu Quốc vương Tiền Nguyên Quán của Ngô Việt, đến ngày Nhâm Tuất (26) cùng tháng (6 tháng 4), Tiền Nguyên Quán khiển Ninh Quốc tiết độ sứ-Đồng bình chương sự Ngưỡng Nhân Thuyên (仰仁詮) và Nội đô giám sứ Tiết Vạn Trung (薛萬忠) đem bốn vạn quân cứu Vương Diên Chính. Ngày Mậu Thìn (2) tháng 3 (12 tháng 4), Phan Sư Quỳ phân binh ba nghìn lính, khiển Đô quân sứ Thái Hoằng Duệ (蔡弘裔) đem quân xuất chiến; Vương Diên Chính khiển tướng Lâm Hán Triệt (林漢徹) và những người khác đánh bại quân triều đình ở Trà Sơn, giết hơn nghìn lính. Ngày Đinh Sửu (11) cùng tháng (21 tháng 4), Vương Diên Chính mộ hơn một nghìn cảm tử sĩ, ban đêm bí mật vượt sông tiến vào trong lũy doanh trại của Phan Sư Quỳ, mượn gió phóng hỏa, trên thành đánh trống huyên náo tiếp ứng, Phan Sư Quỳ bị giết, quân Phúc châu tan vỡ. Ngày Mậu Dần hôm sau, Vương Diên Chính dẫn quân định đánh Ngô Hành Chân, tuy nhiên khi quân Kiến châu còn chưa vượt sông, Ngô Hành Chân cùng tướng sĩ đã bỏ doanh trại mà chạy, chết cả vạn người. Vương Diên Chính thừa thắng đoạt lấy hai thành Vĩnh Bình, Thuận Xương.

Sang tháng sau, Ngưỡng Nhân Thuyên đem quân đến Kiến châu, Vương Diên Chính dâng bò và rượu đến khao nhằm thỉnh quân Ngô Việt trở về, tuy nhiên Ngưỡng Nhân Thuyên không chấp thuận, lập doanh trại ở phía tây bắc của thành. Vương Diên Chính sợ hãi, lại khiển sứ xin Vương Hy xuất binh cứu. Vương Hy bổ nhiệm cháu là Tuyền châu thứ sử Vương Kế Nghiệp (王繼業) làm hành doanh đô thống, đem hai vạn quân đi cứu Vương Diên Chính, Vương Hy cũng viết thư trách Ngô Việt và khiển khinh binh cắt đứt đường vận lương của Ngô Việt. Đến khi quân Ngô Việt hết lương thực, tháng 5 ÂL, Vương Diên Chính khiển binh xuất kích, kết quả đại phá quân Ngô Việt, giết đến cả vạn lính. Đến ngày Quý Mùi (18) cùng tháng (26 tháng 6), Ngưỡng Nhân Thuyên triệt thoái.

Sau đó, Hoàng đế Lý Cảnh của Nam Đường khiển Khách tỉnh sứ Thượng Toàn Cung (尚全恭) đến Mân, hòa giải giữa Vương Hy và Vương Diên Chính. Tháng 6 ÂL, Vương Diên Chính khiển nha tướng và nữ nô mang thệ thư và hương lô đến Phúc châu, cùng Vương Hy thề ước ở Tuyên lăng (lăng mộ của cha Vương Thẩm Tri). Tuy vậy, sự nghi ngờ oán giận dữa hai người vẫn như cũ.

Tháng giêng năm Tân Sửu (941), Vương Diên Chính cho đắp thành Kiến châu, chu vi 20 lý, ông cũng thỉnh Vương Hi thăng Kiến châu làm Uy Vũ quân, và cho ông làm tiết độ sứ. Vương Hy lấy lý do Uy Vũ quân đặt tại Phúc châu, do vậy thăng Kiến châu làm Trấn An quân (鎮安), cho Vương Diên Chính làm tiết độ sứ, phong cho tước Phú Sa vương. Tuy nhiên, Vương Diên Chính tại đổi tên Trấn An thành Trấn Vũ (鎮武). Tháng 4 ÂL, Vương Hy nghi ngờ đệ là Đinh châu thứ sử Vương Diên Hỷ (王延喜) thông mưu với Vương Diên Chính, khiển tướng quân Hứa Nhân Khâm (許仁欽) đem ba nghìn quân đến Đinh châu để bắt Diên Hỷ đem về Phúc châu. Sau đó, do biết Vương Diên Chính gửi thư chiêu dụ Tuyền châu thứ sử Vương Kế Nghiệp, Vương Hy triệu Vương Kế Nghiệp về Phúc châu và ban chết, giết những con trai của Kế Nghiệp tại Tuyền châu.

Tháng 7 ÂL, Vương Hy tự xưng là "Đại Mân hoàng", tiếp tục giao chiến với Vương Diên Chính, song cả hai bên đều có những trận thắng, vùng đất giữa Phúc châu và Kiến châu được mô tả là có rất nhiều xương người. Trấn Vũ tiết độ phán quan Phan Thừa Hựu (潘承祐) nhiều lần đề nghị ngưng binh hòa hảo, song Vương Diên Chính không nghe theo. Khi sứ giả của Vương Hy đến, Vương Diên Chính cho binh ra thị uy, nói những lời gay gắt mạo phạm với sứ giả. Tháng 10 ÂL, Vương Hy tức hoàng đế vị, Vương Diên Chính tự xưng là 'binh mã nguyên soái'.

Tháng 6 ÂL năm Nhâm Dần (942), Vương Diên Chính bao vây Đinh châu, Vương Hy phát 5 nghìn binh từ Tuyền châu và Chương châu đến cứu Đinh châu, đồng thời khiển các tướng Lâm Thủ Lượng (林守亮), Hoàng Kính Trung (黃敬忠), và Hoàng Thiệu Pha (黃少頗) tiến công Kiến châu nhân lúc Vương Diên Chính vắng mặt. Tháng 7 ÂL, Vương Diên Chính rút lui sau khi đánh 42 trận mà vẫn không chiếm được Đinh châu, các tướng của ông là Bao Hồng Thật (包弘實) và Trần Vọng (陳望) giao chiến và giết Hoàng Kính Trung. Lâm Thủ Lượng và Hoàng Kính Trung chạy về Phúc châu. Sang tháng 8 ÂL, Vương Hy khiển sứ đem chiếu, chín trăm kim khí, vạn xâu tiền, 640 tướng lại sắc cáo, cầu hòa với Vương Diên Chính, Vương Diên Chính không nhận.

Tháng 2 ÂL năm Quý Mão (943), Vương Diên Chính xưng đế ở Kiến châu, đặt quốc hiệu là "Đại Ân", đại xá, cải nguyên Thiên Đức. Ông thăng Tương Lạc huyện thành Dong châu, thăng Diên Bình trấn thành châu. Ông lập Trương thị làm hoàng hậu, phổ nhiệm Phan Thừa Hựu làm Lại bộ thượng thư, bổ nhiệm Tiết độ tuần quan Dương Tư Cung (陽楊思) làm Binh bộ thượng thư. Không lâu sau, Vương Diên Chính bổ nhiệm Phan Thừa Hựu làm 'đồng bình chương sự', bổ nhiệm Dương Tư Cung làm 'bộc xạ'. Vương Diên Chính mặc 'giả bào' thị sự, song ông vẫn dùng lễ phiên trấn để tiếp sứ giả của các nước lân cận. Nước Ân nhỏ, dân chúng nghèo khó, song phí tổn cho quân đội lại lớn. Dương Tư Cung đắc hạnh do áp thuế nặng nhân dân, như thuế ruộng, hay thuế cá, muối, rau, quả, bị quốc nhân gọi là "Dương bác bì", tức Dương lột da."

Tháng 4 ÂL cùng năm, quân Ân dưới quyền tướng Trần Vọng và những người khác tiến công Phúc châu, vào thành từ khu ngoại ô phía tây, song cuối cùng bị đánh bại và phải về Ân. Sang tháng 5 ÂL, Phan Thừa Hựu thượng thư, chỉ ra 10 điều, điểm chính là:


Vương Diên Chính rất tức giận, tước quan tước của Phan Thừa Hựu và buộc người này phải về tư đệ.

Cũng trong tháng, Hoàng đế Lý Cảnh của Nam Đường khiển sứ đem thư cho Vương Hy và Vương Diên Chính, trách việc huynh đệ đánh lẫn nhau. Vương Hy viết thư đáp lại, dẫn việc Chu công diệt trừ Quản-Sái, và Đường Thái Tông giết Kiến Thành-Nguyên Cát. Vương Diên Chính thì viết thư lại chê trách họ Lý (Nam Đường) đoạt nước của họ Dương (Ngô), Lý Cảnh giận dữ và cắt đứt quan hệ với Ân.

Đến tháng 3 ÂL, Vương Hy bị các bộ tướng Chu Văn Tiến (朱文進) và Liên Trọng Ngộ sát hại. Liên Trọng Ngộ ủng hộ Chu Văn Tiến làm tân đế của Mân, diệt trừ các thành viên họ Vương tại Phúc châu. Hay tin, Vương Diên Chính khiển Thống quân sứ Ngô Thành Nghĩa (吳成義) thảo phạt Chu Văn Tiến, song không thành công. Đến tháng 11 ÂL, các sĩ quan ở Tuyền châu là Lưu Tòng Hiệu (留從效), Vương Trung Thuận (王忠順), Đổng Tư An (董思安), và Trương Hán Tư (張漢思) ám sát Thứ sử Hoàng Thiếu Pha do Chu Văn Tiến bổ nhiệm, và quy phục Ân, ủng hộ cháu của Vương Diên Chính là Vương Huân (王繼勳) làm chủ quân phủ. Tướng Trình Mô (程謨) ở Chương châu biết tin thì giết Thứ sử Trình Văn Vĩ (程文緯) do Chu Văn Tiến bổ nhiệm, lập cháu của Vương Diên Chính là Vương Kế Thành (王繼成) tạm quyền cai quản châu sự. Đinh châu thứ sử Hứa Văn Chẩn (許文稹) cũng phụng biểu thỉnh hàng Ân.

Đối mặt với việc mất quyền kiểm soát nhiều châu, vào tháng 12 ÂL, Chu Văn Tiến mộ hai vạn binh, khiển các tướng Lâm Thủ Lượng (林守諒) và Lý Đình Ngạc (李廷鍔) đem binh tiến công Tuyền châu, Vương Diên Chính khiển Đại tướng quân Đỗ Tiến (杜進) đem hai vạn binh đến cứu Tuyền châu. Lưu Tòng Hiệu giao chiến với quân Phúc châu, giết Lâm Thủ Lượng và bắt giữ Lý Đình Ngạc. Vương Diên Chính khiển Ngô Thành Nghĩa đem một nghìn chiến hạm tiến công Phúc châu, Chu Văn Tiến cầu cứu Ngô Việt. Trong khi đó, tướng Nam Đường là Tra Văn Huy (查文徽) tiến công Kiến châu, song đến khi hay tin Chương châu, Tuyền châu và Đinh châu đều quy phục Ân thì người này triệt thoái đến Kiến Dương (建陽, nay thuộc Nam Bình).

Hay tin Nam Đường tiến công, Ngô Thành Nghĩa quyết định sử dụng việc này để lừa người dân Phúc châu, Thành Nghĩa tuyên bố với họ rằng quân Nam Đường thực ra tiếp viện cho Ân tiến công Chu Văn Tiến. Ngày Ất Mùi (27) tháng 12 nhuận (12 tháng 2 năm 945), Chu Văn Tiến cầu hòa bằng cách khiển Đồng bình chương sự Lý Quang Chuẩn (李光准) dâng quốc bảo cho Vương Diên Chính. Tuy nhiên, đến ngày Đinh Dậu (29) cùng tháng, Phúc châu nam lang thừa chỉ Lâm Nhân Hàn (林仁翰) tiến hành binh biến, sau đó sát hại Liên Trọng Ngộ và Chu Văn Tiến. Lâm Nhân Hàn mở cổng thành Phúc châu nghênh Ngô Thành Nghĩa nhập thành, đem thủ cấp của Trọng Ngộ và Văn Tiến đến Kiến châu dâng Vương Diên Chính.

Các bầy tôi cũ của Mân cùng dâng biểu quy phục Vương Diên Chính, thỉnh ông về Phúc châu và cải quốc hiệu sang Mân. Vương Diên Chính chấp thuận cải quốc hiệu thành Mân, song do quân Nam Đường sắp tiến công nên từ chối dời đô. Vương Diên Chính khiển tụng tử là Môn hạ thị lang-Đồng bình chương sự Vương Kế Sương (王繼昌) trấn thủ Phúc châu, quản lý quân sự của nam đô, cho Hoàng Nhân Phúng (黃仁諷) làm trấn át sứ. Vương Diên Chính phát thị vệ và lưỡng quân giáp sĩ ở nam đô, quân số 15 nghìn, đến Kiến châu chống Nam Đường.

Trong khi đó, theo thỉnh cầu của Tra Văn Huy, tháng 2 năm Ất Tị (945) Lý Cảnh phái thêm vài nghìn quân tiếp viện nhằm chuẩn bị tiến công Kiến châu. Vương Diên Chính khiển Dương Tư Cung và Trần Vọng đem vạn quân kháng cự. Kết quả quân Mân thua trận, Trần Vọng bị giết, còn Dương Tư Cung buộc phải chạy về Kiến châu. Vương Diên Chính hay tin thì rất sợ hãi, triệu thêm 5000 binh từ Tuyền châu (do Đổng Tư An và Vương Trung Thuận chỉ huy) đến tăng cường phòng thủ cho Kiến châu, chuẩn bị cho một cuộc bao vây.

Hai sĩ quan ở Phúc châu là Lý Nhân Đạt và Trần Kế Tuần (陳繼珣) quay sang chống Vương Diên Chính từ trước, đến tháng 3 ÂL, họ ngầm vào thành Phúc châu thuyết phục tướng Hoàng Nhân Phúng tham gia nổi dậy chống Vương Diên Chính. Họ tiến hành ám sát Vương Kế Sương và Ngô Thành Nghĩa, rồi lập một tăng nhân là Trác Nham Minh làm hoàng đế. Vương Diên Chính biết tin thì cho tiêu diệt người nhà của Hoàng Nhân Phúng, mệnh Thống quân sứ Trương Hán Chân (張漢真) đem 5 nghìn thủy quân hội với quân Chương châu và Tuyền châu thảo phạt chế độ Phúc châu. Tháng 7 ÂL, có người nói rằng viện binh Phúc châu tại Kiến châu âm mưu làm phản, do vậy Vương Diên Chính tịch thu áo giáp và binh khí của họ, đuổi họ về, song cho phục binh ở nơi hiểm trở mà giết hết, có đến hơn tám nghìn người chết, đem thịt họ về để ăn. Vương Diên Chính khiển sứ phụng biểu xưng thần với Ngô Việt, thỉnh làm nước phụ dung để cầu cứu. (Tại Phúc châu, Lý Nhân Đạt vu cáo Hoàng Nhân Phúng và Trần Kế Tuần mưu phản Trác Nham Minh rồi giết chết, đến tháng 5 ÂL lại ám sát Trác Nham Minh, đoạt lấy quyền lực và xưng là Uy Vũ lưu hậu, quy phục trên danh nghĩa cả Nam Đường và Hậu Tấn.)

Ngày Đinh Hợi (24) tháng 8 năm Ất Tị (2 tháng 10 năm 945), Tiên phong kiều đạo sứ Vương Kiến Phong (王建封) leo lên thành, cuối cùng chiếm được Kiến châu, Vương Diên Chính đầu hàng.

Tháng 10 ÂL, Vương Diên Chính bị giải đến kinh thành Kim Lăng của Nam Đường, được Lý Cảnh ban cho chức "Vũ Lâm đại tướng quân". Lý Cảnh cho trảm Dương Tư Cung để tạ người dân Kiến châu. Lý Cảnh bổ nhiệm Bách Thắng tiết độ sứ Vương Sùng Văn làm Vĩnh An tiết độ sứ, có trị sở tại Kiến châu, để cai quản lãnh thổ Mân do Vương Diên Chính nắm giữ trước đó, gồm cả những châu đương thời quy phục Nam Đường là Định châu, Tuyền châu và Chương châu.

Năm Đinh Mùi (947), Lý Cảnh bổ nhiệm Vương Diên Chính làm An Hóa tiết độ sứ, phong cho ông tước tước Bà Dương vương, cho trấn giữ Nhiêu châu.

Năm Tân Hợi (951), Lý Cảnh bổ nhiệm Vương Diên Chính làm Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ — một chức vụ hoàn toàn mang tính tượng trưng do Sơn Nam Tây đạo đương thời nằm dưới sự quản lý của Hậu Thục. Lý Cảnh cũng phong cho Vương Diên Chính tước Quang Sơn vương. Vương Diên Chính qua đời không lâu sau đó. Ông được truy phong là Phúc vương, truy thụy là "Cung Nghĩa".


</doc>
<doc id="2437033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437033" title="Samsung Galaxy Tab series">
Samsung Galaxy Tab series

Samsung Galaxy Tab là dòng thiết bị máy tính bảng Android tầm trung trở lên sản xuất bởi Samsung. Mẫu đầu tiên trong dòng thiết bị này là Samsung Galaxy Tab 7-inch, được giới thiệu lần đầu tiên vào 2 tháng 9 năm 2010 tại sự kiện IFA ở Berlin. Kể từ khi đó đã có một số mẫu được phát hành, bao gồm các thiết bị có màn hình 7.7, 8.9 và 10.1-inch. Wifi Tabs bao gồm hệ thống GPS trong khi 3G/ 4G Tabs có chức năng gọi thoại.

Galaxy Tab đầu tiên (được đổi tên thành Galaxy Tab 7.0 cùng với việc phát hành các sản phẩm 7.7, 8.9, và 10.1) được giới thiệu vào 2 tháng 9 năm 2010 tại sự kiện IFA ở Berlin. Nó có bộ xử lý lõi đơn 1 GHz Exynos, và màn hình TFT LCD 7-inch với độ phân giải 1024 x 600 pixels. Sử dụng hệ điều hành mở Android 2.2 Froyo với một số giao diện tùy chỉ và ứng dụng. Hầu hết các ứng dụng trên Android 2.2 được phát triển dựa trên các nguyên tắc của Google dành cho Android để hiện thị tốt trên các thiết bị màn hình lớn như Samsung Galaxy Tab, theo Samsung. Tháng 5 2011 theo báo cáo rằng Android Gingerbread 2.3.3 có sẵn tại Ý, với các khu vực khác dự kiến sẽ ra sau. Một số cập nhật quốc tế đã được thực hiện và tháng 2 năm 2012, Android phiên bản Gingerbread 2.3.6 đã có mặt.

Trong suốt 2011 International Consumer Electronics Show (CES), Verizon Wireless và Samsung Telecommunications America (Samsung Mobile) thông báo rằng đó là 4G LTE mới - Cho phép Samsung Galaxy Tab có tính năng truy cập vào Verizon Wireless mạng đ động băng thông rộng 4G LTE và máy ảnh chính 5-megapixel sẽ có mặt

Galaxy Tab 7.0 Plus là bản kế thừa thành công của Galaxy Tab đầu tiên. Nó là thiết bị có độ phân giải bằng với người tiền nhiệm của nó là 1024 x 600, nhưng sử dụng tấm nền PLS. Ngoài ra nó còn đi kèm với Android 3.2 Honeycomb đã được cài sẵn bao gồm các phiên bản mới hơn, tăng thêm sức mạnh phần cứng. Thiết bị mới bao gồm vi xử lý lõi kép 1.2 GHz, 16 GB hoặc 32 GB bộ nhớ trong, và 2-megapixel máy ảnh trước và 3-megapixel máy ảnh sau. Thiết bị nhỏ hơn phiên bản đời đầu, kích thước 193.5 x 122.4 x 9.9 mm và nặng chỉ 345 grams. Nó chạy Android 3.2 Honeycomb, với giao diện tùy biến TouchWiz của Samsung, nó có thể nâng cấp lên Android 4.1.2 Jelly Bean.

Trong suốt IFA 2011 ở Berlin, Samsung thông báo Galaxy Tab 7.7 mới, với vi xử lý lõi kép 1.4 GHz, 1 GB RAM, hỗ trợ 32 GB thẻ nhớ microSD (chỉ có thể trên một số loại), pin 5,100 mAh,với máy ảnh trước 2-megapixel và 3-megapixel máy ảnh sau với flash. Gồm bản 16 GB, 32 GB và 64 GB. Kích thước thiết bị 196.7 x 133 x 7.89 mm (7.75 x 5.24 x 0.31 inches) và nặng 335 g (11.8 oz) giúp nó thân thiện hơn khi sử dụng một tay hơn một số sản phẩm lớn hơn của Samsung và các nhà sản xuất khác. Nó chạy Android 3.2 Honeycomb, với giao diện tùy biến TouchWiz của Samsung, có thể nâng cấp lên Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Galaxy Tab 7.7 phát hành tại Mỹ bởi Verizon vào 1 tháng 3 năm 2012.

Galaxy Tab 8.9 được công bố tại sự kiện CTIA Wireless Convention vào tháng 3 năm 2011. Nó được hỗ trợ bộ xử lý Nvidia Tegra 2 và trên Galaxy Tab 10.1, với máy ảnh chính 3-megapixel và pin 6100 mAh. Thiết bị có kích thước 230.9 x 157.8 x 8.6 mm và nặng 470gr. Nó chạy Android 3.2 Honeycomb, với giao diện tùy biến TouchWiz của Samsung, có thể nâng cấp lên Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Galaxy Tab 8.9 phát hành vào 2 tháng 10 năm 2011 tại Mỹ.

Tại sự kiện Mobile World Congress vào năm 2011 Samsung trưng bàu sản phẩm Galaxy Tab mới với màn hình lớn hơn 10.1-inch HD và bộ xử lý nhanh hơn, chạy hệ điều hành mở Android 3.0 Honeycomb của Google. Nó được phát hành tại Mỹ vào tháng 3 năm 2011 và châu Âu vào tháng 4. Tuy nhiên, sau khi iPad 2 phát hành, một số chi tiết kĩ thuật được mô tả là ""không đủ"" bởi phó chủ tịch điều hành mảng di động của Samsung.

Điều này dẫn đến sự ra đời của một sản phẩm mỏng hơn 10.1-inch tại sự kiện Samsung Unpacked trong suốt CTIA Wireless Convention vào tháng 3 năm 2011, cùng với sản phẩm 8.9 inch, đẩy ngày phát hành sớm hơn vào 8 tháng 6 tại Mỹ và "sớm hơn mùa hè" cho các sản phẩm sau này. Mặc dù không thông tin nào về sự chậm trễ ngày phát hành ở châu Âu, có thông báo rằng các thiết kế trước đó, nhìn thấu tại sự kiện Mobile World Congress, sẽ được bán với nhãn hiệu là "Samsung Galaxy Tab 10.1v".

Galaxy Tab 10.1 chạy Android 3.2 Honeycomb, với giao diện tùy biến TouchWiz của Samsung. Được nâng cấp lên Android 4.0 Ice Cream Sandwich.

Galaxy Tab 10.1v dự kiến được phát hành tại Anh bởi Vodafone.

Dòng Galaxy Tab 2 gồm 2 phiên bản Galaxy Tab 2 7.0 và 10.1 và mục đích ngầm vào ngân sách thị trường. Máy ảnh trước chất lượng đã giảm xuống thành VGA, máy ảnh sau fixed focus, chip set là TI OMAP4430 lõi kép 1.0 GHz, và mỏng, nhẹ hơn. Ngoài ra, 5 GHz WiFi đã được giảm xuống. Bản 10.1-inch giá bản lẻ là $399 và 7.0-inch giá bán lẻ là $249. Cả hai sử dụng giao diện tùy biến TouchWiz của Samsung cho Android 4.0 Ice Cream Sandwich, và được nâng cấp lên Android 4.1 and 4.2.2 Jelly Bean.

Dòng Galaxy Tab 3 bao gồm 3 phiên bản Galaxy Tab 3 7.0, 8.0 và 10.1 và mục đích ngầm vào ngân sách thị trường trong khi dòng Galaxy Note phục vụ thị trường cao cấp. Galaxy Tab 3 7.0 được công bố vào cuối tháng 4 năm 2013. Galaxy Tab 3 8.0 và 10.1 được công bố Computex vào tháng 6 năm 2013. Tất cả ba thiết bị lấy cảm hứng từ ngôn ngữ thiết kế Samsung Galaxy S4 và các thiết bị công bố gần đây Samsung. Bản 7.0 giá bán lẻ là $199, 8.0 là $299 và 10.1 là $399.

Dòng Galaxy Tab 4 được công bố vào 1 tháng 4 năm 2014. Tất cả máy tính bảng sẽ thay thế cho 3 máy tính bảng Galaxy Tab 3. Tất cả các máy tính bảng đều giống nhau như vi xử lý 1.2 GHz lõi-tứ và 1.5GB RAM. Samsung Galaxy Tab 4 sẽ phát hành vào Q2 2014.

Dòng Galaxy Tab Pro là dòng sản phẩm cao cấp có tên là Samsung Galaxy Tab Pro 8.4, Samsung Galaxy Tab Pro 10.1, và Samsung Galaxy Tab Pro 12.2 nhắm đến dòng sản phẩm cao cấp của máy tính bảng Samsung Galaxy cùng với Samsung Galaxy Note tablets namely the Samsung Galaxy Note 12.2 được công bố trong suốt sự kiện Consumer Electrics Show 2014 tại Las Vegas.

Sau khi ra mắt bản đầu tiên và thứ hai của phablets Galaxy Note, sau đó vào 2012 Samsung phát hành máy tính bảng Note 10.1 với màn hình 10.1-inch và bút stylus và tháng 5 năm 2013, phát hành Note 8.0 máy tính bảng với màn hình 8-inch trong khi sau đó tháng 9 năm 2013, công bố sự thành công của Galaxy Note 10.1 đời đầu được thay thế bởi "Galaxy Note 10.1 2014 Edition" ra mắt cùng lúc với phablet Galaxy Note 3 và đồng hồ thông minh Galaxy Gear.

Máy tính bảng thứ hai của dòng Nexus, Nexus 10 được công bố bởi Google vào 29 tháng 10 năm 2012. Nó là máy tính bảng 10.1-inch sản xuất bởi Samsung, với màn hình PLS LCD 2560x1600 và bộ xử lý lõi kép 1.7 GHz. Nexus 10 chạy Android 4.3 Jelly Bean, và nó có bản 16 và 32 GB.



</doc>
<doc id="2437034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437034" title="Giải Grammy lần thứ 56">
Giải Grammy lần thứ 56

Giải Grammy lần thứ 56 được tổ chức vào ngày 26 tháng 1 năm 2014 tại Trung tâm Staples, Los Angeles. lễ trao giải được tổ chức sớm hơn thường lệ do sự kiện Thế vận hội Mùa đông 2014, sẽ được phát qua kênh CBS. Các tác phẩm được ra mắt từ 1 tháng 10 năm 2012 đến 30 tháng 9 năm 2013 sẽ được xem xét đề cử cho giải Grammy lần thứ 56, các đề cử được công bố vào ngày 6 tháng 12 năm 2013. Nữ ca sĩ, người viết bài hát Carole King sẽ nhận giải MusiCares Person of the Year vào ngày 24 tháng 1 năm 2014.

Nhận được nhiều đề cử nhất là rapper Jay-Z với 9 đề cử; Justin Timberlake, Kendrick Lamar, Macklemore & Ryan Lewis và Pharrell Williams theo sau với 7 đề cử cho mỗi người. Pharrell Williams giành được đề cử cho cả hai hạng mục danh giá Ghi âm của năm và Album của năm.




</doc>
<doc id="2437036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437036" title="Danh sách Thủ tướng Cuba">
Danh sách Thủ tướng Cuba

Thủ tướng Chính phủ Hội đồng Nhà nước Cuba hay Thủ tướng Cuba là một chức vụ trong chính phủ Cuba. Fidel Castro đã nắm lấy chức vụ Thủ tướng vào năm 1959 để thay thế José Miró Cardona. Chức vụ này đã bị bãi bỏ vào ngày 2 tháng 12 năm 1976 sau tái cơ cấu của chính phủ và việc thi hành Hiến pháp mới của Cuba. Castro trở thành Chủ tịch Hội đồng Nhà nước (Chủ tịch Cuba) và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng do Quốc hội bầu. Thủ tướng Chính phủ Cuba cũng được gọi là Thủ tướng.

Vai trò của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng đôi khi vẫn được gọi là "Thủ tướng". Vai trò của Thủ tướng Chính phủ lần đầu tiên được phân công vào năm 1940 theo quy định của Hiến pháp sửa đổi của Cuba. Thủ tướng đầu tiên của Cuba là Carlos Saladrigas Zayas (1900-1957), cháu trai cựu Tổng thống Alfredo Zayas. Từ năm 1940 đến 1959 Cuba đã chứng kiến mười lăm lần thay đổi chức vụ này, Félix Lancís Sánchez là Thủ tướng hai lần (1944-1945 và 1950-1951) trong khi Fulgencio Batista đã nắm giữ vai trò đồng thời cùng với chức danh Tổng thống Cuba trong một tháng (tháng 4 năm 1952) sau một cuộc đảo chính quân sự.

Dưới đây là danh sách Thủ tướng Cuba từ năm 1940 cho đến nay.



</doc>
<doc id="2437037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437037" title="Danh sách nguyên thủ quốc gia Cuba">
Danh sách nguyên thủ quốc gia Cuba

Đây là một danh sách nguyên thủ quốc gia Cuba từ năm 1902 cho đến nay.




</doc>
<doc id="2437043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437043" title="Golden Slumbers">
Golden Slumbers

"Golden Slumbers" là sáng tác của ban nhạc The Beatles, nằm trong medley nổi tiếng của album "Abbey Road" (1969) của họ. Ca khúc bắt nhịp với ca khúc trước đó, "She Came In Through the Bathroom Window", rồi được nối tiếp sang ca khúc tiếp theo, "Carry That Weight". "Golden Slumbers" và "Carry That Weight" thực tế được thu cùng lúc và đều được viết bởi Paul McCartney (được ghi cho Lennon-McCartney). Phần dàn bè hơi và dây được hòa âm bởi George Martin.

Theo Ian MacDonald.




</doc>
<doc id="2437044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437044" title="Lê Đình Kiên">
Lê Đình Kiên

Lê Đình Kiên (1621 - 1704) là một viên quan dưới triều Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông là người có tài về chính trị, quân sự, ngoại giao, ngoại thương, nên đã vỗ yên và xây dựng Phố Hiến (Hưng Yên) thành nơi phồn hoa đô hội lúc bấy giờ...

Lê Đình Kiên sinh ngày 20 tháng 9 năm Tân Dậu (3 tháng 11 năm 1621, đời vua Lê Thần Tông) ở Bái Trại (nay là Thiết Đinh, còn gọi là Thiết Đanh), xã Định Tường, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa.

Cha mất sớm, ông sống với mẹ một thời gian, thì được Tả tướng Hờn (chưa tra được họ tên đầy đủ) ở Tĩnh Gia (Thanh Hóa) nhận về nuôi, rồi tiến cử vào triều (không rõ năm).

Lúc bấy giờ chúa Trịnh chuyên quyền, chiến tranh lại liên miên, khiến nhân dân đói khổ, loạn lạc khắp nơi. Từ trấn Sơn Nam trở ra đến vùng Đông Bắc cứ bị quân phỉ quấy phá, và trộm cướp nổi lên như rươi. Triều đình đã cử nhiều tướng tài, quan giỏi ra cai trị nhưng đều bất lực.
Năm Giáp Thìn (1664), Lê Đình Kiên vâng lệnh triều đình ra làm Trấn thủ trấn Sơn Nam. Tại đây, ông đã ra sức ổn định xã hội, dẹp quân Tàu Ô , trộm cướp, và mở mang Phố Hiến thành nơi phồn hoa đô hội, nên đương thời có câu: "Thứ nhất Kinh kỳ, thứ nhì Phố Hiến".

Lê Đình Kiên mất ngày 12 tháng 2 năm Giáp Thân (17 tháng 3 năm 1704, dưới triều vua Lê Hy Tông) tại Phố Hiến (thọ 84 tuổi ta). Về sau, di cốt của ông được cải táng đưa về quê nhà .

Kể sơ lược về Trấn thủ Lê Đình Kiên, trong sách "Đại Việt sử ký toàn thư", phần "Bản kỷ tục biên (1676 - 1740)", có đoạn viết:

Ngoài việc Trấn thủ Lê Đình Kiên được triều Lê trung hưng truy phong tước hiệu và phúc thần, lúc bấy giờ người Việt và người nước ngoài ngụ ở Phố Hiến cũng đã dựng bia ghi công ông. Ở nơi ấy hiện vẫn còn 2 tấm bia, một do Trưởng tài Nam Hải là Trần Đế Đào (người Phúc Kiến, Trung Quốc) dựng năm 1723, một do người địa phương dựng vào năm 1727. Nội dung 2 bia cơ bản giống nhau, đều ca ngợi công đức của ông, coi ông ngang với những bậc trung thần nghĩa sĩ ngày xưa.

Ở quê nhà (thôn Thiết Đinh), nhân dân cũng đã lập miếu thờ ông, và gọi là miếu Anh Linh Vương. Ngôi miếu nay vẫn còn, và đã được xếp hạng là "di tích lịch sử cấp quốc gia" ngày 9 tháng 9 năm 1994. Trong đền thờ có hai câu đối ca ngợi công đức của ông:
Và:
Nghĩa:

Hiện nay, ở Yên Định (Thanh Hóa) có trường PTCS Lê Đình Kiên, và thành phố Hưng Yên có đường Lê Đình Kiên.
Lê Đình Kiên là người có tài về chính trị, quân sự, ngoại giao, ngoại thương; nên ông được vua chúa trọng dụng, được thay mặt triều đình giao thiệp và cộng tác với các thương điếm ngoại quốc đến buôn bán ở Phố Hiến (Hưng Yên), như Hà Lan, Anh, Pháp, Nhật Bản, Bồ Đào Nha...

Suốt 40 năm ở trấn Sơn Nam (từ 1664 - 1704), ra sức ổn định xã hội, dẹp giặc, trộm cướp không chỉ bằng pháp luật, mà còn bằng cả tấm lòng bao dung nhân ái. Những người dân trước đây vì đói kém, loạn lạc, phải tha phương cầu thực, lưu tán các nơi, ông cho tập trung lại, cho đất lập làng, tạo điều kiện làm ăn sinh sống. Ngay cả những người Hoa chạy loạn nhà Thanh sang Đại Việt, cũng được ông chiêu dụ lại, cấp đất cho làm ăn. 
Bên cạnh đó, ông còn nổi tiếng là người có tài xét kiện. Bọn trộm cướp truyền tin nhau không dám quấy phá khu vực ông cai quản, có nhiều kẻ có tội gặp ông để đầu thú và xin hứa hoàn lương. Việc kiện tụng nhờ đó cũng tinh giảm. Ngoài ra, ông còn là người có công vận động người dân trồng nhiều nhãn, một loại cây đặc sản của Hưng Yên... 


</doc>
<doc id="2437050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437050" title="Kamen Rider 1">
Kamen Rider 1

Nhân dạng thực sự của nhân vật này trước khi biến hình là , một sinh viên khoa sinh hóa. Anh sinh vào ngày 15 tháng 8 năm 1948, và là một người cực kỳ thông minh với IQ 600. Takeshi sau đó nhập học tại đại học Jounan và có sở thích lái môtô.

Trong series gốc, anh được thủ vai bởi Fujioka Hiroshi, người đồng thời cũng thực hiện hầu hết các cảnh nguy hiểm. Do một tai nạn môtô trong khi quay tập 9 và 10, anh được thay thế bởi Rokuro Naya. Sau đó, anh do Masaya Kikawada thể hiện trong phim "Kamen Rider The First" và phần tiếp theo, "Kamen Rider The Next". Trong phim "", "", "" và "", Rider 1 được lồng tiếng bởi Inada Tetsu. Kamen Rider 1 một lần nữa trở thành nhân vật chính, bên cạnh Kamen Rider Den-O, New Den-O và OOO, trong bộ phim kỉ niệm 40 năm "", và do chính Fujioka thực hiện lồng tiếng.


</doc>
<doc id="2437052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437052" title="Fujioka Kunihiro">
Fujioka Kunihiro

, còn được biết đến với nghệ danh , là một diễn viên Nhật Bản nổi tiếng với vai diễn Takeshi Hongo trong dòng phim siêu anh hùng tokusatsu "Kamen Rider", và sau đó là Segata Sanshiro, nhân vật đại diện của Sega Saturn. Fujioka là một biểu tượng văn hóa ở Nhật Bản, thậm chí tên ông còn được đặt cho tiểu hành tinh 12408 Fujioka, do Nakamura Akimasa khám phá ra.



Từ 1997-1998, Fujioka đã thể hiện Segata Sanshiro trong series quảng cáo máy video game Sega Saturn ở Nhật Bản.



</doc>
<doc id="2437061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437061" title="Danh sách máy bay-X">
Danh sách máy bay-X

Máy bay X (X-plane) là một loạt các máy bay và trực thăng thử nghiệm của Hoa Kỳ (và một số rocket) được sử dụng để thử nghiệm và đánh giá các công nghệ và khái niệm khí động học mới. Hầu hết các X-plane được Ủy ban tư vấn hàng không quốc gia (NACA), sau này là Cơ quan không gian và hàng không quốc gia (NASA) vận hành, thông thường sẽ có sự hợp tác với Không quân Hoa Kỳ. Các cuộc thử nghiệm chính của X-Plane thường diễn ra tại Căn cứ không quân Edwards.

Một số X-plane được công khai nhưng một số khác, chẳng hạn như X-16 lại được phát triển bí mật. Chiếc đầu tiên là Bell X-1, trở nên nổi tiếng ngay sau khi hoàn thành vào năm 1947, là chiếc máy bay đầu tiên phá vỡ rào cản âm thanh trên độ cao bay thường. Các X-plane sau đó đã hỗ trợ nghiên cứu quan trọng trong vô số lĩnh vực khí động học và kỹ thuật, nhưng chỉ có máy bay tên lửa North American X-15 vào đầu thập niên 1960 đạt được danh tiếng tương đương với X-1. Các X-plane từ 7 tới 12 thực chất là tên lửa (được sử dụng để thử nghiệm các động cơ mới), và một số phương tiện không phi công khác (một số điều khiển từ xa, một số là máy bay không người lái hoàn toàn).

Hầ hết các X-plane không được đưa vào sản xuất toàn diện; nhưng một ngoại lệ là Lockheed Martin X-35, cạnh tranh với Boeing X-32 trong Chương trình máy bay tiêm kích tấn công liên quân, được đưa vào sản xuất với tên chính thức là F-35.

Không phải tất cả các máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ được định danh là X-plane; một số được định danh bởi Hải quân Hoa Kỳ trước năm 1962, trong khi những chiếc khác được định danh theo hãng sản xuất, không được định danh theo mã 'X', hoặc tên mã tuyệt mật.






</doc>
<doc id="2437069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437069" title="Horst-Wessel-Lied">
Horst-Wessel-Lied

Horst-Wessel-Lied (; "Bài ca của Horst Wessel"), còn được gọi bằng lời mở đầu của nó, "Die Fahne hoch" ("Ngọn cờ tung bay trên cao"), đó là đảng ca của Đảng Quốc xã từ năm 1930 đến 1945. Từ năm 1933 đến 1945, Đức Quốc xã đã tạo ra nó như một đồng quốc ca của nước Đức, cùng với khổ đầu tiên của "Deutschlandlied".

Phần lời bài hát được viết vào năm 1929 bởi Horst Wessel, chỉ huy của Sư đoàn Bão Táp (SA) tại quận Friedrichshain của Berlin. Wessel có vẻ là bị ám sát bởi Albrecht Höhler, một thành viên của Đảng Cộng sản, vào Tháng 2 năm 1930, và Joseph Goebbels đã biến ông thành một vị tử sĩ của phong trào Quốc xã. Bài hát đã được trình diễn lần đầu tiên tại tang lễ của Wessel, và sau đó được sử dụng rộng rãi vào những buổi họp mặt của đảng cũng như được hát bởi SA trong các cuộc diễu hành đường phố.

Khi Adolf Hitler trở thành thủ tướng ba năm sau đó, "Horst-Wessel-Lied" được công nhận là biểu tượng quốc gia bởi một đạo luật vào ngày 19 Tháng 5, năm 1933. Vào năm sau, một quy định yêu cầu chỉ dùng tay phải hướng lên cao về phía lãnh tụ trong kiểu "Chào Hitler" trong khi khổ đầu tiên và khổ thứ tư (giống hệt nhau) của bài này được hát vang. Các nhà lãnh đạo Đức Quốc xã có thể cũng được nhìn thấy khi họ hát vang "Horst-Wessel-Lied" tại phần kết bộ phim "Triumph of the Will" của Leni Riefenstahl vào năm 1935.

Cùng với sự sụp đổ của chế độ Đức Quốc xã vào tháng 5 năm 1945, Horst-Wessel-Lied đã bị cấm, hiện tại cả phần lời và giai điệu của bài hát đều bị xem là bất hợp pháp ở Đức và Áo, ngoại trừ khi việc này dùng cho mục đích giáo dục. Vào đầu năm 2011, điều này đã dẫn đến một cuộc điều tra của Cảnh sát Tiểu bang Hạ Sachsen về việc cả Amazon.com và Apple Inc. đều chấp nhận sản phẩm có chứa bài hát này được rao bán trên trang mạng của họ. Cả Apple và Amazon đều phải tuân theo quyết định của chinh phủ và xoá các bài hát khỏi dich vụ của họ.

Phần lời của "Horst-Wessel-Lied" được công bố vào tháng 9 năm 1929 trong một tờ báo của Đảng Quốc xã tại Berlin, "Der Angriff". Họ cho rằng nó được đăng bởi ""Der Unbekannte SA-Mann"" (" Một người lính SA không xác định "):

"Rotfront," hay "Mặt Trận Đỏ," chính là "Rotfrontkämpferbund", tổ chức bán quân sự của Đảng Cộng sản Đức (KPD). Và Nazi "Sturmabteilung" (SA, được hiểu như là "áo nâu") và Mặt trận Đỏ Cộng sản đã giao tranh ác liệt với nhau trong các cuộc đối đầu bạo lực trên đường phố, và đỉnh điểm của việc này là nó mở rộng thành chiến tranh sau năm 1930. Còn "bọn phản động" là ám chỉ các đảng phái chính trị bảo thủ và chính phủ Đức dân chủ tự do của thời kỳ Cộng hòa Weimar, trong đó với việc họ thực hiện nhiều nỗ lực thất bại nhằm ngăn chặn SA. Sự "nô lệ" là đề cập đến Hiệp ước Versailles năm 1919, trong đó các cường quốc chiến thắng áp đặt số tiền bồi thường rất lớn lên Đức, tước đoạt các thuộc địa của họ ở châu Phi, châu Á và vùng Thái Bình Dương, một số vùng trong đó được giao cho Hoa Kỳ và Đế quốc Nhật Bản quản lý, và trao các phần của Đức lại cho Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Ba Lan, và Litva.

Dòng ""Kameraden, die Rotfront und Reaktion erschossen"" về cơ bản là khá mơ hồ. Nó có thể là một trong hai nghĩa "Kameraden, die von Rotfront und Reaktion erschossen wurden" ("Đồng đội của chúng ta, những người bị bắn chết bởi Mặt trận Đỏ và bọn phản động") hoặc "Kameraden, welche die Erschießung von Rotfront und Reaktion durchführten" ("Đồng đội của chúng ta đã bắn Mặt trận Đỏ và bọn phản động chết"). Mặc dù ở đây rõ ràng là do lỗi ngữ pháp, nó đã được giải thích bởi Victor Klemperer trong "LTI - Lingua Tertii Imperii", nhưng dòng này vẫn không bao giờ được thay đổi. Dòng theo sau "Marschier'n im Geist in unser'n Reihen mit." ("Linh hồn anh vẫn tiếp bước trong hàng ngũ chúng ta") tuy vậy lại chỉ ra rằng các đồng đội nói trên đã bị chết, ủng hộ việc giải thích đầu tiên.

Một số thay đổi được thực hiện trên lời bài hát sau cái chết của Wessel:

Theo các tài liệu dẫn chứng, "các rào chắn" bị hạ xuống phản ánh mong muốn của Đảng Đức Quốc xã trong giai đoạn 1930-1933 để họ được xem như một đảng phái chính trị lập hiến nhằm tranh giành quyền lực trên bình diện pháp lý chứ không phải là kiểu đảng phái cách mạng thông thường.

Sau cái chết của Wessel, một đoạn mới đã được thêm vào bài hát, nó bao gồm cả việc vinh danh ông ta. Chúng thường xuyên được hát vang bởi lực lượng SA, nhưng lại không trở thành một phần lời chính thức của bài hát được sử dụng trong đảng hoặc trong các hoạt động của chính phủ.

Sau khi Wessel chết, ông được công nhận chính thức là đã có công viết ra cả phần nhạc, cũng như là phần lời chính, cho "Horst-Wessel-Lied." Tuy nhiên, giữa năm 1930 và 1933, các nhà phê bình người Đức đã tranh luận nhiều về vấn đề này, họ chỉ ra rằng giai điệu của bài hát đã có một lịch sử lâu đời. How Great Thou Art là một bài thánh ca rất nổi tiếng được đưa ra làm ví dụ cho việc này. Lời chỉ trích nhắm vào Horst Wessel (được xem như là tác giả của bài hát) đã gay gắt đến độ không thể tưởng tượng sau năm 1933, khi Đảng Quốc xã nắm toàn quyền kiểm soát nước Đức và các lời chỉ trích kiểu này có thể bị đáp trả lại bằng các hình phạt nặng nề.

Nguồn gốc trực tiếp rất có thể là bắt nguồn từ những giai điệu của một bài hát nổi tiếng được hát trong Hải Quân Đế quốc Đức vào thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, có lẽ không nghi nghờ gì khi Wessel đã được nghe các cựu chiến binh Hải Quân ở Berlin hát lại chúng trong những năm 1920. Bài hát này cũng được biết đến với những dòng mở đầu của nó như Vorbei, vorbei, sind all die schönen Stunden, hoặc Königsberg-Lied "," về sau chiếc tuần dương hạm Đức mang tên Königsberg, cũng được đề cập đến trong một phiên bản của phần lời bài hát. Đoạn mở đầu của bài hát là:

Ở một bài hát Tiếng Đức khác, "Der Abenteurer" (Kẻ thích phiêu lưu), bắt đầu bằng:
Vào năm 1936, một nhà phê bình âm nhạc Đức, Alfred Weidemann, đã cho xuất bản một bài báo mà trong đó ông xác định những giai điệu này của bài hát đã được sáng tác vào năm 1865 bởi Peter Cornelius trong bài "Urmelodie" (giai điệu gốc). Theo Weidemann, Cornelius đã mô tả giai điệu này như là một " điệu nhạc dân gian của Vienna ". Điều này chứng tỏ với ông rằng đây chính là xuất xứ nguyên thuỷ của những giao điệu từ "Horst-Wessel-Lied".

Trong những năm 1930 và thập niên 40, Horst-Wessel-Lied đã được phỏng soạn theo bởi các nhóm phát-xít ở các nước châu Âu khác. Một trong những hành khúc của Liên Minh Phát-xít Anh đã được soạn trên cùng một giai điệu này, và phần lời của nó cũng được mô phỏng theo ở mức độ vừa phải bài Horst-Wessel-Lied, mặc dù vẫn gợi lên Chủ nghĩa Phát-xít Anh. Đoạn mở đầu của nó như sau:

Ở Tây Ban Nha, phong trào phát-xít Falange cũng hát theo một giai điệu tương tự:

Trong Chính phủ Vichy nước Pháp, những người sáng lập theo chủ nghĩa phát-xít thuần thành trong Milice cũng ca vang:

Tại Hy Lạp hiện đại, đảng cánh cực hữu của Bình Minh Vàng sử dụng Horst-Wessel-Lied với lời bằng Tiếng Hy Lạp trong các cuộc tụ họp hoặc các sự kiện của họ, chẳng hạn như thỉnh thoảng, họ tổ chức các buổi phân phát công khai các loại thực phẩm với nhãn "chỉ dành cho người Hy Lạp", trong khi lãnh tụ của họ, Nikolaos Michaloliakos, thường sử dụng các chữ trong các khổ đầu của bài hát (VD: "Ngọn cờ tung bay trên cao!") trong các bài phát biểu của ông.

Trước năm 1933, Đảng Cộng sản Đức và Đảng Dân Xã Đức hát nhại lại "Horst-Wessel-Lied" trong các cuộc giao tranh trên đường phố của họ với SA. Một số phiên bản chỉ đơn giản là thay đổi ngôn từ chính trị của bài hát như kiểu:

"Stahlhelm," hay "Mũ Sắt", là một tổ chức của các cựu chiến binh theo Chủ nghĩa dân tộc liên kết chặt chẽ với Đảng Quốc gia Dân tộc Đức (Tiếng Đức: "Deutschnationale Volkspartei", viết tắt là DNVP).

Những người khác thì lại thay thế toàn bộ bài hát bằng phần lời mới:

Ernst Thälmann chính là lãnh tụ của Đảng KPD.

Các phiên bản này bị cấm đoán sau khi Đức Quốc xã lên nắm toàn quyền và các đảng phái chính trị theo chiều hướng Cộng sản và Dân chủ Xã hội luôn bị đàn áp, nhưng trong những năm cầm quyền của Đệ tam đế chế thì bài hát cũng bị ngầm nhại lại trong nhiều phiên bản, giễu cợt sự tham nhũng ở thượng tầng của Đức Quốc xã. Có các điểm tương đồng giữa các bản văn khác nhau như tác giả ngầm phát triển chúng với các biến thể. Dưới đây là một số phiên bản.

Wilhelm Frick chính là Bộ trưởng Nội vụ, Baldur von Schirach là lãnh đạo của Đoàn thanh niên Hitler và Heinrich Himmler là người đứng đầu của SS và lực lượng cảnh sát.

Ở một phiên bản khác là:

"Mèo béo" ở đây là từ lóng giới hạn để chỉ những chính trị gia tham nhũng và lũng đoạn thị trượng, giàu có với nhiều nhà tài trợ riệng.

Vào năm đầu tiên của chế độ Đức Quốc xã, các thành phần cấp tiến trong SA đã hát lại một lời nhại bài hát của riêng họ, phản ánh rằng các yếu tố mang tính Xã hội Chủ nghĩa của Chủ nghĩa Quốc gia Xã hội đã không được thực hiện đúng:

Kurt Schmitt là Bộ trưởng Kinh tế giữa năm 1933 và 1935.

Sau sự kiện chia chát và phân công Đế chế Đức thành các vùng bị chiếm đóng của phe Đồng Minh chiến thắng vào những giờ phút kết thúc của Chiến tranh thế giới thứ hai, với việc các tỉnh phía đông bị sáp nhập vào Ba Lan và Liên Xô và hàng triệu người dân bị đuổi khỏi nhà của họ và phải tìm đến các phần còn lại của nước Đức, một phiên bản của 'Die Preise hoch' trở nên phổ biến rộng rãi trong khu vực bị Soviet chiếm đóng, với mục tiêu nhắm đến là các giới chức Cộng sản:

Wilhelm Pieck và Otto Grotewohl những người dẫn đầu của phong trào Cộng sản ở Đức. Hai dòng đầu tiên đề cập đến một lời cầu nguyện trong giờ ăn: "Komm, Herr Jesus, sei Du unser Gast, und segne, was Du uns bescheret hast." / "Hãy đến, Chúa Giêsu, làm khách của chúng con và ban phước cho những gì Ngài đã cho đến chúng con."

Phiên bản nhại lại nổi tiếng nhất được sáng tác bởi Oliver Wallace có phần lời tương tự với tựa đề "Der Fuehrer's Face" cho bộ phim hoạt hình năm 1942 về Vịt Donald có cùng tên. Nó cũng là lần lập kỷ lục hit đầu tiên của Spike Jones.

Giai điệu của bài hát được sử dụng nhiều lần trong series video games "Wolfenstein ", khi một nhóm Quân Đồng Minh chủ động xâm phạm vào các vùng lãnh thổ được thiết lập trước bởi Đức Quốc xã.

Bài hát "Avenge Dresden" của Creativitist, thể loại white power, thuộc nhóm nhạc chống-Cộng RAHOWA, đã trích các giai điệu của Horst-Wessel-Lied trong một màn guitar solo giữa đoạn điệp khúc và phần nối lời.

Nó cũng được hát bởi ca sĩ nhạc dân tộc Ian Read trong bài "Brown Book" được biên soạn cho Death In June. Bởi vì điều này, album năm 1987 cùng tên của họ cũng bị cấm bán tại Đức.


This entry draws significantly on the scholarly article by George Boderick, "The Horst-Wessel-Lied: A Reappraisal," "International Folklore Review" Vol. 10 (1995): 100-127, available online here. 


</doc>
<doc id="2437071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437071" title="Gedi">
Gedi

Gede (còn gọi là Gedi) là một ngôi làng trên bờ biển Ấn Độ Dương của Kenya, nằm ở phía Nam và phía Bắc của Malindi Watamu. Các tàn tích Gedi tọa lạc ở đây. Tàn tích này trải rộng trên một diện tích khoảng 18 km2. Tuy nhiên thành phố này không được đề cập trong các sử liệu. Mặc dù không nghĩ được đề cập trong các nguồn lịch sử, di tích rộng lớn của một cảng cũ đã có từ thế kỷ thứ mười ba hoặc sớm hơn, trong đó có một ngôi mộ với niên tương ứng với năm 1399 đến thế kỷ 17. Cảng đã bị bỏ hoang. Các tòa nhà xây bằng san hô, đất và thạch cao. Chúng bao gồm một nhà thờ Hồi giáo, cung điện, nhà ở và lăng mộ cũng như một pháo đài. Phong cách được phân loại là kiến ​​trúc Swahili.
Thành cổ Gedi được giới khoa học phương Tây lần đầu tiên biết đến vào năm 1948 và nhanh chóng gây được sự chú ý của nhiều nhà sử học. Những bí ẩn chưa có lời giải đáp của mình mà Gedi trở thành một địa điểm khám phá ưa thích của du khách.
Ngày nay Gedi là một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng của Kenya. 


</doc>
<doc id="2437075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437075" title="Danh sách Rider trong Kamen Rider Gaim">
Danh sách Rider trong Kamen Rider Gaim

Trong bộ phim Kamen Rider Gaim, các Rider được gọi là và . Danh hiệu chỉ được sử dụng trong các sự kiện liên minh với các bộ phim khác.

Đặt vào và cắt nó bằng Cutting Blade, người sử dụng có thể biến hình Armored Rider tương ưng. Tùy thuộc vào Lockseed sử dụng, Rider có thể thay đổi và 1 bộ áo giáp có theo có dạng trái cây gọi là được lấy từ rừng Helheim.

 là trưởng nhóm nhảy Invitto và là hay . Bằng cách kích hoạt , Jonouchi có thể sử dụng dạng quả sồi, với vũ khí là cây búa .

 là trưởng nhóm nhảy Raid Wild và là hay . Bằng cách kích hoạt , Hase có thể sử dụng dạng quả thông, với vũ khí là ngọn giáo .

Tuy nhiên, sau khi Sengoku Driver của Hase bị phá hủy, Hase đã ăn một trái Lockseed và biến thành và bị tiêu diệt bởi Sigurd.

 là chủ cửa hàng bánh ngọt Charmant và là hay . Bằng cách kích hoạt , Alfonso có thể sử dụng dạng sầu riêng, với vũ khí là cặp đao .

 từng là nhóm phó của nhóm nhảy Baron và sau này trở thành nhóm trưởng sau khi Kaito rời khỏi nhóm. Anh sử dụng Sengoku Driver và để biến thành hay .Dạng quả óc chó

Bằng cách đặt Energy Lockseed vào và ép nước nó, người sử dụng có thể biến hình thành dạng Shin Sedai Rider mạnh hơn cả khi dùng Sengoku Driver. Các Rider sử dụng Genesis Driver đều được trang bị vũ khí dạng cung .

 là nhân viên của tập đoàn Yggdrasill, và là người chịu trách nhiệm phân phát Lockseed, cũng như Sengoku Driver cho công chúng. Sau này, anh ta được trao sử dụng một Genesis Driver cùng với để biến thành dạng trái cherry (anh đào).

 là nhân viên của tập đoàn Yggdrasill, và là người phát minh ra Sengoku Driver cũng như Genesis Driver. Anh ta có thể sử dụng Genesis Driver, cùng với và biến thành dạng trái chanh.

 là nhân vật của tập đoàn Yggdrasill và là vệ sĩ của Sengoku Ryouma. Cô sử dụng Genesis Driver, cùng với để biến thành có dạng trái đào.

 là nhân vật phản diện chính trong bộ phim . Là một trong 14 Bujin Rider của thế giới Chiến quốc, Bujin Gaim là phiên bản song song của Kamen Rider Gaim. Tương tự như Gaim, Bujin Gaim cũng có một Sengoku Driver, cùng với , Bujin Gaim có thể biến thành dạng cam máu.

, do Itao Itsuji thể hiện, là một nhân vật phản diện trong bộ phim . Y do đế quốc Badan tạo ra, có thể biến thành .


</doc>
<doc id="2437078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437078" title="Iron Beam">
Iron Beam

Iron Beam (tia sắt) là một hệ thống phòng thủ được Tập đoàn quốc phòng Rafael phát triển. Hệ thống lá chắn này sẽ sử dụng tia laser để đánh chặn những quả rốc két tầm ngắn và đạn cối.
Hệ thống mới được thiết kế để đối phó với những mối đe dọa có đường đạn quá thấp so với tầm đánh chặn hiệu quả của một hệ thống phòng thủ khác mà là Iron Dome (Vòm Sắt).
Giới chức Israel khẳng định, Vòm Sắt hiện có thể ngăn chặn đến 80% những quả rốc két bắn vào lãnh thổ Israel. 
Iron Beam đốt nóng các đầu đạn cối có tầm xa đến 7 km. Chi phí đánh chặn bằng Iron Beam thấp hơn nhiều so với Vòm Sắt.


</doc>
<doc id="2437082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437082" title="Tom Hiddleston">
Tom Hiddleston

Thomas William "Tom" Hiddleston (sinh ngày 9 tháng 2 năm 1981) là một diễn viên người Anh. Anh được biết đến rộng rãi qua vai diễn Loki trong loạt phim của Marvel là "Thor" (2011), "The Avengers" (2012) và "" (2013). Một số tác phẩm khác mà anh tham gia có: phim War Horse (một bộ phim của đạo diễn phim Word War - Steven Spielberg), phim The Deep Blue Sea, phim Midnight in Paris, bộ phim truyền hình The Hollow Crown (vai Henry V) của đài BBC, và gần đây nhất là bộ phim tình cảm tâm lý về ma cà rồng "Only Lovers Left Alive" (2013). Trên lĩnh vực sân khấu, anh đã tham gia một số vở diễn như "Cymbeline" (2007), "Ivanov" (2008) và đặc biệt là vai chính trong vở "Coriolanus" của Donmar Warehouse, biểu diễn từ cuối năm 2013 đến tận năm 2014.

Anh đã đoạt giải thưởng (dành cho diễn viên mới trên sân khấu kịch) cho vai diễn trong vở kịch "Cymbeline "đồng thời được đề cử giải thưởng này cho vai Cassio trong vở "Othello". Năm 2011 anh được giải Empire Award for Best Male Newcomer và được đề cử BAFTA Rising Star Award (Giải BAFTA ngôi sao mới) cho vai diễn Loki trong "Thor". Anh được giải thưởng (Giải MTV dành cho vai phản diện hay nhất) năm 2013 cho vai Loki trong "The Avengers". Với vai diễn chính trong vở kịch "Coriolanus", anh giành giải Evening Standard Theatre Award dành cho nam nghệ sĩ xuất sắc nhất.

Tom sinh ra tại Westminster, London. Anh là con trai của Diana Patricia (Servaes) Hiddleston (một người từng làm giám đốc sân khấu và làm quản lý nghệ thuật) và James Norman Hiddleston. Cha anh nguyên quán tại Greenock, Scotland và mẹ anh đến từ Suffolk, England. Em gái Emma của anh cũng là nữ diễn viên trong khi chị gái Sarah là phóng viên tại Ấn Độ. Theo dòng dõi bên ngoại, anh là cháu của tướng soái Reginald Servaes, là chắt của nhà sản xuất thực phẩm , và họ hàng với nữ nghệ sĩ Dagny Servaes. Anh lớn lên ở Wimbledon và sau đó sống ở Oxford. Tom học tiểu học tại Dragon School ở Oxford, và năm mười ba tuổi anh theo học tại Eton College. Trong thời gian này, ba mẹ anh li dị. 
Tom tiếp tục theo học tại University of Cambridge ngành Cổ điển học, sau đó anh học và tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Hoàng gia (Royal Academy of Dramatic Ar t) năm 2005.



</doc>
<doc id="2437087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437087" title="Die Siedler 7">
Die Siedler 7

Die Siedler 7 là trò chơi điện tử thuộc thể loại chiến lược thời gian thực và xây dựng thành phố do hãnh Blue Byte Software phát triển cho hệ máy tính cá nhân và Ubisoft lo việc phát hành. Đây là tựa thứ 7 trong dòng trò chơi Die Siedler, tác phẩm đã phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 2010 cho hai hệ điều hành là Microsoft Windows và OS X, sau đó phát hành ra thị trường quốc tế.

Trò chơi lấy bối cảnh châu Âu thời Trung cổ ở một vương quốc nhỏ tên Tandria nơi đang bị nhòm ngó bởi các thế lực đen tối. Công chúa Zoe người được vua cha hứa hẹn sẽ trở thành nữ hoàng nếu chấm dứt được cuộc nội chiến đang diễn ra và thống nhất vương quốc này. Cô sẽ thực hiện công việc này bằng cách chú trọng xây dựng một ngôi làng nhỏ ban đầu ở một vùng nào đó trên bản đồ, sau đó phát triển kinh tế vững mạnh để đáp ứng được các nhu cầu của những công dân và cũng là công nhân sống tại đó, phát triển rộng ra và bắt đầu tuyển một số lượng lính nhất định để thâu tóm các vùng xung quanh bằng sức mạnh quân sự hoặc truyền đạo hay dùng vàng để mua khu đó từ tay các chủ đất. Trò chơi nhấn mạnh về chiến lược kinh tế hơn quân sự vì cho dù có một đội quân hùng mạnh người chơi cũng chưa chắc chiến thắng, để đạt được việc đó người chơi phải có các điểm để chiến thắng cao hơn đối thủ trong một thời gian nhất định bằng cách có nhiều vàng, nhiều uy tính, xây dựng hoành tráng, nghiên cứu các công nghệ mới trước hay chiếm các khu vực chiến lược... Cũng như "Die Siedler 7" sử dụng yếu tố hài hước và hình ảnh tươi sáng làm chủ đạo.

Trò chơi đã nhận được các đánh giá tích cực nhưng cũng có các phàn nàn nhất là về hệ thống quản lý bản quyền kỹ thuật số của trò chơi. Phiên bản nối tiếp là Die Siedler Königreiche von Anteria đã được công bố là đang thực hiện.

"Die Siedler 7" là một trong những trò chơi đầu tiên giới thiệu hệ thống quản lý bản quyền kỹ thuật số theo cách mới được biết dưới dạng Online Services Platform kết nối để kiểm tra trực tiếp với máy chủ của hãng phân phối. Hệ thống này đòi hỏi người chơi phải nối mạng để máy chủ xác thực cho trò chơi có thể hoạt động và vẫn phải kết nối khi chơi. Sau một thời gian phát hành thì hãng phân phối nhận nhiều phàn nàn về việc gặp vấn đề kết nối với máy chủ của Ubisoft đặc biệt là tại Úc nơi nó gần như không thể chơi được. Vấn đề này sau đó đã lan ra toàn thế giới với nhiều người chơi không thể kết nối hơn nữa.

Có bốn bản mở rộng tải về phát hành sau đó là "Uncharted Land", "Conquest - The Empire", "Rise of the Rebellion" và "The Two Kings". Phiên bản "Deluxe Gold Edition" đã phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2011 tích hợp ba bản mở rộng đầu. Phiên bản Gold này có thêm các bản đồ, công trình và nhiều khu vực mới cùng một tính năng là tự thiết kế lâu đài cho riêng mình.

Vì một lý do nào đó mà trò chơi là sản phẩm duy nhất của Ubisoft cho hệ máy tính cá nhân giữ hệ thống Online Services Platform trong khi các trò chơi khác như Assassin's Creed II, From Dust và đã dỡ bỏ hệ thống này qua các bản vá lỗi.

Âm nhạc trong trò chơi do hãng Dynamedion đảm nhiệm việc biên soạn và thực hiện. Hai bài hát chủ đề là "Hero Within" và "Ever After" thì do nữ ca sĩ Kariina Gretere biên soạn và trình bày. Album chứa các bản nhạc đã phát hành như đĩa đính kèm phiên bản giới hạn của trò chơi vào ngày 25 tháng 3 năm 2010.

Trò chơi đã nhận được các đánh giá tích cực. Eurogamer đã đánh giá trò chơi là 8 và mô tả trò chơi là "thú vị và cực kỳ căng thẳng". Gamespot đánh giá trò chơi là 7,5 với việc khen ngợi đồ hoa và sự phức tạp của lối chơi cũng như nói về phần âm nhạc của trò chơi là tuyệt vời rất hợp với đồ họa để bổ sung cho việc cốt truyện không được sâu sắc lắm. IGN thì đánh giá trò chơi là 6 và nói "Trông giống như hình dáng của đỉnh Everest".

Người chơi cũng đánh giá tích cực về trò chơi như tại Amazon.com nó được đánh giá là 78%. Nhưng do hệ thống quản lý bản quyền kỹ thuật số khiến cho nhiều người chơi nổi nóng nên đã đánh giá thấp trò chơi và nó cũng chính là lý do khiến cho điểm trung bình của trò chơi bị kéo xuống.


</doc>
<doc id="2437089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437089" title="Yamada và 7 cô phù thủy">
Yamada và 7 cô phù thủy

Yamada kun to 7 nin no Majo (kanji: 山田くんと7人の魔女, dịch: Yamada-kun và 7 Phù Thủy) là một bộ truyện được viết và vẽ bởi Miki Yoshikawa (xuất bản lần đầu 22 tháng 2 năm 2012 tới 22 tháng 2 năm 2017 bởi tạp chí Weekly Shonen). Bộ truyện đã được phát hành tại Trung Quốc bởi nhà xuất bản Đông Lập. Phát hành và phát sóng bởi Fuji TV ngày 10 tháng 8 năm 2013. Vào ngày 26 tháng 10 năm 2013, Crunchyroll đã tuyên bố hợp tác với Kodansha, họ phân phối các chương thình dạng kỹ thuật số tới 170 quốc gia. Bộ truyện đã được Kodansha Comics USA phát hành ở Bắc Mỹ, họ bắt đầu phát hành bộ truyện vào năm 2015. Bộ truyện đã kết thúc vào tháng 2 năm 2017 với 28 tập. 

Ryū Yamada được biết đến là học sinh cá biệt trong trường; cậu ta cảm thấy chán nản sau 1 thời gian học tại trường. Một ngày nọ, cậu ta vô tình ngã khi đang đi trên cầu thang với Urara Shiraishi, học sinh đứng nhất trường. Yamada tỉnh dậy thì nhận ra mình đã hoán đổi thân xác với cô. Cả hai cố gắng làm như vậy để có thể quay về thân xác cũ và phát hiện ra khi họ hôn nhau họ sẽ hoán đổi cơ thể. Theo đề xuất của phó chủ tịch hội học sinh Toranosuke Miyamura, họ tái khởi động câu lạc bộ Nghiên cứu Siêu Nhiên. Người ám ảnh bởi câu lạc bộ siêu nhiên là Miyabi Itō sớm tham gia câu lạc bộ. Câu lạc bộ đã gặp những "phù thủy" khác với sức mạnh riêng biệt thường được bắt đầu bằng nụ hôn. Một học sinh trao đổi, Kentarō Tsubaki, trở thành một thành viên của câu lạc bộ sau khi gần như gây ra hỏa hoạn tại ngôi trường cũ. Khi phát hiện ra danh tính của phù thủy thứ bảy, Yamada bắt buộc phải xóa kí ức của mình về những phù thủy, nhưng thay vào đó nó ảnh hưởng đến các phù thủy và các học sinh tham gia. Trong khi hội học sinh đang cố gắng cản trở tiến độ của mình, Yamada khôi phục lại ký ức của các phù thủy bằng một nụ hôn, và tập hợp bảy phù thủy vào một buổi lễ nơi mà cậu ta ước sức mạnh của tất cả phù thủy sẽ biến mất. Cậu ta ngỏ lời hẹn hò với Urara và họ trở thành một cặp.

Cậu ta được chiêu mộ vào hội học sinh mới, nơi cậu biết rằng mình vẫn có thể sao chép sức mạnh phù thủy, nhưng có nhiều phù thủy hơn. Mặc dù hội học sinh đã cố gắng bảo vệ nhau khỏi sức mạnh của họ trong khi khám phá và đàm phán với các phù thủy này, họ thấy mình phải đối mặt với sự phản đối từ các học sinh được kiểm soát bởi câu lạc bộ cờ vua Nhật Bản, trong đó có các nam sinh với nhiều loại sức mạnh phù thủy mới. Trong quá trình thâm nhập vào câu lạc bộ cờ vua Nhật Bản, Yamada được biết về một phù thủy đã từng kết nối với quá khứ của mình. Cậu ta hợp tác với đối thủ-người bạn thơ ấu Ushio Igarashi nơi cậu ta mong muốn mình nhớ lại những kỉ niệm; đổi lại, Ushio sẽ có sức mạnh của phù thủy thứ bảy Nancy . Khi câu lạc bộ cờ vua Nhật Bản tiếp tục vận động chiến dịch, Yamada sử dụng sức mạnh của phù thủy thứ bảy được mình sao chép để xóa các sự kiện gần đây, nhưng Ushio đã dùng bạo lực đánh bại cậu ta và cả hai đều bị lãng quên bởi các học sinh.

Yamada trở lại câu lạc bộ Nghiên cứu siêu nhiên vì trường phải giải quyết các phù thủy mới sau năm học mới. Cậu cũng nhớ ra được rằng có những khoảng trống trong ký ức của cậu và bạn học của mình về những gì đã xảy ra vào cuối năm học đầu tiên, kể cả người mà cậu ta đã hẹn hò vào thời đó. Yamada cố gắng tìm hiểu sự thật về những gì đã xảy ra. Cuối cùng cậu ta tập hợp các nam phù thủy để tổ chức buổi lễ khôi phục lại kí ức của mọi người. Khi học xong năm cuối cấp trung học, cậu ta nộp đơn vào một trường đại học có bằng cấp cao. Tuy nhiên, từ khi Urara đột nhiên biến mất khỏi cuộc sống của cậu ấy cùng với sức mạnh phù thủy và những kí ức của người khác về mình, Yamada phát hiện ra cô là phù thuỷ đầu tiên. Urara đã đồng ý nhận năng lực phù thủy để có thể gần gũi với Yamada, nhưng với điều kiện là những kí ức của mình về cậu ấy sẽ bị xóa một lần nữa khi cô rời khỏi trường. Tuy nhiên, khi cô trở lại vào ngày tốt nghiệp, Yamada đã tìm ra cách để giúp cô nhớ lại.

Mười năm sau, Yamada đã trở thành một doanh nhân thành đạt, người được các đồng nghiệp của mình quan tâm, vẫn giữ liên lạc với bạn học thời trung học, vẫn chưa cầu hôn Urara. Hai người kết hôn và vài năm sau, họ chia sẻ câu chuyện của mình với hai đứa con.



</doc>
<doc id="2437092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437092" title="Đoàn Kiến Quốc">
Đoàn Kiến Quốc

Đoàn Kiến Quốc (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1979 tại Nha Trang, Phú Khánh) là vận động viên bóng bàn người Việt Nam. Anh từng nắm giữ thứ hạng 171 của Liên đoàn Bóng bàn Quốc tế và hai lần liên tiếp được góp mặt ở Thế vận hội Mùa hè.

Đoàn Kiến Quốc sinh ra trong một gia đình mà cả nhà đều yêu thích bóng bàn. Vì lý do đó mà ngay khi ở tuổi mẫu giáo Kiến Quốc đã biết cách cầm vợt. Năm 7 tuổi, anh thường đi theo anh trai mình trong các buổi tập của vận động viên năng khiếu tỉnh Phú Khánh, chủ yếu là để nhặt bóng cho các anh chị lớn tập. Đến một ngày huấn luyện viên cho anh thử sức và bất ngờ nhận anh vào tập luyện.

Kiến Quốc đã bắt đầu thi đấu cho đơn vị tỉnh Khánh Hòa từ các giải ở lứa tuổi nhi đồng, thiếu niên cho đến Giải Cây vợt trẻ. Sau đó, anh bước vào con đường thi đấu chuyên nghiệp, tham dự ở Giải Đội mạnh cùng với Giải Vô địch Bóng bàn toàn quốc Báo Nhân dân. Do quá bận rộn với việc thi đấu nên mãi đến năm 2003, tức là lúc 23 tuổi, anh mới có được tấm bằng bổ túc Trung học Phổ thông. Sau 20 năm cống hiến cho Khánh Hòa, vào ngày 24 tháng 3 năm 2009 anh đã nộp đơn xin nghỉ tập luyện và thi đấu.

Sau đó, anh về đầu quân cho Câu lạc bộ bóng bàn Petro Việt Nam. Kiến Quốc cũng đã được tuyển thẳng vào Đại học Thể dục Thể thao Bắc Ninh khóa tại chức hệ 5 năm. Tuy nhiên do phải thường xuyên tham dự các giải đấu trong nước và quốc tế nên anh có rất ít thời gian để theo học. Sau ba năm thi đấu cho Petro Việt Nam Kiến Quốc đã quyết định không ký tiếp hợp đồng mặc dù câu lạc bộ đã mời anh tiếp tục gắn bó trong vai trò vận động viên lẫn huấn luyện viên.

Từ tháng 11 năm 2012, anh rơi vào cảnh thất nghiệp. Đến tháng 2 năm 2013, Kiến Quốc quyết định trở về đầu quân cho Khánh Hòa với mong muốn được gần gũi với gia đình tại Nha Trang cũng như góp phần giúp cho bóng bàn Khánh Hòa vượt qua giai đoạn khủng hoảng.

Tại giải vô địch bóng bàn toàn quốc Báo Nhân dân lần thứ 31 tranh Cúp Dầu khí Việt Nam - Đạm Cà Mau tại Thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, Kiến Quốc đã thất bại ở trận chung kết diễn ra vào ngày 28 tháng 4 năm 2013 trước tay vợt Dương Văn Nam của đơn vị Quân đội với tỷ số 1-4 và đành chấp nhận chiếc huy chương bạc.

Tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2005 được tổ chức ở Manila, Philippines, Kiến Quốc đã giành được tấm huy chương bạc ở nội dung đồng đội sau khi thất bại trước đội tuyển Singapore ở chung kết. Bốn năm sau, tại SEA Games 25 ở Vientiane, Lào, anh đã xuất sắc giành được tấm huy chương vàng đầu tiên tại một kỳ SEA Games khi cùng với người đồng đội Đinh Quang Linh vượt qua cặp đôi người Singapore Gao Ning và Yang Zi ở trận chung kết nội dung đôi nam.

Trong giai đoạn chuẩn bị cho SEA Games 27 được tổ chức tại Naypyidaw, Myanmar, Liên đoàn Bóng bàn Việt Nam đã mời Đoàn Kiến Quốc quay lại thi đấu cho đội tuyển nhưng anh đã từ chối với lý do mình đã lớn tuổi, muốn nhường lại cơ hội cho các vận động viên trẻ cũng như muốn dành thời gian để hoàn tất chương trình học ở Đại học Thể dục Thể thao.

Tại giải đấu tuyển chọn vận động viên bóng bàn tham dự Olympic Athens 2004 của khu vực Đông Nam Á diễn ra trong hai ngày 16 và 17 tháng 3 năm 2004 tại Nhà thi đấu Cheras, Kuala Lumpur, Malaysia, Đoàn Kiến Quốc đã xuất sắc giành chức vô địch và qua đó đoạt tấm vé duy nhất để góp mặt tại Athens. Anh đã vượt qua tay vợt đồng hương Trần Tuấn Quỳnh ở trận chung kết với tỷ số 4-2. Anh là vận động viên bóng bàn đầu tiên của Việt Nam dự tranh ở một kỳ Thế vận hội.

Tại Thế vận hội 2004, Kiến Quốc đã phải dừng bước ngay ở vòng một nội dung đơn nam khi thất bại trước tay vợt người Ý gốc Trung Quốc Min Yang với tỷ số 1-4 vào ngày 14 tháng 8 năm 2004.

Cũng giống như ở giải đấu vào năm 2004, tại giải đấu tuyển chọn vận động viên bóng bàn tham dự Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, Kiến Quốc cũng đã giành chức vô địch và tấm vé duy nhất để lần thứ hai liên tiếp góp mặt ở Thế vận hội sau khi lần lượt vượt qua anh em nhà Sanguasin, Phakpom Sanguasin và Phuchong Sanguasin, của Thái Lan ở bán kết và chung kết.

Anh đã vượt qua tay vợt người Úc David Zalcberg với tỷ số 4-0 ở vòng sơ loại tại Olympic Bắc Kinh 2008 vào ngày 19 tháng 8. Đây cũng là chiến thắng đầu tiên của một tay vợt bóng bàn Việt Nam ở đấu trường Olympic. Khoảng hai giờ đồng hồ sau, Kiến Quốc bước vào vòng một, đối thủ của Kiến Quốc là tay vợt người Pháp Christophe Legoût, tay vợt đã từng xếp hạng 17 thế giới và xếp trên anh đến 171 bậc trên bảng xếp hạng thế giới tại thời điểm đó. Tuy vậy, Kiến Quốc đã thi đấu hết sức tự tin, kiên trì giành giật từng điểm một để giành chiến thắng thuyết phục với tỷ số 4-2. Anh đã không thể tạo nên bất ngờ một lần nữa khi thất thủ trước tay vợt người Nga Alexei Smirnov, tay vợt hạng 29 thế giới tại thời điểm đó, với tỷ số 1-4 vào ngày hôm sau, 20 tháng 8.

Sau màn trình diễn tương đối tốt ở Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, Đoàn Kiến Quốc đã nhận được một lời đề nghị thi đấu tại Thổ Nhĩ Kỳ cùng Câu lạc bộ Istanbul với mức lương 1000 USD một tháng cùng với việc câu lạc bộ sẽ lo toàn bộ chi phí ăn ở, đi lại của anh trong thời gian thi đấu, tập luyện.

Đoàn Kiến Quốc từng là Ủy viên Ban Chấp hành Liên đoàn Bóng bàn Việt Nam. Em trai của Đoàn Kiến Quốc là Đoàn Trọng Nghĩa cũng là một tuyển thủ bóng bàn quốc gia .

Ngày 15 tháng 2 năm 2012, Kiến Quốc kết hôn với cô bạn gái cùng quê Nha Trang sau 7 năm yêu nhau..



</doc>
<doc id="2437096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437096" title="WP:IPA của tiếng Triều Tiên">
WP:IPA của tiếng Triều Tiên

Bảng dưới đây cho thấy cách phiên âm quốc tế (IPA) biểu hiện cho cách phát âm của tiếng Hàn trong bài viết Wikipedia, dựa trên ngôn ngữ chuẩn của Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2437098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437098" title="Đoàn Thanh niên Hitler">
Đoàn Thanh niên Hitler

Đoàn Thanh niên Hitler (tiếng Đức: , viết tắt "HJ") là một tổ chức bán quân sự của Đảng Quốc xã, tồn tại từ 1922 đến 1945. HJ là nhóm bán quân sự lâu đời thứ hai của Đảng Quốc xã, được thành lập sau "người anh em" Sturmabteilung (SA) một năm. Đoàn Thanh niên này được cấu thành từ: "Hitlerjugend" nòng cốt, cho các thanh niên nam tuổi từ 14-18; "Đoàn Thanh niên Đức" (Deutsches Jungvolk) dành cho các thiếu niên nam tuổi từ 10-14; và "Bund Deutscher Mädel" ("Liên đoàn Nữ Thanh niên Đức") dành cho nữ.


</doc>
<doc id="2437103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437103" title="Exynos">
Exynos

Exynos là dòng sản phẩm của ARM-based System-on-Chips (SoCs) phát triển và sản xuất bởi Samsung Electronics là sự tiếp nối dòng S3C, S5L và S5P của SoCs Samsung.

Vào 2010 Samsung ra mắt S5PC110 (hiện là Exynos 3 đơn) trên chiếc điện thoại Samsung Galaxy S, trong đó đã cấp phép cho ARM Cortex-A8 CPU.

Đầu năm 2011, Samsung lần đầu ra mắt Exynos 4210 SoC trên điện thoại Samsung Galaxy S II. Các mã điều khiển cho Exynos 4210 được có sẵn trong Linux kernel và hỗ trợ được thêm vào trong bản 3.2 vào tháng 11 năm 2011.

Ngày 29 tháng 9 năm 2011, Samsung giớit thiệu Exynos 4212 như sự thừa kế cho 4210; có tần số đồng hồ cao hơn và "cao hơn 0% hiệu xuất đồ hoạ 3D so vi xử lý thế hệ trước". Bản 32 nm High-K Metal Gate (HKMG) tiêu thụ điện thấp; nó hứa hẹn "giảm tiêu thụ điện 30% so với thế hệ trước."

Ngày 30 tháng 11 năm 2011, Samsung công bố thông tin về SoC sắp tới của họ với CPU lõi kép ARM Cortex-A15, ban đầu được đặt tên là "Exynos 5250" và được đặt tên thành Exynos 5 Dual. SoC này cung cấp giao diện bộ nhớ 12.8 GB/giây băng thông bộ nhớ, hỗ trợ USB 3.0 và SATA 3, có thể giải mã video 1080p ở 60 fps đồng thời có thể hiển thị WQXGA-độ phân giải(2560x1600) trên thiết bị di động cũng như 1080p trên HDMI.

Ngày 26 tháng 4 năm 2012, Samsung phát hành Exynos 4 Quad, sức mạnh trên Samsung Galaxy S III và Samsung Galaxy Note II. Exynos 4 Quad SoC sử dụng thấp hơn 20% năng lượng hơn SoC trên Samsung Galaxy SII. Samsung đã thay đổi một số tên SoCs, Exynos 3110 thành Exynos 3 Single, Exynos 4210 và 4212 thành Exynos 4 Dual 45 nm, and Exynos 4 Dual 32 nm và Exynos 5250 thành Exynos 5 Dual.

Ngày 01 tháng 03 năm 2015, Samsung phát hành Exynos 7 octa (Exynos 7420) dùng trong galaxy s6 và Galaxy S6 Edge. Exynos 7420 được sản xuất trên tiến trình 14 nm FinFet đầu tiên trên thế giới.




</doc>
<doc id="2437104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437104" title="Manco Cápac">
Manco Cápac

Manco Cápac (Tiếng Quechua: "Manqu Qhapaq") là huyền thoại Sapa Inca đầu tiên của Vương quốc Cusco. Mặc dù ông được đề cập trong biên niên sử và được làm cơ sở để giải thích về nguồn gốc lịch sử của người Inca nhưng sự tồn tại của ông vẫn còn là ẩn số.


</doc>
<doc id="2437105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437105" title="Danh sách hệ thống vi mạch của Samsung">
Danh sách hệ thống vi mạch của Samsung

Samsung có lịch sử lâu đời về thiết kế và sản xuất hệ thống trên một vi mạch (SoCs) và đã sản xuất được các SoCs cho các thiết bị của mình cũng như để bán cho các nhà sản xuất khác. Samsung SoC đầu tiên là "S3C44B0", được xây dựng trên ARM7 CPU hoạt động ở tần số 66 MHz. Sau đó, nhiều SoCs (S3C2xxx) chứa ARM9 CPU được sản xuất. Để biết thêm thông tin SoCs hiện tại của Samsung xem Exynos.


</doc>
<doc id="2437108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437108" title="Hypacrosaurus">
Hypacrosaurus

Hypacrosaurus (nghĩa là "thằn lằn gần như cao nhất" [Greek υπο-, "hypo-" = ít + ακρος, "akros", cao], bởi vì nó gần như nhưng không lớn hơn "Tyrannosaurus") là một chi khủng long mõ vịt tương tự như Corythosaurus. Có hai loài được biết đến, sống cách nay 75 đến 67 triệu năm, vào cuối kỷ Creta ở Alberta, Canada, và Montana, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2437109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437109" title="Cuộc chiến không trọng lực">
Cuộc chiến không trọng lực

Cuộc chiến không trọng lực (tiếng Anh: Gravity) là một bộ phim 3D khoa học viễn tưởng và không gian của Anh-Mỹ. Alfonso Cuarón là đạo diễn, đồng kịch bản và đồng sản xuất của bộ phim. Phim có sự tham gia của hai ngôi sao điện ảnh Sandra Bullock và George Clooney trong vai các nhà du hành vũ trụ làm việc trong không gian.

Gravity được ra mắt lần đầu tại liên hoan phim Venice, bộ phim mở màn cho liên hoan phim diễn ra vào tháng 8 năm 2013. Phim được công chiếu tại Bắc Mỹ và Canada vào 4 tháng 10 năm 2013. Gravity được cả khán giả và giới phê bình đánh giá cao, nó giành được 10 đề cử Oscar trong đó có các đề cử quan trọng như Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất (Alfonso Cuaron) và Diễn viên xuất sắc nhất (Sandra Bullolck), và 4 đề cử giải quả cầu vàng.


Ryan Stone (Sandra Bullock) và phi hành gia lão luyện Matt Kowalsky (George Clooney) bị cô độc ngoài không gian vũ trụ tối tăm vì mảnh vỡ từ một vệ tinh khác đã phá hỏng tàu của họ. Sau một thời gian di chuyển trong không gian, Ryan và Matt tìm được nhau và đến được trạm ISS để tìm sự trợ giúp. Nhưng vì sự di chuyển trong không gian đầy khó khăn Kowalsky và Ryan bị tách khỏi nhau, Ryan bám được vào trạm vũ trụ còn Kowalsky mãi mãi trôi dạt trong vũ trụ. Trải qua nhiều khó khăn từ sự cô độc và những mảnh vỡ vệ tinh, Ryan nhiều lần dường như sắp mất đi mạng sống nhưng cuối cùng cô tìm được con tàu vũ trụ Thiên Cung của Trung Quốc và trở về Trái Đất an toàn. Cuối phim là hình ảnh Ryan kiệt sức nhưng rất mãn nguyện và hạnh phúc trên bãi cát, cô bước đi từng bước chập chững trên mặt đất.



</doc>
<doc id="2437126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437126" title="Samsung Galaxy Mini">
Samsung Galaxy Mini

Samsung Galaxy Mini (GT-S5570[B/L/i]) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung chạy hệ điều hành Android. Nó được công bố và phát hành bởi Samsung vào mùa xuân năm 2011. Trên một số thị trường khác nó được gọi là Samsung Galaxy Next/Pop.
Nó hiện có sẵn 4 màu; xám thép, trắng, xanh và cam. Các thiết bị tương tự khác bán tại Mỹ là Samsung Dart dành riêng cho T-Mobile. Các phần nút đã được thay đổi để phù hợp với dòng điện thoại Galaxy. Các chức năng FM radio đã được bỏ đi.

Bản kế thừa Samsung Galaxy Mini 2, đã được phát hành bởi Samsung cải tiến bộ xử lý so với bản gốc.

Galaxy Mini là smartphone 3.5G cung cấp bốn băng tần GSM và được công bố với hai băng tần HSDPA (900/2100 MHz) với 7.2 Mbit/s. 
Màn hình -đường chéo TFT LCD với độ phân giải QVGA 240×320 pixels hỗ trợ lên đến 256,000 màu.

Galaxy Mini được giới thiệu như một điện thoại thông minh, và nó (tính đến ngày 13 tháng 5 năm 2011) là một trong những điện thoại Android rẻ nhất thị trường.

Galaxy Mini ban đầu chạy Android 2.2 Froyo, nhưng tháng 5 năm 2011, Samsung công bố rằng Galaxy Mini (cùng với sản phẩm Galaxy khác) sẽ chính thức nâng cấp lên Android 2.3 Gingerbread. Bản nâng cấp chính thức lên Android 2.3.6 (Gingerbread) được phát hành thông qua Samsung Kies vào 9 tháng 12 năm 2011 đối với một số nhà mạng di động. Galaxy Mini cũng có thể flash một số ROM tuỳ chọn như CyanogenMod phát hành (mặc dù không chính thức hỗ trợ từ Samsung) nơi mà tên mã là "tass". Phiên bản chính thức hỗ trợ của CyanogenMod trên Galaxy Mini vào tháng 8 năm 2012 là CyanogenMod 7.2. Nó chạy CyanogenMod 10 nhưng nó không chính thức hỗ trợ do vấn đề ổn định.
Nó có thể ép xung lên 800 MHz với SetCPU.




</doc>
<doc id="2437128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437128" title="Lorde">
Lorde

Ella Marija Lani Yelich-O'Connor (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1996) hay còn được biết đến với nghệ danh Lorde (/ˈlɔrd/) là nữ ca sĩ, nhạc sĩ sinh tại Takapuna và lớn lên ở Devonport, Auckland, New Zealand. Cô biểu diễn trong các lớp học nhạc và kịch từ bé, và đến năm mười ba tuổi cô đã ký hợp đồng với Universal Music Group.

Mở đầu sự nghiệp ca hát của mình bằng một EP, lấy tên là "The Love Club", được ra mắt vào tháng 11 năm 2012. Đĩa đơn đầu tiên của cô, "Royals", giành được ngôi vị quán quân trên "Billboard" Hot 100, New Zealand Top 40 và có thành tích ấn tượng ở các bảng xếp hạng toàn thế giới. Cô là nghệ sĩ hát đơn người New Zealand đầu tiên đạt được vị trí số một trên đất Mỹ. Sau EP đầu tiên, cô cho ra mắt album đầu tay "Pure Heroine". Album là sự thành công cả về nghệ thuật và thương mại, đỉnh cao là album đã được 2 đề cử tại Giải Grammy lần thứ 56. Đĩa đơn "Royals" cũng được 1 đề cử Grammy cho "Bài hát của năm".

Ella Marija Lani Yelich-O'Connor sinh ra rại Takapuna vào ngày 7 tháng 11 năm 1996. Cha cô: Vic O'Connor là một kỹ sư xây dựng và mẹ cô: Sonja Yelich là một nhà thơ. Cô lớn lên ở khu ngoại ô Davonport với 2 người chị gái (Jerry và India Yelich-O'Connor) và một người em trai (Angelo Yelich-O'Connor). Cô mang trong mình hai dòng máu Croatia và Ireland. Lên năm tuổi, cô tham gia một nhóm diễn kịch và nâng cao kỹ năng nói trước đám đông. Trong những năm tháng học tiểu học, Lorde học trường Vauxhall và sau đó là trường cấp hai Belmont. Mẹ cô đã tạo điều kiện cho cô đọc rất nhiều thể loại sách và cô chia sẻ rằng việc đó tác động đến sáng tác của cô: "Tôi nghĩ rằng mẹ tôi là người tác động đến phong cách sáng tác của tôi bằng việc luôn mua sách cho tôi đọc. Bà mua cho tôi cả sách thiếu nhi lẫn sách người lớn và thật sự là không có loại sách nào mà tôi không được phép đọc. Tôi nhớ đã đọc "Feed" của M.T. Anderson lúc sáu tuổi, đọc sách của Salinger và Carver cũng trong khoảng thời gian ấy và Janet Frame lúc còn rất nhỏ. (Nguyên văn: "I guess my mum influenced my lyrical style by always buying me books. She'd give me a mixture of kid and adult books too, there weren't really any books I wasn't allowed to read. I remember reading Feed by M.T. Anderson when I was six, and her giving me Salinger and Carver at a young age, and Janet Frame really young too.")

Vào ngày 13 tháng 8 năm 2009, Lorde cùng người bạn cùng ban nhạc của mình là Louis McDonald trò chuyện trong chương trình Afternoons của Jim Mora trên đài New Zealand. Sau đó, họ cùng cover "Mama Do (Uh Oh, Uh Oh)" của Pixie Lott và "Use Somebody" của Kings of Leon. Tháng 5 cùng năm đó, Lorde và McDonald thắng show tìm kiếm tài năng thường niên của trường với danh nghĩa là một nhóm hai người. Bố của McDonald - Ian - gửi đi bản audio thu lại bản cover "Warwick Avenue" (Duffy) của Lorde và con trai mình và đoạn video Lorde và McDonald hát "Mama Do" của Pixie Lott đến A&R của Universal Music Group (UMG): Scott Maclachlan. Năm 2009, Maclachlan ký hợp đồng với cô để cô bước tiến xa hơn. Lorde cũng là một thành viên trong nhóm nhạc Extreme của trường cấp hai Belmont. Nhóm nhạc sau đó đã đoạt giải ba trong chung kiện ở "Trận chiến giữa các ban nhạc ở North Shore" tổ chức tại trung tâm Bruce Mason, Takapuna, Auckland vào ngày 18 tháng 11 năm 2009.

Năm 2010, Lorde và McDonald cover trực tiếp theo định kỳ với tên gọi là "Ella & Louis," chơi nhạc tại quán cafe Leigh Sawmill  vào ngày 15 tháng 8, quán cafe Roasted Addiqtion (Kingsland) vào ngày 20 tháng 8, The Vic Unplugged nhà hát Victoria, Devonport vào 27 tháng 10, rồi đến Devonstock ở Devonport vào 12 tháng 12. Trong khi vẫn tiếp tục sự nghiệp ca hát của mình, Lorde đến học trường chuyên Takapuna từ năm 2010 đến 2013, hoàn thành 12 năm học. Cô đã quyết định không trở lại ca hát trong năm 2014 để học hết năm thứ 13. 

Năm 2011, UMG thuê Frances Dickinson làm người dạy thanh nhạc cho Lorde với lịch học là mỗi tuần 2 buổi trong một năm. Trong khoảng thời gian này, Lorde bắt đầu viết nhạc và được trả lương như rất nhiều nhạc sĩ khác, nhưng cô không thành công. Ở tuổi 14, Lorde bắt đầu đọc truyện ngắn viễn tưởng và học cách "ghép các từ với nhau." Cô biểu diễn các bài hát do chính mình sáng tác công khai lần đầu tiên tại The Vic Unplugged II ở sân khấu chính nhà hát Devonport Victoria vào ngày 16 tháng 11 năm 2011. Tháng 12 năm 2011, MacLachlan ghép Lorde với Joel Little - một nhạc sĩ, nhà sản xuất nhạc và ca sĩ hát chính cũ của "Goodnight Nurse." Cả hai đã thu âm 5 bài hát cho EP tại phòng thu âm Little's Golden Age ở Morningside, Auckland và hoàn thành trong vòng 3 tuần.

Tháng 11 năm 2012, Lorde tự công bố bản thu âm, đặt tên là The Love Club EP, thông qua tài khoản SoundCloud được download miễn phí. Sau khi được download miễn phí 60,000 lần, UMG quyết định phát hành EP một cách thương mại vào tháng 3 năm 2013. Dự án xếp thứ 2 trên bảng xếp hạng New Zealand và Úc. Tháng 6 năm đó, "Royals" được phát hành như một single trong EP. Single đã trở thành một hit trong nhiều thể loại nhạc, vươn lên xếp thứ nhất bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ trong 9 tuần liên tiếp. Nhờ thành công này, Lorde trở thành ca sĩ solo trẻ nhất có single xếp thứ nhất bảng xếp hạng ở Mỹ với "Royals," từ hồi Tiffany với "I Think We're Alone Now" (1987). Bài hát cuối cùng đã thắng APRA Silver Scroll Award 2013 và cả hai giải Grammy danh giá cho "Màn trình diễn solo pop hay nhất" (Best Pop Solo Performance) và "Bài hát của năm" (Song of the Year) tại giải Grammy 2014.

Tháng 9 năm 2013, Lorde tung ra album phòng thu đầu tay của mình: "Pure Heroine." Album vươn lên dẫn đầu các bảng xếp hạng ở New Zealand, Úc và nằm trong top 5 trong bảng xếp hạng của các quốc gia khác như Canada, Ireland, Na Uy và Vương Quốc Anh. Ở Mỹ, "Pure Heroine" xếp thứ 3 trong bảng xếp hạng Billboard 200, bán được 1.33 triệu bản. Trên toàn thế giới, "Pure Heroine" bán được 1.5 triệu bản tính đến cuối năm 2013. Album cũng đồng thời được đề cử giải Grammy cho "Album Pop hay nhất" (Best Pop Vocal Album).

Theo sau việc phát hành "Pure Heroine" là 4 single: "Tennis Court" được công bố tháng 6 năm 2013, đứng đầu bảng xếp hạng các single ở New Zealand; single thứ 3; "Team" trở thành một trong 10 hit trên toàn cầu; riêng "No Better", bài hát chỉ có trong bản mở rộng của "Pure Heroine" và "Glory and Gore" được công bố như 2 single cuối của bản thu âm. Cuối tháng 9 năm 2013, giới truyền thông thông báo rằng bản cover single "Tears for Fears' ", "Everybody Wants to Rule the World", sản xuất bởi Michael A. Levine và Lucas Cantor của Lorde được liệt kê vào danh sách nhạc phim cho "The Hunger Games: Catching Fire."

Tháng 11 năm 2013, Lorde ký hợp đồng xuất bản với Songs Music Publishing, được cho là trị giá 2.5 triệu USD, sau một cuộc đấu thầu giữa rất nhiều công ty, bao gồm cả Sony Music Entertainment và hãng đĩa của Lorde là UMG. Hợp đồng sẽ cho phép người xuất bản có quyền cấp giấy phép cho nhạc của Lorde sử dụng trong phim và quảng cáo. Cuối năm 2013, cô bắt đầu một mối quan hệ tình cảm với James Lowe - một thợ chụp ảnh người châu Á. 

Vào tháng 12 năm 2013, Lorde công bố rằng cô ấy đã bắt đầu viết album studio thứ hai của mình. Vào tháng 6 năm 2014, Lorde nói rằng album studio thứ hai của cố ấy đã tiến vào giai đoạn đầu và như vậy tới giờ thì nó “hoàn toàn khác” với bản album đầu tay của cô ta. Vào nửa đầu năm 2014, Lorde quảng cáo rầm rộ cái lể hội, bao gồm cả Laneway Festival ở Sydney (Úc), ba bản South American editions của Lollapalooza (Chile, Santiago, Buenos Aires, Argentina, và São Paulo, Brazil) và Coachella Festival ở California.

Để quảng bá The Love Club EP và Pure Heroine, Lorde bắt tay vào một tuor lưu diễn quốc tế, tour đầu tiên được tổ chức ở Bắc Mỹ vào đầu năm 2014. Sau đó cô ta thông báo tour ở Úc tổ chức vào tháng 6, tour ở Bắc Mỹ lần thứ hai vào tháng 8. Vào tháng 4 cùng năm, Lorde biểu diễn “All Apologies” cùng với thành viên còn lại của ban nhạc Nirvana trong buổi lễ cảm ứng tại Rock N’ Roll Hall of Fame.

Ngày 1 tháng 4 năm 2014, Lorde biểu diễn tại Lollapalooza lần nửa tại Grant Park (Chicago). Tác phẩm của lorde được giới phê bình đón nhận nồng nhiệt, với BillBoard chọn nó là phần trình diễn hay nhất thứ năm của lễ hội, trong khi Rolling Stone cho rằng nó là phân khúc hay nhất trong các sự kiện của Chicago.

Ngày 29 tháng 9 năm 2014, Lorde ra mắt ca khúc “Yellow Flicker Beat” là bản single trích từ album soundtrack của bộ phim Đấu trường Sinh Tử: Chim Húng Nhại – Phần 1. Lorde giám sát việc đối chiếu các nội dung của album, với điều kiện góp giọng vào một vài bài hát. Vào sinh nhật thứ 18 của cô ấy (tháng 11 năm 2014), người ta tính được rằng Lorde thu được 11.000.000 NZ$

Lorde được giải Oscar 2017




</doc>
<doc id="2437139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437139" title="Pete Townshend">
Pete Townshend

Peter Dennis Blandford "Pete" Townshend (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1945) là nhạc công, ca sĩ, nhạc sĩ người Anh, được biết tới khi là người sáng tác và tay guitar chính của ban nhạc rock The Who. Sự nghiệp của ông cùng ban nhạc kéo dài suốt 40 năm, theo đó ban nhạc được coi là một trong những nghệ sĩ có ảnh hưởng nhất thập niên 1960 và 1970.

Townshend là người viết nhạc chính cho The Who khi sáng tác hơn 100 ca khúc trải dài suốt 11 album phòng thu của nhóm, trong đó có nhiều album chủ đề và cả album rock opera như "Tommy", album rock 'n' roll như "Who's Next", cùng với đó là nhiều đĩa đơn, bonus track trong các bản tái bản và cả các ca khúc trong các phụ bản hiếm như "Odds & Sods". Ông cũng từng sáng tác 100 ca khúc cho sự nghiệp solo của mình, trong đó có các sáng tác phát thanh và phục vụ chương trình truyền hình. Cho dù là một tay guitar nổi tiếng, Townshend còn chơi được rất nhiều nhạc cụ khác như keyboard, banjo, accordion, harmonica, ukulele, mandolin, violin, synthesiser, bass và trống trong các album của The Who và album solo, ngoài ra còn là khách mời cho rất nhiều dự án thu âm của các nghệ sĩ khác. Ông tự học tất cả các nhạc cụ và chưa từng qua bất kể trường lớp nào.

Townshend cũng là cộng tác viên cho nhiều tờ báo và tạp chí, sách, giáo trình và cả kịch bản phim, thậm chí tham gia viết lời và sáng tác cho các nghệ sĩ khác. Ông được cây viết Dave Marsh xếp hạng 3 trong số những tay guitar vĩ đại nhất trong cuốn "The New Book of Rock Lists", số 10 trong danh sách "50 tay guitar vĩ đai nhất" trên trang web Gibson.com và số 10 trong danh sách "100 tay guitar vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" vào năm 2011. Ông được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll cùng The Who vào năm 1990.




</doc>
<doc id="2437140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437140" title="Danh sách chính đảng Cuba">
Danh sách chính đảng Cuba

Bài này liệt kê các đảng phái chính trị ở Cuba. Không có đảng được phép vận động hay chứng thực các ứng cử viên cho cuộc bầu cử, trong đó có Đảng Cộng sản. Các ứng cử viên được bầu trên cơ sở trưng cầu ý dân cá nhân mà không có sự tham gia của đảng chính thức, mặc dù hội đồng được bầu chủ yếu bao gồm các thành viên của đảng thống trị cùng với các ứng cử viên không trực thuộc.
Kết quả là các cuộc biểu tình chính trị của các đảng đối lập xảy ra rải rác trên đảo.

Pháp luật Cuba cũng quy định rằng sẽ trừng phạt việc nhận tiền tài trợ từ chính phủ nước ngoài cho các mục đích của tổ chức chính trị.




</doc>
<doc id="2437144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437144" title="Quân đội Bangladesh">
Quân đội Bangladesh

Lực lượng vũ trang Bangladesh (Bengali: বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী, Bānglādēśh Saśastra Bāhinī) bao gồm ba quân chủng: Lục quân,Hải quân và Không quân.Ngoài ra 2 lực lượng thuộc quân đội là Lực lượng biên phòng và cảnh sát biển thuộc quản lý của Bộ Nội vụ trong thời bình,khi chiến tranh nổ ra lại thuộc quyền quản lý của Lục quân Bangladesh và Hải quân Bangladesh.

Tổng thống là Tổng tư lệnh. Bộ quốc phòng (MoD) là tổ chức hành chính chính theo đó chính sách quân sự được xây dựng và thi hành. Đứng đầu là Bộ trưởng,là một thành viên dân sự và thuộc Chính phủ;chức vụ thường được Thủ tướng nắm giữ,chức vụ được xem là Phó Tổng tư lệnh của quân đội.Để phối hợp chính sách quân sự ngoại giao của tổng thống và thủ tướng được tư vấn bằng Hội đồng tư vấn gồm sáu thành viên, ba tham mưu trưởng, bao gồm cả Tư lệnh các quân chủng, Sĩ quan tham mưu chính, và Thư ký Quân đội. Tổng giám đốc của NSI, DGFI và BGB phục vụ với vai trò cố vấn.

Ngày Lực lượng vũ trang vào 21 tháng 11.Lễ kỉ niệm chính thức được tổ chức tại " Bangabhaban ", Dhaka, " trụ sở lực lượng vũ trang ", Dhaka Cantonment, và ở các căn cứ quân sự khắp cả nước.


</doc>
<doc id="2437148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437148" title="Ân (Thập quốc)">
Ân (Thập quốc)

Ân () là một quốc gia tồn tại ngắn ngủi vào thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc. Quốc gia Ân do một thành viên tông thất nước Mân là Vương Diên Chính lập ra trên vùng lãnh thổ tây bắc của nước này vào năm 943. Sau khi giành được quyền cai quản lãnh thổ Mân cũ, Vương Diên Chính đổi quốc hiệu thành Mân. Năm 945, Vương Diên Chính đầu hàng quân Nam Đường.

Năm 939, Vương Diên Hy trở thành vua của Mân (và đổi tên thành Vương Hy), song sau đó lại trở nên kiêu dâm hà ngược, nghi ngờ ghen ghét tông tộc, khiến nhiều người oán giận. Kiến châu thứ sử Vương Diên Chính cũng là em của Vương Diên Hy, nhiều lần dâng thư khuyến gián, tuy nhiên Vương Hy tức giận và viết thư lại mắng chửi Vương Diên Chính. Một ngày, Giám quân Nghiệp Kiều do Vương Hy cử đến và Vương Diên Chính có bất đồng, Nghiệp Kiều chạy đến Nam trấn, Vương Diên Chính phát binh tiến công Nam trấn, đánh bại binh đồn trú tại đây. Nghiệp Kiều và Đỗ Hán Sùng chạy về thủ đô Phúc châu, quân biên thùy phía tây của Mân đều tan vỡ. Tháng 3 ÂL năm Canh Tý (940), Vương Diên Chính đánh tan quân Phúc châu do Vương Hy phái đến, thừa thắng đoạt lấy hai thành Vĩnh Bình, Thuận Xương.

Sau một thời gian hòa hoãn, đến tháng 7 ÂL năm Tân Sửu (941), Vương Hy tiếp tục giao chiến với Vương Diên Chính. Trấn Vũ tiết độ phán quan Phan Thừa Hựu (潘承祐) nhiều lần đề nghị ngưng binh hòa hảo, song Vương Diên Chính không nghe theo. Khi sứ giả của Vương Hy đến, Vương Diên Chính cho binh ra thị uy, nói những lời gay gắt mạo phạm với sứ giả.

Tháng 7 ÂL năm Nhâm Dần (942), Vương Diên Chính rút lui sau khi đánh 42 trận mà vẫn không chiếm được Đinh châu. Sang tháng 8 ÂL, Vương Hy sai sứ đem chiếu cầu hòa với Vương Diên Chính, Vương Diên Chính không nhận.

Tháng 2 ÂL năm Quý Mão (943), Vương Diên Chính xưng đế ở Kiến châu, đặt quốc hiệu là "Đại Ân", đại xá, cải nguyên Thiên Đức. Ông thăng Tương Lạc huyện thành Dong châu, thăng Diên Bình trấn thành châu. Không lâu sau, Vương Diên Chính bổ nhiệm Phan Thừa Hựu làm 'đồng bình chương sự', bổ nhiệm Dương Tư Cung (陽楊思) làm 'bộc xạ'. Vương Diên Chính mặc 'giả bào' thị sự, song ông vẫn dùng lễ phiên trấn để tiếp sứ giả của các nước lân cận. Nước Ân nhỏ, đẫn chúng nghèo khó, song phí tổn cho quân đội lại lớn. Dương Tư Cung đắc hạnh do áp thuế nặng nhân dân, như thuế ruộng, hay thuế cá, muối, rau, quả, bị người trong nước gọi là "Dương bác bì", tức Dương lột da."

Tháng 4 ÂL cùng năm, quân Ân dưới quyền tướng Trần Vọng và những người khác tiến công Phúc châu, vào thành từ khu ngoại ô phía tây, song cuối cùng bị đánh bại và phải về Ân. Sang tháng 5 ÂL, Phan Thừa Hựu dâng thư, chỉ ra 10 điều, điểm chính là:


Vương Diên Chính rất tức giận, tước quan tước của Phan Thừa Hựu và buộc người này phải về nhà.

Tháng giêng năm Giáp Thìn (944), Ân đúc tiền sắt lớn Thiên Đức thông bảo, mỗi đồng lớn có giá trị bằng 100 đồng nhỏ.

Cũng trong tháng, Hoàng đế Lý Cảnh của Nam Đường sai sứ đem thư cho Vương Hy và Vương Diên Chính, trách việc anh em đánh lẫn nhau. Vương Diên Chính thì viết thư lại chê trách họ Lý (Nam Đường) đoạt nước của họ Dương (Ngô, Lý Cảnh giận dữ và cắt đứt quan hệ với Ân.

Đến tháng 3 ÂL, Vương Hy bị các bộ tướng Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ sát hại. Liên Trọng Ngộ ủng hộ Chu Văn Tiến làm tân đế của Mân, diệt trừ các thành viên họ Vương tại Phúc châu. Hay tin, Vương Diên Chính sai Ngô Thành Nghĩa (吳成義) thảo phạt Chu Văn Tiến, song không thành công. Đến tháng 11 ÂL, các sĩ quan ở Tuyền châu như Lưu Tòng Hiệu (留從效) ám sát thứ sử do Chu Văn Tiến bổ nhiệm, và quy phục Ân. Tướng Trình Mô (程謨) ở Chương châu biết tin thì cũng nổi dậy do Chu Văn Tiến bổ nhiệm. Đinh châu thứ sử Hứa Văn Chẩn (許文稹) cũng phụng biểu thỉnh hàng Ân.

Tháng 12 ÂL, Chu Văn Tiến sai các tướng Lâm Thủ Lượng (林守諒) và Lý Đình Ngạc (李廷鍔) đem binh tiến công Tuyền châu, Vương Diên Chính sai Đại tướng quân Đỗ Tiến (杜進) đem hai vạn binh đến cứu Tuyền châu. Lưu Tòng Hiệu giao chiến với quân Phúc châu, giết Lâm Thủ Lượng và bắt giữ Lý Đình Ngạc. Vương Diên Chính sai Ngô Hành Nghĩa đem một nghìn chiến hạm tiến công Phúc châu, Chu Văn Tiến cầu cứu Ngô Việt. Trong khi đó, tướng Nam Đường là Tra Văn Huy (查文徽) tiến công Kiến châu, song đến khi hay tin Chương châu, Tuyền châu và Đinh châu đều quy phục Ân thì người này triệt thoái đến Kiến Dương.

Ngô Hành Nghĩa lừa người dân Phúc châu rằng quân Nam Đường thực ra tiếp viện cho Ân tiến công Chu Văn Tiến. Ngáy Ất Mùi (27) tháng 12 nhuận (12 tháng 2 năm 945), Chu Văn Tiến cầu hòa bằng cách sai Lý Quang Chuẩn (李光准) dâng quốc bảo cho Vương Diên Chính. Tuy nhiên, đến ngày Đinh Dậu (29) cùng tháng, Phúc châu nam lang thừa chỉ Lâm Nhân Hàn (林仁翰) tiến hành binh biến, sát hại Liên Trọng Ngộ và Chu Văn Tiến. Lâm Nhân Hàn mở cổng thành Phúc châu nghênh Ngô Hành Nghĩa nhập thành.

Các bầy tôi cũ của Mân cùng dâng biểu quy phục Vương Diên Chính, Vương Diên Chính cải quốc hiệu thành Mân, song do quân Nam Đường sắp tiến công nên từ chối dời đô đến Phúc châu. Vương Diên Chính sai Vương Kế Sương (王繼昌) trấn thủ Phúc châu, quản lý quân sự của nam đô, cho Hoàng Nhân Phúng (黃仁諷) làm trấn át sứ. Vương Diên Chính phát thị vệ và lưỡng quân giáp sĩ ở nam đô, quân số 15 nghìn, đến Kiến châu chống Nam Đường.

Trong khi đó, theo thỉnh cầu của Tra Văn Huy, tháng 2 năm Ất Tị (945) Lý Cảnh phái thêm vài nghìn quân tiếp viện nhằm chuẩn bị tiến công Kiến châu. Vương Diên Chính sai Dương Tư Cung và Trần Vọng đem vạn quân kháng cự. Thoạt đầu, Trần Vọng bày thế trận phòng thủ ở bờ nam Sách Thủy, hơn một tuần không chiến, quân Nam Đường không dám tiến công. Tuy nhiên, Dương Tư Cung dùng mệnh lệnh của Vương Diên Chính để đốc Trần Vọng chiến. Trần Vọng buộc phải tấn công quân Nam Đường, kết quả rơi vào bẫy của tướng Nam Đường là Tổ Toàn Ân (祖全恩). Trần Vọng bị giết, còn Dương Tư Cung buộc phải chạy về Kiến châu. Vương Diên Chính hay tin thì rất sợ hãi, triệu thêm 5000 binh từ Tuyền châu (do Đổng Tư An và Vương Trung Thuận chỉ huy) đến tăng cường phòng thủ cho Kiến châu, chuẩn bị cho một cuộc bao vây. Theo như ghi chép, người dân Kiến châu khổ sở vì chiến loạn giữa các thành viên Vương thị và việc Dương Tư Cung đánh thuế nặng, họ tranh nhau chặt cây mở đường để nghênh quân Nam Đường.

Tại Phúc châu, Lý Nhân Đạt và Trần Kế Tuần (陳繼珣) và Hoàng Nhân Phúng quay sang chống Vương Diên Chính. Họ tiến hành ám sát Vương Kế Sương và Ngô Thành Nghĩa, rồi lập một tăng nhân là Trác Nham Minh làm hoàng đế. Vương Diên Chính biết tin thì mệnh Trương Hán Chân (張漢真) đem 5 nghìn thủy quân hội với quân Chương châu và Tuyền châu thảo phạt chế độ Phúc châu. Tháng 7 ÂL, có người nói rằng viện binh Phúc châu tại Kiến châu âm mưu làm phản, do vậy Vương Diên Chính đuổi họ về, song cho phục binh ở nơi hiểm trở mà giết hết. Vương Diên Chính sai sứ phụng biểu xưng thần với Ngô Việt, thỉnh làm nước phụ dung để cầu cứu.

Ngày Đinh Hợi (24) tháng 8 năm Ất Tị (2 tháng 10 năm 945), Tiên phong kiều đạo sứ Vương Kiến Phong (王建封) của Nam Đường leo lên thành, cuối cùng chiếm được Kiến châu, Vương Diên Chính đầu hàng. Vương Trung Thuận chiến tử, còn Đổng Tư An tập hợp quân của mình chạy về Tuyền châu. Quân Nam Đường sau khi chiếm được thành thì tiến hành cướp bóc, đốt phá hết cung thất và lư xá.


</doc>
<doc id="2437152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437152" title="Kurfürst">
Kurfürst

Kurfürst (; ; ), là tước hiệu dưới thời đại Đế quốc La Mã Thần thánh, dành để gọi những người trong hội đồng bầu cử của Đế quốc.

Từ thế kỉ 13, các Tuyển đế hầu được quyền bầu cử Vua của người La Mã. Với tước hiệu này, ông vua theo thông lệ là sẽ được đăng quang làm Hoàng đế La Mã Thần thánh, được trao Đế miện trực tiếp bởi các Giáo hoàng. Charles V là vị Hoàng đế La Mã cuối cùng được làm lễ sắc phong (được bầu năm 1519, sắc phong năm 1530), vì từ đây về sau các vị Hoàng đế La Mã đều xuất thân từ nhà Habsburg và được hội đồng Tuyển đế hầu tôn lên ngôi mà không cần qua sự sắc phong của Giáo hoàng.

Phẩm giá và địa vị của các Tuyển hầu khiến họ trở nên rất có thế lực, thường chỉ sau Hoàng đế. Những đặc ân của họ rất riêng biệt cho từng người và họ thường có tính thừa kế tước vị của mình. Người kế vị được gọi là "Electoral Prince" (Kurprinz).

Việc bầu cử người đứng đầu là một truyền thống của người German xa xưa, khi họ thường xuyên liên kết các bộ tộc với nhau và bầu chọn người đứng đầu bằng các hình thức khác biệt trong lịch sử. Việc bầu chọn ban đầu chủ trì bởi người Frank, dân tộc có lãnh thổ bao gồm nước Pháp và nước Đức hiện đại. Sau cùng, nền quân chủ Pháp trở thành hệ thống cha truyền con nối, còn nền quân chủ Đức vẫn tiếp tục duy trì tính bầu cử này.

Dần dần, quyền bầu cử trong cộng đồng người Đức không phải ai cũng được nữa, mà giới hạn bởi những người đứng đầu có thế lực, và đại diện cho một vùng nào đó trong vương quốc. Hoàn thiện cơ bản là việc quyền bầu cử thu gọn lại trong một hội đồng cụ thể, với những đại diện tăng lữ và quý tộc lớn của các thế lực: người Frank (Công quốc Franconia); người Swabia (Công quốc Swabia); người Saxon (Công quốc Saxony) và người Bavaria (Công quốc Bavaria).

Danh sách 7 Tuyển đế hầu vị được đề cập vào năm 1257, bao gồm:

Trong đó, có 3 đại diện thuộc giới tăng lữ, các Tổng giám mục có rất nhiều sự tôn kính và thường là những thế lực chủ chốt trong hội đồng, trong khi 4 vị kia thường đại diện một thế lực có ảnh hưởng trong thời đại.

Bá tước xứ Rhein đã thay thế "Công tước xứ Franconia" sau khi vị Công tước cuối cùng chết vào năm 1039, Hầu tước xứ Brandenburg đã soán ngôi vị của "Công tước xứ Swabia" sau khi vị Công tước cuối cùng bị chặt đầu vào năm 1268 và lãnh thổ bị thu hồi. Chỉ có Công quốc Saxony vẫn an toàn giữ vị thế của mình và tồn tại cho đến hơn nhiều thế kỉ về sau.

Sau nhiều biến đổi chính trị, đến thế kỉ 18 thì hội đồng Tuyển đế hầu chia ra cơ bản về phe Công giáo và phe Tin lành, với tổng cộng là 8 cử tri Tuyển hầu.

Phe Công giáo:

Phe Tin lành:




</doc>
<doc id="2437177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437177" title="Người Ireland">
Người Ireland

Người Ireland hay người Ai len (tiếng Ireland: Muintir na hÉireann hoặc na hÉireannaigh) là một nhóm dân tộc người có nguồn gốc từ Ireland, một hòn đảo ở tây bắc châu Âu. Ireland đã có dân cư khoảng 9.000 năm. Các nhóm dân tộc chính tương tác với người Ireland trong thời Trung Cổ bao gồm người Pict, người Scotland, và người Viking. Do tiếp xúc này, người Iceland được ghi nhận có gốc tích Ailen. Khoảng bốn mươi phần trăm dân số của Iceland đã định cư ở Gaels mà ban đầu đến từ Ai-len hoặc nơi ngày nay là Scotland.


</doc>
<doc id="2437178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437178" title="Samsung Galaxy Y">
Samsung Galaxy Y

Samsung Galaxy Y (GT-S5360) là điện thoại thông minh Android của Samsung, công bố vào tháng 8 năm 2011. Tính năng chính của nó là kết nối 3G với tốc độ lên đến 7.2Mbit/s và Wifi.

Galaxy Y sử dụng Android 2.3.5 Gingerbread OS với giao diện TouchWiz độc quyền từ Samsung, tích hợp sẵn các ứng dụng mạng xã hội và các tính năng đa phương tiện, bao gồm Google Voice Search, và kênh âm thanh cải tiến 5.1. Có một jack âm thanh chuẩn 3.5 mm 4-pin.
Thiết bị sử dụng vi xử lý 832 MHz ARMv6, 290 MB bộ nhớ trong và hỗ trợ lên đến 32 GB lưu trữ ngoài thông qua thẻ nhớ microSD. Điện thoại có máy ảnh 2 MP, màn hình độ phân giải 240x320 đa chạm cùng với bàn phím tùy biến SWYPE.
Điện thoại cung cấp tùy chọn kết nối như HSDPA 3G lên đến 7.2Mbit/s và kết nối Wifi.
Chiếc điện thoại cũng cung cấp điều khiển từ xa cho phép khóa thiết bị, theo dõi và xóa dữ liệu từ xa.
Galaxy Y sử dụng 832 MHz ARMv6 cùng với Broadcom VideoCore IV.

Galaxy Y hỗ trợ 290 MB RAM và 190 MB bộ nhớ trong và thẻ microSDHC (lên đến 32 GB).

Galaxy Y sử dụng màn hình QVGA (240*320) TFT LCD cảm ứng điện dung với mật độ điểm ảnh (PPI) là 133.

Đằng sau thiết bị là máy ảnh 2-megapixel fixed-focus không có flash có thể quay video độ phân giải tối đa QVGA. Galaxy Y không có máy trước.

Thiết bị bao gồm bảy biến thể: S5360L, S5360B (Brazil), S5360T, S5363, S5367, S5368, và S5369. Sự khác nhau đó là băng thông, SAR levels, màu sắc, vỏ thiết kế, dịch vụ vận chuyển và thuế. S5360L (châu Mỹ La Tinh) hỗ trợ băng thông 850 và 1900 MHz UMTS. S5363 thường được xem là biến thể của nhà mạng được đổi tên. S5369 là bản khóa mạng ở thị trường Ý.

S5367 là Galaxy Y TV, phát hành vào tháng 4 năm 2012. Nó là biến thể được phân biệt bằng thiết bị thu TV kĩ thuật số; một số tính năng khác bao gồm thẻ nhớ 2 GB MicroSD, hỗ trợ đa chạm, và máy ảnh 3.15 Mpix.




</doc>
<doc id="2437179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437179" title="Samsung Galaxy Ace">
Samsung Galaxy Ace

Samsung Galaxy Ace (cũng được biết đến Samsung Galaxy Cooper ở một số khu vực) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung chạy hệ điều hành mã nguồn mở Android. Công bố và phát hành bởi Samsung vào tháng 2 năm 2011, Galaxy Ace sử dụng vi xử lý 800 MHz Qualcomm MSM7227 với Adreno 200 GPU. Nó có màu đen, với nắp lưng nhiều màu khác nhau: đen, tím và trắng.

Vào tháng 1 năm 2012, Samsung công bố người kế nhiệm Galaxy Ace Plus, then in February 2012
là Galaxy Ace 2.

Galaxy Ace là điện thoại thông minh 3.5G, hỗ trợ bốn băng thông GSM và hai băng thông HSDPA (900/2100) với 7.2 Mbit/s. Màn hình 3.5 inch TFT LCD cảm ứng điện dung với kính bảo vệ của Gorilla Glass và độ phân giải HVGA (320x480). Máy ảnh 5-megapixel với LED flash, có thể quay video độ phân giải QVGA (320x240) và VGA (640x480) với nâng cấp Gingerbread, và pin Li-Ion 1350 mAh.

Samsung Galaxy Ace có máy ảnh 5-megapixel tự động lấy nét với độ phân giải 2560 x 1920 pixels. Đèn LED flash củng với máy ảnh ở điều kiện thiếu ánh sáng. Máy cũng có nhận diện khuôn mặt và nụ cười cùng với thẻ SD, nhưng không có phím chụp hình cứng. Độ phân giải và độ sáng có thể tùy chỉnh qua menu trên màn hình. Máy ảnh của Samsung Galaxy Ace có thể zoom 2x.

Sử dụng Adreno 200 GPU, và vi xử lý thấp với độ phân giải thấp, Galaxy Ace không thể chạy những trò chơi chất lượng cao; tuy nhiên, nhà phát triển thứ ba có thể giúp một số trò chơi hoạt động trên Galaxy Ace. Như GT-S5830i, thiết bị sử dụng VideoCore IV có một số đặc điểm được cải thiện nhưng có những vấn đề lớn từ các trò chơi không phải do Broadcom hay Samsung chia sẻ mã nguồn mở; trò chơi 3D làm việc trên thiết bị đầu tiên có thể không tương thích với GT-S5830i. Trò chơi và ứng dụng có thể chuyển đến ARM6 để có thể chạy trên điện thoại.

Ngày 31 tháng 8 năm 2011, nâng cấp lên Android 2.3.4, 'Gingerbread', được tung ra ở Ấn Độ.

Galaxy Ace nhận được bản cập nhật và phiên bản hiện tại là Android 2.3.6, 'Gingerbread' có sẵn thông qua Samsung Kies.

Samsung Galaxy Ace Plus (GT-S7500[L/T/W]) là thế hệ sau của Samsung Galaxy Ace (GT-S5830), được phát hành vào năm 2011. Bộ vi xử lý 1 GHz và nó bao gồm nâng cấp GUI và giao diện TouchWiz 4.0.



</doc>
<doc id="2437180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437180" title="Dương Thị Việt Anh">
Dương Thị Việt Anh

Dương Thị Việt Anh (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1989 tại Bạc Liêu) là vận động viên điền kinh người Việt Nam, chuyên về nhảy cao và các môn phối hợp.

Dương Thị Việt Anh bắt đầu thi đấu điền kinh từ khi học lớp 7. Cô thi đấu tại giải đấu dành cho học sinh ở huyện Vĩnh Lợi và giành giải, sau đó được chọn vào đội năng khiếu và tiếp tục được thi đấu cho đội tuyển của tỉnh Bạc Liêu tham dự giải quốc gia.

Thi đấu nổi bật ở nội dung nhảy cao nhưng ban đầu cô lại không nhận được nhiều sự kỳ vọng của giới chuyên môn ở nội dung này do cô thừa cân nặng. Sau đó, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Cao Thanh Vân, Việt Anh đã miệt mài tập luyện để phát huy tối đa những ưu điểm của mình cũng như tích cực giảm cân. Một năm sau, cô đã giảm được hơn 10kg và nâng thành tích lên hơn 10cm, vượt qua mức xà 1m80.

Tại SEA Games 2009 tổ chức tại Lào, Việt Anh đã vượt qua được mức xà 1m88 và giành được tấm huy chương đồng. Hai năm sau, tại Giải vô địch quốc gia 2011, cô đã vượt qua được mức xà 1m90 trong khuôn khổ cuộc đấu bảy môn phối hợp. Qua đó, cô trở thành nữ vận động viên Việt Nam thứ hai vượt qua được mức xà 1m90, sau Bùi Thị Nhung. Bước sang SEA Games 2011 tại Indonesia, Dương Thị Việt Anh đã tiếp tục vượt qua được mức xà 1m90 ở nội dung nhảy cao để giành tấm huy chương vàng sau hai lượt nhảy, mặc dù trước đó cô đã bị lật cổ chân. Không dừng lại ở đó, cô tiếp tục nâng mức xà lên 1m92 để mong vượt qua chuẩn B Olympic, tuy nhiên do chấn thương nên cô đã thất bại. Trong ngày thi đấu tiếp theo, dù chấn thương nhưng Việt Anh vẫn tiếp tục thi đấu ở nội dung bảy môn phối hợp và giành được huy chương đồng.

Tại Giải Vô địch Điền kinh trong nhà châu Á 2012 diễn ra tại Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc, Dương Thị Việt Anh đã giành được 1 huy chương đồng ở nội dung nhảy cao với thành tích 1m84 (huy chương vàng và bạc lần lượt thuộc về hai vận động viên Trung Quốc Zheng Xingjuan và Wang Yang với thành tích 1m92 và 1m88) và 1 huy chương bạc ở nội dung năm môn phối hợp (gồm 60m vượt rào, nhảy cao, đẩy tạ, nhảy xa và chạy 800m) với 3.812 điểm, huy chương vàng thuộc về vận động viên người Kazakhstan Irina Karpova (4.050 điểm). Ở nội dung năm môn phối hợp, Việt Anh cũng có cơ hội thử sức ở mức xà 1m92 ở lượt nhảy cao nhưng không thể vượt qua.

Ngày 11 tháng 5 năm 2012, tại vòng thứ hai của Giải Điền kinh Grand Grix châu Á 2012, ở nội dung nhảy cao Việt Anh đã vượt qua được mức xà 1m89 và giành được tấm huy chương bạc. Trước đó tại vòng thứ nhất cô chỉ vượt qua được mức xà 1m86. Tuy nhiên thành tích này vẫn chưa thể giúp cô giành vé đến Olympic Luân Đôn 2012.

Tại Giải Điền kinh Ngôi sao châu Á 2012, giải đấu cuối cùng để giành vé đến Olympic 2012, Việt Anh đã xuất sắc vượt qua được mức xà 1m92, đồng nghĩa với việc vượt chuẩn B Olympic và chính thức giành vé đến Luân Đôn tham dự Thế vận hội.

Bước vào tranh tài tại Olympic Luân Đôn 2012, ngày 9 tháng 8 năm 2012, Việt Anh đã phải sớm dừng bước khi không thể vượt qua được mức xà 1m85 do trước khi bước vào thi đấu, Việt Anh đã bị tái phát chấn thương và gặp vấn đề về tâm lý. Thành tích tốt nhất của cô chỉ là 1m80 mặc dù cô thường xuyên có những cú nhảy qua 1m91 và 1m92 trong suốt quá trình tập luyện ở Luân Đôn. Đáng nói ở chỗ Việt Anh đã có một sự cố hi hữu ở Olympic khi huấn luyện viên của cô, do không nắm rõ quy định của ban tổ chức, nên đã đăng ký cho cô mức xà khởi điểm chỉ là 1m70. Tất nhiên, ban tổ chức không thể chấp nhận vì mức khởi động tối thiểu cho các vận động viên nhảy cao nữ phải là 1m75.

Đầu tháng 9 năm 2013, Dương Thị Việt Anh giành được huy chương vàng ở Đại hội Thể dục Thể thao Đồng bằng sông Cửu Long với mức xà 1m85 một cách dễ dàng. Tuy nhiên, tại Giải Điền kinh vô địch quốc gia 2013, cô phải cần đến ba lượt nhảy mới vượt qua được mức xà này. Cùng vượt qua mức xà này còn có vận động viên Phạm Thị Diễm của đơn vị Bến Tre. Tuy có thành tích ngang bằng nhau nhưng Việt Anh đành phải ngậm ngùi nhận chiếc huy chương bạc do Phạm Thị Diễm đã thành công ngay ở lượt nhảy đầu tiên. Mặc dù vậy, ở ngày thi đấu kế tiếp, 25 tháng 9 năm 2013, Việt Anh đã xuất sắc đem về một huy chương vàng cho đơn vị Bạc Liêu ở nội dung bảy môn phối hợp.

Tại SEA Games 2013 tổ chức tại Myanmar, Dương Thị Việt Anh đã bảo vệ thành công chiếc huy chương vàng mặc dù chỉ vượt qua mức xà 1m84. Tuy đạt huy chương vàng nhưng Việt Anh vẫn tỏ ra không mấy hài lòng với thành tích này, cô lý giải việc không đạt được thành tích như mong muốn là do cô đang gặp phải chấn thương. Kể từ khi đặt chân sang Myanmar cho đến ngày thi đấu, Việt Anh đã không thể tập luyện được.


</doc>
<doc id="2437182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437182" title="Wat Phra Dhammakaya">
Wat Phra Dhammakaya

Wat Phra Dhammakaya là một ngôi chùa ở Thái Lan. Tọa lạc cách sân bay quốc tế Suvarnabhumi khoảng 50 km về phía Bắc, cách sân bay Don Mueang 16 km về phía bắc, Wat Phra Dhammakaya sở hữu vẻ đẹp tráng lệ và khổng lồ. Chùa tọa lạc trên mảnh đất có diện tích 320.000 m2, công trình nằm ở huyện Khlong Luang, tỉnh Pathum Thani. 
Để đi lên tới đỉnh của ngọn tháp, người ta phải đi bộ ít nhất 15 phút. Công trình phía trên cùng có tên gọi là Dhammakaya Cetiya, điểm nhân chính của toàn bộ quần thể kiến trúc này. Dhammakaya Cetiya được bao phủ bởi một triệu bức tượng Phật bằng đồng dát vàng, trong đó có 300.000 bức tượng bên ngoài, 700.000 bức ở phía bên trong công trình.


</doc>
<doc id="2437187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437187" title="Tháp BMW">
Tháp BMW

Trụ sở chính BMW (tiếng Đức: BMW-Vierzylinder "bốn xi lanh BMW", cũng gọi là tháp BMW hoặc BMW Hochhaus) là một công trình biểu tượng nổi bật ở München là trụ sở chính của hãng sản xuất ô tô ở Bayern BMW trong hơn 40 năm. Nó được công nhận là tòa nhà lịch sử được bảo vệ vào năm 1999. Công tác cải tạo mở rộng bắt đầu vào năm 2004 và được hoàn thành vào năm 2006.
Tháp được xây dựng giữa năm 1968 và năm 1972 và đã xây xong trước Thế vận hội Mùa hè 1972. Tháp được khánh thành sau đó vào ngày 18 tháng năm 1973. Tháp cao 101 mét và tọa lạc gần làng Olympic và thường được coi là một trong những ví dụ đáng chú ý nhất của kiến ​​trúc tại München. Bên ngoài của tòa tháp được cho là bắt chước hình dạng của bốn xi-lanh trong một động cơ xe hơi, với bảo tàng viện (tòa nhà thấp) đại diện cho một đầu xi lanh.


</doc>
<doc id="2437188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437188" title="Vương Diên Bẩm">
Vương Diên Bẩm

Vương Diên Bẩm () (?-931), nguyên danh Chu Ngạn Sâm (周彥琛), là dưỡng tử của Vương Thẩm Tri- quân chủ khai quốc của nước Mân thời Ngũ Đại Thập Quốc. Sau khi Vương Thẩm Tri qua đời và Vương Diên Hàn kế vị, Vương Diên Bẩm cùng Vương Diên Quân lật đổ Vương Diên Hàn, Vương Diên Quân trở thành người cai trị quốc gia. Tuy nhiên, Vương Diên Bẩm sau đó lại trở nên đối địch với Vương Diên Quân và cố gắng lật đổ Vương Diên Quân. Quân của Vương Diên Bẩm chiến bại, bản thân Vương Diên Bẩm bị bắt giữ rồi bị xử tử.

Một mắt của ông bị dị tật hoặc bị thương, do vậy ông có biệt danh là "độc nhãn long". Năm 918, Mân vương Vương Thẩm Tri cho Vương Diên Bẩm cai quản quân châu sự của Kiến châu, sau đó chính thức bổ nhiệm ông làm thứ sử.

Vương Thẩm Tri qua đời năm 925, trưởng tử Vương Diên Hàn trở thành người cai trị quốc gia và đến năm 926, Vương Diên Hàn xưng là Đại Mân quốc vương, trên thực tế là tuyên bố độc lập khỏi triều đình Hậu Đường tại Trung Nguyên. Vương Diên Hàn được thuật là xem thường huynh đệ, đến khi Vương Diên Hàn gửi thư yêu cầu Vương Diên Bẩm tuyển chọn dân nữ để sung vào hậu đình, Vương Diên Bẩm trả lời với lời lẽ không cung kính, giữa họ nảy sinh oán hận. Tháng 12 ÂL năm đó, Vương Diên Bẩm và thứ tử của Vương Thẩm Tri là Tuyền châu thứ sử Vương Diên Quân hợp binh đánh úp Phúc châu. Vương Diên Bẩm thuận dòng tới trước, Phúc châu chỉ huy sứ Trần Đào (陳陶) suất quân chống lại, kết quả quân Phúc châu chiến bại còn Trần Đào tự sát. Đêm đó, Vương Diên Bẩm đem theo hơn trăm tráng sĩ đến Tây Môn, leo thang vào thành, bắt lính giữ cổng thành, mở kho đoạt binh khí, Vương Diên Hàn sợ hãi trốn vào biệt thất. Sớm ngày Tân Mão (8) tháng 12 (14 tháng 1 năm 927), Vương Diên Bẩm bắt được Vương Diên Hàn. Vương Diên Bẩm liệt kê tội ác của Vương Diên Hàn, cũng buộc tội Vương Diên Hàn và chính thất là Thôi thị cùng nhau sát hại Vương Thẩm Tri, cáo dụ lại dân, xử trảm họ ở ngoài Tử Thần môn. Ngày hôm đó, Vương Diên Quân đến phía nam thành, Vương Diên Bẩm mở cổng dâng thành, suy tôn Vương Diên Quân làm Uy Vũ lưu hậu.

Đến ngày Mậu Thìn (16) tháng giêng (20 tháng 2), Vương Diên Bẩm trở về Kiến châu, khi tương biệt ông nói với Vương Diên Quân: "Giữ gìn cho tốt cơ nghiệp của tiên nhân; chớ đừng phiền não về việc lão huynh tái hạ!" Vương Diên Quân tỏ vẻ khiêm tốn cung kính, song biến sắc.

Ngày Giáp Tuất (9) tháng 11 năm Kỉ Sửu (12 tháng 12 năm 929), Hậu Đường Minh Tông Lý Tự Nguyên ban thêm cho Phụng Quốc tiết độ sứ Vương Diêm Bẩm chức "Thị trung" theo đề nghị của Vương Diên Quân. Sau đó, Vương Diên Bẩm xưng bệnh thoái cư phủ đệ, thỉnh Hậu Đường Trang Tông trao Kiến châu cho trưởng tử của ông là Vương Kế Hùng (王繼雄). Ngày Canh Tý tháng 12 (7 tháng 1 năm 930), Hậu Đường Trang Tông ban chiếu bổ nhiệm Vương Kế Hùng làm Kiến châu thứ sử.

Tháng 4 ÂL năm Tân Mão (931), Phụng Quốc tiết độ sứ, kiêm "Trung thư lệnh" Vương Diên Bẩm biết tin Vương Diên Quân mắc bệnh, ông cho thứ tử là Vương Kế Thăng (王繼升) cai quản Kiến châu, cùng với Vương Kế Hùng đem thủy quân đánh Phúc châu. Ngày Quý Mão (15) tháng 4 (5 tháng 5), Vương Diên Bẩm đánh tây môn, còn Vương Kế Hùng đánh đông môn, Vương Diên Quân khiển cháu là Lâu thuyền chỉ huy sứ Vương Nhân Đạt (王仁達) đem thủy quân cự chiến. Vương Nhân Đạt giả vờ dựng cờ trắng thỉnh hàng rồi chém Vương Kế Hùng, treo thủ cấp ở tây môn. Vương Diên Bẩm đang phóng hỏa công thành, khi thấy thủ cấp của con cả thì gào khóc thảm thiết, Vương Nhân Đạt thừa cơ đem quân tiến công, đánh tan quân Kiến châu. Những người thân tín khiêng Vương Diên Bẩm mà chạy, song đến ngày Giáp Thìn (16) cùng tháng (6 tháng 5) thì ông bị quân Phúc châu bắt được. Vương Diên Quân giam Vương Diên Bẩm vào biệt thất, sai sứ giả đến Kiến châu chiêu phủ, song bè đảng của Vương Diên Bẩm lại sát hại sứ giả, cùng Vương Kế Thăng và em là Vương Kế Luân (王繼倫) chạy sang nước Ngô Việt. Sang tháng 5 ÂL, Vương Diên Quân cho trảm Vương Diên Bẩm ở chợ, phục tính danh của ông.

Hai năm sau, Vương Diên Quân cho lập miếu thờ Vương Diên Bẩm ở Kiến châu, truy phong là Linh Chiêu vương (靈昭王). Đến năm Thiên Đức thứ 1 (943), Kiến châu thứ sử Vương Diên Chính xưng đế, gia phong Vương Diên Bẩm là Vũ Bình Uy Túc vương (武平威肅王).


</doc>
<doc id="2437192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437192" title="Thế giới BMW">
Thế giới BMW

Thế giới BMW ("tiếng Đức:  BMW Welt") là một tòa nhà để trưng bày các sản phẩm của BMW cho du khách tham quan. Nó cũng là một bảo tàng viện, nơi tổ chức các hoạt động văn hóa, chỗ hội họp và cũng là nơi để lấy xe. Thế giới BMW chỉ cách Tháp BMW một con đường và nằm ở Olympiapark. Công trình này được xây từ tháng 7 năm 2003 cho tới mùa hè 2007. Trên mái nhà có dàn tạo ra điện từ năng lượng mặt trời với công xuất 800 kWp. Nó được khánh thành ngày 20./21. tháng 10 năm 2007 thay vì như dự định vào Giải vô địch bóng đá thế giới 2006.

Cuối thập niên 1990, ban giám đốc BMW AG quyết định cho xây một trung tâm giao xe. Họ đã lựa Oberwiesenfeld ở München-Milbertshofen để xây tòa nhà này. 275 nhà kiến trúc đã tham dự vào cuộc thi để chọn tòa nhà. Vào vòng trong còn lại 28 mô hình. Cuối năm 2001 kiểu mẫu của giáo sư ở Viên Wolf D. Prix và văn phòng kiến trúc Coop Himmelb(l)au đã được chọn.

Lễ khai mạc được tổ chức ngày 17 tháng 10 năm 2007.

Từ 2009, ở đây cũng được tổ chức nhiều buổi nhạc Jazz thi đua cho giải BMW Welt Jazz Award.

Ngày 28 tháng 3 năm 2010, BMW Welt đã có tổng cộng 5 triệu khách viếng thăm, đến ngày 4 tháng 7 năm 2012 con số này lên đến 10 triệu.

Ngày 5 tháng 6 năm 2014, xe lai sạc điện được triển lãm tại BMW Welt. BMW i8 là chiếc xe lai sạc điện đầu tiên sản xuất hàng loạt với kỹ thuật ánh sáng Laser, theo tạp chí „chiếc xe đầu tiên trong thời đại mới“.



</doc>
<doc id="2437195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437195" title="Đổng Xương">
Đổng Xương

Đổng Xương () (? - 3 tháng 7 năm 896) là một quân phiệt vào cuối thời Đường. Ông khởi đầu sự nghiệp trong vai trò một thủ lĩnh dân quân địa phương tại Hàng châu và dần giành được quyền kiểm soát hầu hết khu vực tỉnh Chiết Giang hiện nay. Không hài lòng với các chức tước mà hoàng đế Đường ban cho, Đổng Xương xưng là hoàng đế vào năm 895, lập ra nước Đại Việt La Bình (大越羅平). Tiền Lưu vốn là chư hầu của ông, khi ông xưng đế thì người này quay sang chống lại và sát hại ông, đoạt lấy lãnh thổ của ông và cuối cùng lập ra nước Ngô Việt.

Đổng Xương là người Lâm An thuộc Hàng châu. Trong cuộc nổi loạn của Vương Dĩnh vào các năm 876-877, Đổng Xương gia nhập vào thổ đoàn quân để phòng thủ chống lại các cuộc tiến công của Vương Dĩnh. Sau khi cuộc nổi dậy của Vương Dĩnh bị dập tắt, Đổng Xương do có công lao nên được cất nhắc làm Thạch Kính trấn tướng.

Năm 878, khi thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Tào Sư Hùng (曹師雄) cướp phá cả Trấn Hải- bao gồm Hàng châu, và Chiết Đông, chính quyền Hàng châu mộ một nghìn binh mỗi huyện để chống lại. Đổng Xương và bảy người khác trở thành đô tướng, quân của họ có hiệu là "Hàng châu bát đô", trong đó Đổng Xương là trưởng. Trong số những người phụng sự dưới quyền Đổng Xương có Tiền Lưu, người này được bổ nhiệm làm Thạch Kính đô tri binh mã sứ.

Năm 881, sau khi quân nổi dậy Hoàng Sào chiếm kinh thành Trường An, buộc Đường Hy Tông phải chạy đến Thành Đô, Hoài Nam tiết độ sứ Cao Biền tập hợp quân đội tại các vùng lân cận và tuyên bố mình sẽ tiến quân tái chiếm Trường An. Cao Biền triệu Đổng Xương đến trị sở Quảng Lăng của Hoài Nam. Tuy nhiên, Tiền Lưu nhạn thấy Cao Biền thực ra không có ý muốn tiến công Hoàng Sào, do vậy thuyết phục Đổng Xương trở về Hàng châu để phòng thủ quê nhà. Đổng Xương nghe theo, Cao Biền cho phép ông về. Trong khi đó, triều đình bổ nhiệm Lộ Thẩm Trung (路審中) làm thứ sử mới của Hàng châu. Tuy nhiên, trước khi Lộ Thẩm Trung đến nơi nhậm chức, Đổng Xương từ Thạch Kính đem binh tiến vào Hàng châu, Lộ Thẩm Trung lo sợ nên quay về. Đổng Xương tự xưng là Hàng châu đô áp nha, quản lý châu sự, khiển tướng lại thỉnh Trấn Hải tiết độ sứ Chu Bảo (周寶) chính thức bổ nhiệm. Chu Bảo cho rằng mình không thể chế ngự được Đổng Xương, do vậy cho Đổng Xương làm Hàng châu thứ sử.

Tháng 8 ÂL năm Nhâm Dần (882), Chiết Đông quan sát sứ Lưu Hán Hoành do muốn đoạt lấy Trấn Hải nên khiển đệ là Lưu Hán Hựu (劉漢宥) và Mã bộ quân đô ngu hậu Tân Ước (辛約) đem hai vạn quân đến lập doanh trại ở Tây Lăng nhằm tiến công Hàng châu. Đổng Xương khiển Đô tri binh mã sứ Tiền Lưu kháng cự, quân Chiết Đông bị tập kích và chạy trốn. Tiền Lưu tiếp tục đánh bại quân Chiết Đông vào 10 ÂL cùng năm, tháng 3 ÂL năm Quý Mão (883), và đến tháng 10 ÂL, Tiền Lưu lại đánh bại đội quân Chiết Đông được thuật là có 10 vạn quân, giết Tân Ước và đệ của Lưu Hán Hoành là Lưu Hán Dung (劉漢容).

Năm 886, Đổng Xương và Tiền Lưu thảo luận về hành động tiếp theo đối với Chiết Đông — nay đổi tên thành Nghĩa Thắng (義勝), ông nói với Tiền Lưu "Nếu ngươi lấy được Việt châu [(越州, trị sở của Nghĩa Thắng)], ta sẽ trao Hàng châu cho ngươi." Tiền Lưu chấp thuật, đáp lại: "Đúng vậy, nếu không lấy thì rốt cuộc sẽ là hậu hoạn." Tiền Lưu do đó đem quân Hàng châu tiến công Lưu Hán Hoành, liên tiếp giành chiến thắng. Đến đông năm 886, Tiền Lưu chiếm được Việt châu, Lưu Hán Hoàng bị thuộc hạ là Thai châu thứ sử Đỗ Hùng (杜雄) bắt giữ. Đổng Xương cho xử tử Lưu Hán Hoành, chuyển quân phủ đến Việt châu, tự xưng quản lý quân phủ sự của Chiết Đông, cho Tiền Lưu quản lý châu sự của Hàng châu. Ngày Tân Tị (7) tháng 1 năm Đinh Mùi (3 tháng 2 năm 887), Đường Hy Tông bổ nhiệm Đổng Xương là Chiết Đông quan sát sứ, bổ nhiệm Tiền Lưu là Hàng châu thứ sử. Sau đó, Đổng Xương được thăng làm Nghĩa Thắng quân tiết độ sứ, sau đó quân đổi tên thành Uy Thắng (威勝).

Vào lúc đầu, Đổng Xương cai trị liêm khiết và công bằng, người dân rất yên ổn. Ông cũng chấm dứt thuế muối nặng nề. Hơn nữa, Đổng Xương còn được cho là trung thành với triều đình do đương thời, trong khi các quân phiệt khác không cống cho triều đình thì chỉ có Đổng Xương thường xuyên hiến thuế — mỗi tuần (10 ngày) một lần, triều đình dựa vào tài sản ông đưa đến mới có thể tiếp tục hoạt động. Do đó, Đổng Xương được trao chức "kiểm hiệu thái úy", "đồng trung thư môn hạ bình chương sự", phong tước Lũng Tây quận vương. Tuy nhiên, sau đó ông lại cai trị nghiêm ngặt tàn ác, tùy ý đánh đập người dân, thậm chí đồ sát cả gia tộc vì các tội tương đối nhỏ, dọa giết để đoạt tài sản của người dân. Theo như ghi chép thì khi phân xử, ông lại bắt người kiện cáo đánh bạc; bên thắng sẽ thắng kiện, còn bên thua thì bị giết. Ông cũng cho xây dựng một đền thờ chính mình, tức sinh từ, ở Việt châu, chế độ đều giống như Vũ miếu — mệnh dân gian không đến thờ cúng tại Vũ miếu mà chỉ được đến sinh từ.
Năm 893

Gia đình của Phúc Kiến quan sát sứ Trần Nham (陳巖) có quan hệ hôn nhân với gia đình của Đổng Xương. Sau khi người này qua đời năm 891, muội phu là Phạm Huy (范暉) và thuộc hạ của Trần Nham là Tuyền châu thứ sử Vương Triều tranh đoạt quyền kiểm soát Phúc Kiến, Vương Triều bao vây thủ phủ Phúc châu. Phạm Huy cầu viện Đổng Xương, Đổng Xương phái năm nghìn quân đến cứu. Tuy nhiên, Vương Triều chiếm được thành trước khi quân Uy Thắng đến, Phạm Huy chiến tử; Đổng Xương sau đó cho rút quân về.

Năm 894, Đổng Xương dâng biểu cầu Đường Chiêu Tông phong cho tước Việt vương. Dù triều đình chưa chấp thuận ngay, Đổng Xương cảm thấy không vui. Có kẻ nịnh bợ khuyên ông xưng là Việt Đế. Ngày Tân Mão (3) tháng 2 năm Ất Mão (3 tháng 3 năm 895), tức hoàng đế vị, trước đó ông sát hại bất cứ quan lại nào phản đối việc này. Đổng Xương đặt quốc hiệu là "Đại Việt La Bình Quốc", cải nguyên Thuận Thiên, lệnh quần hạ gọi mình là "thánh nhân".

Đổng Xương chuyển thư cho Tiền Lưu thông báo việc trở thành hoàng đế, bổ nhiệm Tiền Lưu làm Lưỡng Chiết đô chỉ huy sứ, tức cai quản quân sự của Trấn Hải và Nghĩa Thắng nằm đối diện nhau qua sông Tiền Đường. Tiền Lưu không đồng thuận với quyết định xưng đế của Đổng Xương, viết thư hồi đáp: "Với việc bế môn xưng là Thiên tử, ngài đã đưa cửu tộc và bách tính rơi vào cảnh lầm than, sao không khai môn xưng là tiết độ sứ, hưởng phú quý đến cuối đời! Nay sửa lỗi vẫn có thể còn kịp." Đổng Xương khước từ lời khuyên can của Tiền Lưu, vì thế Tiền Lưu cùng 3 vạn lính tiến về Việt châu, đến dưới chân thành, mục đích là để buộc Đổng Xương phải ăn năn. Đổng Xương lo sợ nên đành khao quân Tiền Lưu, đưa người thủ mưu là Ngô Dao cùng vài vu hích từng khuyên ông ta xưng đế đến chỗ Tiền Lưu, hứa sẽ thỉnh tội với Đường Chiêu Tông. Sau đó Tiền Lưu triệt thoái và báo lại sự việc với triều đình.

Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông lại cho rằng Đổng Xương có đại công trong nhiều năm, và xem hành động đó chỉ là do ảnh hưởng của bệnh tâm thần. Đường Chiêu Tông do đó xá tội cho Đổng Xương song buộc Đổng Xương phải nghỉ hưu. Tuy nhiên, Tiền Lưu hy vọng rằng triều đình Đường sẽ phát động một chiến dịch chống Đổng Xương để mình có thể dẫn quân đánh Đổng Xương mà không mang tiếng là vô ơn, vì thế Tiền Lưu thượng biểu buộc tội Đổng Xương, viết rằng Đổng Xương phạm tội tiếm nghịch không thể dung thứ. Trong khi đó, người cai quản Hoài Nam là Dương Hành Mật không muốn thấy viễn cảnh Tiền Lưu đoạt lấy Uy Thắng nên sai người để chỗ Tiền Lưu nói rằng Đổng Xương biết hối lỗi và cần được tha thứ, song Tiền Lưu không thay đổi ý định.

Tháng 5 ÂL, Đường Chiêu Tông ra chiếu tước quan tước của Đổng Xương, ủy quyền cho Tiền Lưu thảo phạt. Đến ngày Canh Dần (4) tháng 6 (30 tháng 6), Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Tiền Lưu làm Chiết Đông chiêu thảo sứ, Tiền Lưu lại phát binh đánh Đổng Xương. Đổng Xương cầu cứu Dương Hành Mật, Dương Hành Mật phái thuộc hạ tiến công lãnh thổ của Tiền Lưu. Tuy nhiên, Tiền Lưu vẫn có thể tiếp tục tiến công Uy Thắng. Tháng 2 ÂL năm Bính Thìn (896), Đường Chiêu Tông nghe theo thỉnh cầu của Dương Hành Mật mà xá tội cho Đổng Xương, phục quan tước cho ông, song Tiền Lưu vẫn tiếp tục tiến công.

Quân của Tiền Lưu liên tục đánh bại quân của Đổng Xương, Đổng Xương còn tự gây bất lợi cho mình khi sát hại bất cứ ai dám thông tin chính xác về sức mạnh quân sự của Tiền Lưu. Vào mùa hè năm 896, Đô chỉ huy sứ Cố Toàn Vũ (顧全武) của Tiền Lưu đem quân tiến đến Việt châu, tháng 5 ÂL, Đổng Xương xuất chiến nhưng bại và buộc phải thủ thành. Đến lúc này Đổng Xương mới trở nên lo sợ, ông bỏ đế hiệu, xưng là tiết độ sứ, song vẫn tiếp tục bị bao vây.

Ngày Ất Mùi (15) cùng tháng (29 tháng 6), ngoại quách thất thủ, Đổng Xương triệt thoái vào nha thành tiếp tục phòng thủ. Ngày Mậu Tuất (18) cùng tháng (2 tháng 7), Tiền Lưu phái một tướng cũ của Đổng Xương là Lạc Đoàn (駱團) đến chỗ Đổng Xương, nói rằng có chiếu cho Đổng Xương trí sĩ ở Lâm An, Đổng Xương do đó chấp thuận đầu hàng. Ngày Kỉ Hợi hôm sau, Cố Toàn Vũ đưa Đổng Xương đến Hàng châu, song trên đường lại sát hại Đổng Xương cùng gia quyến, cũng như hàng trăm người nhà và thuộc hạ của ông. Tiền Lưu đưa thủ cấp của Đổng Xương đến kinh sư Trường An và đoạt lấy lãnh thổ của Đổng Xương.


</doc>
<doc id="2437197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437197" title="Polesia">
Polesia

Polesia ( "Paleśsie", , "Poles'e", "Polissia") là một khu vực tự nhiên và lịch sử ở Đông Âu. Là một khu vực rừng rộng lớn bậc nhất châu Âu, Polesia nằm ở phía Tây Nam của Vùng Đất Thấp Đông Âu, chủ yếu nằm trong lãnh thổ Belarus và Ukraina ngoài ra có một phần nhỏ nằm trong lãnh thổ Ba Lan và Nga. Các khu vực đầm lầm của Polesia được gọi là cụm đầm Pinsk (theo tên của thành phố chính trong vùng là thành phố Pinsk). Phần lướn khu vực này bị ô nhiễm sau thảm họa Chernobyl và khu vực hiện nay bảo gồm cả Vùng cấm Chernobyl.

Tên gọi Latinh "Polesia" bắt nguồn từ gốc "les" nghĩa là "rừng" và tiền tố "po" nghĩa là "trên" hoặc "trong".. Cư dân vùng được gọi là "Poleszuk" trong tiếng Ba Lan,"Palyashuk" trong tiếng Belarus,"Polishchuk" trong tiếng Ukraina và "Poleshchuk" trong tiếng Nga

Polesia là khu vực đầm lầy dọc theo sông Pripyat ở miền nam Belarus (Brest, Pinsk, Kalinkavichy, Homel), bắc Ukraina (trong các tỉnh Volyn, Rivne, Zhytomyr, Kiev, và Chernihiv), một phần trong lãnh thổ Ba Lan (Lublin) và Nga (Bryansk). Đây là một đồng bằng trong lưu vực sông Nam Bug và Pripyat. Hai con sông này được nối liền bởi kênh đào Dnieper Bug, được xây dựng dưới triều đauh vua Stanislaus II của Ba Lan, vị vua cuối cùng của Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva.
Các nhánh lớn của Sông Pripyat là các sông Horyn, Stokhod, Styr, Ptsich, và Yaselda.Thành phố lớn nhất trong vùng đồng bằng Pripyat là are Pinsk, Stolin, Davyd-Haradok.Các đầm lầy khổng lồ được khai hoang từ những năm 1960s cho đến những năm 1980s cho sản xuất nông nghiệp. Quá trình khai hoàng đã làm tổn hại đến môi trường sông Pripyat.
Khu vực này bị ảnh hưởng nặng nề từ thảm họa Chernobyl. Các vùng đất rộng lớn bị ô nhiễm phóng xạ. Một phần của khu vực bao gồm Vùng cấm Chernobyl và các khu vực khác không thích hợp cho sự sống.
Polesia hiếm khi là một đơn vị hành chính riêng biệt. Tuy nhiên, Polesia từng là một tỉnh của Đệ nhị Cộng hòa Ba Lan (tỉnh Polosie), và cũng từng là tỉnh Polesia thuộc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Belarus.


</doc>
<doc id="2437200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437200" title="Samsung Ativ S">
Samsung Ativ S

Samsung ATIV S (GT-I8750 hoặc SGH-T899M) điện thoại thông minh cảm ứng, dạng thanh sản xuất bởi Samsung Electronics chạy hệ điều hành Windows Phone 8. ATIV S là thiết bị đầu tiên của Samsung chạy Windows Phone 8. Nó được trưng bày tại sự kiện IFA 2012 ở Berlin và là thiết bị Windows Phone 8 đầu tiên chính thức ra mắt.

ATIV S có màn hình 4,8″ 1.280 x 720 HD Super AMOLED với số lượng điểm ảnh 306ppi, bộ xử lý 1.5 GHz lõi kép, 1 GB RAM, máy ảnh chính 8-megapixel, và máy ảnh trước 1.9-megapixel, NFC, và hỗ trợ mạng HSPA+. Ativ S có sẵn bản 16 GB hoặc 32 GB bộ nhớ trong với thẻ micro SDXC mở rộng lên đến 64 GB. Ngoài ra còn có pin có thể tháo rời 2300mAh.

Được thoại được thiết đến như thiết bị có phần cứng giống như Galaxy S III, chạy Google Android.

Giám đốc hệ điều hành Samsung nói rằng nhu cầu sử dụng hệ điều hành Window Phone trên Samsung là rất thấp.

Ngày 26 tháng 6 năm 2013, Sprint công bố sẽ phát hành Samsung ATIV S Neo và HTC 8XT vào mùa hè 2013. Samsung ATIV S Neo xuất hiện như ATIV S, mặc dù có sự khác nhau trong suy nghĩ sáng suốt, sử dụng vi xử lý 1.4 GHz, pin 2000mAh, và kết nối LTE.

Verizon công bố Samsung ATIV SE với $99 cùng với hợp đồng hai năm hoặc $599 nếu bạn muốn thanh toán hoàn toàn.
Nó có màn hình cảm ứng điện dung 5.0 inches (1.080 x 1.920) IPS LCD với 8GB ROM, 2GB RAM và bộ nhớ có thể mở rộng thông qua thẻ microSD. Máy ảnh chính 13MP và VGA ở phía trước.
Nó được phát hành với Windows Phone 8.0 nhưng sẽ nâng cấp lên Windows Phone 8.1.



</doc>
<doc id="2437208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437208" title="Samsung Anycall">
Samsung Anycall

Anycall (Hangul: 애니콜) là thương hiệu điện thoại Hàn Quốc thành lập bởi Samsung Electronics vào năm 1993. Giống như những thương hiệu điện thoại khác ở Hàn Quốc, họ cung cấp công nghệ như máy ảnh, truy cập internet, và TV kĩ thuật số thông qua Digital Multimedia Broadcasting.

Điện thoại di động Samsung được bán thông qua thương hiệu Anycall ở Hàn Quốc và một số khu vực lớn ở Trung Quốc.

Lee Hyori là phát ngôn viên cho Anycall từ năm 2003 cho Anycall SCH-V420 đến 2007. Trong khoảng thời gian này, cô đóng vai chính trong video âm nhạc Anycall như "Anymotion", nơi mà Anycall SCH-V600 được quảng cáo bởi Lee Hyori. Năm 2005, Hyori Lee đóng vai chính trong "Anyclub", tiếp theo smash hit "Anymotion". Vào tháng 12 năm 2006, cô đóng vai chính trong phần thứ ba, nhãn hiệu "Anystar".
Video âm nhạc đầu tiên đóng bởi Lee Hyori và Eric Mun, trong khi phần thứ hai và phần thứ ba đóng với Kwon Sang-woo và Lee Joon-gi.

Kể từ khi hợp đồng của Lee Hyori hết hạn với Samsung vào tháng 11 năm 2007, ngôi sao K-pop như BoA, Kim Junsu, Tablo, và Jin BoRa hợp tác để sản xuất "Anyband", trong đó kết hợp ba video âm nhạc là "Talk, Play Love", "Promise U", và "Day Dream" trong vòng 7 phút quảng cáo. Ban nhạc tạm thời cũng tổ chức buổi hoà nhạc cho người hâm mộ.

Năm 2008 nhóm nhạc k-pop DBSK & Girls' Generation kết hợp trong một video âm nhạc để quảng cáo "Samsung Anycall Haptic".

Năm 2009 SHINee phát hành đĩa đơn kĩ thuật số "Bodyguard" quảng cáo điện thoại. Video ca nhạc và CF cho bài hát thường xuất hiện trên điện thoại của cặp đôi So Yi-jung (Kim Bum) và Chu Ga-eul (Kim So-eun) trong bộ phim truyền hình nổi tiếng "Boys Over Flowers" của KBS. Cùng năm đó Son Dam-bi cùng với nhóm nhạc nữ After School hợp tác cho đĩa đơn kĩ thuật số Amoled.

Nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Miss A phát hành vào năm 2010 ca khúc của họ "Love Again", video âm nhạc quảng cáo Samsung Beat Festival. Video cũng nổi bật trong việc quảng cáo tính năng của điện thoại Anycall.





</doc>
<doc id="2437213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437213" title="Samsung Galaxy Round">
Samsung Galaxy Round

Samsung Galaxy Round là điện thoại thông minh đầu tiên với màn hình cong và sản xuất bởi Samsung vào 2013, được phát hành trên SK Telecom ở Hàn Quốc vào 10 tháng 10 năm 2013. Màn hình 5.7-inch, 1080p OLED, và màn hình cong. Mỏng 7.9mm và nặng 154g. Nó chạy Android 4.3 Jellybean và sử dụng vi xử lý lõi tứ 2.3 GHz Snapdragon 800, pin 2,800mAh, và bộ nhớ trong 32GB.

Thiết kế của Galaxy Round nhắm vào dòng sản phẩm tầm cao, nhìn "cao cấp" hơn so với các thiết bị khác của Samsung. Mạc dù sử dụng chất liệu polycarbonate-thiết kế tương tự như các dòng thiết bị Samsung khác, Galaxy Round có viền giả kim loại và mặt sau làm bằng nhựa giả da khâu chỉ tương tự như Galaxy Note 3. Với độ mỏng , nó có một đường cong tinh tế ở mặt sau và mỏng hơn, nhẹ hơn so với Galaxy Note 3.

Galaxy Round sử dụng chip 2.3 GHz lõi tứ Krait 400. Thiết bị bao gồm 3 GB RAM, màn hình 5.7-inch 1080p Super AMOLED, máy ảnh chính 13-megapixel có thể quay video 1080p với 60 fps và độ phân giải 4K với 30 fps (chỉ 5 phút), 32 GB bộ nhớ trong, và thời lượng pin 2800 mAh.

Galaxy Round chạy Android 4.3 "Jelly Bean" và sử dụng giao diện tuỳ biến TouchWiz và phần mềm của Samsung. 
Các tính năng được thêm vào phần mềm của Round như Quick Glance để hiển thi các thông tin thời gian, ngày, múc pin, và tin nhắn khi bạn giữ một trong hai cạnh viền của Round hướng về một phía. Ngoài ra còn có nghiêng để điều khiển âm nhạc; nếu màn hình đã tắt trong khi nhạc trong thư viện đang phát, kéo thả nhẹ chiếc điện thoại về phía bên phải để chuyển sang bài kế tiếp và sang trái để quay lại.



</doc>
<doc id="2437215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437215" title="Đặng Văn Thân">
Đặng Văn Thân

Đặng Văn Thân (1932 -) là chính khách Việt Nam, nguyên ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII, nguyên Đại biểu Quốc hội, nguyên Bí thư Ban Cán sự Đảng - Tổng cục trưởng Tổng cục Bưu điện).

Ông sinh ngày 06-11-1932 trong một gia đình nông dân, tại xã Phước Long, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre . Năm 19 tuổi, tình nguyện gia nhập quân đội, làm chiến sĩ báo vụ;

Năm 1954 được chuyển về ngành Bưu điện, được tập kết ra Bắc và làm báo vụ viên tại trạm Bưu điện Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu; sau vài năm, được về Hà Nội học văn hoá từ lớp 5 đến hết lớp 10; sau đó, được cử đi học Đại học tại Khác-cốp, Liên Xô cũ.
Năm 1966, tốt nghiệp Đại học trở về nước, ông được cử về công tác tại Viện Khoa học - Kỹ thuật Bưu điện; sau năm 1975 ông được cử trở lại miền Nam công tác với cương vị Giám đốc Trung tâm Viễn thông II.

Suốt giai đoạn từ năm 1966 đến 1984, dù ở cương vị phụ trách nhóm thu - phát của Viện Khoa học - Kỹ thuật Bưu điện hay Giám đốc Trung tâm Viễn thông II, ông luôn tìm tòi những giải pháp sáng tạo trong khoa học công nghệ, trong tổ chức sản xuất; đoàn kết, động viên mọi người lao động sáng tạo, vượt khó đi lên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ công tác được giao, góp phần thúc đẩy Ngành phát triển.

Năm 1984, ông được Đảng, Nhà nước điều động ra Hà Nội với trọng trách là Quyền Tổng cục trưởng , rồi năm 1986 là Tổng cục trưởng, Bí thư Ban Cán sự Đảng Tổng cục Bưu điện, Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VI, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII.

Ông đã có những đóng góp rất lớn cho ngành Bưu điện Việt Nam, là người anh cả của sự nghiệp đổi mới ngành Bưu chính, Viễn thông Việt Nam
Trong hoàn cảnh đất nước còn rất nghèo nàn; cơ sở vật chất của ngành Bưu điện vừa nghèo lại ở trình độ kỹ thuật rất thấp. Những khó khăn thách thức đặt ra và các giải pháp, đó là: cần phải mạnh dạn tìm giải pháp tháo gỡ vốn để đầu tư phát triển, không ỷ lại trông chờ vào Nhà nước; mặt khác, phải lựa chọn được giải pháp thích hợp về khoa học công nghệ; toàn Ngành phải thống nhất phương châm người Bưu điện phải sống bằng nghề Bưu điện mạnh dạn xin Nhà nước cho phép hoạt động theo cơ chế tự vay tự trả với sự bảo trợ của Nhà nước; tìm các đối tác nước ngoài, những tập đoàn bưu chính viễn thông mạnh, có tiềm lực về vốn và công nghệ cao để hợp tác; lấy viễn thông quốc tế làm khâu đột phá khẩu để thu hút vốn nước ngoài phục vụ đầu tư phát triển trong nước; nghĩa là thực hiện phương châm lấy ngoài nuôi trong.

Những giải pháp trên đây đã tạo tiền đề cho các kế hoạch tăng tốc độ phát triển ngành những năm 1993-1995, 1996-2000 thắng lợi, đã góp phần để ngành Bưu điện đạt được kết quả đáng khích lệ trên các lĩnh vực về phát triển cơ sở hạ tầng thông tin, về phát triển máy, xây dựng Ngành công nghiệp thông tin; đặc biệt, các chỉ tiêu về tăng trưởng tài sản, doanh thu, nộp ngân sách... đều có tốc độ tăng trưởng xấp xỉ 20 lần so với năm 1990 là năm đầu của thời kỳ tăng tốc; được các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước đánh giá Bưu điện là ngành đi đầu trong sự nghiệp đổi mới; vị thế của Bưu điện Việt Nam trên trường quốc tế được nâng cao hơn lúc nào hết.

Từ năm 1997, ông nghỉ hưu

Ông được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng thưởng Bằng Lao động sáng tạo, Tổng cục Bưu điện và các Bộ ngành tặng thưởng 7 Huy chương, Thủ tướng Chính phủ tặng thưởng Bằng khen; Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất (1995). Tháng 8-2000, ông vinh dự được Đảng và Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới. Tháng 4 năm 2012 ông được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng nhất 


</doc>
<doc id="2437231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437231" title="Batman: Arkham Origins">
Batman: Arkham Origins

Batman: Arkham Origins là game phiêu lưu-hành động thế giới mở (open world action-adventure) ra mắt năm 2013 được phát triển bởi Warner Bros. Games Montréal và phát hành bởi Warner Bros. Interactive Entertainment dành cho các nền tảng Microsoft Windows, PlayStation 3, Xbox 360, và Wii U. Dựa trên nhân vật siêu anh hùng Batman của DC Comics, là phần thứ ba trong series "" (hai phần đầu bao gồm "" (2009) và "" (2011)). Game được phát hành toàn cầu ngày 25 tháng 10 năm 2013.

Một phiên bản game khác là "" được phát triển bởi Armature Studio ra mắt vào tháng 10 năm 2013 cho các hệ máy cầm tay Nintendo 3DS và PlayStation Vita và nền tảng di động iOS và Android.

Warner Bros. Games Montréal nhận phát triển phần ba trong series game sau khi nhà phát triển đã tạo nên thành công cho hai phiên bản trước là Rocksteady Studios quyết định không phát triển game nữa. Tuy "Batman: Arkham Origins" nhận được những đánh giá và điểm số tốt từ các chuyên gia, game vẫn bị chê là lặp lại nội dung của hai phiên bản trước quá nhiều và không mang lại nhiều thay đổi đáng kể.

Game lấy bối cảnh ngược thời gian hai phần trước khi Batman trẻ lần đầu tiên giáp mặt Joker, lúc này mọi người vẫn chưa biết chính xác Batman là nhân vật có thật hay không, còn Sở Cảnh sát Thành phố Gotham (Gotham City Police Department hay GCPD) thì xếp anh vào dạng tội phạm nguy hiểm cần truy nã. Địa điểm trong game là Thành phố Gotham (Gotham City) dưới sự quản lý của một chính quyền tham nhũng thối nát tiếp tay cho bọn tội phạm hoành hành.

Vào đêm Giáng sinh, Batman can thiệp vào một vụ đại náo Ngục Blackgate (Blackgate Prison) được tổ chức bởi Black Mask, hắn đã đào tẩu sau khi hành quyết Ủy viên Hội đồng Loeb (Commissioner Loeb). Batman lấy được chiếc thẻ nhớ có nội dung quan trọng và sau đó đụng độ tên sát thủ Killer Croc được Black Mask thuê. Sau khi hạ gục Killer Croc và để lại cho GCPD bắt hắn, Batman trở về Động Dơi (Batcave) và cùng quản gia Alfred phân tích chiếc thẻ nhớ. Qua đó, Batman phát hiện Black Mask đã thuê tám sát thủ nguy hiểm để lấy mạng anh, đồng thời treo giải thưởng 50 triệu Đô-la cho mạng của Batman. Tám sát thủ bao gồm Killer Croc, Deathstroke, Firefly, Copperhead, Deadshot, Electrocutioner, Shiva, và Bane. Batman quyết định tìm đến tàu của Penguin để hỏi hắn vị trí của Black Mask, trên tàu anh chạm trán Electrocutioner tuy nhiên Batman đã hạ gục hắn dễ dàng. Penguin nói cho Batman biết có một vụ án mạng tại Tháp Lacey (Lacey Towers) mà nạn nhân chính là Black Mask. Ngay sau đó Batman gặp thử thách thực sự khi phải đối mặt với tên sát thủ trứ danh Deathstroke cũng ngay trên tàu của Penguin. Sau khi đánh bại Deathstroke và cung cấp thông tin cho GCPD đến bắt hắn, Batman đến Tháp Lacey điều tra vụ giết người và anh phát hiện ra nạn nhân không phải là Black Mask mà chỉ là một kẻ đóng thế hắn, ngoài ra tại hiện trường còn một nạn nhân nữa là bạn gái của Black Mask. Qua di động của cô ta, Batman biết được kẻ dính líu đến vụ án mạng có biệt danh là Joker.

Để có thêm thông tin về Joker, Batman quyết định đột nhập hầm lưu trữ cơ sở dữ liệu tội phạm quốc gia bên dưới trụ sở GCPD. Đến nơi, Batman cảm thấy khó hiểu khi thấy lính của Black Mask đang đặt bom toàn bộ khu vực bên dưới trụ sở GCPD. Từ thông tin có được, anh tìm ra được chân tướng sự việc, Joker chính là thủ phạm, hắn đã giết bạn gái Black Mask và kẻ đóng thế, đồng thời cũng đã bắt cóc Black Mask bởi vì Joker đang cần bảo mật sinh trắc học của hắn để chiếm đoạt Ngân hàng Thương mại Gotham (Gotham Merchants Bank) của Black Mask. Nhờ sự nhanh trí của cô bé Barbara Gordon, con gái của Đại úy cảnh sát James Gordon (Captain James Gordon), Batman đã thoát khỏi sự truy sát của đội SWAT, cũng đang cố gắng giết anh để lấy tiền thưởng. Trong khi cố gắng thoát ra ngoài Batman cũng chạm trán Đại úy James Gordon, dù Gordon là một trong số những sĩ quan cảnh sát ít ỏi tại Gotham không bị tha hóa nhưng chính ông cũng coi Batman như một tên tội phạm cần truy nã. Sau khi thoát khỏi trụ sở GCPD, Batman ngay lập tức đến Ngân hàng Thương mại Gotham. Ở đây, Joker lộ rõ chân tướng chính hắn đã bắt cóc Black Mask từ trước, đóng giả làm Black Mask và chiếm đoạt công việc làm ăn của hắn, Joker cũng là kẻ sai lính đặt bom bên dưới trụ sở GCPD. Đồng thời chính Joker là kẻ đã thuê đám sát thủ và treo giải thưởng 50 triệu Mỹ kim cho mạng của Batman. Batman truy đuổi Joker đến Nhà máy cán thép Sionis (Sionis Steel Mill), ở đây anh tìm được Black Mask đang bị trói, tuy nhiên Batman lại đụng độ sát thủ rắn sử dụng nọc độc Copperhead. Lợi dụng Batman bị Copperhead cầm chân, Black Mask đã tẩu thoát. Batman khống chế được nọc độc và đánh bại Copperhead, đồng thời cũng khai thác thêm được một thông tin từ ả về việc Joker sẽ triệu tập cuộc họp sát thủ tại Khách sạn Hoàng gia Gotham (Gotham Royal Hotel). Sau đó Batman nhờ Alfred cung cấp thông tin địa điểm của Copperhead cho GCPD đến bắt Copperhead.

Batman ngay lập tức đi đến Khách sạn Hoàng gia Gotham để truy lùng Joker. Đến nơi Batman phát hiện lính của Joker đang giết hại và khống chế nhân viên Khách sạn, đồng thơi cũng đặt bom toàn bộ khu vực. Từ phòng thông tin, Batman quan sát được toàn bộ cuộc họp qua màn hình. Joker đang mạt sát đám sát thủ vì chưa có ai giết được Batman, cảm thấy Electrocutioner không có đóng góp gì nhiều, Joker đã đẩy hắn từ trên cao xuống khiến Electrocutioner chết ngay tại chỗ. Joker yêu cầu đám sát thủ phải đi tìm giết Batman ngay, cả đám rời đi ngoại trừ Bane, hắn cho rằng chính Batman sẽ tìm đến Joker và đó là lúc hắn sẽ lấy mạng Batman. Nhờ đôi găng tay điện (Shock Gloves) lấy được từ xác chết của Electrocutioner, Batman đã khởi động lại thang máy và đi lên tầng trên để tiếp cận Joker. Batman đụng độ Joker và Bane trên tầng thượng, Joker tiết lộ hắn đã đặt bom rất nhiều nơi trong thành phố. Sau đó trên mái nhà Batman và Bane đã có một trận chiến nảy lửa dưới sự chứng kiến của Joker. Alfred lo sợ Batman không đủ sức hạ Bane nên ông đã gọi cho GCPD. GCPD điều động trực thăng đến can thiệp vào trận chiến, nhưng lính của Bane cũng đã kịp đến yểm trợ cho hắn và Bane đã trốn thoát bằng trực thăng, tuy nhiên Batman cũng đã kịp gắn con chip theo dõi lên người hắn. Trước khi rời đi Bane bắn một quả tên lửa vào Joker khiến hắn bị văng ra và rơi từ trên cao xuống, Batman kịp thời cứu hắn và cả hai tiếp đất an toàn. Batman khống chế Joker, để lại hắn cho GCPD và chạy thoát về Động Dơi. Chính Joker cũng không thể hiểu được tại sao Batman lại cứu hắn trong khi hắn chính là người cố giết anh. Joker được giải về Ngục Blackgate, tại đây hăn đã có một cuộc nói chuyện với nữ Bác sĩ Harleen Quinzel, người điều trị tâm lý tội phạm. Joker nói với Harleen rằng Batman là một người vô cùng đặc biệt đã thay đổi toàn bộ suy nghĩ của hắn từ trước đến giờ, giữa hắn và Batman có một mối liên kết đặc biệt và cuộc chạm trán giữa hắn và Batman là cuộc chạm trán định mệnh. Bác sĩ Harleen Quinzel bắt đầu nảy sinh tình cảm với Joker từ đây (sau này là Harley Quinn).

Trong khi đó ở Động Dơi, Alfred cầu khẩn Batman dừng ngay việc làm của mình lại, ông lo sợ rằng Batman sẽ có thể mất mạng, tuy nhiên Batman từ chối nghe lời ông. Anh tiếp tục truy vết Bane dựa trên con chip định vị và tìm được căn cứ của hắn, ở đây Batman phát hiện ra Bane đã biết được mình thực sự là ai. Lo sợ Bane sẽ tấn công Động Dơi, Batman gọi điện báo cho Alfred biết và tức tốc trở về, nhưng Batman buộc phải hoãn lại vì cùng lúc đó anh nhận tin Firefly đã tấn công và chiếm được Cầu Tiên Phong (Pioneer Bridge). Sau khi hack hệ thống liên lạc của Firefly, Batman biết được hắn đang giữ nhiều con tin và đã đặt bom tại bốn địa điểm trên cầu để buộc anh phải ra mặt. Đại úy James Gordon cũng điều động đội SWAT của GCPD đến cầu, tuy nhiên ông không biết việc Firefly đã đặt bom trên cầu, Batman cố gắng bao cho ông biết nhưng Gordon không nghe lời anh vì cho rằng lời nói của một tên tội phạm như Batman không đáng tin, Batman buộc phải tự mình gỡ bom và giải cứu con tin. Sau đó anh tìm đến và đánh bại Firefly, giao hắn lại cho GCPD và tức tốc trở về Động Dơi. Trên đường về Batman cố gắng liên lạc với Alfred người nói ở đầu dây bên kia là Bane, chứng tỏ hắn đã tấn công Động dơi. Về đến nơi, Batman thấy Động Dơi bị phá hủy nặng nề và tìm thấy Alfred trong tình trạng chết lâm sàng. Nhờ có găng tay điện của Electrocutioner, Batman đã shock điện cứu được Alfred tỉnh dậy. Lúc này Batman bắt đầu có cảm giác tuyệt vọng khi thấy công việc mình đang làm quá nặng nề và anh không đủ sức cứu rỗi cả một thành phố đang ngày càng tha hóa, nhưng chính Alfred đã động viên anh quay lại. Lúc này họ cũng đồng thời nhận được tin báo Joker đã đảo chính thành công và kiểm soát Ngục Blackgate, Batman ngay lập tức đi đến đó.

Sau vụ trên Cầu Tiên Phong, người dân Gotham, Đại úy James Gordon và GCPD đã nhìn nhận Batman một cách tích cực hơn. Anh đến Nguc Blackgate và thấy nó đang trong tình trạng hỗn loạn. Batman đột nhập vào bên trong và cứu được Tiến sĩ Harleen Quinzel bị bắt làm con tin. Một lần nữa Batman lại đụng độ Joker và Bane, trên người Bane đeo một thiết bị có thể xạc pin chiếc ghế điện mà Joker ngồi lên theo nhịp tim của Bane. Joker và Bane buộc Batman phải lựa chọn: hoặc giết Bane trước khi pin được xạc đầy để Joker không bị hành quyết trên ghế điện, hoặc để pin xạc đầy và Joker sẽ chết (tôn chỉ của Batman là không bao giờ sát hại người nên đây có thể coi là tình thế tiến thoái lưỡng nan). Batman nhớ lại lời Electrocutioner nói khi chạm trán hắn trên tàu của Penguin và anh nhanh trí dùng Shock Gloves làm tim Bane ngừng đập. Joker thỏa mãn bỏ đi với ý định kích nổ toàn bộ bom đã đặt khắp thành phố. Nhận ra mình cần có đồng minh, Batman nhờ Đại úy Gordon và Quản ngục Joseph (Warden Joseph) ngăn chặn Joker, trong khi anh ở lại cố gắng shock điện cho tim Bane đập lại trước khi quá muộn. Tỉnh dậy, Bane tự bơm vào người hắn một hợp chất steroid do hắn sáng chế, khiến hắn biết thành một con quái vật khổng lồ. Nhưng một lần nữa Bane thúc thủ trước Batman và bị tác dụng phụ của thuốc khiến hắn bị mất trí, và bí mật về thân phận thật Batman cũng được giữ kín. Với sự giúp đỡ của Đại úy James Gordon, Batman đuổi theo Joker đến nhà thờ của ngục. Điên tiết khi nghe Batman nói Bane chưa chết, Joker kích động Batman giết mình nhưng Batman đã khống chế được hắn. Đại úy Gordon quyết định không truy nã Batman nữa vì tin rằng anh là niềm hi vọng giúp thành phố đi lên từ đống đổ nát, như cô con gái Barbara của ông cũng đã đặt niềm tin vào Batman. Trong phần credits, Quincy Sharp trả lời phỏng vấn của phóng viên Jack Ryder rằng ông đang cố gắng vận động hành lang mở lại Nhà thương điên Arkham (Arkham Asylum) chuyên giam giữ những tên tội phạm bệnh hoạn và nguy hiểm như Joker. Sau phần credits, Amanda Waller đến gặp Deathstroke trong ngục để mời hắn tham gia vào Suicide Squad.




"Batman: Arkham Origins" vẫn giữ nguyên lối chơi của hai phiên bản tiền nhiệm, đó là phiêu lưu-hành động trong thế giới mở kết hợp với hành động lén lút ở góc nhìn thứ ba. Batman có thể dùng áo choàng (cape) bay lượn và sử dụng súng móc sắt (grapnel gun) móc vào rìa tường hoặc cột đèn. Trên người Batman có các dụng cụ (gadgets) hữu ích giúp anh chiến đấu và hoàn thành nhiệm vụ, một số có sẵn ngay từ đầu, một số khác Batman thu lượm được trong suốt quá trình chơi. Những gadgets có từ đầu bao gồm Batarang là một dạng phi tiêu dùng để ném vào đối phương, Batclaw dùng để móc kéo đối phương về phía mình cũng như sử dụng vào móc nỗi các vật khác nhau, Smoke Pellets sử dụng đẻ tung hỏa mù trong những trường hợp bị kẻ thù có súng phát hiện, Sonic Batarang gây ra âm thanh khó chịu khiến đối phương bị nhiễu không tập trung vào trận chiến, Cryptographic Sequencer dùng để hack các hệ thống an ninh và liên lạc, Remote Batarang giúp Batman có thể điều khiển chiếc Batarang được ném ra để len lỏi vào những góc Batman không chạm tới được, và Grapnel Accelerator giúp Batman tiếp tục bay khi đã móc nối được vào một điểm nào đó. Những gadgets Batman thu được khi làm nhiệm vụ bao gồm Concussion Detonator lấy từ Động dơi giúp anh gây choáng (stun) một nhóm đối phương, Remote Claw lấy được của Deathstroke có thể chăng dây nối 2 điểm lại với nhau giúp Batman vượt các địa hình khó dễ dàng hơn đồng thời cũng giúp anh kéo 2 đối phương lại với nhau và dễ giàng hạ gục chúng, Disruptor lấy được của GCPD dùng để phá hủy hệ thống gây nhiễu cũng như súng ống và mìn, Glue Grenade do Alfred chế tạo sẽ đóng băng khi gặp nước hoặc hơi nước, Grapnel Boost là bản nâng cấp của Grapnel Accelerator, và Shock Gloves lấy được từ xác chết của Electrocutioner có thể tiếp điện cho các hệ thống và giúp Batman hạ gục đối phương dễ dàng hơn trong chiến đấu. Cơ chế Detective Vision quen thuộc của series giúp Batman quét toàn bộ không gian xung quanh, từ đó xác định được bước đi tiếp theo một cách hợp lý, khi ở hiện trường phá án chế độ này tự động chuyển về góc nhìn thứ nhất. Xuyên suốt quá trình chơi người chơi phải sử dụng đến Detective Vision nhiều lần để hoàn thành nhiệm vụ. Game cũng lần đầu tiên giới thiệu cơ chế "fast travel", cho phép Batman di chuyển nhanh giữa các địa điểm dựa vào máy bay (Batwing). Tuy nhiên Batman cần phải đánh sập hệ thống tháp truyền thông (do Enigma hack và chiếm giữ) ở từng khu vực để unlock chức năng này ở khu vực đó, một số tháp cần phải có những dụng cụ cần thiết mới có thể vô hiệu hóa được.
Cơ chế chiến đấu trong game vẫn là dạng cận chiến (meele) theo phong cách Freeflow nổi tiếng đã tạo nên thành công của series "Batman: Arkham". Batman có thể tấn công liên tục từ đối phương này sang đối phưong khác một cách tự do để duy trì combo (cũng có thể kết hợp thêm với các gadgets), khi combo đạt đủ ngưỡng, Batman có thể tung ra nhưng đòn chí mạng hạ gục kẻ thù hoặc gây stun diện rộng, duy trì chuỗi combo cũng giúp Batman tích lũy được nhiều điểm kinh nghiệm hơn. Một điều quan trọng khác là người chơi phải chú ý dấu hiệu cảnh báo khi đối phương tấn công để ra đòn phản công (counter) hoặc né tránh (evade), tránh việc bị mất chuỗi combo. Đối mặt với một số loại kẻ thù đặc biệt như boss, lính mặc áo giáp dày, cầm bảng đỡ, cầm baton điện hoặc cầm dao thì Batman cần sử dụng những chiêu thức đặc biệt để tấn công hoặc né đòn. Một điểm mới trong phiên bản thứ ba của series là Shock Gloves lấy được của Electrocutioner, nó giúp Batman chiến đấu dễ dàng hơn rất nhiều. Sau một cơ số lần tấn công, Shock Gloves sẽ được xạc đầy và lúc này Batman có thể tấn công những kẻ thù đặc biệt bằng đòn đánh thông thường, giúp duy trì chuỗi combo một cách liên tục, đồng thời cũng gây ra mức độ sát thương lớn hơn cho kẻ thù. Cơ chế chế lén lút trong game cũng không có nhiều thay đổi, khi phải đối mặt với nhóm kẻ thù có súng thì đây là chiến thuật tốt nhất bởi vì Batman sẽ không có cơ hội tiếp cận chúng trực tiếp do lượng sát thương gây ra bởi súng rất lớn. Batman cần phải ẩn nấp và chờ thời cơ thuận tiện để hạ gục từng tên một, Detective Vision đóng vai trò quan trọng trong chiến thuật này. Tuy nhiên ở một số màn chơi trong số kẻ thù có một tên mang thiết bị gây nhiễu sóng khiến Batman không thể sử dụng Detective Vision, người chơi cần phải tìm và tiêu diệt tên này trước để kích hoạt nó trở lại.

Mỗi lần hoàn thành nhiệm vụ hoặc chiến thắng trong các trận chiến, Batman được cộng thêm điểm kinh nghiệm (experience hay exp) và tăng level, mỗi lần tăng level Batman có thể học thêm các kỹ năng chiến đấu mới hoặc nâng cấp cho gadgets. Song song với nhiệm vụ chính dẫn theo cốt chuyện, người chơi còn có thể làm thêm các nhiệm vụ phụ để tích lũy thêm điểm kinh nghiệm. Nhiệm vụ phụ rất đa dạng như ngăn chặn các tội ác của các băng đảng tội phạm khắp thành phố cũng như tội ác của những tên tội phạm như Mad Hatter, Anarky, Black Mask, Penguin, và Deathshot, điều tra các vụ án mạng, chiến đấu với Shiva, hay đấu trí với Enigma. Batman có một nguyên tắc là không giết người nên những đòn thế của Batman trong game chỉ mang tính triệt hạ, đánh cho kẻ thù bất tỉnh, kể cả đối với những kẻ thù không đội trời chung anh cũng không bao giờ xuống tay sát hại, thậm chí còn cứu chúng, đây cũng là một điểm yếu của Batman mà nhiều kẻ thù của anh đặc biệt là Joker khai thác triệt để trong series "Batman: Arkham". Game có ba mức độ khó là Easy, Medium, và Hard, ngoài ra game cũng có những chế độ chơi lại hấp dẫn sau khi người chơi hoàn thành tất cả các nhiệm vụ chính để nâng cao giá trị chơi lại của game. Bên cạnh phần chơi chính theo cốt truyện, game còn cho phép người chơi tham gia vào chế độ thử thách (challenges) đa dạng để tích lũy thêm exp (các thử thách khác nhau được mở khóa trong suốt quá trình chơi chính).

"Batman: Arkham Origins" giới thiệu chế độ chơi multiplayer mới phát triển bởi Splash Damage. Invisible Predator Online xoay quanh trận chiến giữa hai băng nhóm của Joker và Bane. Ba lính của team Joker chiến đầu với ba lính của team Bane, đồng thời chúng cần phải cảnh giác đến team hero bao gồm Batman và Robin.
Team Joker hoặc team Bane sẽ chiến thắng nếu toàn bộ lực lượng phe đối phương bị loại bỏ, trong khi team Hero sẽ thắng nếu đạt đủ số điểm lấy được từ việc hạ gục lính của cả hai băng nhóm. Thành viên trong các băng nhóm có thể trở thành boss (Joker hoặc Bane), có thêm nhiều kỹ năng hơn. Lính có thể sử dụng súng, chất nổ, và Enhanced Vision (thiết bị cho phép chúng có thể nhìn thấy Batman hoặc Robin đang ẩn nấp ở trên cao, cần mất thời gian xạc lại sau khi dùng), chơi dưới dạng bắn súng ở góc nhìn thứ ba trong khi heros vẫn giữ nguyên lối chơi chung, Batman và Robin có thể dùng các gadgets có được trong game chính, bao gồm cả Detective Vision. Trong phần chơi Hunter, Hunted, ba tên lính của Joker cùng ba tên lính của Bane sẽ chiến đấu lại Batman trong một trận chiến sinh tử mà kẻ sống cuối cùng sẽ chiến thắng, và mỗi bên chỉ có một mạng.


</doc>
<doc id="2437245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437245" title="Bàng Huân">
Bàng Huân

Bàng Huân () (? - 14 tháng 10, 869) là thủ lĩnh cuộc nổi dậy của các binh sĩ đến từ Từ châu, chống lại sự cai trị của Hoàng đế Ý Tông triều Đường, kéo dài từ năm 868 đến năm 869. Cuối cùng, Bàng Huân bị tướng Đường Khang Thừa Huấn đánh bại với sự giúp đỡ của tướng người Sa Đà Chu Da Xích Tâm.

Đương thời, các khu vực tây nam của Đường thường xuyên phải đối phó với các cuộc tiến công của Nam Chiếu, tháng 5 ÂL năm Giáp Thân (864), Đường Ý Tông ban sắc thuật lại truyền thống quân sự của Từ châu và lệnh Từ Tứ đoàn luyện sứ tuyển mộ 3.000 quân sĩ từ Từ châu đến Ung châu phòng thủ; sắc cũng hứa rằng khi tình hình yên ổn thì các quân sĩ sẽ được phép trở về quê hương. Tuy nhiên, chỉ tuyển mộ được 2.000 quân sĩ, và trong số đó có 800 được cử đến Quế châu, ban đầu hẹn sẽ được thay sau ba năm. Trong số các binh sĩ này có Bàng Huân, ông giữ chức 'lương liệu phán quan'. Đến khi ba năm kết thúc, các quân sĩ mong muốn hồi hương, song Từ Tứ quan sát sứ Thôi Ngạn Tăng (崔彥曾) nghe theo ý của Đô áp nha Doãn Kham (尹勘) quyết định kéo dài thời gian đồn trú của họ tại Quế châu, lý do là vì chi phí tuyển mộ tân binh được cho là quá lớn. Khi lệnh này đến Quế châu, các quân sĩ Từ châu tại đây nổi giận.

Đương thời Quế quản quan sát sứ Lý Tùng (李叢) mới dời Quế quản để đến nhậm chức tại Hồ Nam, tân sứ của Quế quản chưa đến nơi. Tháng 7 ÂL năm Mậu Tý (868), các sĩ quan trong quân Từ châu tại Quế châu bao gồm Đô ngu hậu Hứa Cát (許佶) nổi dậy, giết Đô tướng Vương Trọng Phủ (王仲甫), suy tôn Lương liệu phán quan Bàng Huân làm chủ. Loạn binh cướp kho đoạt nhiều vũ khí rồi trở về bắc; đi qua nơi nào họ cũng đều tiến hành cướp đoạt, quan châu huyện không thể chống lại được. Đường Ý Tông vào tháng 8 ÂL khiển Cao phẩm Trương Kính Tư (張敬思) đến chỗ Bàng Huân ban chiếu xá tội, cho phép họ về Từ châu; quân Từ châu đến lúc này mới ngừng việc cướp đoạt. Sang tháng 9 ÂL, khi đến Hồ Nam, họ nộp lại áo giáp và binh khí. Sau đó, họ đi thuyền và tiến về phía đông trên Trường Giang. Trong khi đó, theo lệnh của Đường Ý Tông, Thôi Ngạn Tăng khiển sứ cố gắng khuyên giải họ. Đáp lại, Bàng Huân cũng gửi thư lại với lời lẽ rất cung kính cho Thôi Ngạn Tăng.

Tuy nhiên, trong khi quân Từ châu đang xuôi dòng Trường Giang, Hứa Cát và những người khác cho rằng họ phạm phải tội lớn, sợ rằng họ sẽ bị giết khi đến Từ châu. Do đó, họ dùng tài sản của mình để tạo giáp binh kì xí. Khi họ đến Hoài Nam, Hoài Nam tiết độ sứ Lệnh Hồ Đào (令狐綯) khiển sứ úy lạo và cấp cho lương thực. Trong khi đó, Bàng Huân chiêu tập các binh sĩ Ngân Đao chạy thoái khỏi vụ đồ sát khi trước và những kẻ trốn chạy khác trong vùng, đông đến một nghìn người.

Ngày Đinh Tị (27) tháng 9 (tức 16 tháng 10), Bàng Huân đến Tứ châu, Thứ sử Đỗ Thao (杜慆) thiết đãi họ ở cầu trường. Khi ưu nhân chuyển lời theo như phong tục, các binh sĩ Từ châu cho rằng họ bị trêu chọc nên bắt giữ ưu nhân và định trảm. Tuy nhiên, Đỗ Thao đã chuẩn bị từ trước, quân Từ châu không dám làm loạn.

Ngày Mậu Ngọ hôm sau, Bàng Huân đến Từ Thành (徐城), Bàng Huân và Hứa Cát tuyên bố với các binh sĩ là họ tin rằng khi về đến Từ châu thì các binh sĩ sẽ bị giết hoặc ít nhất là bị đày. Họ tuyên bố kế hoạch tiến công và chiếm Từ châu, buộc triều đình chấp thuận cho họ chiếm giữ trấn. Phần lớn các binh sĩ chấp thuận, có 12 binh sĩ sợ hãi muốn chạy trốn thì đều bị Bàng Huân chém; Bàng Huân khiển sứ đem đầu của những người này đến chỗ Thôi Ngạn Tăng và nói rằng họ kích động làm phản, và ông đem đầu họ đến là để thể hiện sự quy phục. Ngày Giáp Tý (4) tháng 10 (23 tháng 10), sứ giả của Bàng Huân đến Bành Thành của Từ châu, Thôi Ngạn Tăng bắt giữ và tra hỏi, biết được sự thật. Ngày Đinh Mão (7) cùng tháng (26 tháng 10), Bàng Huân dâng biểu khác cho Thôi Ngạn Tăng để đề nghị đình chỉ chức vụ của Doãn Kham, cũng như Đỗ Chương (杜璋) và Từ Hành Kiệm (徐行儉) để binh sĩ an tâm, và còn đề nghị các binh sĩ trở về được phép đóng ở một doanh trại riêng biệt. Thôi Ngạn Tăng triệu tập chư tướng để bàn thảo, hầu hết đều nhận ra ý đồ của Bàng Huân và chủ trương tấn công. Do vậy, Thôi Ngạn Tăng mệnh Đô ngu hậu Nguyên Mật (元密) đem 3.000 lính tiến đánh Bàng Huân, kể tội của Bàng Huân trước sĩ chúng, cũng lệnh cho Túc châu và Tứ châu cắt đường của Bàng Huân.

Quân của Bàng Huân biết tin, họ nhanh chóng tiến công Túc châu và chiếm được thành vào ngày Canh Ngọ (10) cùng tháng (29 tháng 10). Sau đó, họ thu của cải tích trữ trong thành và bảo bách tính trong thành đến lấy, sau đó tranh thủ cưỡng ép vài nghìn người tòng quân. Tướng Nguyên Mật không thể nhanh chóng tái chiếm được Túc châu, song loạn quân cũng sợ hãi, do vậy họ thả Trường Kính Tư và chuẩn bị 300 thuyền lớn lợi dụng ban đêm xuôi dòng Biện Thủy. Sáng hôm sau, quan quân biết loạn quan chạy trốn thì liền cho truy đuổi, sĩ tốt đều chưa ăn gì. Loạn binh dùng thuyền để phòng thủ và lợi dụng địa thế đầm lầy, đánh úp Nguyên Mật. Nguyên Mật và cả nghìn binh sĩ bị giết, số còn lại đầu hàng Bàng Huân. Khi bị tra hỏi, hàng binh nói với Bàng Huân rằng về tình hình ở Bành Thành là không phòng bị, Bàng Huân bắt đầu có chí tiến công Bành Thành.

Ngày Ất Hợi (15) cùng tháng (3 tháng 11), Bàng Huân dẫn quân tiến nhanh về Bành Thành. Ngày Đinh Sửu (17) cùng tháng (5 tháng 11), binh sĩ của Bàng Huân đến dưới chân thành Từ châu, đông đến 6.000-7.000 người, tiến hành úy phủ người dân khu vực xung quanh, do vậy người dân tranh nhau đi theo. Không quá một thì (2 giờ), la thành thất thủ. Thôi Ngạn Tăng cho quân rút vào bảo vệ tử thành, người dân hỗ trợ quân của Bàng Huân tấn công, tử thành cũng thất thủ. Quân của Bàng Huân giam Thôi Ngạn Tăng ở Đại Bành quán, giết Doãn Kham, Đỗ Chương, Từ Hành Kiệm, tận diệt gia tộc của họ. Theo ghi chép, số người theo Bàng Huân ngày hôm đó là hơn vạn người.

Bàng Huân nắm quyền cai quản quân phủ, triệu Ôn Đình Hạo (溫庭皓) đến, sai người này thảo biểu cho triều đình để xin được công nhận chức vụ, tuy nhiên Ôn Đình Hạo từ chối. Chu Trọng (周重) là người tự cho rằng mình tài lược, được Bàng Huân mời làm thượng khách, người này thảo biểu thay Bàng Huân với lời lẽ ngạo mạn, trong đó đe dọa sẽ tiếp tục có hành động quân sự chống triều đình nếu triều đình không bổ nhiệm. Ngày Canh Thìn (20) cùng tháng (8 tháng 11), Bàng Huân khiển Áp nha Trương Quản đem biểu đến Trường An. Ban đầu, người dân trấn Từ Tứ và các khu vực xung quanh tin rằng triều đình sẽ bằng lòng bổ nhiệm Bàng Huân, do vậy có một lượng lớn trong số họ, bao gồm cả quân khởi nghĩa nông dân, đến Từ châu và gia nhập vào quân đội của Từ châu. Bàng Huân cũng cử Lưu Hành Cập (劉行及) đem 1.500 lính đến Hào châu, cử Lý Viên (李圓) đem 2.000 người đến Tứ châu, cử Lương Phi (梁丕) đem 1.000 người đến Túc châu, nhằm đoạt quyền kiểm soát các châu thành. Lưu Hành Cập và Lý Viên thành công, song Đỗ Thao phục kích và chống lại Lương Phi, phòng thủ chuẩn bị chống Bàng Huân. Cao phẩm Khang Đạo Vĩ (康道偉) của triều đình đến Bành Thành đem sắc thư úy phủ Bàng Huân và binh sĩ vào tháng 11 ÂL, Bàng Huân cho giáp binh đứng nghênh đón suốt 30 dặm để thị uy. Bàng Huân thiết tiệc Khang Đạo Vĩ ở cầu trường, và dâng một biểu khác cầu xin được bổ nhiệm thông qua Khang Đạo Vĩ. Trong khi đó, ông tiến công một số thành lân cận, chiếm được một số huyện.

Tuy nhiên, triều đình không đáp ứng kiến nghị của Bàng Huân, sắc sứ của triều đình đến vào ngày 2 tháng 12 DL, song chỉ trách tội Thôi Ngạn Tăng và Giám quân Trương Đạo Cẩn (張道謹) và giáng chức họ. Bàng Huân rất thất vọng, bèn cho bắt giam sắc sứ. Trong khi đó, Đường Ý Tông bổ nhiệm Hữu kim ngô đại tướng quân Khang Thừa Huấn làm Nghĩa Thành tiết độ sứ, Từ châu hành doanh đô chiêu thảo sứ; bổ nhiệm Vương Yến Quyền (王晏權) làm Từ châu bắc diện hành doanh chiêu thảo sứ; bổ nhiệm Đái Khả Sư (戴可師) làm Từ châu nam diện hành doanh chiêu thảo sứ, phát binh đánh Bàng Huân. Theo thỉnh cầu của Khang Thừa Huấn, Hoàng đế cho phép Sa Đà tam bộ lạc sứ Chu Da Xích Tâm, cùng với các tù trưởng Thổ Dục Hồn, Đạt Đát và Khiết Bật suất binh trợ giúp.

Quân dưới quyền Lý Viên đánh Tứ châu đã lâu mà chưa chiếm được, Bàng Huân cho Ngô Quýnh thay thế (吳迥). Khi Trấn Hải tiết độ sứ Đỗ Thẩm Quyền (杜審權) và Lệnh Hồ Đào lần lượt phái vài nghìn quân đến nhằm giải vây cho Tứ châu, quân của hai trấn do Trạch Hành Ước và Lý Tương chỉ huy cũng bị quân của Bàng Huân đánh bại và tiêu diệt. Mặc dù không thể chiếm được Tứ châu, song quân của Bàng Huân lại có thể chiếm được một số châu khác quanh vùng, bao gồm Trừ châu và Hòa châu. Lệnh Hồ Đào lo sợ loạn quân kế đến sẽ tiến công Hoài Nam, do vậy khiển sứ đến chỗ Bàng Huân, đề nghị sẽ thỉnh cầu triều đình phong chức cho Bàng Huân. Bàng Huân do đó đình chỉ việc tiến công hơn nữa vào Hoài Nam, song tiếp tục tiến công Tứ châu. Ở mặt trận phía bắc, Vương Quyền cũng liên tục chiến bại trước loạn quân, do vậy bị Thái Ninh tiết độ sứ Tào Tường (曹翔) thay thế vào tháng 12 nhuận ÂL. Quân phiệt bán độc lập là Ngụy Bác tiết độ sứ Hà Toàn Hạo cũng khiển Tiết Vưu đem quân đến giúp Tào Tường đánh Bàng Huân.

Vào tháng 1 ÂL năm Kỉ Sửu (869), Khang Thừa Huấn đem theo 7 vạn quân đến Từ châu, đồn trú gần thành trì Liễu Tử (柳子, nay thuộc Túc Châu) của loạn quân. Bàng Huân phải đối mặt với đội quân hùng hậu của triều đình và thực tế là các binh sĩ bị dàn trải trên nhiều chiến dịch khác nhau, trong thành chỉ còn vài nghìn, do vậy ông bắt đầu trở nên sợ hãi, và lúc này cũng không còn nhiều người dân gia nhập vào quân đội của Bàng Huân. Hơn nữa, các cánh quân tiến công Hải châu và Thọ châu bị quân trung thành với triều đình đẩy lui và chịu thiệt hại nặng. Sang tháng 3 ÂL, các lực lượng chính của Khang Thừa Huấn tiến công Liễu Tử, giết Diêu Chu.

Hay tin Liễu Tử thất thủ và Diêu Chu chết, Bàng Huân lo sợ và định tập hợp các cánh quân còn lại để đấu một trận quyết định với Khang Thừa Huấn. Chu Trọng cho rằng nếu làm vậy thì cần chính thức tuyên bố độc lập với triều đình Đường thì mới có thể khiến binh sĩ dốc hết sức mình. Theo ý của Chu Trọng và thuật sĩ Tào Quân Trường (曹君長), vào ngày Nhâm Thìn (5) tháng 4 (19 tháng 5), Bàng Huân cho giết Thôi Ngạn Tăng, Trương Đạo Cẩn, và một số thủ hạ của Thôi Ngạn Tăng. Ông cũng cho cắt chân của Đô áp nha Lý Tương và Hoài Nam giám quân Quách Hậu Bản (郭厚本)- người bị bắt cùng với Lý Tương, đem chân của họ đến chỗ quân của Khang Thừa Huấn để thị uy. Bàng Huân tụ tập mọi người và tuyên bố rằng ông ban đầu không muốn phản lại triều đình Đường, song nay cần đồng tâm xoay chuyển tình hình. Bàng Huân cưỡng bách thêm được 3 vạn đinh tráng Từ châu tòng quân, cho làm tinh binh. Hứa Cát và những người khác suy tôn Bàng Huân làm Thiên Sách tướng quân và "Đại hội Minh vương", Bàng Huân từ chối tước vương.

Bàng Huân cho cha là Bàng Cử Trực làm đại tư mã, cùng bọn Hứa Cát trấn thủ Từ châu. Ngày Bính Thân (9) tháng 4 (23 tháng 5), Bàng Huân dời Từ châu, đầu tiên ông lợi dụng ban đêm tiến công quân Ngụy Bác- khi đó đang tiến công Phong huyện, quân Ngụy Bác bất ngờ. Quân của Bàng Huân giết được 2000 quân Ngụy Bác, số còn lại chạy trốn, quân Thái Ninh hay tin quân Ngụy Bác bị đánh bại thì cũng triệt thoái. Bàng Huân cho thu lượng số lương thực mà quân Ngụy Bác và Thái Ninh bỏ lại, và sau đó chuẩn bị cho cuộc tấn công vài đại quân của Khang Thừa Huấn. Ngày Đinh Mùi (20) tháng 4 (3 tháng 6), Bàng Huân dời Phong huyện, ông kêu gọi các lực lượng nổi dậy khác ở lân cận cùng hội quân tiến công Khang Thừa Huấn ở Liễu Tử vào ngày 29 cùng tháng (12 tháng 6). Tuy nhiên, một số tù binh Hoài Nam chạy thoát và báo lại cho Khang Thừa Huấn về các kế hoạch của Bàng Huân. Khi loạn quân từ Tương Thành đến đầu tiên, họ bị phục kích nên bại trận mà chạy, và khi Bàng Huân đến, biết tin thì sợ hãi mà tan vỡ. Khang Thừa Huấn mệnh chư tướng truy kích, giết vài vạn lính. Bàng Huân bỏ giáp phục chạy về Bành Thành

Khang Thừa Huấn đem quân đến Túc châu và bao vây thành, các tướng thủ thành của Bàng Huân là Trương Huyền Nhẫm (張玄稔), Trương Nho (張儒), và Trương Thực (張實). Tuy nhiên, Khang Thừa Huấn không thể nhanh chóng chiếm được thành, Trương Thực ban đêm cho người ngầm ra khỏi thành để đem thư cho Bàng Huân, đề xuất Bàng Huân tập kích Tống châu và Bạc châu, mục đích là để khiến Khang Thừa Huấn bỏ bao vây Túc châu. Bàng Huân chấp thuận, cho Bàng Cử Trực và Hứa Cát trấn thủ Từ châu và đem quân tiến về phía tây.

Ngày Canh Thân (6) tháng 9 (14 tháng 10) Bàng Huân chiếm được nam thành của Tống châu, song Tống châu thứ sử Trịnh Xử Xung (鄭處沖) vẫn phòng thủ bắc thành, Bàng Huân từ bỏ nỗ lực chiếm thành này và dẫn binh tiếp tục tiến về phía tây, hướng đến Bạc châu. Lúc này, quân Sa Đà dưới quyền Chu Da Xích Tâm cũng đến nơi. Bàng Huân cố gắng tiến trở lại Từ châu, song khi ông đến Kì huyện, Lý Cổn (李袞) phá cầu để ông không thể qua Hoán Thủy (渙水). Quân triều đình sau đó tiến công và giết gần vạn loạn binh, số còn lại lao xuống sông và phần lớn chết đuối, chỉ có gần một nghìn người đầu hàng. Bàng Huân cũng chết trong trận chiến.


</doc>
<doc id="2437250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437250" title="Bad (bài hát của Wale)">
Bad (bài hát của Wale)

"Bad" là một bài hát của nghệ sĩ hiphop người Mỹ Wale, nó được phát hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2013, là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ ba của anh ấy, The Gifted (2013). Bài hát được sản xuất bởi Kelson Camp và có sự hợp tác với Tiara Thomas. Bài hát đạt vị trí 21 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành bài hát thứ hai của Wale lọt vào top 40 sau "Lotus Flower Bomb"; và trở thành bài hát có thứ hạng cao nhất của anh với tư cách là nghệ sĩ hát chính. Về phía Thomas thì đây là đĩa đơn lọt top 40 đầu tiên của cô.

Bài hát được phát hành vào ngày 24 tháng 12 năm 2012, ban đầu là bản thu thứ 6 nằm trong mixtape của Wale mang tên Folarin, nhưng sau đó nó lại được chọn để đưa vào trong album The Gifted.

Trong một cuộc phỏng vấn, Wale nói về chủ đề của video, "Nó đúng là một trải nghiệm tuyệt vời bởi vì nó như một bộ phim vậy. Chủ đề của video nói về một cô gái. Cô ấy cố gắng tìm thấy chính bản thân mình bằng sự gần gũi, thân tình. Cô ấy thật sự không thể khám phá ra được những cái cô ấy muốn về tình yêu hay sự ham muốn. Đó gần như là câu chuyện đúng với những cô gái mà tôi đã quen hay ve vãn". Video được đạo diễn bởi Alexandre Moors và được công chiếu chính thức trên 106 & Park vào ngày 20 tháng 3 năm 2013.

Bản phối lại (remix) chính thức của "Bad" có sự góp giọng của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna. Bài hát được phát hành kỹ thuật số thông qua iTunes vào ngày 3 tháng 6 năm 2013. Nó cũng xuất hiện trong album phòng thu thứ ba của Wale, The Gifted. Ngày 10 tháng 5 năm 2013, nữ ca sĩ nhạc R&B Rihanna đã cho đăng trên Instagram hình ảnh làm việc trong phòng thu của cô với Wale. Sau đó nó được xác nhận là họ đang ghi âm phiên bản remix cho bài hát.

Theo ghi nhận của MTV, bản remix bắt đầu bằng những thang âm buồn, ủ rũ trước khi người nghe quen thuộc với những tiếng rít, xuất hiện như trong bản gốc. Wale bắt đầu bằng những câu rap: ""Bad girls ain't no good and the good girls ain't no fun""; Rihanna trả lời ""And the bad girls want a real nigga"". Rihanna biến phần lời gốc của Tiara Thomas thành của riêng mình, thêm vào đó giọng ca quyến rũ đến chết người của chính cô; ""Is it bad that, I never made love. I never did it, but I sure know how to fuck"", Rihanna hát một cách bi thảm. Wale và Rihanna đối thoại với nhau và về tình trạng hỗn loạn bên trong con người họ khi nói đến người khác giới. Rihanna hát (và rap ở đoạn sau) về sự đáp ứng lại nỗi than vãn của Wale về một mối quan hệ khó khăn và sự sung sướng khi được quan hệ tình dục trên "giường, sàn, ghế, và nhiều hơn nữa". Bài hát sử dụng những âm thanh từ những nhạc cụ gần giống với bài hát trước đó của Rihanna là "Loveeeeeee Song". Đoạn rap của Rihanna với Wale tương tự với phiên bản gốc.

"Bad (Remix)" nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc


</doc>
<doc id="2437260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437260" title="Pour It Up">
Pour It Up

"Pour It Up" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, được trích từ album phòng thu thứ 7 của cô ấy, Unapologetic (2012). Nó được chính thức phát trên các đài phát thanh Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 1 năm 2013 như là đĩa đơn chính thức thứ hai tại đây và là đĩa đơn thứ ba trong tổng các đĩa đơn của album. "Pour It Up" được sáng tác và sản xuất bởi Michael Williams và người đồng sản xuất J-Bo. Bài hát là một ca khúc hiphop dùng trong các câu lạc bộ với nhịp độ chậm rãi. Về phần lời, Rihanna khoe khoang sự giàu có của mình vào lời bài hát và nó đồng thời như là tuyên bố độc lập của các câu lạc bộ thoát y ở Mỹ.

"Pour It Up" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình, một số cho rằng nó là một điểm nhấn trong album Unapologetic, số khác thì cho rằng album này không phải chỗ của nó. Sau khi phát hành "Pour It Up" tại thị trường Hoa Kỳ thì bài hát có mặt tại Billboard Hot 100 tuần đầu ở vị trí 90 và leo lên được vị trí 19. Nó trở thành bài hát thứ hai của Rihanna quán quân tại Hot R&B/Hip-Hop Airplay và vươn lên vị trí 6 tại Hot R&B/Hip-Hop Songs.

Rihanna cũng biểu diễn bài hát trong tour diễn thế giới thứ năm của cô, Diamonds World Tour. Bản phối lại (remix) chính thức của nó được phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2013 với sự góp giọng của nhiều rapper khác như Young Jeezy, T.I., Rick Ross và Juicy J. Rihanna đã có một khóa học múa cột từ Nicole Williams trước khi cô bắt đầu bấm máy video âm nhạc cho bài hát.

Rihanna bắt đầu làm việc với "những âm thanh mới" cho album phòng thu thứ 7 của cô từ tháng 3 năm 2013, mặc dù khi đó cô vẫn chưa bắt đầu tiến hành ghi âm. Ngày 12 tháng 9 năm 2012, Def Jam France công bố thông qua tài khoản Twitter của Rihanna rằng sẽ có một đĩa đơn mới được phát hành vào tuần tới và album phòng thu thứ 7 của cô ấy dự kiến sẽ phát hành vào tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên dòng tweet này chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn trước khi nó bị xóa đi và được thay thế bằng một thông báo khác: "Thêm nhiều thông tin nữa sẽ được bật mí vào ngày mai, Thứ 5 ngày 13 tháng 9". Thông qua tài khoản Twitter cá nhân của mình thì Rihanna đã tung hàng loạt tweet giới thiệu về album phòng thu thứ 7 này.

"Pour It Up" được sáng tác bởi Rihanna với sự đồng hỗ trợ của Michael Williams, Justin Garner và Theron Thomas & Timothy Thomas (Planet VI). Bài hát được sản xuất bởi Williams hay còn được biết đến nhiều hơn qua tên Mike WiLL Made It, đồng sản xuất cùng anh còn có J-Bo đến từ công ty Eardrummer Ent. Williams trả lời trong một cuộc phỏng vấn với MTV rằng anh ấy đã sản xuất khá nhiều bài hát cho Rihanna trong album Unapologetic. Anh đã gửi ba bài hát trong đó có "Pour It Up" vào trong danh sách bài hát của album; anh giải thích "Tôi biết họ đang thực sự muốn tìm thấy ở tôi những gì. Đó là lý do tại sao họ gọi tôi tới đây, và tôi đưa cho họ những đĩa nhạc như thế..." "Pour It Up" được phát hành chính thức trên các đài phát thanh đô thị ở Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 1 năm 2013 như là đĩa đơn thứ 2 tại đây sau "Diamonds". Ba tháng sau, sau sự thành công của bài hát thì nó được chính thức phát sóng trên sóng radio quốc gia vào ngày 9 tháng 4.

"Pour It Up" là một bài hát dùng trong các câu lạc bộ, với giai điệu hiphop chậm. Ca từ của nó như là tuyên ngôn đập lộc của các câu lạc bộ thoát y ở Mỹ, là sự khoe khoang sự giàu có của Rihanna với những hóa đơn tính bằng dollar của cô ấy, hay sự say rượu. Trong một phân đoạn của bài hát có thể nghe thấy một sự tự hào của Rihanna về sự giàu có của cô, cô có thể chi trả $100 cho một đêm tại câu lạc bộ thoát y và không cần một người bạn nào hết. Rihanna tuyên bố ""All I see is signs, all I see is dollar signs,""; và cô hát đoạn ""Throw it up / throw it up / watch it all fall out / Pour it up / Pour it up / That's how we ball out,"" trong một giai điệu như thôi miên và trong tiếng vỗ tay. Giọng hát của Rihanna nằm trong khoảng từ nốt thấp nhất F♯3 đến nốt cao nhất A4.

"Pour It Up" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Andy Kellman của Allmusic gọi nó là bản nhạc mang đầy tính thuyết phục, nói rằng "Cô ấy (Rihanna) ở giai đoạn tuyệt nhất khi cô ấy phô trương bản thân". Kellman cũng lưu ý rằng "Pour It Up" là "sự kết hợp gây bùng nổ của Mike Will"; đồng thời cũng ca ngợi "tật nói xấu của Rihanna" và viết rằng "nó là một cái gì khác biệt". Alex Macpherson của Fact viết rằng qua "Pour It Up" thấy được Rihanna đi ngang qua sự khinh bỉ và sự sợ hãi với sự trống trải của cô ấy và sự tập trung không ngừng của mình. Caryn Ganz của Spin thì lại gọi bài hát là "sự ủ rũ và không rõ ràng". Andrew Hampp của Billboard gọi nó là một sự gợi cảm không thể cưỡng lại, lá sản phẩm của Mike WiLL - nhà sản xuất những quả bom cho những quý cô.

Jessica Hopper của Pitchfork Media thì có những đánh giá khác nhau, viết rằng "trong 'Pour It Up' có những âm thanh là sự luân phiên hoán đổi giữa thanh điệu robot viễn tưởng với thanh điệu gây mê". Dan Martin của NME chỉ trích bài hát là "giết chết tâm trạng người nghe" và là phiên bản "In Da Club vớ vẩn". Philip Matusavage của MusicOMH có những đánh giá tiêu cực khi nhận xét "bài hát là sự biểu hiện cảm xúc riêng trong album và tôi gọi đó là sự kiêu căng, kiêu ngạo", trong khi đó Randall Roberts của Los Angeles Times gọi nó là "một bài hát gây buồn nôn". Sarah H. Grant của Consequence of Sound cho rằng "Sự sôi nổi của thời kỳ bùng nổ Good Girl Gone Bad đã bị thất lạc ở một nơi vô vọng" và "'Pour It Up' là một ví dụ điển hình cho sự mất tích đó".

Tuy nhiên nhà phê bình nghệ thuật Camille Paglia lại ca ngợi bài hát trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 8 năm 2013; rằng "trong năm qua, chỉ duy nhất một điều gây nên sự nhiệt tình trong tôi và đã cho tôi hy vọng vào sự hồi sinh của nghệ thuật nhạc pop đó là 'Pour It Up' của Rihanna, trong đó sử dụng những hình ảnh của câu lạc bộ thoát y như một phép ẩn dụ ảo giác cho một cuộc khủng hoảng bản sắc về tình dục và vật chất".

Sau khi phát hành Unapologetic, "Pour It Up" đã tiến vào French Singles Chart ở vị trí 191. Ba tháng sau, bài hát trở lại bảng xếp hạng tại vị trí 199 vào ngày 23 tháng 3 năm 2013 và leo lên vị trí 102 ở tuần tiếp theo. Bài hát có mặt tuần đầu tiên ở vị trí 90 tại Billboard Hot 100 vào ngày 19 tháng 1 năm 2013 trước khi vươn lên được vị trí 19. Vào ngày 2 tháng 3 năm 2013, "Pour It Up" đạt vị trí quán quân tại US Hot R&B/Hip-Hop Airplay, trở thành bài hát thứ hai của Rihanna quán quân trong tổng số 30 bài của cô lọt được vào bảng xếp hạng này; và nó giữ vị trí này trong vòng 5 tuần liên tiếp. Bài hát cũng đạt hạng 6 tại US Hot R&B/Hip-Hop Songs. Đến tháng 5 năm 2013, "Pour It Up" bán được trên 1.000.000 bản tính riêng tại thị trường Hoa Kỳ. Tại Vương Quốc Anh sau 9 tuần có mặt tại UK Singles Chart nó đạt vị trí 40 vào ngày 30 tháng 3 năm 2013, và vươn lên được vị trí 22 trong tuần kế tiếp.

Video âm nhạc chính thức cho "Pour It Up" được bấm máy vào tháng 5 năm 2013. Vào tháng 9 năm 2013, đạo diễn Vincent Haycock đã tweet trên Twitter rằng ông không còn tham gia vào dự án này nữa vì những khác biệt về sự sáng tạo giữa ông và Rihanna; rằng: "Người hâm mộ của Rihanna à, tôi không còn dính dáng gí đến video #pouritup nữa. Tôi đã rút lui khỏi dự án này rồi vì quan điểm 2 bên quá khác nhau. Đừng có nhắc đến tôi nữa". Sau đó Rihanna cũng đã phản hồi lại: "Chỉ cần lấy tên của bạn ra khỏi dự án này. Bất cứ điều gì là vấn đề của bạn thì cũng hãy đẩy người hâm mộ của tôi ra khỏi đó". Cùng tháng đó, Rihanna đã cho đăng tải lên mạng những tấm hình đằng sau hậu trường video và nói rằng video sẽ được ra mắt vào tháng 10 năm 2013. Nữ ca sĩ đã "cảnh báo" với các người hâm mộ trước khi coi video: "Nó sẽ cực gợi cảm và đó là điều tạo nên điểm nhấn cho video này". Video âm nhạc chính thức được đăng tải lên kênh Youtube chính thức của Rihanna vào ngày 2 tháng 10 năm 2013 nhưng nó đã bị ngưng trệ 30 phút sau khi phát hành. Sau đó thì video cũng được đăng tải lên kênh VEVO chính thức của Rihanna.

Rolling Stone nhận xét video bài hát là không phải là nghệ thuật đỉnh cao phù hợp với những câu lạc bộ thoát y xa hoa được nhắc đến trong bài hát. HitFix đánh giá video bài hát bằng điểm D, "một video có ánh sáng lờ mờ như như bức ảnh được chụp cho tạp chí Playboy và nó gần như phục vụ cho mục đích rất giống nhau của những chàng trai và đàn ông khi xem nó. Và tất cả chúng ta phải thú nhận một điều rằng chúng ta phải cúi xuống và công nhận và nói khéo léo về những phương thức mà cô ấy phô diễn cơ thể của mình một cách mạnh mẽ".

Sau khi phát hành video âm nhạc cho "Pour It Up" thì sản phẩm này đã lập tức gây ra một cuộc chiến giữa những người hâm mộ của Rihanna và những người hâm mộ của Miley Cyrus trên YouTube. Bởi vì khi Miley tung video âm nhạc cho bài hát "Wrecking Ball" thì cô đã bị công chúng chỉ trích và ném đá vì có những hình ảnh, hành động quá gợi cảm trong video; trong khi đó Rihanna lại không bị chỉ trích mặc dù Rihanna không hoàn toàn khỏa thân nhưng hình ảnh của cô với bộ bikini cách điệu được bằng kim cương cùng những tư thế khó đỡ: twerking dưới nước, múa cột… còn khiêu khích gấp trăm lần Miley trong "Wrecking Ball".

"Pour It Up" nằm trong danh sách bài hát được Rihanna biểu diễn trong tour Diamonds World Tour.

Ngày 24 tháng 1 năm 2013, phiên bản phối lại của "Pour It Up" được phát hành bởi rapper Trina. Ngày 4 tháng 2 năm 2013, rapper người Mỹ Lil Kim đã cover lại "Pour It Up" với bạn trai của cô là Mr.Papes. Ngày 6 tháng 3 năm 2013, rapper French Montana và Chinx Drugz cũng cho phát hành bản cover của bài hát. Redlight và Seb Chew cũng đã cho phối lại bài hát với một tên mới là "Pour It Zero's". Cặp nghệ sĩ hiphop người Nigeria, Young Paperboyz, cũng cho ra mắt phiên bản phối lại của họ cho "Pour It Up". Rapper người Ý Jesto kết hợp cùng Briga và Killa Cali phối lại bài hát theo phiên bản Tiếng Ý với tên gọi "Fatti l'uno x l'altra".


</doc>
<doc id="2437286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437286" title="Lee Jong-suk">
Lee Jong-suk

Lee Jong Suk (이종석, sinh ngày 14 tháng 9 năm 1989) là diễn viên, người mẫu Hàn Quốc. Anh ra mắt vào năm 2005 với bộ phim ngắn "Sympathy". Jong Suk xuất hiện trên CF của một số công ty và đặc biệt cho CASS Beer Fresh cùng với Kim Woo-bin và New Asics với Ha Ji Won. Anh đã giành giải "Diễn viên mới xuất sắc nhất" tại 2012 KBS Drama Awards - cho "School 2013". Năm 2013 Lee Jong Suk được xếp vị trí thứ 5 trong một cuộc khảo sát tiêu đề 'Diễn viên tỏa sáng 2013' bởi Gallup Korea, một trong những giải thưởng danh giá trong ngành giải trí Hàn Quốc.

Lee Jong Suk, người chuyên ngành nghệ thuật điện ảnh chuyên nghiệp tại Đại học Konkuk, từng tham gia thi tuyển diễn viên vào đài truyền hình SBS TV khi anh còn là học sinh trung học. Anh tham gia diễn xuất cho SBS vào lần tuyển dụng thứ 7.

Trong lĩnh vực người mẫu, Lee Jong Suk trở thành người mẫu nam trẻ nhất của chương trình Seoul Collection.

Năm 2010, Lee tham gia vào 2 bộ phim truyền hình Hàn Quốc là "Prosecutor Princess" và "Secret Garden". Lee thu hút mọi người bởi chiều cao, vẻ quyến rũ của chính anh cũng như cách diễn xuất tự nhiên. Thành công và được nhiều người biết đến nhất là vai trò nhạc sĩ trong phim "Secret Garden".

Tháng 9 2011, Lee xuất hiện trong "High Kick Season 3" của MBC.

Sau lần đóng bộ phim kinh dị "Ghosts", Jong Suk bắt đầu đóng phim "" với vai trò là diễn viên chính trong bộ phim bay đầu tiên. Anh giữ vai trò quan trọng cùng với Rain xuất hiện như một phần của đội phi công F-15K. Nó được làm lại từ bộ phim Hàn Quốc gốc năm 1964 "Red Muffler/Scarf" trong suốt chiến tranh Hàn Quốc.

Năm 2012 anh diễn cùng với Go Nam Soon, trong vai học sinh cấp 3 cho bộ phim "School 2013". Anh nhận được Giải xuất sắc trong dàn diễn viên nam tại Korea Drama Awards trong bộ phim truyền hình SBS: I Hear Your Voice

Năm 2014, anh tham gia đóng bộ phim "Hot Young Bloods" với Park Bo-young. Bộ phim sẽ tập trung nhiều vào cảnh lãng mạn, đó như là "dòng máu nóng chạy trong người tuổi trẻ." Ngoài ra anh còn là diễn viên chính trong phim "No Breathing" với Seo In-guk và Kwon Yuri của Girls' Generation.

Sau khi trưng cầu ý fans, fanclub chính thức của Lee Jong Suk được đã ra đời với tên WithJS (With Jong Suk) vào ngày sinh nhật 14/09/2014.

Tháng 12 năm 2015, Lee Jong Suk kết thúc hợp đồng với công ty WellMade, chính thức trở thành diễn viên tự do. Đồng thời công bố tham gia vào dự án phim truyền hình đầu tiên Trung Quốc "Người Tình Phỉ Thúy". Đây cũng là dự án hợp tác cuối cùng của Lee Jong Suk trước khi chính thức rời khỏi Wellmade. Bộ phim được quay tại một số địa điểm ở Trung Quốc như Thượng Hải, phim trường Hoành Điếm v.v... kéo dài từ tháng 02 - 04.2016.

Tháng 5 năm 2016, Lee Jong Suk chính thức gia nhập YG Entertainment, sát cánh cùng với các diễn viên kì cựu Kang Dong Won, Kim Hee Ae, Cha Seung Won, Choi Ji Woo v.v...



! colspan="3" style="background: LightSteelBlue;" | Tạp chí
CéCi

Sure

Singles

ELLE


</doc>
<doc id="2437287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437287" title="Bùi Công Duy">
Bùi Công Duy

Bùi Công Duy, (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1981) tại thành phố Hồ Chí Minh, là một Nghệ sĩ Violin người Việt Nam. Anh được coi là nghệ sĩ Violon trẻ tài năng của Việt Nam hiện nay, với rất nhiều giải thưởng quốc tế lớn trong đó có giải nhất cuộc thi Tchaikovsky dành cho lứa tuổi trẻ năm 1997. Tốt nghiệp thạc sĩ Nhạc viện Tchaikovsky (Nga), Bùi Công Duy là người nước ngoài đầu tiên trở thành thành viên của dàn nhạc dây danh tiếng trên thế giới Viourse Moscow. Hiện nay anh đang sinh sống và làm việc tại Hà Nội. Phần lớn thời gian anh tập trung vào công tác đào tạo, giảng dạy tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam và tham gia nhiều sự kiện âm nhạc giao hưởng thính phòng lớn trong nước và quốc tế.
Bùi Công Duy biết tới cây đàn vĩ cầm từ khi mới lọt lòng. Anh bắt đầu học vĩ cầm từ khi lên 4 tuổi bởi sự dẫn dắt của người cha Bùi Công Thành. Anh theo gia đình sang Nga lúc 10 tuổi, theo học với Giáo sư A.V. Gvozdev và giáo sư, nghệ sĩ nhân dân I.V.Bochkova.
Năm 1998 anh tiếp tục theo học đại học & Nghiên cứu sinh tại nhạc viện Tchaikovsky Moscow liên bang Nga. Anh đã từng biểu diễn tại Đức, Mỹ, Nhật Bản, NaUy, Nga, Thuy Sỹ... và đã được nhận vào dàn nhạc Virtouse Moscow. Anh từng đảm nhận công việc giám khảo cuộc thi âm nhạc quốc gia "Mùa Thu" Năm 2007 và giám khảo cuộc thi violon Quốc tế mang tên "Demidov" tại Nga năm 2010.
Năm 2012, anh được báo điện tử Vnexpres bình chọn là "1 trong 50 cá nhân có thành tựu nổi bật", thể hiện tính sáng tạo trong 5 lĩnh vực: Kinh doanh, Xã hội, Nghệ thuật, Thể thao và Khoa học Công nghệ Anh còn là nghệ sĩ violon đầu tiên của VN được biểu diễn solo cùng dàn nhạc "Berliner Symphoniker" tại Berliner Philharmonie - Phòng hòa nhạc danh giá bậc nhất châu Âu mang tên Herbert von Karajan năm 2014
Bên cạnh vai trò của một nghệ sĩ violin trẻ, Bùi Công Duy còn tham gia vào công tác giảng dạy âm nhạc và là trưởng khoa đàn dây của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Anh đã đào tạo được khá nhiều tài năng âm nhạc trẻ cho Việt Nam như:

Những buổi hòa nhạc lớn Bùi Công Duy tham gia:

Ngoài là một nghệ sĩ vĩ cầm, Bùi Công Duy đã từng tham gia bộ phim Chiến hạm nổ tung với vai diễn Vua Bảo Đại. Đây là bộ phim truyền hình lịch sử do đại tá - nhà văn Nguyễn Xuân Hải chuyển thể từ tiểu thuyết tình báo nổi tiếng cuối thập niên 80 của nhà văn Lê Tri Kỷ: cuốn Câu lạc bộ chính khách. Khương Đức Thuận và Trần Chí Thành cùng đạo diễn phim. Tác phẩm hơn 500 trang này một thời hấp dẫn nhiều thế hệ độc giả khi kể về câu chuyện của những điệp báo viên trong thời chiến tranh chống Pháp. Họ là những con người dũng cảm, tài ba, mưu trí.

Vai vua Bảo Đại của Bùi Công Duy trong phim Chiến hạm nổ tung chỉ là một vai phụ. Tuy vậy, anh gây ấn tượng với tác giả kịch bản phim - ông Nguyễn Xuân Hải và cố vấn nghệ thuật - đạo diễn Long Vân ở tác phong làm việc chuyên nghiệp, chịu khó.


</doc>
<doc id="2437311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437311" title="Cầu Triều Dương">
Cầu Triều Dương

Cầu Triều Dương nằm trên tuyến Quốc lộ 39A, bắc Sông Luộc, nối liền huyện Tiên Lữ thuộc tỉnh Hưng Yên với huyện Hưng Hà thuộc địa phận tỉnh Thái Bình. Đây là một trong ba cây cầu liên tỉnh của tỉnh Thái Bình. Cầu được thông xe vào năm 1995, đây là cây cầu đâu tiên phá vỡ thế "ốc đảo" của Thái Bình.

Hình ảnh cây cầu Triều Dương đã được Phạm Đình Nhân phổ thơ nhằm kỷ niệm một chuyến đi từ thiện ở tỉnh Thái Bình, bài thơ có tựa đề ""Qua cầu Triều Dương"". Bên cạnh đó Nguyễn Xuân Thấp cũng đã soạn lời bài hát ""Bên cầu Triều Dương"" để miêu tả về hình ảnh của cây cầu này.



</doc>
<doc id="2437334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437334" title="Andrew Yeom Soo-jung">
Andrew Yeom Soo-jung

Andrew Yeom Soo-Jung (Hangul: 염수정; Hanja: 廉洙政; sinh 5 tháng 12 năm 1943) là một hồng y Công giáo người Hàn Quốc. Ông hiện giữ chức Tổng giám mục của Tổng giáo phận Seoul, kiêm Giám quản Tông Tòa của Giáo phận Bình Nhưỡng ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Ngoài ra, ông còn là Chủ tịch của Công ty Truyền thông Hòa Bình (Peace Broadcasting Corporation, tiếng Hàn Quốc: 평화 방송) - một kênh truyền hình và phát thanh Công giáo ở Hàn Quốc được thành lập vào năm 1990. Giáo hoàng Phanxicô vinh thăng ông lên chức hồng y trong công nghị diễn ra vào ngày 22 tháng 2 năm 2014.


</doc>
<doc id="2437336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437336" title="Pangya">
Pangya

Pangya hay golf online là tên của 1 trò chơi online hay game do hãng ntreev.net của mỹ sản xuất, và pangya còn là một game online thuộc thể loại thể thao và có rất nhiều dụng cụ chơi như gậy, banh, item, quần áo, cách chơi và chế độ chơi, cùng với đó là rất nhiều map. PANGYA là một trò chơi mà trong đó hai hoặc nhiều người có thể chơi với nhau tuỳ theo chúng ta chọn chơi solo hay tour và ngoài solo hay tour, pangya còn có nhiều chế độ chơi và cách chơi. PANGYA còn có hệ thống shop bán đồ trong game để cho người chơi mua bằng tiền game là pang,point trong quá trình chơi.

mappangya là những map dung để chơi pangya, mappangya có rất nhiều loại phong cảnh, như cảnh sân golf, cảnh bắc cực, nam cực, cảnh hoang mạc, cảnh tàu buồn, cảnh nông thôn, cảnh núi tuyết, cảnh thành phố, mọi map đều có vẻ đẹp của riêng mình và mọi map cũng đều có ưu nhược điểm của mình, và mỗi map đều có độ khó chơi chơi của mình, tuy nhiên khi chơi trong map nào người chơi cần phải đánh trái banh rơi xuống đích là mấy cái lỗ bằng cách đánh bình thường hay bằng tomahack, spike.

CHẾ độ chơi của pangya có 6 kiểu tất cả,và trong khi chơi ta có thể chọn kiểu nào mình thích chơi như solo chơi 2-4 người, tour thì chơi 10 người trở lên và chia thành 2 đội. NGOÀI ra trong kiểu chơi solo và tour, chúng ta có thể random,front,shurf...

dung cụ chơi hay vật dụng dùng trong hỗ trợ việc chơi game có rất nhiều trong shoppangya như các kiểu quần áo,các kiểu club hay gậy đánh bóng,những kiểu comec hay trái banh để chơi, những loại item đặt biệc dùng để chơi pangya tốt.

shoppangya có nhiều món đồ mua bằng pang hoặc point,như club,quần áo,item,comec, mỗi loại đều có giá, bán bằng pang hoặc point trong game.

pangya có nhiều event như event halloweel,noel,event chúc mừng năm mới, even kỷ niệm pangya,còn nhiều event khác, như event kỷ niệm ngày độc lập, mỗi kỳ event kéo dài 2 tuần,và event nào cũng có quà tặng như clubset,comec,tiền game, item, quần áo, mũ, event nào cũng cho đồ đẹp, đồ ngon, và trong khi chơi pangya nếu làm event thì phả cày,cày nhiều thì sẽ có nhiều đồ.

http://pangya.gamerage.com/(ngoài ra cón có 2 phiên bản golf online của Việt Nam thuộc thể loại đánh golf nhưng đã sập, game này phải đăng ký mới download được)


</doc>
<doc id="2437341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437341" title="Trường Cao đẳng Y Tế Bình Dương">
Trường Cao đẳng Y Tế Bình Dương

Trường Cao đẳng Y tế Bình Dương (tiền thân là trường Trung học Y tế Sông Bé) thành lập theo quyết định số 326/QĐUB ngày 13/06/1978 của UBND Tỉnh Sông Bé.

Tháng 10 năm 1976, trường sơ học Y tế ở vùng kinh tế Tàu Ô Bình Long chuyển về khu vực Bệnh viện 4 Dã  chiến và  trở thành Trường THYT Sông Bé năm 1978.

Quy mô đào tạo 200 – 300 học sinh.

Đội ngũ giáo viên: 40 – 56.

Nhiệm vụ đào tạo:

Y sỹ và cán bộ y tế sơ học.

Bổ túc văn hóa cán bộ ngành y tế.

Bổ túc công tác  quản lý ngành y tế.

Giảng dạy ngoại ngữ trong ngành y tế.

Xây dựng và mở rộng quy mô trường, nâng các ngành sơ học lên trung cấp. Mục tiêu đào tạo cung cấp đội ngũ cán bộ y tế cho tỉnh Sông Bé.

Quy mô đào tạo 300 – 500 học sinh.

Đội ngũ giáo viên: 65 – 83.

Nhiệm vụ đào tạo:

Dược sĩ trung học, dược tá.

Y sỹ trung học.

Điều dưỡng trung học, y tá sơ học.

Nữ hộ sinh trung học, hộ sinh sơ học.

Các lớp đào tạo lại.

Giảng dạy ngoại ngữ trong ngành y tế.

Thành tích: Huân chương lao động hạng 3 năm 1988.

Cờ thi đua của Bộ GD&ĐT năm 1984-1985.

Ngày 1/1/1997 Tỉnh Sông  Bé  chia thành 2 tỉnh Bình Dương và Bình Phước, Trường đổi tên thành trường Trung học Y tế Bình Dương. Với mục tiêu mở rộng quy mô đào tạo nhằm cung cấp cán bộ y tế trung và sơ cấp: giỏi chuyên môn, mạnh về phẩm chất đạo đức để làm tốt công tác chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.

Quy mô: 400-600 học sinh.

Đội ngũ giáo viên: 43.

Nhiệm vụ đào tạo:

Dược sĩ trung học, dược tá.

Y sỹ trung học.

Điều dưỡng trung học.

Nữ hộ sinh trung học.

Nhân viên y tế thôn ấp.

Các lớp đào tạo lại.

Thành tích: Cờ thi đua của Bộ y tế năm 2000.

Bằng khen của Bộ GD&ĐT 5 năm 1995-1999  và  năm 2001.

Mở rộng quy mô đào tạo, đa dạng hóa các hình thức đào tạo trong và ngoài tỉnh: chính quy, tại chức, đào tạo theo địa chỉ. Số lượng học sinh hàng năm tăng 10-15%. Từ năm 2003, thực hiện khoán biên chế và quản lý hành chính theo nghị định 10/2002/CP. Nhiệm vụ nhằm cung cấp nguồn nhân lực y tế cho Bình Dương và một số tỉnh trong khu vực miền Đông Nam bộ.

Quy mô: 600 – 900 học sinh.

Đội ngũ giáo viên: 50.

Nhiệm vụ đào tạo:

Dược sĩ trung học, dược tá.

Điều dưỡng trung học.

Nữ hộ sinh trung học.

Y sỹ  cho ngành y tế cao su VN, cho KCN.

Nhân viên y tế thôn ấp.

Các lớp đào tạo lại.

Các lớp đại học và sau đại học (liên kết với các trường đại học y Dược trong nước)

Thành tích: Cờ thi đua của Bộ y tế năm 2004

Phát triển và mở rộng quy mô đào tạo, đa dạng hóa các hình thức đào tạo trong và ngoài tỉnh: chính quy, tại chức, đào tạo theo địa chỉ; nhằm cung cấp nguồn nhân lực y tế cho Bình Dương và một số tỉnh trong khu vực miền Đông Nam bộ. Tháng 12/2007 Quyết định của Bộ Giáo dục và  Đàotạo  nâng cấp thành trường Cao đẳng Y tế.

Quy mô: 2000 – 3000 học sinh.

Đội ngũ giáo viên: 160 (bao gồm giáo viên cơ hữu, giáo viên hợp đồng dài hạn và thỉnh giảng).

Nhiệm vụ đào tạo:

Dược sĩ trung học, dược tá.

Điều dưỡng trung học.

Nữ hộ sinh trung học.

Y sỹ  đa khoa.

Nhân viên y tế thôn ấp.

Các lớp đào tạo lại

Các lớp đại học và sau đại học (liên kết với các trường đại học y Dược trong nước)

Thành tích:  Huân chương lao động hạng 2.

Thành tích: Cờ thi đua của Bộ y tế năm 2004 

Qua 33 năm, nhà trường đã đào tạo được 4700 cán bộ y tế trung cấp. 

Huân chương lao động hạng 3 năm 1988. 

Cờ thi đua của Bộ GD&ĐT năm 1984-1985.

Cờ thi đua của Bộ y tế năm 2000.

Bằng khen của Bộ GD&ĐT 5 năm 1995-1999  và  năm 2001.

Huân chương lao động hạng 2. nãm 2004

Cờ thi đua của Bộ y tế năm 2004 

Nhiệm kỳ 1978- 1981: BS Nguyễn Văn Tranh.

Nhiệm kỳ 1982- 1995: BS Nguyễn Hoàng Dũng.

Nhiệm kỳ 1995- 2001: BS Khổng Trọng Khuê.

Nhiệm kỳ 2001- 2005: BS. Lê Chí  Thành.

Nhiệm kỳ 2006 đến nay: Ts. Trần Văn Đáng.

Website nhà trường:http://www.cdytbinhduong.edu.vn

</doc>
<doc id="2437352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437352" title="Samsung Galaxy J">
Samsung Galaxy J

Samsung Galaxy J là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung làm việc trên hệ điều hành Android. Phiên bản này được phát triển cho nhà mạng DoCoMo của Nhật Bản vào mùa thu năm 2013, và phiên bản nước ngoài đầu tiên được phát hành ở Đài Loan vào tháng 12 năm 2013.
Thiết bị sử dụng vi xử lý Snapdragon 800 lõi tứ 2.3 GHz với 3GB RAM và màn hình Full HD Super AMOLED.

Điện thoại sử dụng chip Snapdragon 800 của Qualcomm bao gồm vi xử lý 2.3 GHz, Adreno 330 GPU và 3GB RAM, bộ nhớ trong 32GB và pin 2600 mAh. The Galaxy J được trang bị màn hình 5 inch Full HD Super AMOLED và máy ảnh chính 13.2 MP và máy ảnh trước 2.1 MP. Tuy nhiên thiết bị này không hỗ trợ kết nối USB 3.0 như Samsung Galaxy Note 3

Điện thoại được chính thức phát hành với Android 4.3 Jelly Bean được cài đặt sẵn bởi công ty và có thế nâng cấp lên Android 4.4 KitKat trong tương lai.



</doc>
<doc id="2437355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437355" title="Bukan">
Bukan

Bukan cũng được là một thành phố có người Kurd sinh sống ở tỉnh Tây Azarbaijan tây bắc Iran.

Bukan là thủ phủ của hạt Bukan.
Theo điều tra dân số năm 2006, thành phố có dân số 18.000 người.
Bukan nằm ở phía nam của hồ Urmia ở độ cao khoảng 1.300 mét trên mực nước biển. Thành phố nằm ở tỉnh Tây Azarbaijan của Iran. Thành phố này nằm trên bờ phía đông của Sīmīnarūd (Tk. Tatahūčāy).


</doc>
<doc id="2437377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437377" title="Quốc huy Campuchia">
Quốc huy Campuchia

Biểu tượng hoàng gia của Campuchia là biểu tượng thể hiện quân chủ tại Campuchia. Nó tồn tại từ khi thành lập Vương quốc Campuchia độc lập năm 1953.Nó được biểu trưng như là lá cờ của Hoàng gia,và biểu tượng của Quốc vương Campuchia.

Biểu tượng bị xóa bỏ dưới thời Cộng hòa Khmer (1970-1975). Nó được khôi phục lại vào năm 1993 dưới triều vua Norodom Sihanouk.

Các biểu tượng khác được sử dụng dưới thời kỳ: Campuchia Dân chủ (i.e., Khmer Đỏ thời kỳ: 1975-1979), Cộng hòa Nhân dân Campuchia (1979–1989), và Nhà nước Campuchia (1989–1993).



</doc>
<doc id="2437396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437396" title="Hummingbird Heartbeat">
Hummingbird Heartbeat

"Hummingbird Heartbeat" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Katy Perry trích từ album phòng thu thứ ba của cô, Teenage Dream (2010). Nó là bài hát thứ 12 trong album. Bài hát được sáng tác bởi Perry, Christopher "Tricky" Stewart, Stacy Barthe, và Monte Neuble; trong khi đó phần sản xuất thuộc về Stewart và Kuk Harrell sản xuất giọng hát của Perry. "Hummingbird Heartbeat" được lấy cảm hứng từ người bạn trai của cô lúc đó là Russell Brand, người mà cô nói rằng "Anh ấy đưa cho tôi nhịp đập trái tim của những con chim ruồi".

"Hummingbird Heartbeat" được phát sóng trên đài phát thanh của Úc như là một đĩa đơn trích từ album Teenage Dream vào tháng 9 năm 2012. Bài hát nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, phần nhiều trong số họ cho rằng nó là một ứng cử viên cho một đĩa đơn tiềm năng. Sau khi phát hành Teenage Dream vào tháng 8 năm 2010, "Hummingbird Heartbeat" xuất hiện ở nửa dưới bảng xếp hạng Gaon Chart của Hàn Quốc ở vị trí 124.

Trong một cuộc phỏng vấn với Youtube về album Teenage Dream vào tháng 8 năm 2012, Perry tiết lộ rằng "Hummingbird Heartbeat" là một trong những bài hát đầu tiên cô viết khi tour diễn Hello Katy Tour (2009) của cô kết thúc. Về bài hát, Perry nói lần đầu tiên xuất hiện ý tưởng cho bài hát khi cô đang ở quê nhà Santa Barbra, California:

"Tôi đang dùng bữa sáng thì bỗng tôi nhìn thấy một chú chim ruồi và chú chim ruồi cũng đã có một bữa sáng như thể...tôi cũng không biết sao nữa, bạn biết đấy chim ruồi được cho là biểu tượng của sự may mắn và lúc đó tôi chỉ nghĩ về chim ruồi. Tôi nghĩ rằng "Nhịp tim của chúng nhanh bao nhiêu?" như là "bao nhiêu nhịp trên một phút", và sử dụng ý tưởng đó như là ý tưởng của một ai đó làm bạn tim bạn cảm thấy đập thật nhanh"

"Hummingbird Heartbeat" là một bài hát glam metal rock với tiết tấu nhanh và mang trong đó âm hưởng của thể loại dance-pop. Bài hát chịu ảnh hưởng của thể loại nhạc những năm 80. "Hummingbird Heartbeat" được viết bằng khóa F♯ với một nhịp độ trung bình là 120 nhịp một phút. Giọng hát của Perry nằm trong khoảng từ nốt thấp nhất A♯3 đến nốt cao nhất của D♯5. Phần nhạc đệm và điệp khúc là dãy nốt F♯/B-C♯-A♯M7-Bmaj9, trong khi đó phần hát của Perry là dãy nốt D♯M7-C♯-F♯7-Bmaj9. Phần đệm nhạc của bài hát bao gồm guitar điện, trống, piano và toàn bộ các nhạc cụ khác trong quá trình sản xuất của nó.

Sau khi phát hành album Teenage Dream, "Hummingbird Heartbeat" xuất hiện ở nửa dưới bảng xếp hạng Gaon Chart của Hàn Quốc ở vị trí 124. Sau sự thành công của đĩa đơn trước đó là "Wide Awake" thì có thông báo rằng "Hummingbird Heartbeat" sẽ được phát hành dưới dạng đĩa đơn trích từ Teenage Dream ở tại Úc và Vương Quốc Anh. Bài hát được gửi đến các đài phát thanh ở Úc vào ngày 17 tháng 9 năm 2012. "Hummingbird Heartbeat" có mặt tại vị trí 59 tại bảng xếp hạng Australia Hot 100 Airplay vào ngày 24 tháng 9 năm 2012, và đến tuần tiếp theo nó vươn lên vị trí 34.

"Hummingbird Heartbeat" nhận được những đánh giá tích cực từ cá nhà phê bình âm nhạc. Tom Thorogood của MTV đưa cho bài hát những đánh giá tích cực, gọi nó là một đĩa đơn mạnh mẽ và là bài hát "đồng hành với Teenage Dream"; câu chuyện của những chú chim và những chú ong được trưởng thành hơn qua tiếng guitar". Jeb Inge của The Journal gọi "Hummingbird Heartbeat" là bài hát mạnh mẽ nhất album trong khi đó Michael Gallucci của Cleveland Scene thì nói nó là bài hát nổi bật nhất album và so sánh nó với "Teenage Dream" và gọi cả hai là "quả bom từ trên trời". Gary Trust của Billboard so sánh "Hummingbird Heartbeat" với 5 đĩa đơn đầu của Teenage Dream và khẳng định rằng nếu nó được chọn làm đĩa đơn chính thức thì Katy Perry sẽ trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 6 đĩa đơn quán quân trong một album tại Billboard Hot 100. Trong một nhận xét mang tính ít tích cực hơn, Jessica Sager của PopCrush viết rằng "Hummingbird Heartbeat" có một chút gì đó của sự vụng về trong âm nhạc. Tháng 7 năm 2013, Robert Copsey và Lewis Corner của Digital Spy nói rằng "sẽ thỏa đáng hơn nếu bài hát có một video âm nhạc chính thức và một sự quảng bá toàn cầu".

Từ ngày 20 tháng 2 năm 2011 đến ngày 22 Tháng 1 năm 2012, Katy Perry bắt đầu thực hiện tour diễn California Dreams Tour, tại đó cô cũng biểu diễn "Hummingbird Heartbeat". Trong hầu hết các chương trình thì cô đưa bài hát vào danh sách biểu diễn ở vị trí số hai, trước đó là "Waking Up In Vegas" và sau đó là "Teenage Dream".


</doc>
<doc id="2437399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437399" title="Thái Văn A">
Thái Văn A

Thái Văn A (1942 – 2001) là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.

Thái Văn A quê ở xã Trung Hóa, huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình. Ông nhập ngũ năm 1962, là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm 1965. Trong Chiến tranh Việt Nam, Thái Văn A là chiến sĩ trinh sát trên đảo Cồn Cỏ, nơi bị máy bay và tàu chiến đánh phá ác liệt. Tên tuổi của ông gắn liền với hòn đảo này. Ông làm nhiệm vụ quan sát tại đỉnh 63 trên đồi cao nhất đảo để xác định vị trí máy bay hay tàu chiến đối phương, rồi thông báo cho các đơn vị pháo cao xạ bắn vào mục tiêu. Dù có lúc chân đài quan sát bị gãy, đài bị nghiêng, bản thân nhiều lần bị thương, Thái Văn A vẫn không rời vị trí. Trong ba năm làm nhiệm vụ trên đảo, Thái Văn A đã góp phần cùng đơn vị bắn rơi 20 máy bay Mỹ (riêng tổ trinh sát trực tiếp bắn rơi một chiếc) và xác định các vị trí có bom địch chưa nổ để công binh xử lý (máy bay địch thường trút bom ở đây trước khi về hạ cánh trên tàu sân bay).

Cấp bậc cao nhất của ông trước khi nghỉ hưu là đại tá (năm 1988).

Vì những thành tích trong chiến đấu mà Thái Văn A được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân vào năm 1967. Ngoài ra ông còn được tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng nhì.

Tên ông được đặt cho một ngọn đồi trên đảo Cồn Cỏ. Năm 2012, tên ông được đặt cho một con đường ở thành phố Đà Nẵng.

Thái Văn A làm đề tài cho một số tác phẩm văn học nghệ thuật như bài hát "Thái Văn A đứng đó" của nhạc sĩ Văn An, ký sự "Chúng tôi ở Cồn Cỏ" của nhà văn Hồ Phương.



</doc>
<doc id="2437414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437414" title="Hoàng Hanh">
Hoàng Hanh

Hoàng Hanh (1888 – 1963 ) là một nông dân Việt Nam, một trong ba Anh hùng lao động đầu tiên của Việt Nam.

Hoàng Hanh quê ở xã Xuân Lạc, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Ông là người Công giáo , từng tham gia phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh.

Ông sinh ra trong gia đình nghèo, phải đi ở thuê. Sau đó dù có chút ruộng nhưng đời sống vẫn thiếu thốn. Do vậy ông đến năm 34 tuổi mới cưới được vợ. Nhà ông đông con, cả nhà có chín người, trong đó chỉ có hai người trực tiếp canh tác.

Về trồng trọt Hoàng Hanh trồng lúa, khoai, bông, vừng, lạc, đậu tương... đều vượt mức bình quân chung của toàn dân. Về chăn nuôi ông có trâu, gà, lợn, thỏ, hươu... Ông còn có những sáng kiến trong làm nông nghiệp như về trồng lúa có đào mương để tát nước khi hạn, áp dụng các biện pháp khoa học tiến bộ, cày lặp, ủ phân..., về chăn nuôi cũng có những kinh nghiệm làm chuồng, chăm sóc gia súc gia cầm.

Nhờ thành tích xuất sắc tăng gia sản xuất, đóng góp nhiều lương thực, thực phẩm cho kháng chiến chống Pháp nên Hoàng Hanh được bình chọn đi dự Đại hội chiến sĩ thi đua cấp tỉnh và sau đó là Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quốc ở Tuyên Quang vào năm 1952. Tại Đại hội này, ông được phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động, được đích thân chủ tịch Hồ Chí Minh trao huân chương, giấy chứng nhận , là một trong ba Anh hùng lao động đầu tiên (cùng với Trần Đại Nghĩa và Ngô Gia Khảm). Sau Đại hội thi đua, kinh nghiệm của Hoàng Hanh đã được phổ biến cho những nông dân ở các vùng khác áp dụng theo và có kết quả . Sau khi đã trở thành anh hùng, ông tiếp tục có những sáng kiến trong nông nghiệp .


</doc>
<doc id="2437420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437420" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Mãn Châu quốc">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Mãn Châu quốc

Đội tuyển bóng đá quốc gia Mãn Châu quốc () là một đội tuyển bóng đá quốc gia đại diện cho Mãn Châu quốc.

Năm 1935, dưới sự chủ trì của Liên minh thể dục Mãn Châu đế quốc, Hiệp hội bóng đá Mãn Châu Quốc được thành lập tại thủ đô Tân Kinh. Tôn chỉ của hiệp hội là cổ xúy phát triển phong trào bóng đá, nâng cao mặt bằng kỹ thuật vận động, chấn hưng tinh thần quốc dân. Hội trưởng là Thủ tướng Mãn Châu Quốc Trương Cảnh Huệ. Sau khi thành lập hiệp hội, đội tuyển bóng đá quốc gia Mãn Châu Quốc được hình thành, do La Tiên Tiều đảm nhiệm việc huấn luyện. Do đa số quốc gia duy trì chính sách không công nhận Mãn Châu Quốc, hiệp hội bóng đá Mãn Châu Quốc không được phép tham gia vào FIFA, đội tuyển quốc gia Mãn Châu Quốc do đó không được tham gia Giải bóng đá vô địch thế giới.

Đội tuyển bóng đá Mãn Châu Quốc thi đấu ba trận quốc tế với Nhật Bản vào cuối thập niên 1930, song đều thất bại và không ghi được bàn thắng nào. Hai trận đấu đầu tiên được tổ chức vào năm 1939 trong khuôn khổ "Đại hội thi đấu giao hữu Nhật-Mãn-Hoa". Trận thi đấu thứ ba diễn ra trong khuôn khổ ""Đại hội thi đấu Đông Á"", nhân dịp kỉ niệm Đế quốc Nhật Bản hình thành 2600 năm.

Nguồn:


</doc>
<doc id="2437421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437421" title="Phòng chế tác Lâm Tâm Như">
Phòng chế tác Lâm Tâm Như

Phòng chế tác Lâm Tâm Như (tên đầy đủ: Phòng chế tác văn hóa ảnh thị Lâm Tâm Như), thường được gọi là: Ruby Studio (tiếng Hoa: 林心如工作室) được thành lập sau khi Lâm Tâm Như thoát ly khỏi công ty Hoa Nghị Huynh Đệ năm 2008. Với phương châm "tạo nên những tác phẩm chất lượng", studio đã thành công trong việc chế tác phim truyền hình cổ trang Khuynh Thế Hoàng Phi, phim thần tượng hài lãng mạn Tỷ Tỷ Tiến Lên, mini-drama Lãng Quên và một số tác phẩm khác. Cuối năm 2013, Ruby Studio tiến hành sản xuất bộ phim cổ trang lớn Tú Lệ Giang Sơn chi Trường Ca Hành dự kiến sẽ phát hành giữa năm 2015.






</doc>
<doc id="2437441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437441" title="Miếu Gia Long">
Miếu Gia Long

Miếu Gia Long (tên chữ:德高皇廟, Đức Cao Hoàng Miếu) là một miếu thờ Gia Long ở Nước Xoáy, thuộc ấp Hưng Mỹ Tây, xã Long Hưng A, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.
Căn cứ tài liệu lịch sử thì vào năm Đinh Mùi (1787), chúa Nguyễn Phúc Ánh sau một thời gian lưu vong bên Xiêm La, đã trở về nước và đồn trú ở Hồi Oa, tục gọi là Nước Xoáy (nay thuộc ấp Hưng Mỹ Tây, Long Hưng A). Từ đây với nguồn hậu cần dồi dào, lại thu phục được nhân tâm, chúa Nguyễn đã củng cố lại lực lượng rồi tung quân đánh chiếm các nơi...

Về sau, trên nền cũ của bản doanh ấy, không rõ năm nào, người ta đã dựng lên đấy một ngôi miếu thờ có tên là Cao hoàng thái miếu hay là Đức Cao hoàng Miếu (tục gọi là miếu Gia Long) để thờ vua Gia Long. Theo Đại Nam nhất thống chí thì: ""Đồn cũ Hồi Oa ở thôn Tân Long huyện Vĩnh An [(tỉnh An Giang)], nay [năm Tự Đức] đổi gọi là thôn Long Hưng. Năm Đinh Mùi (1787), đầu đời trung hưng, Thế Tổ Cao hoàng đế từ Xiêm La trở về đóng quân ở đấy. Nay [năm Tự Đức] vẫn còn nền cũ. Năm Tự Đức thứ 2 (1849) tổng đốc là Doãn Uẩn tra hỏi được sự tích cũ, chuẩn cho lập bia ở nền đồn cũ để ghi thắng tích."" Căn cứ cặp lân bằng đá (có khắc tên người hiến cúng vào năm 1922) và mấy tấm đá còn sót lại, có lẽ ngôi miếu ấy cũng không quy mô lắm. Sau khi miếu bị sụp đổ, tháng 2 năm 1958, người dân địa phương đã hùn tiền xây dựng lại.

Mấy năm gần đây, người dân ở địa phương cũng đã hùn tiền trùng tu lại ngôi miếu (có kích thước khá nhỏ, tường gạch, lợp fibrô-xi măng), xây lại cổng và tường rào cho khang trang hơn. Vào ngày 18, 19 tháng Chạp âm lịch hằng năm, lễ cúng vua Gia Long được tổ chức khá trang trọng, được xem như ngày "lễ Kỳ yên" ở khu vực Nước Xoáy. 
Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, năm 1946, nhân dân và du kích Long Hưng đã đào gốc "cây da bến ngự" (tục truyền chúa Nguyễn Phúc Ánh thường ngồi bên gốc da này để câu cá) cho nó bật rễ ngã xuống rạch Nước Xoáy, làm chỗ tựa đắp cản, ngăn tàu quân Pháp. Về sau, người dân cũng đã trồng lại một cây da khác ở phía trước ngôi miếu để lưu dấu. Riêng nơi chúa Nguyễn ngồi câu cá thuở nào, thì đã bị sạt lở từ lâu .


Ngày nay trên dòng rạch này đã không còn xảy ra hiện tượng nước xoáy, có vài nguyên do, nhưng chủ yếu là nhờ hệ thống kênh mương ở đây đã được nạo vét và đào thêm.



‎


</doc>
<doc id="2437456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437456" title="Samsung Galaxy Gio">
Samsung Galaxy Gio

Samsung Galaxy Gio là điện thoai thông minh sản xuất bởi Samsung chạy hệ điều hành Android.

Nó được công bố vào năm 2011 tại Mobile World Congress là một trong những điện thoại thông minh tầm thấp của Samsung, cùng với Galaxy Ace, Galaxy Fit và Galaxy Mini.

Galaxy Gio ra mắt tại Canada vào tháng 8 năm 2011. Ban đầu sẵn có cho Bell Canada, Gio sớm có mặt tại Virgin Mobile Canada và Solo Mobile. Tháng 12 2011, Galaxy Gio có sẵn tại Mỹ, với tên Samsung Repp tại U.S. Cellular.
Vào đầu tháng 8 năm 2011, Samsung chính thức phát hành cập nhật Gingerbread thông qua Kies. Tháng 9 2011, Samsung phát hành cập nhật ở Hà Lan với mã "PDA:KPS PHONE:KPA CSC:KP1 (XEN)".

Thiết bị có màn hình cảm ứng điện dung đa chạm HVGA, máy ảnh 3.2-megapixel với auto focus, và vi xử lý 800 MHz Qualcomm MSM7227 Turbo (ARMv6), 278 MB RAM, 158 Mb bộ nhớ trong, 3G HSPA+, FM Radio, GPS, Wi-Fi 802.11 b/g/n, và pin 1350 mAh.

Galaxy Gio ban đầu chạy Android 2.2 Froyo, với giao diện tuỳ chỉnh TouchWiz của Samsung nhưng người dùng có thể nâng cấp lên Android 2.3.6 thông qua Samsung Kies và hiện nay (tháng 10 năm 2012) Android 2.3.6 có thể được cài đặt sẵn trên Gios bán trên toàn cầu. Một số thay đổi từ cập nhật 2.3.6 là màn hình khoá mới, phone icon mới, hiệu ứng ánh sáng màu xanh khi kéo xuống và một số thay đổi khác trên System UI. Android 4.1 cho Gio chưa được cung cấp bởi Samsung do cấu hình phần cứng không đủ mạnh, nhưng có thể nâng cấp thông qua Root và ClockworkMod Recovery.




</doc>
<doc id="2437463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437463" title="Catopsilia pyranthe">
Catopsilia pyranthe

Catopsilia pyranthe là một loài bướm có kích thước trung bình thuộc họ Pieridae được tìm thấy ở Nam Á, Đông Nam Á và một số khu vực của Úc.


</doc>
<doc id="2437464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437464" title="Pieridae">
Pieridae

Pieridae là họ lớn các loài bướm với khoảng 76 chi chứa khoảng 1.100 loài, chủ yếu từ châu Phi và nhiệt đới châu Á. Hầu hết bướm trong họ này có màu trắng, màu vàng hoặc màu cam, thường có đốm đen.



</doc>
<doc id="2437473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437473" title="River Monsters">
River Monsters

River Monsters là một series tài liệu truyền hình phát sóng trên kênh Animal Planet, dẫn chương trình bởi Jeremy Wade và sản xuất bởi Icon Films của Bristol, Anh.
Trong mùa đầu tiên, hàng tuần nhiệm vụ của Wade là tìm kiếm piranha/cá chiên, cá láng Mỹ, cá nheo châu Âu, cá mập bò, piraiba/candiru, và cá hải tượng long, tất cả các sinh vật được cho là gây chết chóc bí ẩn.
Mùa thứ hai của River Monsters bắt đầu phát sóng vào ngày 24 tháng 4 năm 2010, mặc dù tập đầu tiên ("Demon Fish") xuất hiện trên kênh Discovery vào ngày 28 tháng 3 năm 2010. Mùa này gồm 7 tập phim và sẽ đưa người xem đến sông Congo và các khu vực khác.



</doc>
<doc id="2437474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437474" title="Tên lửa dò bức xạ">
Tên lửa dò bức xạ

Tên lửa dò bức xạ là loại tên lửa được phát triển để tìm kiếm và tiêu diệt các trung tâm phát ra sóng phát xạ vô tuyến. Mục tiêu chủ yếu của loại tên lửa này các trạm ra đa tuy nhiên do tính chất dò nguồn sóng của nó mà các hệ thống gây nhiễu, trạm phát sóng vô tuyến các loại cũng sẽ là mục tiêu của loại tên lửa này.

Đây là mục đích phát triển đầu tiên của loại tên lửa này là dùng để phá ra đa của đối phương. Sử dụng nhiều trong học thuyết Áp chế hệ thống phòng không của đối phương. Mục đích chính của loại tên lửa là để làm suy giảm khả năng tác chiến của hệ thống phòng không của đối phương trong giai đoạn đầu tiên của một cuộc xung đột nhằm tăng cơ hội sống sót cho các máy bay ở những đợt tấn công sau. Chúng cũng được sử dụng để tìm cách vô hiệu hóa các trận địa tên lửa đất đối không không xác định trước vì thế các máy bay mang loại tên lửa này được dùng để hộ tống các máy bay ném bom khác.

Một số loại phát triển gần đây có hệ thống ghi nhớ kết hợp với hệ thống dẫn đường quán tính để tự bay đến vị trí của nguồn phát sóng mà nó đã dò ra trước đó để đề phòng trường hợp nguồn bị tắc trước khi nó kịp bay đến nơi.

Một số loại tên lửa đất đối đất dò sóng cũng được phát triển dùng để phá các trạm ra đa chủ động, các hệ thống đánh lạc hướng điện tử, cùng các loại trạm gây nhiễu khác. Việc này khiến loại tên lửa này rất khó bị khống chế bởi các hệ thống tác chiến điện tử và việc chỉ điểm mục tiêu bằng ra đa khi loại tên lửa này đang kích hoạt gần đó là cực kỳ nguy hiểm.

Trong chiến tranh Việt Nam việc sử dụng phổ biến các hệ thống làm nhiễu từ trên không đã khiến cho loại trên lửa này được tích cực phát triển. Được phóng đi để tìm và diệt các nguồn gây nhiễu trên không khi thấy tín hiệu liên lạc bắt đầu có dấu hiệu gặp trục trặc trầm trọng. Nếu hệ thống gây nhiễu trên không khiến cho các tên lửa phòng không không dưới đất gặp khó khăn trong việc tác chiến thì chính các nguồn gây nhiễu đó lại là mục tiêu rõ ràng cho loại tên lửa này và rắc rối hơn nữa là việc sử dụng loại tên lửa này khiến cho các tên lửa dò sóng trên máy bay hộ tống không thể phát hiện ra kịp trận địa phòng không dưới đất vì chúng không cần ra đa.

Loại tên lửa này bắt đầu được phát triển gần đây, không giống như các tên lửa khác nó không kích hoạt cơ chế báo động bị khóa bằng ra đa trên các mục tiêu khi tên lửa đang bay đến. Chúng được phát triển để chống lại các loại máy bay trang bị các hệ thống ra đa mạnh mẽ.


</doc>
<doc id="2437487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437487" title="Bài Nga">
Bài Nga

Tình cảm bài Nga hay chống Nga đề cập đến một phạm vi đa dạng các thiên kiến tiêu cực, phản cảm hay sợ hãi về Nga, người Nga, hay văn hóa Nga.

Vẫn còn tồn tại nhiều khuôn mẫu văn hóa đa chúng về Nga và người Nga, một số trong đó phát triển từ Chiến tranh Lạnh, và được sử dụng làm cơ sở cho cuộc chiến chính trị chống lại Liên bang Xô viết. Một số thiên kiến trong đó vẫn còn tồn tại trong những thảo luận về mối quan hệ với Nga.

Ngày 19 tháng 10 năm 1797, Hội đồng Đốc chính Pháp nhận được một tài liệu từ một tướng người Ba Lan Michał Sokolnicki, có tựa đề "Aperçu sur la Russie". Nó cũng được gọi là "Di thư của Pyotr Đại đế" và được công bố lần đầu vào tháng 10 năm 1812, trong Các cuộc chiến tranh của Napoléon, trong "Des progrès de la puissance russe" được nhiều người đọc của Charles Louis-Lesur: điều này là theo mệnh lệnh của Napoléon I, người ra lệnh xuất bản hàng loạt bài viết để thể hiện rằng "châu Âu chắc chắn bước vào quá trình trở thành phần thưởng của Nga". Trong các cuộc chiến sau đó, nguyên giám sĩ nghe sám hối của Napoléon là Dominique Georges-Frédéric de Pradt tiếp tục tuyên truyền chống Nga, ông viết hàng loạt sách miêu tả Nga là thế lực "chuyên chế" và mang "tính Á châu" thèm khát xâm chiếm châu Âu.

Năm 1843, Marquis de Custine xuất bản du ký bốn tập "La Russie en 1839" với 1800 trang. Các tường thuật gay gắt của Custine đúng khung Nga là một nơi "lớp mặt của văn minh châu Âu quá mỏng để khả tín". Tác phẩm thành công đến mức nhanh chóng có các lần in chính thức và in lậu sau đó, cũng như các phiên bản giản minh và các bản dịch tiếng Đức, tiếng Hà Lan và tiếng Anh. Năm 1846, sách bán được xấp xỉ 200 nghìn bản.

Nhà kinh tế học Anh Quốc John Maynard Keynes có bình luận gây tranh cãi về Nga, rằng sự đàn áp tại Nga, có nguồn cốc từ Cách mạng Đỏ, có lẽ là "thành quả của một số sự tục tĩu trong bản tính người Nga", và cũng quy kết sự chuyên chế của cả "Nga cũ" (phe Sa hoàng) và "Nga mới" (Xô viết) là "tàn khốc và ngu xuẩn".

Trong thập niên 1930 và 1940, Adolf Hitler và Đảng Quốc xã nhận định Liên Xô là vùng người Slav sinh sống, do các chủ nhân "Bolshevik Do Thái" cai trị.
"Túng thiếu, đói, thiếu an nhàn là số mệnh của dân Nga trong hàng thế kỷ. Không được có lòng trắc ẩn sai trái, do sự cam chịu của họ hoàn toàn có thể gia hạn. Đừng cố gắng áp đặt các tiêu chuẩn Đức và thay đổi cách sống của họ. Hy vọng duy nhất của họ là được người Đức cai trị." ("12 châm ngôn cho sĩ quan Đức ở phía Đông", 1941) 
Sự ngờ vực Nga và người Nga thời hậu Xô viết có thể là phản xung chống lại ký ức lịch sử về sự Nga hóa mà Đế quốc Nga và Liên Xô theo đuổi, phản xung chống lại các chính sách hiện nay của chính phủ Nga.

Vlad Sobell thì cho rằng tình cảm bài Nga hiện nay tại phương Tây phản ánh sự thất bại của phương Tây trong việc chấp thuận và thay đổi quan điểm lịch sử của họ đối với Nga, ngay cả khi Nga từ bỏ ý thức hệ lúc trước để theo đuổi chủ nghĩa thực dụng, khiến nền kinh tế hồi sinh thành công. Với việc phương Tây chiến thắng chủ nghĩa toàn trị, Nga phải giữ vai trò vĩnh viễn của một kẻ địch cần thiết vì họ "tiếp tục không hổ thẹn với quá khứ Liên Xô cộng sản."

Tháng 10 năm 2004, Tổ chức Gallup Quốc tế thông báo rằng theo thăm dò của họ, tình cảm chống Nga vẫn còn tồn tại khá mạnh khắp châu Âu và phương Tây nói chung. Nga là quốc gia không được lòng người nhất trên phạm vi toàn cầu trong số các quốc gia G-8. Tỷ lệ cư dân có cảm giác tiêu cực với Nga là 62% tại Phần Lan, 57% tại Na Uy, 42% tại Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ, 37% tại Đức, 32% tại Đan Mạch và Ba Lan, và 23% tại Estonia. Tuy nhiên, theo cuộc thăm dò, người dân Kosovo có quan điểm thấp nhất đối với Nga: 73% số người Kosovo tham gia trả lời nói rằng quan điểm của họ là "rất tiêu cực" hay "khá tiêu cực". Tổng thể, tỷ lệ số người trả lời rằng họ có cái nhìn tích cực về Nga là 31%.

Trong một cuộc thăm dò do Học viện Xã hội học Kyiv quốc tế vào tháng 5 năm 2009 tại Ukraina, 96% số người trả lời có quan điểm tích cực về người Nga trong địa vị là một dân tộc, 93% tôn trọng Liên bang Nga. Trong một cuộc thăm dò do Trung tâm Levada tổ chức tại Nga vào tháng 6 năm 2009, 75% tôn trọng người Ukraina trong địa vị một dân tộc, song 55% có cái nhìn tiêu cực về Ukraina trong địa vị một quốc gia.

Trái ngược với các cuộc thăm dò trên, số liệu thống kê được đưa ra vào ngày 21 tháng 10 năm 2010 của Viện Xã hội học thuộc Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Ukraina, quan điểm tích cực với người Nga tiếp tục suy giảm kể từ năm 1994. Trả lời câu hỏi về lòng khoan dung đối với người Nga, 15% người Tây Ukraina nói rằng là tích cực. Tại Trung Ukraina, 30% trả lời là tích cực (so với 60% vào năm 1994); 60% trả lời là tích cực ở Nam Ukraina (so với 70% vào năm 1994); và 64% trả lời là tích cực tại Đông Ukraina (so với 75% vào năm 1994). Hơn nữa, 6-7% người Tây Ukraina muốn trục xuất toàn bộ người Nga khỏi Ukraina, 7-8% người tại Trung Ukraina có câu trả lời tương tự. Không nhận thấy mức quan điểm này tại Nam hay Đông Ukraina.

Tướng Thanh Tả Tông Đường kêu gọi chiến tranh chống Nga trong cuộc khủng hoảng Y Lê, nói rằng: "Đầu tiên chúng ta phải dùng tranh luận để đương đầu với họ...và sau đó giải quyết nó trên chiến trường."

Khi người Nga giao du với gái mại dâm người Duy Ngô Nhĩ tại Kashgar, Tân Cương, nó châm ngòi cho cơn thịnh nộ chống lại họ.

Trong thập niên 1930, một người lái xe người Nga Bạch vệ khi tháp tùng nhân vật Đức Quốc xã Georg Vasel đến Tân Cương đã lo sợ khi gặp tướng người Hồi Mã Trọng Anh, nói rằng "Bạn có biết người Tungan ghét người Nga thế nào không." Tungan là tên khác của người Nga. Georg mạo nhận người lái xe là người Đức.

Trong Nổi loạn Y Lê, xảy ra các cuộc bạo động của người Duy Ngô Nhĩ chống lại người Nga, người Duy Ngô Nhĩ kêu gọi người Nga Bạch vệ phải bị trục xuất cùng người Hán. Người Nga Bạch vệ chạy trốn trong sợ hãi.

Năm 1951, tướng người Hồi Bạch Sùng Hy thực hiện một bài phát biểu với toàn thế giới Hồi giáo, kêu gọi một cuộc chiến tranh chống Nga, ông cũng kêu gọi người Hồi giáo tránh xa thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru, cáo buộc người này mù quáng trước chủ nghĩa đế quốc Xô viết.

Theo một khảo sát của Dự án Thái độ Toàn cầu Pew 2012, 72% người Nhật có quan điểm bất lợi đối với Nga, 22% có quan điểm thuận lợi, khiến Nhật Bản là quốc gia bài Nga nhất trong cuộc khảo sát.



</doc>
<doc id="2437488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437488" title="Đức Mẹ Mễ Du">
Đức Mẹ Mễ Du

Đức Mẹ Mễ Du (còn được gọi là Nữ Vương Hòa Bình) là danh hiệu đề cập đến Maria mà những người tin rằng bà đã hiện ra với sáu trẻ em ở Medjugorje (Mễ Du), nước Bosna và Hercegovina (thời điểm đó là nước Nam Tư). Mặc dù đây là hiện tượng đương đại thu hút nhiều khách hành hương nhưng Tòa Thánh của Giáo hội Công giáo Rôma chưa từng ra tuyên bố nào xác nhận hay bác bỏ, họ chỉ mới có những bước điều tra đầu tiên do một ủy ban được Giáo hoàng Biển Đức XVI thiết lập hồi năm 2010.
Mễ Du (Medjugorje) là một làng nhỏ nằm giữa hai ngọn núi Krizevac và Podbrdovới dân số vài ngàn cư dân, thuộc tỉnh Mostar, nước Bosnia và Hercegovina. Ngày 24 tháng 6 năm 1981 là ngày lễ Thánh Gioan Baotixita, một số em nhỏ trong làng báo cáo rằng đã nhìn thấy hình bóng sáng chói của một người phụ nữ bồng trên tay một trẻ sơ sinh trên viền đồi Pobrdo. Các trẻ em này bao gồm: Vicka Ivankovic (sinh 1964, lúc đó 17 tuổi), Mirjana Dragicevic (sinh 1965, 16 tuổi), Marija Pavlovic (sinh 1965, 16 tuổi), Ivan Dragicevic (sinh 1965, 16 tuổi), Ivanka Ivankovic (sinh 1966, 15 tuổi) và Jakov Colo (sinh 1971, 10 tuổi).

Trong nhiều năm sau, những người thị nhân này cho rằng họ nhìn thấy Đức Mẹ hiện ra hàng ngày và nói chuyện với họ khiến cho làng Mễ Du trở thành nơi thu hút đông đúc khách hành hương. Đáng chú ý, thị nhân Vicka Ivanković nói rằng cô đã cầu nguyện với Đức Mẹ và được Đức Mẹ ban cho chín "bí mật" và "nhiệm vụ". Vicka nói rằng việc Đức Mẹ hiện ra với cô mỗi ngày vẫn chưa dừng lại và rằng, cô đã nhận được một tiểu sử về cuộc đời Đức Mẹ lưu trữ trong hai máy tính xách tay, sẽ được công bố khi Đức Mẹ cho phép. Hơn hai thập kỷ trôi qua, Vicka Ivanković vẫn tiếp tục gặp gỡ với khách hành hương tại Mễ Du với nụ cười tràn đầy niềm vui trên khuôn mặt của cô.


</doc>
<doc id="2437494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437494" title="Bài Hàn">
Bài Hàn

</div>
bài Hàn hay bài Triều Tiên liên quan đến hận thù, phản cảm với người dân, văn hóa hoặc quốc gia trên bán đảo Triều Tiên.

Triều Tiên và Trung Quốc có lịch sử duy trì các mối quan hệ vững chắc. Triều Tiên bị Nhật Bản sáp nhập vào năm 1910. Trung Quốc cho rằng một số người Triều Tiên trong Quân đội Đế quốc Nhật Bản xâm chiếm Trung Quốc trong Chiến tranh Trung-Nhật, ngoài ra một số người Triều Tiên được ghi nhận là tham gia vào hoạt động của Đường sắt chết Miến Điện. Người Trung Quốc do đó gọi người Triều Tiên là "nhị quỷ tử" ().

Theo một quan chức từ văn phòng thương mại Hàn Quốc tại Đài Loan, việc bán các sản phẩm của Hàn Quốc không quá thành công tại Đài Loan do "người Đài Loan cảm thấy bị phụ bạc mạnh sau khi Hàn Quốc đoạn tuyệt quan hệ ngoại giao với Đài Loan và thiết lập quan hệ ngoại giao với Trung Quốc vào năm 1992, do người dân Đài Loan nhìn nhận Hàn Quốc là một đồng minh trong cuộc chiến chống Cộng sản... Ngày nay do hai quốc gia đều có nền kinh tế có định hướng xuất khẩu và tập trung vào các ngành kinh doanh tương tự, người Đài Loan nhìn nhận Hàn Quốc là một đối thủ lớn, cho rằng việc để thua Hàn Quốc sẽ kết liễu Đài Loan."

Trong Đại thảm họa động đất Kantō 1923, một khu vực có đông người Triều Tiên bị thiệt hại nặng nề, nhiều người Nhật Bản địa phương phản ứng thái quá với các tin đồn lan rộng sau động đất. Sau sự kiện, các nhóm cực hữu tại Nhật Bản có chung nhận định rằng người Triều Tiên đầu độc các giếng nước, cuối cùng dẫn đến một cơn thịnh nộ sát hại người Triều Tiên, những người Nhật tham gia sử dụng khẩu hiệu "ba bi bu be bo" (ばびぶべぼ) để phân biệt người Triều Tiên với người Nhật Bản, lý do là vì họ tin rằng người Triều Tiên sẽ phát âm sai thành . Làn sóng Hàn Quốc tạo ra một số oán giận trong xã hội Nhật Bản, các nhóm dân tộc chủ nghĩa cánh hữu tại Nhật Bản tổ chức các cuộc phản đối Hàn lưu thông qua trang mạng 2channel. Ngày 9 tháng 8 năm 2011, có hơn 2.000 người biểu tình trước trụ sở của Fuji TV tại Odaiba, Tokyo để chống lại việc phát sóng phim truyền hình Hàn Quốc.

Thời Liên Xô, người Triều Tiên tại Viễn Đông Nga là đối tượng bị trục xuất theo chính sách phân định dân tộc, phần lớn người Triều Tiên bị tái định cư đến các nước cộng hòa tại Trung Á của Liên Xô. Đến tháng 8 năm 1937, các kế hoạch tái định cư lại hồi sinh với sức sống mới, bề ngoài là nhằm mục đích ngăn cản "sự thâm nhập của gián điệp Nhật Bản vào các tỉnh Viễn Đông". Từ tháng 9 đến tháng 10 năm 1937, trên 172.000 người Triều Tiên tại Liên Xô bị trục xuất từ các khu vực biên giới Viễn Đông đến Kazakhstan và Uzbekistan.


</doc>
<doc id="2437501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437501" title="Andrias scheuchzeri">
Andrias scheuchzeri

Andrias scheuchzeri là một loài kỳ giông tuyệt chủng, chỉ được biết đến từ hóa thạch. Nó sống từ Oligocene đến Pliocene.


</doc>
<doc id="2437505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437505" title="Cầu Ludwig-Ferdinand">
Cầu Ludwig-Ferdinand

Cầu Ludwig-Ferdinand, được đặt theo tên của hoàng tử Ludwig Ferdinand von Bayern, là một cầu vòm bằng sắt và bê tông cốt thép bắc ngang qua kinh đào Nymphenburg tại München.

Cầu Ludwig-Ferdinand nối đường Notburgastraße với đường Menzinger Straße. Từ trung tâm cầu ta có thể nhìn thẳng tới lâu đài Nymphenburg.

Ban đầu từ lâu đài Nymphenburg không có dự tính xây một cây cầu bắc ngang qua kinh đào. Sau đó người ta có xây một cây cầu đi bộ bắc ngang. Tới năm 1892 thì một cầu đường được xây, năm 1914 thì lại được mở rộng ra để xe điện có thể chạy ngang. Năm 1956 lại được mở rộng một lần nữa thành 33 m. 


</doc>
<doc id="2437506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437506" title="AM (album của Arctic Monkeys)">
AM (album của Arctic Monkeys)

AM là album phòng thu thứ năm của ban nhạc indie rock Anh Arctic Monkeys. Nó được sản xuất bởi James Ford, đồng sản xuất bởi Ross Orton tại Sage và ghi âm ở Los Angeles và Rancho De La Luna tại Joshua Tree, California, và phát hành vào tháng 9 năm 2013 thông qua Domino. Các đĩa đơn được trích từ album là: "R U Mine?", "Do I Wanna Know?", "Why'd You Only Call Me When You're High?", "One for the Road", "Arabella" và "Snap Out of It".

Album đã nhận được khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc và nằm trong nhiều danh sách các album hay nhất của năm 2013. Nó được đề cử cho 2013 giải Mercury cho album hay nhất, là album hay nhất nhất của năm của tạp chí NME, và nằm ở vị trí thứ 449 trên danh sách 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại của NME. Về thương mại, đây là mộ trong những album thành công nhất của Arctic Monkeys từ trước tới nay: đứng đầu bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia, và lọt vào top 10 nhiều nước khác. Ở Vương quốc Anh, Arctic Monkeys đã phá vỡ một kỷ lục với AM, trở thành ban nhạc indie đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng với năm album đầu.

"AM" được các nhà phê bình âm nhạc tán dương. Tại Metacritic, trên thang điểm 100, album nhận được điểm trung bình 81, dựa trên 36 bài đánh giá. "Time Out" nói về album: "Một trong những ban nhạc vĩ đại nhất nước Anh càng thêm vĩ đại theo một cách không mong đợi nhưng hoàn toàn được hoan nghênh. Mọi người, tôi khuyên bạn: đặt "FHM" xuống và cầm "AM" lên." "NME" cho album 10/10, viết rằng "AM" là "album vĩ đại nhất sự nghiệp của họ." Ryan Dombal của Pitchfork gọi "AM" "hoang tưởng và ám ảnh." 
Ngày 15 Tháng Chín năm 2013, album xếp số một trên bảng xếp hạng UK Albums, bán được 157.329 bản. Với sự ra mắt của AM trên bảng xếp hạng, Arctic Monkeys cũng đã phá vỡ kỷ lục, trở thành ban nhạc indie đầu tiên ra mắt tại số một ở Anh với năm album đầu tiên. Sau khi ban nhạc giành chiến thắng tại lễ trao giải BRIT 2014, album xếp ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng, chỉ sau Bad Blood của Bastille.

AM còn đạt vị trí số một tại Úc, Bỉ (Flanders), Croatia, Đan Mạch, Ireland, Hà Lan, New Zealand và Bồ Đào Nha, và lên đến top 10 ở một số quốc gia khác. Tại Hoa Kỳ, album đã bán được 42.000 bản trong tuần đầu tiên, và đứng vị trí số sáu trên bảng xếp hạng Billboard 200, trở thành album xếp hạng cao nhất của ban nhạc tại Hoa Kỳ. Tháng 10, 2014, "AM" được chứng nhận vàng bởi RIAA, và bán được hơn 500,000 bản tại đây.


</doc>
<doc id="2437552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437552" title="Danh sách chính đảng Indonesia">
Danh sách chính đảng Indonesia

Từ năm 1999, Indonesia đã có một hệ thống đa đảng. Trong hai cuộc bầu cử lập pháp kể từ sự sụp đổ của chế độ Trật Tự Mới, không có đảng phái chính trị nào giành được chiến thắng toàn bộ đa số ghế, dẫn tới kết quả thành lập chính phủ liên hiệp.






</doc>
<doc id="2437555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437555" title="Giáo dục khai phóng">
Giáo dục khai phóng

Giáo dục khai phóng (tiếng Anh: "liberal education") là giáo dục nhắm tạo ra con người tự do. Nó dựa trên khái niệm các môn khai phóng trong thời Trung cổ, hay gần hơn là chủ nghĩa tự do trong thời Khai minh. Hiệp hội các Trường và Viện Đại học Hoa Kỳ (Association of American Colleges and Universities) mô tả giáo dục khai phóng là "một triết lý giáo dục cung cấp cho các cá nhân một nền tảng kiến thức rộng và những kỹ năng có thể chuyển đổi được, và một cảm nhận mạnh mẽ về các giá trị, đạo đức, và sự can dự vào đời sống công dân..." Phạm vi của giáo dục khai phóng thường mang tính đa nguyên và toàn cầu; nó có thể bao gồm một chương trình học giáo dục tổng quát cung cấp cơ hội tiếp cận nhiều lĩnh vực học thuật và nhiều chiến lược học tập, bên cạnh chương trình học chuyên sâu trong ít nhất một lĩnh vực học thuật nào đó.

Vào thế kỷ 19, những nhà tư tưởng như John Henry Newman, Thomas Huxley, và F.D. Maurice đã cổ vũ cho giáo dục khai phóng. Sir Wilfred Griffin Eady định nghĩa giáo dục khai phóng là giáo dục cho chính nó và cho sự trao dồi cá nhân, trong đó bao gồm việc giảng dạy các giá trị.



</doc>
<doc id="2437561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437561" title="Haindling (ban nhạc)">
Haindling (ban nhạc)

Haindling là tên của một ban nhạc ở Niederbayern được thành lập bởi nhạc sĩ Hans-Jürgen Buchner, chơi nhạc thuộc loại nhạc dân tộc mới. Tên này đặt theo tên làng nơi Buchner ở, chỗ thuộc thành phố Geiselhöring ở huyện Straubing-Bogen.

Nhạc của nhóm Haindling là nhạc pop với nhiều âm hưởng jazz và nhạc dân gian Bayern với lời bằng tiếng địa phương Bairisch. Buchner thích chơi những nhạc cụ lạ từ Phi châu, Tibet, Trung Quốc mang thêm những ảnh hưởng văn hóa nơi những nhạc cụ đó phổ biến. 

Buchner, là thợ đồ gốm, ban đầu sáng tác nhạc chỉ để nghe lúc làm việc, một phần vì ông ta không thích nghe những nhạc phổ thông. Sau đó vào năm 1980 ông ta bắt đầu đi trình diễn với Ulrike Böglmüller mà bây giờ là vị hôn thê.
Tới năm 1982 thì ông ta ký hợp đồng với hãng nhạc Polydor và cho phát hành một dĩa nhạc đầu tiên lấy tên làng của mình làm biệt hiệu. Khi đoạt được giải Dĩa nhạc Đức, Hans-Jürgen Buchner thành lập vào năm 1983 một ban nhạc qua quảng cáo trên báo chí.
Nhiều bản nhạc nổi tiếng vượt qua khỏi phạm vi bang Bayern như bản „Lang scho nimmer g'sehn" đạt được bảng xếp hạng Đức thứ 33 năm 1984. Nhiều bản khác cũng có tiếng như „Du Depp" (1983), „Spinn i" (1985), „Es geht wieder auf" (1987), „Ganz weit weg" (1991), „Liebe" (1991) hay „Noch in der Umlaufbahn" (1993).
Ngoài việc làm các dĩa nhạc, Buchner còn viết nhạc cho phim và truyền hình, như nhạc cho 7 phim tập của đài truyền hình Bayern
Bản nhạc „Paula" từ phim tập "Zur Freiheit", hoặc „Pfeif drauf" nhạc khởi đầu cho tập phim trinh thám "Die Rosenheim-Cops" của đài ZDF được biết đến cả ngoài phạm vi phim ảnh.

Ban nhạc chơi từ lúc mới thành lập cho tới năm 1999 với thành phần sau:


Heinz-Josef Braun, Rainer Kürvers và Roald Raschner đã rời khỏi ban nhạc, được thay thế bởi:







</doc>
<doc id="2437606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437606" title="Trường Trung học Giao thông vận tải Huế">
Trường Trung học Giao thông vận tải Huế

Trường Trung học Giao thông vận tải Huế là một trường trung cấp chuyên nghiệp công lập, thuộc Sở Giao thông vận tải tỉnh Thừa Thiên - Huế. Trường hiện đào tạo các hệ sơ cấp nghề, trung cấp nghề và trung cấp chuyên nghiệp.







</doc>
<doc id="2437607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437607" title="Coming of Age (bài hát)">
Coming of Age (bài hát)

"Coming of Age" là một bài hát của ban nhạc indie pop Mỹ Foster the People được thu âm cho album phòng thu thứ hai của họ, Supermodel. Bài hát được sáng tác bởi Mark Foster, Cubbie Fink, Sean Cimino, và Isom Innis, cùng với nhà sản xuất âm nhạc người Anh Paul Epworth. "Coming of Age" được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên từ "Supermodel" tại Mỹ vào ngày 14 tháng 1 năm 2014.



</doc>
<doc id="2437608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437608" title="Show Champion">
Show Champion

Show Champion (Hangul: 쇼 챔피언) là chương trình âm nhạc Hàn Quốc được phát sóng trực tiếp vào thứ tư hằng tuần lúc 6:00 tối KST tại AX-Korea ở Gwangjang-dong bởi MBC Music. Chủ trì chương trình là Do Young và Jaehyun và một số khách mới khác.

Chương trình này nhằm hướng đến các MC, nghệ sĩ, và khán giả sẽ chọn ra "nhà vô địch" của ngành công nghiệp âm nhạc. Chương trình sẽ cung cấp các bài hát phổ biến, những chủ đề quan trọng, và tân binh xuất sắc nhất của tuần.
Chương trình có 2 phần khác nhau là ca hát và phỏng vấn để kết hợp những đặc tính của chương trình thực tế và chương trình âm nhạc.
Năm 2013, giám đốc sản xuất chương trình quyết định rằng các chương trình ca nhạc hằng tuần sẽ được chuyển đổi từ ghi hình trước tiếp sang ghi hình trước rồi phát sóng sau, thay đổi mới này sẽ có hiệu lực từ 30 tháng 1.




Show Champion chọn ra top 10 của tuần và tìm ra người chiến thắng dựa theo các tiêu chí sau:

Bài hát dẫn đầu sẽ giành được danh hiệu "Champion Song". Mặt khác, ngôi sao với chủ đề nóng bỏng sẽ được trao danh hiệu "Issue Champion", trong khi các tân binh xuất sắc nhất được gọi là, "Rookie Champion".

Ngày 4 tháng 9 năm 2012 chương trình đã được sắp xếp lại và các tiêu chí xếp hạng bị bãi bỏ.

Năm 2013, chương trình đã tổ chức lại, hệ thống xếp hạng được tính bằng các tiêu chí mới có hiệu lực từ 30 tháng 1.

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

"(Bắt đầu từ 4 tháng 9 năm 2012, hệ thống bảng xếp hạng bị hủy bỏ nhưng được sử dụng lại từ 30 tháng 1 năm 2013)"

Tháng 1

Tháng 2

Tháng 3

Tháng 4

Tháng 5

Tháng 6

Tháng 7

Tháng 8

Tháng 9

Tháng 10

Tháng 11

Tháng 12

Tháng 1





</doc>
<doc id="2437609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437609" title="Đại công quốc">
Đại công quốc

Đại công quốc (, ) là quốc gia do một đại công tước hoặc nữ đại công tước đứng đầu. Có một số đại công quốc tồn tại ở châu Âu trong khoảng thời gian giữa các cuộc chiến tranh của Napoléon và Chiến tranh thế giới thứ nhất. Thời kỳ Napoléon Bonaparte và sau Đại hội Viên cũng chứng kiến sự ra đời của nhiều đại công quốc. Ngày nay ở châu Âu còn Đại công quốc Luxembourg. Đây là quốc gia độc lập có nền dân chủ nghị viện.

"Đại công" hay "đại công tước" (tiếng Latinh: "Magnus Dux", , ) là một tước hiệu cấp dưới vua nhưng có thứ bậc ngoại giao cao hơn công tước có toàn quyền ().

Tiếng Đức có hai thuật ngữ riêng rẽ: "prinz" ("hoàng tử") là để chỉ con trai vua, còn "fürst" ("thân vương có toàn quyền") là để chỉ "phiên vương" (người cai trị nước chư hầu, có quyền cai trị lãnh thổ riêng). Tuy nhiên, hai từ này khi dịch sang tiếng Anh đều là "prince". Các ngôn ngữ thiếu từ ngữ riêng biệt để phân biệt giữa hai loại "prince" này sử dụng thuật ngữ "đại công tước" (ví dụ, tiếng Anh dùng thuật ngữ "grand duke") để dịch thuật ngữ "đại thân vương có toàn quyền" ("sovereign grand prince"). Nói thêm là từ thế kỷ 17, ở nước Nga Sa hoàng có tước hiệu "Velikiy Knjaz" ("đại thân vương") dành cho các thành viên hoàng tộc. Mặc dù những người này không có quyền lực cai trị nhưng tiếng Anh vẫn dùng thuật ngữ "đại công tước" ("grand duke") để dịch tước vị này.

Tuy nhiên, trong tiếng Đức, các đại công tước Litva và các bang lịch sử của Nga cũng như các thân vương Đông Âu được dịch trực tiếp là "Großfürst" ("đại thân vương") thay vì "Großherzog" ("đại công tước").

Một trong những ví dụ đầu tiên về cách dùng không chính thức của thuật ngữ "đại công tước" là vào thế kỷ 15, khi các công tước Burgundy nắm quyền cai trị những dải đất rộng lớn ở miền đông nước Pháp, hầu hết Hà Lan, Bỉ và Luxembourg. Nền quân chủ đầu tiên chính thức dùng danh xưng đại công quốc là nền quân chủ của nhà Medici tại Toscana - (phục tùng các Hoàng đế La Mã Thần thánh) vào năm 1569. Thực thể này tồn tại đến 1860 thì bị Piemonte-Sardegna sáp nhập.

Trước thế kỷ 19, thuật ngữ "đại công quốc" không được dùng rộng rãi lắm. Đến đầu thế kỷ 19, Napoleon gọi một số vùng lãnh thổ mà ông ban cho các đồng minh là đại công quốc. Cách gọi này gia tăng cùng với sự mở rộng đất phong của những người này qua việc thâu tóm đất đai từ các thế lực bại trận. Mặc dù Napoleon bại trận Waterloo và các lãnh thổ chư hầu (như Đại công quốc Berg) bị xóa tên khỏi bản đồ châu Âu, nhưng các đại diện tại Đại hội Viên lại chấp thuận cho các công tước và thân vương (được phục hồi) sử dụng thuật ngữ đó, đặc biệt là dành cho một số vùng đất cấu thành Đế quốc La Mã Thần thánh, dẫn đến hệ quả sản sinh một loạt các nền quân chủ xưng là đại công quốc đây đó ở vùng Trung Âu trong thế kỷ 19.

Cùng lúc đó ở Nga, nhà Romanov cũng tăng cường ban tước vị đại công tước do một số hoàng nam ra đời. Điều này mang lại cho họ khoảng thời gian yên bình sau thế kỷ 18 đầy các rắc rối nảy sinh từ vấn đề quyền kế vị của con trai.

Những người cai trị Litva được cho là đã dùng tước vị đại công tước (tiếng Litva: "didysis kunigaikštis") cho mình. Sau khi Đại công tước của Jagiellon trở thành vua Ba Lan, tước vị đại công tước tiếp tục được các vua của Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva sử dụng. Các vua người Ba Lan của triều Vasa cũng gọi các lãnh thổ ngoài Ba Lan là đại công quốc.

Ngày nay, Luxembourg là đại công quốc duy nhất còn tồn tại. Lịch sử Đại công quốc Luxembourg bắt đầu từ năm 1815 khi Hà Lan trở thành vương quốc độc lập và Luxembourg được giao cho vua Willem I của Hà Lan, và từ đó cho đến năm 1890 thì Luxembourg và Hà Lan cùng nằm trong một liên minh cá nhân. Năm 1890, vua Willem III của Hà Lan và Đại công tước Luxembourg băng hà mà không có con trai nối ngôi, vì thế mà ngai vàng về tay công chúa Wilhelmina của Hà Lan, còn Đại công quốc Luxembourg thì về tay Công tước Adolphe của Nassau. Liên minh cá nhân Hà Lan-Luxembourg tan rã.


Thường thấy thuật ngữ "đại công quốc" bị dùng sai để chỉ Công quốc Warszawa (1807-1813, thực chất chỉ là công quốc chứ không phải đại công quốc).

Một số thực thể khác cũng bị gọi sai là "đại công quốc":



</doc>
<doc id="2437611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437611" title="MBC Music">
MBC Music

MBC Music () là kênh truyền hình đặc biệt của Hàn Quốc thuộc sở hữu MBC Plus Media. Kênh truyền hình cáp chủ yếu phát sóng các chương trình âm nhạc.

Kênh truyền hình được mở vào 1 tháng 2 năm 2012 với chương trình âm nhạc mới "Show Champion".

Đây là những chương trình hiện đang được phát trên MBC Music:




</doc>
<doc id="2437612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437612" title="Cá đao răng nhỏ">
Cá đao răng nhỏ

Cá đao răng nhỏ ("Pristis microdon"), cũng được biết đến như Cá đao Leichhardt hay Cá đao nước ngọt, là một loài cá đao của họ Pristidae, được tìm thấy trong vùng nước nông Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương đại dương giữa vĩ độ 11 ° N và 39 ° S. Như những họ hàng của nó, nó cũng đi vào vùng nước ngọt. Loài cực kỳ nguy cấp này đạt chiều dài đến 7 mét (23 ft). Sinh sản là đẻ trứng thai. Bằng chứng gần đây cho thấy "P. microdon" là đồng nghĩa với "P. pristis".



</doc>
<doc id="2437614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437614" title="Trương Kim Xưng">
Trương Kim Xưng

Trương Kim Xưng/Xứng (chữ Hán: 张金称, ? – 616) người huyện Du, quận Thanh Hà , là thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Tùy.

Năm Đại Nghiệp thứ 7 (611), Sơn Đông, Hà Nam gặp lụt lớn, mất mùa, nhân dân sanh hoạt cực khổ. Tháng 10 ÂL, Kim Xưng dựng cờ khởi nghĩa ở Hà Khúc, được trăm họ hưởng ứng. Trong thời gian này ông giết thủ lĩnh ở Cao Kê Bạc là Tôn An Tổ (bộ hạ của An Tổ theo về với Đậu Kiến Đức). Sau đó, Kim Xưng liên hiệp với bọn thủ lĩnh Tôn Tuyên Nhã, Cao Sĩ Đạt đánh phá Lê Dương, thanh thế vang dội, lực lượng phát triển lên đến mấy vạn người. 

Tháng 11 ÂL năm thứ 9 (613), Kim Xưng đánh bại quan quân ở huyện Thanh Hà, giết Hữu hậu vệ tướng quân Phùng Hiếu Từ. 

Tháng 3 ÂL năm thứ 12 (616), Kim Xưng đánh phá Bình Ân giết hơn vạn nam, nữ; sau đó chiếm các huyện Vũ An, Cự Lộc, Thanh Hà. Ông hành xử rất tàn bạo, đi qua nơi nào thì nơi ấy tan hoang. Cuối năm ấy, Thái phó khanh Dương Nghĩa Thần soái quan quân thảo phạt. Doanh trại của Kim Xưng ở đông bắc Bình Ân, Nghĩa Thần đưa quân thẳng tiến đến phía tây Lâm Thanh, giữ ngòi Vĩnh Tế (nay không còn) lập doanh trại, cách nghĩa quân 40 dặm, đào hào sâu, dựng lũy cao, không đánh. Ông hằng ngày đến khiêu chiến, Nghĩa Thần kìm quân không ra. Kim Xưng sáng đi chiều về, cứ như vậy hơn tháng, có lúc Nghĩa Thần hẹn ngày mai nhưng vẫn không ra. Một hôm, Nghĩa Thần lại hẹn, ông quay về không chút đề phòng. Nghĩa Thần chọn lấy 2000 tinh kỵ, trong đêm từ Quán Đào vượt sông, đợi đến sáng Kim Xưng rời đi thì tập kích doanh trại nghĩa quân. Ông nghe tin, đưa quân về, Nghĩa Thần lại từ phía sau tấn công, nghĩa quân đại bại, Kim Xưng cùng một số thân tín trốn về đông bộ huyện Thanh Hà. Được hơn tháng, ông bị Du huyện lệnh Dương Thiện Hội bắt chém. Thiện Hội treo đầu Kim Xưng ở chợ, phơi chân tay, cho phép kẻ thù ăn thịt của ông. 




</doc>
<doc id="2437618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437618" title="Football League Championship">
Football League Championship

Football League Championship là giải đấu cao thứ hai của các câu lạc bộ bóng đá Anh, chỉ sau Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Giải này cũng từng được gọi là Giải hạng nhì Anh giai đoạn 1889-1992 do giải hạng nhất Anh lúc trước là Giải ngoại hạng anh bây giờ. được gọi là hệ thống bóng đá cao nhất quốc gia. Sau khi giải bóng đá Hạng nhất Anh đổi tên thành "giải bóng đá Ngoại Hạng Anh" (English Premier League) thì Hạng nhì Anh cũng đổi tên thành giải bóng đá Hạng nhất Anh, cái tên chính thức giải này cũng chỉ sử dụng đến hết cuối mùa bóng 2004, kể từ đầu mùa bóng 2004 tên chính thức của giải này là Giải vô địch bóng đá Anh nhưng cái tên "Giải hạng nhất Anh" vẫn được thường xuyên nhiều người Việt Nam gọi đến.

Giải đấu này được thành lập năm 1892 với tên gọi Giải bóng đá hạng hai liên đoàn Anh (tên tiếng Anh là "Football League Second Division"). Đến năm 1993, Giải đấu được đổi tên thành Giải bóng đá hạng nhất liên đoàn Anh (tên tiếng Anh là "Football League First Division"). Đến mùa giải 2004-2005, thì đổi tên thành Giải vô địch bóng đá Anh (tên tiếng Anh là "Football League Championship").

Ngày 30 tháng 9 năm 2009, Nhà tài trợ Coca-Cola đã công bố họ sẽ kết thúc hợp đồng tài trợ với Giải bóng đá liên đoàn Anh vào cuối mùa giải 2009-10. Vào ngày 16 tháng 3 năm 2010, RWE Npower đã được công bố là nhà tài trợ mới của Giải bóng đá liên đoàn Anh. Đầu mùa giải 2010-11 đến mùa giải 2012-13 thì Giải vô địch bóng đá Anh được đổi tên thành "Championship Npower".

Ngày 18 tháng 7 năm 2013, Nhà tài trợ giải đấu mới đó là hãng cá cược Sky Bet công bố một thỏa thuận tài trợ 5 năm cho giải đấu này.

Đội vô địch và đội Á quân sẽ được lên Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Bốn đội đứng từ vị trí thứ 3 đến vị trí thứ 6 sẽ đá play-off để tranh 1 chiếc vé lên hạng như 2 đội vô địch và á quân. Ba đội cuối bảng ở giải ngoại hạng anh sẽ xuống chơi giải này, Ba đội cuối bảng ở Giải vô địch bóng đá Anh sẽ xuống chơi Giải bóng đá hạng nhất Anh. Mỗi đội cần ít nhất 55 điểm để trụ hạng và 70 điểm trở lên để dành 1 suất play-off

Thông tin về 24 câu lạc bộ tham dự giải Championship 2015–16.

Nguồn tham khảo: Tốp ghi bàn Championship




</doc>
<doc id="2437629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437629" title="Shiki 93 (tên lửa không đối hạm)">
Shiki 93 (tên lửa không đối hạm)

Shiki 93 (93式空対艦誘導弾, きゅうさんしきくうたいかんゆうどうだん) là loại tên lửa không đối hạm được lực lượng phòng vệ Nhật Bản thông qua để đưa vào phục vụ từ năm 1993. Loại này còn được biết với tên ASM-2.

Do là nước bao quanh bởi biển nên Nhật Bản đã chú trọng phát triển các loại tên lửa chống tàu như một cách để phòng thủ. Trước đây tên lửa không đối hạm Shiki 80 đã được phát triển để đề phòng Hạm đội Thái Bình Dương của Liên Xô từ những năm 1980 và Shiki 93 được phát triển như một bổ sung.

Viện nghiên cứu kỹ thuật và Phát triển trực thuộc bộ quốc phòng Nhật Bản (khi đó là Cục Phòng vệ Nhật Bản) đã tiến hành nghiên cứu loại tên lửa này từ năm 1984 sau đó chuyển sang cho Tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi vào năm 1988. Hệ thống tìm kiếm cảm ứng hồng ngoại được giao cho hãng Fujitsu phát triển. Việc thử nghiệm loại tên lửa mới bắt đầu từ năm 1989. Mục tiêu chính của chương trình là tăng khả năng tìm kiếm và lựa chọn mục tiêu tầm xa để phân biệt được các mục tiêu quan trọng cũng như tránh bị đánh lạc hướng điện tử.

Sau khi hoàn tất việc thử nghiệm thì tên lửa đã được thông qua để đưa vào phục vụ trong lực lượng phòng vệ Nhật Bản từ năm 1993 vì thế nó có tên Shiki 93 với tốc độ trang bị ước tính là 15 quả/năm. Cũng giống như hầu hết các loại vũ khí hiện đại khác của Nhật Bản nó không bao giờ được xuất khẩu.

Hình dánh của Shiki 93 giống như Shiki 80 với bốn cánh đuôi trông như ngư lôi nhưng cửa hút khí nằm phía dưới được thiết kế lại ngắn và lớn hơn. Cũng giống Shiki 80, tên lửa sử dụng động cơ tuốc bin phản lực nhưng được thiết kế lại để có thể tăng tầm bắn. Đầu đạn của tên lửa được nối với một hệ thống điện tử để chỉ kích nổ khi sau khi tên lửa đâm xuyên vào mục tiêu một khoảng, ngoài ra nó cũng có khả năng tự hủy sau một thời gian nếu tìm không thấy mục tiêu.

Sau khi ra đa của máy bay tìm thấy mục tiêu các dữ liệu mục tiêu được chuyển đến cơ sở dữ liệu của các tên lửa thông qua hệ thống điều khiển. Khi tên lửa được bắn ra nó sẽ hạ xuống cách mặt biển một khoảng. Hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu và trong giai đoạn cuối hệ thống cảm ứng dò hồng ngoại được kích hoạt để xác định mục tiêu. Mẫu nâng cấp B thì sử dụng hệ thống định vị GPS khi bay tiếp cận mục tiêu để tăng độ chính xác.

Tên lửa có thể được trang bị trên các chiếc Mitsubishi F-2 và F-4EJ kai Phantom II của lực lượng phòng vệ Nhật Bản.



</doc>
<doc id="2437633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437633" title="Silurus">
Silurus

Silurus là một chi cá nheo nguồn gốc từ châu Âu và châu Á.

Hiện nay có 14 loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2437649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437649" title="Phòng kỷ Quảng Bình">
Phòng kỷ Quảng Bình

Phòng kỷ Quảng Bình (danh pháp hai phần: Aristolochia quangbinhensis) là một loài phòng kỷ đặc hữu vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng ở Quảng Bình, Việt Nam. Loài thực vật này được nhóm khoa học Bảo tàng thiên nhiên Việt Nam (Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) cùng các đồng nghiệp phát hiện dưới tán rừng gần với khu vực vùng đệm vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng.

Phòng kỷ Quảng Bình có cuống lá dài 1.5–2.5(–3) cm, phiến lá hình elíp đến elíp thuôn; cuống cụm hoa dài 1.5–2 cm; đài hình chuông, đường kính 2–2.5 (–3) cm và duy nhất màu hồng, phớt tím trên cả hai mặt, bao hoa không có các chấm màu và gân song song, bao hoa 3 thùy không đều nhau, mép các thùy cuộn tròn

Phòng kỷ Quảng Bình được phát hiện dưới tán rừng lá rộng thường xanh trên núi đất thấp, gần với khu vực vùng đệm Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng



</doc>
<doc id="2437654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437654" title="San Franciscan Nights (bài hát)">
San Franciscan Nights (bài hát)

San Franciscan Nights là bài hát thể loại rock huyền diệu được trình bày bởi nhóm nhạc Eric Burdon and The Animals. Bài hát ra đời vào tháng 8 năm 1967 và được sáng tác bởi 5 thành viên trong nhóm là Eric Burdon, Barry Jenkins, John Weider, Vic Briggs và Danny McCulloch trong album Winds of Change, thời lượng 3:20. Được coi như là khúc khải hoàn của thành phố San Francisco, đây là bài hát có cú hit lớn nhất của ban nhạc khi nó đứng thứ một trong bản xếp hạng của tạp chí RPM (Canada), đứng thứ 9 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và đứng thứ 7 trong bảng xếp hạng UK Singles Chart

Ban nhạc viết bài này trong gian đoạn thời kỳ Chiến tranh Việt Nam với mục đích phản đối chiến tranh. Theo như Eric Burdon đã nói: "Những thệ hệ trẻ trong giai đoạn này đã tạo ra một thế đững vững chắc trong giai đoạn này, đã làm thay đổi suy nghĩ của lính Mỹ, làm họ phải suy nghĩ rằng vì sao họ lại lao mình vào cuộc chiến trong khi họ có thể trở về đoàn tụ với người yêu và nó gây ra rất nhiều nỗi đau. Có lẽ nó đã ảnh hưởng đến vấn đề chính trị với cái gọi là "kẻ thù". Tôi không chắc chắn về điều này"

Bài hát bắt đầu theo phong cách của bài Dragnet với lời diễn văn của Eric Burdon "cho thành phố San Francisco và người dân của thành phố, có thể có vài người không biết nhưng họ rất tuyệt vời và giống như thành phố của họ", Eric cũng kêu gọi người Châu Âu "hãy tiết kiệm những chiếc bánh mỳ để đến San Francisco, Mỹ" để hiểu được bài hát, "vì lợi ích được sống yên bình trong tâm thức"

Giai điệu bài hát bắt đầu nhẹ nhàng và lời bài hát kể về một màn đêm ấm áp ở San Francisco năm 1967 khi "chùm đèn nhấp nháy" tạo ra giấc mơ, bức tường, tâm trí di chuyển, "những thiên thần hát", "Harley Davidsons", trái ngược với "khuôn mặt cảnh sát lấp đầy với vẻ hận thù ở đường phố gọi là Love", đó là sự kiến nghị khi "cảnh sát trẻ và cảnh sát già cảm thấy ổn ở San Francisco". Bài hát kết thúc với lời "đó là giấc mơ của người Mỹ, kể cả với người da đỏ

Ý kiến của Eric Burdon về San Francisco lại vấp phải nhiều sự phải đối, và cả nhạo báng của người Mỹ về "San Francisco ấm áp". Ví dụ như Mark Twain đã nói: "Mùa đông lạnh nhất mà tôi trải qua đó là mùa hè ở San Francisco", nhạc sĩ Lester Bangs cho rằng ý kiến của Eric là "không thể giải thích được"

Ban nhạc Romani Sfinx thể hiện ca khúc này vào năm 1967, nhưng không được sản xuất trên đĩa, khác hơn so với bài này, ví dụ "Toamna" (mùa thu), "Nu mai sunt flori de mai" (không có hoa vào tháng 5). Đoạn guitar của Animals được thay bằng kèn cor của Petre Iordache và được tay guitar Octav Zemlicka trình bày

Ban nhạc The Mops của Nhật Bản cover vào năm 1968 trong album Psychedelic Sounds in Japan

Ban nhạc People Under The Stairs cover bài này lấy mẫu từ phiên bản của Gábor Szabó & The California Dreamers (trong album Wind, Sky, And Diamonds năm 1967)

Trong phim The Drew Carey Show, Drew Carey và nhóm nhạc của anh (trong đó có Joe Walsh) cover bài này với lời hoàn toàn mới và hát về Cleveland, Ohio

Đoạn phỏng vấn Eric Burdon về bài hát 
Lời bài hát 


</doc>
<doc id="2437656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437656" title="Phan Cự Tiến">
Phan Cự Tiến

Phan Cự Tiến (sinh 1937) là một nhà địa chất học danh tiếng tại Việt Nam. Ông từng là Viện trưởng Viện nghiên cứu Địa chất khoáng sản quốc gia Việt Nam, Giáo sư, Viện sĩ của Viện Hàn lâm quốc tế về tài nguyên khoáng sản của Liên bang Nga.

Ông sinh ngày 9 tháng 10 năm 1937, tại làng Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, Nghệ An. Ông là cháu 4 đời của Lang trung Bộ Binh Phan Duy Thanh, một chí sĩ phong trào Cần vương. Thân phụ ông là Phan Duy Triệt, xét vai vế là anh em với nhà cách mạng Hồ Tùng Mậu.

- 1962-1984 Cán bộ khoa học địa chất - Tổng cục địa chất
- 1972-1979 Cán bộ khoa học địa chất tại Đoàn địa chất - Cục địa chất.
- 1977-1980 Biên tập viên chính ban bản đồ địa chất Đoàn phó liên đoàn bản đồ
- 1980-1985 Đoàn trưởng đoàn bản đồ
- 1985-1988 Liên đoàn phó liên đoàn địa chất
- 1991-2000 Viện trưởng Viện khoa học địa chất và khoáng sản
- Tham gia nhiều chương trình hợp tác về địa chất và khoáng sản với nước ngoài như ở Trung Quốc, Ai Cập, Nhật Bản, Philipine, Mỹ, Nga, Bỉ.
- Thành viên chính thức (Viện sĩ) của Viện hàn lâm quốc tế Nga (1997)
- Thành viên địa nhiệt Mỹ - California 1997
- Chủ tịch hiệp hội địa chất quốc tế, phân ban địa tầng quốc tế, đại học texas Mỹ 2002

Ông có nhiều đóng góp cho nền địa chất nước nhà, trong quá trình công tác với rất nhiều công trình khoa học như:


Thân phụ ông là cụ Phan Duy Triệt, sinh được 4 người con. Hai của ông cũng là những giáo sư danh tiếng là Giáo sư di truyền sinh học Phan Cự Nhân và Giáo sư văn học Phan Cự Đệ. Ông còn một người chị gái là Phan Kim Quý.



</doc>
<doc id="2437657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437657" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2005">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2005

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2005 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2013 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi đã đặt cho các cơn bão năm 2005.
Cơ quan Pagasa sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. Pagasa đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2017. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2005.
Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia đặt số hiệu trong năm 2005:

Là hai cơn bão không chính thức, chỉ là các áp thấp nhiệt đới theo dự báo của các đài khác nhưng Việt Nam thì cho là bão.


</doc>
<doc id="2437668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437668" title="Gaon Chart K-Pop Awards">
Gaon Chart K-Pop Awards

Gaon Chart K-Pop Awards () là giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hằng năm tại Hàn Quốc bởi bảng xếp hạng âm nhạc quốc gia Gaon Chart.
Các giải thưởng tập trung chủ yếu vào bài hát và album hơn là nhạc sĩ. Giải chung kết dựa vào số lượng bài hát và album bán ra.

Giải nghệ sĩ mới quốc tế

Ca khúc thống trị lâu nhất 

Giải thưởng ngôi sao Kpop Hallyu quốc tế

Giải thưởng fan bình chọn mức độ nổi tiếng



</doc>
<doc id="2437670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437670" title="Danh sách album đoạt giải nhất năm 2010 (Hàn Quốc)">
Danh sách album đoạt giải nhất năm 2010 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những album hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.

Gaon Chart xếp hạng album xuất sắc nhất tại Hàn Quốc mỗi tháng.



</doc>
<doc id="2437672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437672" title="Danh sách album đoạt giải nhất năm 2013 (Hàn Quốc)">
Danh sách album đoạt giải nhất năm 2013 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những album hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437673" title="Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2014 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2014 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hoạt đĩa đơn Gaon của bảng xếp hạng Gaon là bảng xếp hạng các ca khúc xuất sắc nhất Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng. Dưới đây là danh sách dẫn đầu hàng tuần và hằng tháng, theo dữ liệu của Gaon Digital Chart. Bảng xếp hạng kỹ thuật số đánh giá các bài hát của họ thông qua Gaon Streaming, lượt tải xuống, BGM, và bảng xếp hạng di động.



</doc>
<doc id="2437675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437675" title="Danh sách album đoạt giải nhất năm 2014 (Hàn Quốc)">
Danh sách album đoạt giải nhất năm 2014 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những album hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437677" title="Graceful 4">
Graceful 4

Graceful 4, album, tiếng Nhật đầu tiên của 天上智喜, được ra mắt vào 14 tháng 11 năm 2007. Ca khúc chủ đề là "One More Time, OK?" (tiếng Nhật: もう一度、OK？), phiên bản tiếng Nhật của "한번 더, OK?" từ album tiếng Hàn đầu tay của nhóm. Album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên của The Grace bao gồm cả năm singles đã ra mắt từ hồi tháng 1 năm 2006 tại Nhật, và album có tất cả 14 ca khúc. Album bán được với tổng số 1,622 bản tại Nhật, đạt vị trí #103 trên bảng xếp hạng Oricon.



(Tiếng Nhật) Trang Web chính thức của 天上智喜


</doc>
<doc id="2437682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437682" title="Chương trình học">
Chương trình học

Trong giáo dục chính quy, chương trình học (tiếng Anh: "curriculum", số nhiều: "curricula") là sự tương tác được lên kế hoạch giữa người học (học sinh-sinh viên) với nội dung, tài liệu, những nguồn lực, và những quá trình giảng dạy nhằm đánh giá mức độ thành tựu những mục tiêu giáo dục. Những định nghĩa khác về chương trình học bao gồm những yếu tố sau:


</doc>
<doc id="2437686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437686" title="Trường đại học khai phóng">
Trường đại học khai phóng

Trường đại học khai phóng (tiếng Anh: "liberal arts college") là một trường đại học nhấn mạnh đến việc học ở bậc đại học trong các ngành khai phóng và khoa học. Một số trường đại học khai phóng còn có một số chương trình sau đại học cấp bằng thạc sĩ hay tiến sĩ trong các ngành như quản trị kinh doanh, điều dưỡng, y khoa, và luật.

Một cơ sở giáo dục trong các ngành khai phóng có thể được định nghĩa là "một trường đại học hay một chương trình học ở viện đại học nhắm đến việc truyền đạt một vốn kiến thức rộng và phát triển những khả năng tri thức, khác với một chương trình học chuyên nghiệp, dạy nghề, hay kỹ thuật." Mặc dù nay thì người ta biết rằng các trường đại học khai phóng bắt đầu ở châu Âu, thuật ngữ này được dùng nhiều ở Hoa Kỳ.

Các trường đại học khai phóng ở Hoa Kỳ là những cơ sở giáo dục đại học Hoa Kỳ vốn nhấn mạnh đến sự giảng dạy có tính tương tác ở bậc đại học (mặc dù hoạt động nghiên cứu cũng là một phần quan trọng). Các trường này cũng khuyến khích sự tương tác ở mức độ cao giữa sinh viên và giảng viên, theo đó các lớp được dạy bởi các giảng viên thay vì bởi các trợ giảng. Các trường đại học khai phóng thường là trường nội trú, có ít sinh viên, sĩ số lớp học nhỏ, và có tỉ lệ sinh viên/giảng viên nhỏ hơn so với ở các viện đại học, mặc dù gần đây cũng bắt đầu xem xét để có một số khóa học trực tuyến.

Những trường đại học khai phóng Hoa Kỳ nổi tiếng có thể kể đến bao gồm: Trường Đại học Amherst (Amherst College), Viện Đại học Wesleyan, Trường Đại học Williams (Williams College), Trường Đại học Bates (Bates College), Trường Đại học Bowdoin (Bowdoin College), Trường Đại học Colby (Colby College), Trường Đại học Macalester (Macalester College), Trường Đại học Connecticut (Connecticut College), Trường Đại học Hamilton (Hamilton College), Trường Đại học Haverford (Haverford College), Trường Đại học Middlebury (Middlebury College), Trường Đại học Swarthmore (Swarthmore College), Trường Đại học Trinity (Trinity College), Viện Đại học Tufts (Tufts University), Trường Đại học Vassar (Vassar College) ở vùng New England; và nhiều trường đại học ở những vùng khác của Hoa Kỳ. Hầu hết các trường này là trường tư thục; chỉ có vài trường là trường công lập, chẳng hạn như Viện Đại học Mary Washington (University of Mary Washington) ở Virginia.

Ở các nước khác, những trường đại học khai phóng có thể kể ra là: Viện Đại học Mount Allison (Mount Allison University), Viện Đại học Bishop (Bishop's University), và Viện Đại học St. Thomas (St. Thomas University) ở Canada; Viện Đại học John Cabot (John Cabot University) ở Rome, Ý; Trường Đại học Bard Berlin ở Đức; Trường Đại học thuộc Viện Đại học Maastricht (University College Maastricht) ở Hà Lan; Trường Đại học Shalem (Shalem College) ở Jerusalem, Israel; Trường Đại học Campion (Campion College) ở Sydney, Úc; Trường Yale-NUS (Singapore) v.v.



</doc>
<doc id="2437691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437691" title="Dương Thiện Hội">
Dương Thiện Hội

Dương Thiện Hội (chữ Hán: 杨善会, ? – ?), tên tự là Kính Nhân, người huyện Hoa Âm, quận Hoằng Nông , là quan cuối đời Tùy trong lịch sử Trung Quốc.

Cha ông là Dương Sơ, làm đến chức thái thú Bì Lăng.

Giữa những năm Đại Nghiệp (605 – 617) đời Tùy Dượng Đế, Thiện Hội làm Du (huyện) lệnh, được tiếng thanh liêm. Khi ấy Sơn Đông có nạn đói, dân chúng tụ tập làm cướp, ông soái mấy trăm bộ hạ đánh đuổi, thường giành thắng lợi. Thủ lĩnh Trương Kim Xưng đưa mấy vạn nghĩa quân đến đóng đồn ở ngoài huyện, đốt phá cướp bóc, quan quân không ngăn nổi. Thiện Hội gắng sức chống lại, giao chiến với nghĩa quân, có ngày đánh vài trận, không để bọn họ xâm phạm huyện thành. Đoàn Đạt đưa quan quân đến dẹp, ông hiến kế, Đạt không theo, nên thất bại. Đạt biết tài Thiện Hội, lần sau theo kế, quả nhiên đánh bại nghĩa quân. 

Trương Kim Xưng lại cùng các thủ lĩnh Tôn Tuyên Nhã, Cao Sĩ Đạt đánh phá Lê Dương rồi về, Thiện Hội đưa ngàn tinh binh tập kích giữa đường, phá được, được thăng bái làm Triều thỉnh đại phu, Thanh Hà quận thừa. Kim Xưng tập hợp lực lượng, cướp bóc Quan Thị . Ông theo Bình Nguyên thông thủ Dương Nguyên Hoằng đưa mấy vạn bộ kỵ tập kích doanh trại nghĩa quân. Vũ bôn lang tướng Vương Biện cũng đưa quân đến, Kim Xưng bỏ Quan Thị về cứu, đánh bại Biện, Thiện Hội chọn 500 tinh binh đến giúp, đẩy lui nghĩa quân, Biện mới chạy thoát. Kim Xưng về giữ doanh trại, quan quân các nơi cũng lui đi. 

Khi ấy Sơn Đông loạn lạc, giặc cướp khắp nơi, quận huyện nối nhau thất thủ, chi có Thiện Hội ở huyện Du là chưa từng thất bại, nhưng thế lực yếu kém, không làm gì được. Đến lúc Thái phó Dương Nghĩa Thần dẹp Kim Xưng, theo kế của ông, vờ núng thế rồi tập kích, phá được doanh trại, bắt hết nghĩa quân. Kim Xưng trốn về Chương Nam , chiêu tập tàn dư. Thiện Hội tìm bắt được, chém đầu, gởi đến Hành tại. Tùy Dượng đế ban cho các binh khí ngự dụng là giáp, sóc, cung, kiếm, thăng bái làm Thanh Hà thông thủ. Năm ấy (616), theo Dương Nghĩa Thần đánh dẹp thủ lĩnh Cao Sĩ Đạt, chém được, truyền đầu đến hành cung Giang Đô, đế hạ chiếu khen ngợi. 

Thủ lĩnh nghĩa quân ở Lâm Thanh là Vương An cậy có vài ngàn người, đi lại với bộ tướng cũ của Cao Sĩ Đạt là Đậu Kiến Đức, Thiện Hội tập kích An, chém được. Đậu Kiến Đức xâm phạm Thanh Hà, ông đưa quân chống lại, thất bại, đóng chặt cửa thành cố thủ. Thành bị vây hơn 4 tuần thì bị hãm, Thiện Hội bị bắt. Đậu Kiến Đức cởi trói, tiếp đãi theo lễ, muốn dùng làm Bối Châu thứ sử, ông mắng rằng: "Tên giặc già sao dám học đòi kẻ quốc sĩ! Hận rằng ta sức cạn, không thể tóm bọn mày. Ta há vì bọn vô lại chúng mày mà phản bội triều đình, còn muốn làm quan tướng hay sao?" Thiện Hội khí thế hiên ngang, lời lẽ bất khuất; Kiến Đức muốn tha, nhưng bộ hạ của Kiến Đức không ít là người cũ của Trương Kim Xưng, Cao Sĩ Đạt, họ đều xin giết; lại biết không thể dùng, nên giết chết ông. Quan dân Thanh Hà nghe tin, không ai không đau xót. 



</doc>
<doc id="2437692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437692" title="Quốc huy Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Quốc huy Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Quốc huy của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên được thiết kế bao gồm Đập Thủy Phong, Núi Baekdu, và ngôi sao năm cánh màu đỏ với ánh sáng rực rỡ, bông lúa vàng bao quanh, phía dưới là rải ruy băng ghi tên Quốc hiệu bằng Hangul "Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên".

Năm 1992 tại Hội nghị Nhân dân Tối cao đã quyết định sửa đổi Hiến pháp 1972 trong đó có đề cập đến việc sửa đổi Quốc huy.Tại điều 163 Hiến pháp có ghi "Nhà máy thủy điện dưới ngọn núi linh thiêng Núi Baekdu".

Quốc huy được dựa theo nguyên mẫu của Quốc huy Liên Xô và cũng được nhiều nước trong Khối xã hội chủ nghĩa sử dụng.Thể hiện chủ nghĩa cộng sản là nền tảng của đất nước trong thời kỳ chiến tranh lạnh


</doc>
<doc id="2437693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437693" title="Hội đồng Nhà nước Cuba">
Hội đồng Nhà nước Cuba

Hội đồng Nhà nước Cuba () là một hội đồng gồm 31 thành viên của chính phủ Cuba được Quốc hội Quyền lực Nhân dân bầu chọn. Hội đồng Nhà nước có thẩm quyền thực hiện quyền lập pháp nhất giữa các phiên họp của Quốc hội Quyền lực Nhân dân, vốn lệ thuộc vào sự chấp thuận của nó và triệu tập Quốc hội Quyền lực Nhân dân vào phiên làm việc giữa các phiên họp dự kiến hai năm một lần. Các thành viên gồm Chủ tịch, một thư ký, một Phó Chủ tịch thứ nhất, năm Phó Chủ tịch và 27 thành viên bổ sung. Chủ tịch, Bí thư, Phó Chủ tịch thứ nhất, và năm Phó Chủ tịch còn là thành viên của Hội đồng Bộ trưởng.



</doc>
<doc id="2437694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437694" title="Hội đồng Bộ trưởng Cuba">
Hội đồng Bộ trưởng Cuba

Hội đồng Bộ trưởng Cuba (Tây Ban Nha: "Consejo de Ministros de Cuba"), còn được gọi chỉ đơn giản là nội các Cuba, là cơ quan quản lý hành chính cao nhất của nước Cộng hòa Cuba và tạo nên chính phủ quốc gia. Hội đồng Bộ trưởng bao gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch thứ nhất và bảy Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Bí thư Ban chấp hành, Thủ trưởng các bộ ngành và các thành viên khác.

Ban chấp hành là một hội đồng nhỏ hơn bao gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Bí thư và các vị bộ trưởng được lựa chọn bởi Chủ tịch nước. Hội đồng Bộ trưởng chịu trách nhiệm về việc thi hành các hiệp định chính sách phải được phép của Quốc hội Quyền lực Nhân dân. Đây là những thiết chế cho cá nhân các bộ. Hội đồng cũng đề xuất kế hoạch tổng thể phát triển kinh tế và xã hội lần lượt được Quốc hội thông qua hai lần mỗi năm.

Hội đồng Bộ trưởng cũng chỉ đạo chính sách ngoại giao của Cuba và quan hệ với các chính phủ khác; phê duyệt các hiệp ước quốc tế trước khi chuyển chúng qua Hội đồng Nhà nước phê duyệt; chỉ đạo và giám sát thương mại nước ngoài và ngân sách nhà nước. Hội đồng Bộ trưởng có thẩm quyền thi hành các luật lệ của Quốc hội và được thông qua bởi Hội đồng Nhà nước.

Hội đồng hiện tại bao gồm:




</doc>
<doc id="2437695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437695" title="Ein Volk, ein Reich, ein Führer">
Ein Volk, ein Reich, ein Führer

Ein Volk, ein Reich, ein Führer (Tiếng Đức) hay Một dân tộc, một đế quốc, một lãnh tụ là khẩu hiệu thường được dùng và cũng là khẩu hiệu chính thức trong thời gian nắm quyền của chế độ Đức Quốc xã và bành trước lãnh thổ sang các nước khác ở Châu Âu trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai.Đây cũng là một trong những khẩu hiệu chính trị mang tính chất nền tảng và cốt lõi mà thành phần lãnh đạo chế độ mong muốn tuyên truyền sâu rộng đến mọi người dân, vực dậy trong họ lòng yêu nước, chủ nghĩa dân tộc cực đoan, và trên hết là phải trung thành tuyệt đối với Quốc Trưởng (Führer) Adolf Hitler.

Nhà sử học với nhiều năm nghiên cứu về lịch sử nước Đức, Joseph Bendersky nói về khẩu hiệu này như sau: "Nó đã để lại một dấu ấn không thể xóa nhòa trong tâm trí của hầu hết người Đức đã sống qua những năm tháng cầm quyền Đức Quốc xã. Nó thường xuyên xuất hiện trên vô số áp phích và trong các ấn phẩm, nó đã được nghe liên tục trong chương trình phát thanh và các bài phát biểu ". Khẩu hiệu nhấn mạnh sự kiểm soát quyền lực tuyệt đối của Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa trên thực tế mọi lĩnh vực của xã hội và nền văn hóa Đức - với các nhà thờ, là một ngoại lệ đáng chú ý nhất. Câu khẩu hiệu này của Hitler cũng luôn được tôn kính tuyệt đối, nhưng ông ta chỉ đặt nó ở phạm vi quan tâm ở phạm vi nhỏ hẹp - chủ yếu là liên quan đến ngoại giao trong quân đội - và cũng để cho cấp dưới của ông giải thích ý của mình để phù hợp với lợi ích riêng của họ.


</doc>
<doc id="2437700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437700" title="Rumours">
Rumours

Rumours (tạm dịch: "Những tin đồn") là album phòng thu thứ 11 của ban nhạc rock người Anh-Mỹ Fleetwood Mac. Được chủ yếu thực hiện tại California trong năm 1976, album được hợp tác sản xuất với Ken Caillat và Richard Dashut và được phát hành vào ngày 4 tháng 2 năm 1977 bởi Warner Bros. Records. Album dễ dàng có được vị trí quán quân ở cả "Billboard" 200 lẫn UK Albums Chart, theo kèm là các đĩa đơn "Go Your Own Way", "Don't Stop", "Dreams" và "You Make Loving Fun". Đây chính là sản phẩm thành công nhất sự nghiệp ban nhạc, đặc biệt với việc giành Giải Grammy cho Album của năm vào năm 1978 và trở thành một trong số những album bán chạy nhất mọi thời đại với khoảng 45 triệu đĩa đã bán. "Rumours" cũng nhận được chứng chỉ Kim cương tại nhiều quốc gia, trong đó có Mỹ, Canada và Úc.

Ban nhạc thực tế muốn ngay lập tức tiếp tục những thành công từ album trước đó của họ là "Fleetwood Mac" (1975), song những rắc rối trong quan hệ cá nhân của từng thành viên đã cản trở quá trình thu âm bắt đầu. Quá trình thực hiện "Rumours" được đánh dấu bởi thái độ hợp tác cũng như đối đầu giữa các thành viên trong nhóm; và những câu chuyện của họ đã xuất hiện trong ca từ của mỗi ca khúc. Bị ảnh hưởng lớn từ nhạc pop, album sử dụng pha trộn các nhạc cụ mộc lẫn nhạc cụ điện. Công đoạn chỉnh âm cũng khiến việc phát hành "Rumours" bị trì hoãn, và cuối cùng được hoàn tất vào cuối năm 1976. Sau khi album được ra mắt vào năm 1977, Fleetwood Mac liền tiến hành một tour diễn vòng quanh thế giới.

"Rumours" hầu hết nhận được những đánh giá tích cực, đề cao chất lượng thu âm cũng như khả năng hòa âm với giọng ca của 3 ca sĩ hát chính. Album cũng là nguồn cảm hứng cho vô vàn những sản phẩm thu âm khác. Được coi là album thành công nhất của Fleetwood Mac, "Rumours" cũng có tên trong nhiều danh sách album xuất sắc nhất thập niên 1970 cũng như của mọi thời đại. Năm 2004, album được chỉnh âm và tái bản với 1 ca khúc bổ sung và CD bonus trong đó có những bản thu nháp từ quá trình thu âm gốc. 3 CD tái bản khác được hãng Warner Brothers phát hành sau đó vào năm 2013, bao gồm những bản thu nháp và bản thu trực tiếp của ban nhạc trong quá trình đi tour vào năm 1977.

Tháng 7 năm 1975, album phòng thu cùng tên của Fleetwood Mac có được những thành công vang dội, và giành được vị trí quán quân vào năm 1976. Ca khúc nổi tiếng của album, "Rhiannon", được phát sóng rộng rãi qua các đài phát thanh. Vào thời điểm đó, đội hình của ban nhạc bao gồm ca sĩ và guitar Lindsey Buckingham, tay trống Mick Fleetwood, keyboard và ca sĩ Christine McVie, bass John McVie và ca sĩ Stevie Nicks. Sau 6 tháng đi tour không nghỉ, gia đình McVie tuyên bố ly thân, kết thúc cuộc hôn nhân kéo dài 8 năm. Bộ đôi chấm dứt mọi mối quan hệ về mặt xã hội và chỉ còn hợp tác trong công việc và âm nhạc. Cặp đôi Buckingham-Nicks, vốn gia nhập ban nhạc ngay trước album "Fleetwood Mac" năm 1975 sau khi tay guitar Bob Welch chia tay nhóm, có một mối quan hệ tình cảm phức tạp và thường xuyên đối đầu lẫn nhau. Bộ đôi này chỉ dừng tranh cãi khi cùng cộng tác trong âm nhạc. Mick Fleetwood thì có chuyện gia đình khi phát hiện ra người vợ Jenny có mối quan hệ ngoài luồng với người bạn thân của mình và cũng là cựu thành viên của ban nhạc, Bob Weston.

Báo chí đã khai thác những vấn đề cá nhân của các thành viên để viết bài. Christine McVie bị đồn phải nhập viện sau khi bị kiệt sức, còn Buckingham và Nicks được cho là bố mẹ của con gái Lucy của Fleetwood sau khi bộ đôi có bức ảnh chụp riêng với cô bé này. Nhiều tờ báo cũng dấy lên tin đồn sự trở lại của 3 thành viên Peter Green, Danny Kirwan và Jeremy Spencer nhân dịp tour diễn kỷ niệm 10 năm thành lập ban nhạc. Trước vô vàn tin đồn, ban nhạc vẫn quyết định giữ nguyên đội hình, cũng bởi một phần vì họ cũng không thể đạt tới thỏa thuận tan rã chính thức trước khi kỳ hạn thực hiện album mới đã tới trước mắt. Fleetwood nhớ lại rằng "sự hi sinh ghê gớm đầy xúc động" đã thúc đẩy tất cả trở nên chú tâm với công việc. Đầu năm 1976, Fleetwood Mac bắt đầu phác thảo những bản thu đầu tiên tại Florida. 2 thành viên sáng lập là Mick Fleetwood và John McVie quyết định không mời nhà sản xuất thành công của ban nhạc, Keith Olsen, vì họ muốn có những hiệu ứng nhẹ nhàng và có tính nhịp điệu hơn. Cuối cùng, cả hai đã tiến tới thành lập một công ty có tên Seedy Management nhằm quảng bá dự án của nhóm.

Tháng 2 năm 1976, Fleetwood Mac có mặt tại phòng thu Record Plant ở Sausalito, California cùng với 2 kỹ thuật viên là Ken Caillat và Richard Dashut. Công việc sản xuất được san sẻ giữa các thành viên, song Caillat là người chịu trách nhiệm chính về mặt kỹ thuật: ông đã chấp nhận vắng mặt tại phòng thu Wally Heider Studios ở Los Angeles sau khi nhận được lời đề nghị hỗ trợ từ ban nhạc. Hệ thống ở Sausalito được cấu trúc từ nhiều phòng thu nhỏ xây bằng gỗ, không có cửa sổ và được bố trí rải rác rộng khắp. Vài thành viên đã than phiền về việc này và đề nghị thu âm tại nhà một ai đó, song Fleetwood đã không đồng ý. Christine McVie và Nicks quyết định thuê 1 phòng đôi gần khu cảng của thành phố, trong khi các thành viên nam thì ở lại những phòng còn trống của phòng thu ở trên đồi. Việc thu âm được thực hiện trong căn phòng rộng 54m trong đó có chiếc máy thu âm 3M 24-băng, rất nhiều micro chất lượng tốt, hệ thống API với equaliser 550A – những thiết bị chủ yếu để điều chỉnh khác biệt về âm sắc trong những ca khúc.

Nhan đề album ban đầu được lựa chọn là "Yesterday's Gone". Buckingham được giao phụ trách về chuyên môn để đảm bảo có một "album nhạc pop". Theo Dashut, trong khi Fleetwood và gia đình McVie dự định thực hiện theo hơi hướng blues rock thì tay guitar chính của nhóm đã hình dung ra "cốt lõi của một sản phẩm thu âm". Trong quá trình thử nghiệm và dàn dựng các sáng tác, Buckingham và Christine McVie đã cùng nhau chơi guitar và piano để tạo nên bộ khung cho album. Khi tất cả bắt đầu chơi nháp, Fleetwood thường chơi trống riêng ở ngoài phòng thu nhằm đảm bảo cho Caillat và Dashut có cảm nhận tốt hơn về từng ca khúc. Bộ phận kích rung được đặt xung quanh dàn trống và gần John McVie – người được bố trí chơi bass ngay bên cạnh Fleetwood. Buckingham đã chuẩn bị sẵn những đoạn chơi guitar nền, trong khi phần keyboard của Christine McVie được thu riêng ngoài phần chơi trống. Caillat và Dashut mất tới 9 ngày chỉ để bố trí các micro và ampli sao cho có được thứ âm thanh tốt nhất, trước khi họ phát hiện ra rằng họ có thể chỉnh sửa hiệu quả hơn với hệ thống chỉnh âm API.

Khi bắt đầu tiến hành thu âm album, những mối quan hệ cá nhân của các thành viên cũng bắt đầu rạn nứt và ảnh hưởng tiêu cực tới Fleetwood Mac. Ban nhạc không gặp gỡ hoặc hoạt động về mặt xã hội sau khi rời khỏi phòng thu. Cùng lúc đó, làn sóng hippie vừa tràn tới Sausalito, trong khi các loại chất kích thích thì vốn đã được bày bán mọi nơi. Ngân quỹ rủng rỉnh đã biến cả nhóm và toàn bộ ê-kíp trở nên sa đọa, chơi bời thâu đêm và lạm dụng cocaine suốt quá trình sản xuất album. Chris Stone, một trong những người quản lý Record Plant, nói vào năm 1997 rằng Fleetwood Mac đã "vượt qua giới hạn của việc tốn kém" khi sử dụng phòng thu quá lâu và suốt một thời gian quá dài. Ông nhấn mạnh: ""Ban nhạc thường tới đây vào lúc 7 giờ tối, cùng nhau ăn một bữa lớn rồi tiệc tùng cho tới 1-2 giờ sáng. Khi mà họ đã mệt lử và chẳng thể làm được gì thêm nữa thì họ bắt đầu thu âm.""
Nicks cho rằng Fleetwood Mac chỉ có thể thực hiện được thứ âm nhạc tốt nhất trong những hoàn cảnh tồi tệ nhất, trong khi theo Buckingham, sự căng thẳng giữa các thành viên đã góp phần đẩy nhanh quá trình hoàn thiện, dẫn tới ""thành quả chung tốt hơn hẳn việc tổng hợp từng công việc rời rạc"". Bộ đôi trên cũng trở nên "nóng lạnh" sau mỗi lần tan hợp, cho dù Buckingham vẫn trực tiếp sửa đổi các ca khúc của Nicks và "biến chúng trở nên tuyệt đẹp". Phần giọng hòa âm của bộ đôi với Christine McVie là hoàn hảo khi ban nhạc đã sử dụng tất cả những loại micro tân tiến nhất. Phần lời viết bởi Nicks góp phần làm nổi bật phần chơi của các nhạc cụ khi cô chủ ý viết chúng một cách mập mờ và trừu tượng. Theo Dashut, tất cả các bản thu được thực hiện với ""cảm xúc và cảm nhận của một người ngoài cuộc... hay một người hòa giải"". John McVie đã có nhiều tranh cãi với Buckingham trong việc dàn dựng ca khúc, song cả hai đều dễ dàng thống nhất được cách hiệu quả nhất. Ca khúc "Songbird" của Christine mà Caillat đề nghị thu âm theo âm hưởng của nhà hát đã được thực hiện suốt 1 đêm ròng tại hội trường của nhà hát Zellerbach, thuộc khuôn viên Đại học California tại Berkeley, phía bên kia Vịnh San Francisco.

Sau gần 2 tháng tại Sausalito, Fleetwood thu xếp một tour diễn ngắn 10 ngày để ban nhạc nghỉ ngơi cũng như giao lưu với người hâm mộ. Sau đó, việc thu âm được tiếp tục ở Los Angeles, trong đó có cả phòng thu Wally Heider Studios. Christine McVie và Nicks vắng mặt tại hầu hết các buổi thu và chỉ có mặt khi ban nhạc muốn có thêm phần hát bè hoặc chỉnh sửa. Các thành viên còn lại, cùng Caillat và Dashut, bắt đầu tiến hành quá trình ghi đè và trộn âm sau khi một vài cuốn băng thâu ở Sausalito bị lỗi do bị sử dụng quá nhiều lần trong suốt quá trình thu âm; hầu hết tiếng trống kick và trống mặt đều "không tồn tại". Tour diễn mùa thu vòng quanh nước Mỹ vốn đã được bán cháy vé buộc phải hủy bỏ nhằm hoàn thiện album khi mà kỳ hạn tháng 9 năm 1976 đã tới gần. Một chuyên gia đã được thuê để chỉnh sửa những cuốn băng ở Sausalito bằng một máy chỉnh dao động chuyên dụng. Với một chiếc tai nghe đặc biệt trong đó cuộn băng lỗi được bật bên tai trái còn phần chỉnh âm tạm thời bên tai phải, kỹ thuật viên này đã điều chỉnh tốc độ bằng những dụng cụ khắc biểu kết hợp với cách chơi nhạc cụ gảy và hi-hat trong từng ca khúc. Fleetwood Mac cùng 2 nhà sản xuất mong muốn một sản phẩm "không phân biệt", tới mức mỗi ca khúc đều có tiềm năng trở thành đĩa đơn. Sau khi hoàn tất quá trình chỉnh âm và cùng nhau nghe lại lần lượt từng ca khúc, các thành viên của nhóm có cảm nhận rằng họ vừa thực hiện một sản phẩm "vô cùng đặc biệt".

Bộ 3 sáng tác chính của ban nhạc—Buckingham, Christine McVie và Nicks—thường làm việc riêng rẽ với từng ca khúc, song đôi lúc cũng trao đổi lẫn nhau về phần ca từ. "The Chain" là bài hát duy nhất của album mà tất cả các thành viên, gồm cả Fleetwood và John McVie, cùng tham gia sáng tác. Tất cả các ca khúc của "Rumours" đều ít nhiều nói về những mối quan hệ cá nhân, và cả những vấn đề rắc rối với nó. Theo Christine McVie, ban nhạc rất muộn về sau mới nhận ra rằng những người viết lời đã chú tâm quá nhiều tới những cuộc chia tay. "You Make Loving Fun" là ca khúc mà Christine viết cho người từng là bạn đời của mình – thủ lĩnh của Fleetwood Mac – sau khi cô quyết định chấm dứt với John. Ca khúc "Dreams" của Nicks nói về cuộc chia tay với đầy hi vọng, trong khi sáng tác của Buckingham "Go Your Own Way" thì mang nhiều nét bi quan hơn. Sau một cuộc tình ngắn ngủi với một người phụ nữ từ New England, Buckingham đã viết nên "Never Going Back Again", một ca khúc mà anh muốn chối từ mọi cảm xúc buồn rầu khi đang hài lòng với cuộc sống hiện tại. Câu hát "Been down one time/ Been down two times" được anh lấy cảm hứng từ những nỗ lực tán tỉnh phụ nữ.

"Don't Stop" là một sáng tác đầy lạc quan của Christine McVie. Cô cũng chú thích rằng Buckingham đã giúp đỡ cô viết 2 đoạn vào chính khi cô đang quá bị cảm xúc chi phối. Ca khúc tiếp theo của Christine, "Songbird", với phần ca từ giàu tính nội tâm hơn "không dành cho ai và dành cho tất cả mọi người" được viết dưới dạng "một lời nguyện cầu". "Oh Daddy", ca khúc cuối cùng của cô trong album, được dành cho Fleetwood và vợ Jenny Boyd sau khi họ quay lại với nhau (biệt danh của Fleetwood trong nhóm là "The Big Daddy"). Christine McVie cho rằng việc viết ca khúc này mang chút tính mỉa mai và nhấn mạnh vào những định hướng xuất sắc của anh cho ban nhạc. Nicks đóng góp câu hát cuối cùng trong bài hát này "And I can't walk away from you, baby/ If I tried". Sáng tác của riêng cô, "Gold Dust Woman", được lấy cảm hứng từ cuộc sống ở Los Angeles và những khó khăn khi phải chuyển tới sống ở một thành phố lớn. Sau khi vật lộn với đời sống nhạc rock, Nicks bắt đầu nghiện cocaine, và phần ca từ đã cho thấy rõ niềm tin "tiếp tục vươn lên" của cô.

"Rumours" là sự hòa trộn của các nhạc cụ điện và mộc. Phần chơi guitar của Buckingham cùng với phần chơi Fender Rhodes piano và Hammond B-3 organ của Christine McVie xuất hiện trong tất cả các ca khúc. Phần thu âm bao gồm nhiều đoạn phách mạnh được nhấn mạnh bởi tiếng trống, theo kèm là những nhạc cụ định âm khác như conga hay maracas. Ca khúc mở đầu "Second Hand News" được phát triển từ một bản demo mộc có tên "Strummer". Sau khi nghe "Jive Talkin'" của Bee Gees, Buckingham và nhà sản xuất Dashut đã cùng phát triển thêm bản demo này với 4 đoạn thu cùng guitar điện, cố gắng định âm theo phong cách celtic rock. "Dreams" bao gồm "những không gian tinh khiết" và được hòa âm với 2 nốt bè bass. Nicks sáng tác nên ca khúc này chỉ trong 1 buổi chiều và quyết định hát chính, trong khi ban nhạc chơi phía sau. Ca khúc thứ ba của album, "Never Going Back Again" có tên ban đầu "Brushed" khi nó vốn chỉ là một đoạn chơi guitar acoustic của Buckingham được đệm bằng tiếng chổi lông quét trên mặt trống, và ban nhạc sau đó quyết định cho thêm phần hát và các phần chơi nhạc cụ khác góp phần làm cho ca khúc trở nên đầy đặn hơn. "Don't Stop" được lấy cảm hứng từ nhịp triple step, ca khúc được hòa âm bởi các nhạc cụ mộc cùng tack piano. Nhạc cụ này được cấu trúc bằng cách chèn một miếng bịt giữa bộ dây và búa gõ, góp phần làm cho âm thanh gọn gàng hơn. "Go Your Own Way" sử dụng nhiều guitar hơn và mang nhịp four-to-the-floor mà ban nhạc bắt chước từ ca khúc "Street Fighting Man" của The Stones. Album trở nên chậm rãi hơn với ca khúc "Songbird" mà Christine McVie chơi chiếc đại dương cầm 9-quãng của hãng Steinway.

Mặt B của "Rumours" được bắt đầu với "The Chain", một trong những bản thu phức tạp nhất sự nghiệp ban nhạc. Một bản demo mang tên "Keep Me There" của Christine McVie, cùng với đó là một đoạn nhạc chỉnh sửa ở phòng thu của Nicks đã trở thành phần cứng của bài hát. Toàn bộ ban nhạc đã cùng nhau viết phần còn lại nhằm biến ca khúc mang dáng dấp của một bản nhạc nền phim; John McVie đã sử dụng chiếc fretless guitar bass góp phần đẩy nhanh nhịp, đặc biệt để bắt đầu đoạn thứ 3 cũng là đoạn kết thúc ca khúc. "You Make Loving Fun" được lấy cảm hứng từ nhạc R&B và sử dụng clavinet – một loại keyboard vô cùng đặc biệt – trong khi phần nhịp được giữ bởi phần chơi nốt và bass đan xen. Ca khúc thứ 9, "I Don't Want to Know", được chơi với chiếc guitar 12-dây. Lấy cảm hứng từ Buddy Holly, Buckingham và Nicks đã viết nên ca khúc này vào năm 1974, tức là trước cả khi họ gia nhập Fleetwood Mac. "Oh Daddy" được phác thảo với phần chơi bass tự phát bởi John và những nốt điểm xuyết bởi Christine McVie. Album kết thúc với "Gold Dust Woman", một ca khúc được lấy cảm hứng từ free jazz, trong đó sử dụng harpsichord, guitar Fender Stratocaster và dobro – một loại guitar đặc biệt mà âm thanh được bồi âm hoàn toàn từ kim loại.

Bản cassette phát hành gốc có thứ tự ca khúc khi đổi chỗ "Second Hand News" và "I Don't Want to Know".


"Silver Springs" (4:48), một ca khúc của Nicks, được thu âm cùng lúc và được dự định cho vào trong "Rumours". Đây chính là mặt B của đĩa đơn "Go Your Own Way" và sau này được cho thêm vào các ấn bản tái bản.

Ấn bản DVD của "Rumours" được phát hành vào năm 2001 bao gồm cả "Silver Springs" (ca khúc thứ 6, trong "Songbird" trở thành ca khúc thứ 12), theo kèm là những bài phỏng vấn ngắn các thành viên về quá trình thu âm từng ca khúc.

Warner Bros. cho phát hành bản chỉnh âm vào năm 2004 với việc chèn ca khúc "Silver Springs" giữa "Songbird" và "The Chain". Ấn bản bao gồm nhiều bức ảnh bổ sung và kèm với đó là những dòng phụ chú chi tiết hơn. Rhino Entertainment cũng đưa bản tái bản này vào trong ấn bản bao gồm đĩa demo, nháp và thu âm thử.

Năm 2011, Warner Music Nhật Bản cho phát hành album trong ấn bản Super Audio CD trong đó "Silver Springs" là ca khúc số 6, còn "Songbird" là ca khúc số 12.

Warner Bros. và Rhino Entertainment đều cho tái bản album nhân dịp 35 năm phát hành dưới nhiều ấn bản khác nhau – một tuyển tập bao gồm đĩa than gốc, không bao gồm "Silver Springs", được ra mắt vào ngày 16 tháng 4 năm 2011; bản CD chỉnh âm, vẫn không có ca khúc "Silver Springs", được phát hành vào ngày 31 tháng 1 năm 2012; và 2 box set được phát hành vào ngày 29 tháng 1 năm 2013.

Ấn bản "Expanded Edition" bao gồm 3 CD:

Ấn bản "Deluxe Edition" (đôi khi còn được gọi là "super deluxe") bao gồm 4 CD, 1 DVD, và 1 đĩa than:

Mùa thu năm 1976 ngay trong quá trình thu âm, Fleetwood Mac đã trình diễn vài ca khúc của "Rumours" tại nhà hát Universal ở Los Angeles. John McVie đề xuất tên gọi cho album vì anh có cảm giác ban nhạc đang viết "báo và nhật ký" của mỗi thành viên qua âm nhạc. Hãng Warner Bros. công bố lịch phát hành cụ thể với báo chí vào tháng 12 và cho ra mắt "Go Your Own Way" làm đĩa đơn quảng bá vào tháng 1 năm 1977. Chiến dịch rầm rộ mà hãng từng thành công với album "Fleetwood Mac" (1975) qua việc liên hệ với hơn chục hãng đài AM và FM trải khắp nước Mỹ đã góp phần tạo nên sự chú ý với "Rumours". Cùng lúc, album đã phá kỷ lục của Warner Bros. với 800.000 đĩa được đặt hàng trước.

Rumours được phát hành vào ngày 4 tháng 1 năm 1977 tại Mỹ, và 1 tuần sau đó tại Anh. Phần bìa album chụp hình Fleetwood và Nicks trong trang phục nhân vật "Rhiannon", trong khi phần bìa mặt sau là hình chụp toàn bộ ban nhạc; tất cả những bức hình này được thực hiện bởi Herbert Worthington. Ngày 28 tháng 2, sau khi chơi tại phòng thu SIR Studios ở Los Angeles, Fleetwood Mac bắt đầu tour diễn vòng quanh nước Mỹ kéo dài 7 tháng. Nicks nhớ lại rằng sau khi trình diễn "Rumours", ban nhạc ban đầu nhận được những phản ứng khá tiêu cực từ người hâm mộ khi họ chưa thể tiếp nhận được những chất liệu mới. Một buổi diễn vào tháng 3 đã được dành cho việc xung quỹ cho Thượng nghị sĩ Birch Bayh từ Indiana, sau đó ban nhạc thực hiện tour diễn vòng quanh châu Âu bao gồm Anh, Hà Lan, Pháp và Đức vào tháng 4. Nigel Williams của tạp chí "Uncut" đã gọi buổi trình diễn của Fleetwood Mac là "sản phẩm soap opera xuất sắc nhất". "Dreams", được phát hành vào tháng 6 năm 1977, là đĩa đơn quán quân "Billboard" Hot 100 duy nhất của ban nhạc.

Siêu ấn bản 5.1 DVD-Audio được phát hành vào năm 2001, và vào tháng 9 năm 2011, một ấn bản 5.1 Super Audio CD được phát hành bởi Warner Japan thuộc chuỗi sản phẩm The Warner Premium Sound của họ.

"Rumours" nhanh chóng có được thành công thương mại vang dội, và trở thành album quán quân thứ 2 tại Mỹ của ban nhạc, sau album "Fleetwood Mac" năm 1975. Album tổng cộng có 35 tuần không liên tục đứng đầu "Billboard" 200, cùng với đó là quán quân tại Úc, Canada và New Zealand. Tháng 5 năm 2011, album trở lại "Billboard" 200 ở vị trí số 11, và ARIA Charts với vị trí số 2, trong khi rất nhiều ca khúc của album đã được chọn cho tập phim có tên "Rumours" của serie truyền hình "Glee". Album nhận được chứng chỉ Bạch kim tai Anh và Mỹ chỉ trong chưa đầy 1 tháng, tương đương với 300.000 đĩa được bán tại mỗi quốc gia trên. Cả ba tạp chí danh giá là "Billboard", "Cash Box", và "Record World" đều gọi đây là "Album của năm 1977". Khởi đầu với vị trí số 3, "Rumours" giành lấy vị trí số 1 tại UK Albums Chart vào tháng 1 năm 1978, trở thành album quán quân đầu tiên của Fleetwood Mac tại đây. Vào tháng 2 cùng năm, ban nhạc và 2 nhà sản xuất Caillat và Dashut cùng được trao Giải Grammy cho Album của năm. Tới tháng 3, album đã bán được tổng cộng 10 triệu bản trên toàn thế giới, trong đó có 8 triệu bản chỉ riêng tại Mỹ.

Tới năm 1980, 13 triệu bản của "Rumours" đã được bán trên toàn thế giới, và con số này nâng lên thành 20 triệu vào năm 1987. Vào thời điểm Fleetwood Mac tái hợp vào năm 1997, album đã đạt ngưỡng 25 triệu bản. Doanh thu tiếp tục đạt cột mốc 30 triệu vào năm 2004 và 40 triệu vào năm 2010. Tính tới năm 2012, "Rumours" đã có tổng cộng 488 tuần có mặt trong top 100 tại Anh và là album bán chạy thứ 14 lịch sử âm nhạc quốc gia này, cùng với đó là chứng chỉ 11x Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Anh, tương đương với 3 triệu đĩa bán ra tại đây. Album cũng nhận được danh hiệu 19x Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ tương đương với 19 triệu đĩa bán tại Mỹ vào năm 2012, đứng thứ 6 trong danh sách album bán chạy nhất mọi thời đại tại đây (tính theo chỉ số doanh thu). Album cũng được nhận chứng chỉ 2x Kim cương bởi Music Canada với 2 triệu đĩa đã bán, 13x Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc tương đương với 900.000 đĩa bán. Năm 2006, "Rumours" cũng nhận chứng chỉ 5x Vàng từ BVMI với 1,25 triệu đĩa được bán tại Đức.

"Rumours" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực ngay khi mới phát hành. Robert Christgau trong bài viết trên tờ "The Village Voice" dành cho album điểm "A" với lời miêu tả "cô đọng hơn và kỳ lạ hơn" sản phẩm trước của ban nhạc. Ông cũng nhấn mạnh rằng album ""đi thẳng vào tâm hồn bạn"". John Swenson của tạp chí "Rolling Stone" cho rằng sự hòa hợp giữa giọng ca của 3 ca sĩ chính là một trong những điểm hoàn hảo của album này. Ông viết: ""Dù có nhiều vấn đề gây trì hoãn trong quá trình thu âm album, "Rumours" đã chứng minh rằng thành công của "Fleetwood Mac" không phải là ăn may."" John Rockwell của tờ "The New York Times" đánh giá đây là "một album gây mê mẩn, hoặc ít nhất là thứ khiến cho công chúng có thể hi vọng như vậy". Cây viết Robert Hilburn của "Los Angeles Times" lại khá dè dặt về album khi cho rằng đây là "một bản thu không hài hòa đầy thất vọng", trong khi Juan Rodriguez từ "The Gazette" thì cho rằng nếu như âm nhạc đã trở nên "linh hoạt và rõ ràng hơn" thì những ý tưởng của Fleetwood Mac lại "có chút lộn xộn hơn". Album được xếp hạng 4 theo độc giả mục Pop & Jazz của tờ "The Village Voice" cho album của năm 1977 với phiếu bầu của hơn 100 người tham gia bình chọn.

Cùng quan điểm trên, nhà phê bình Stephen Thomas Erlewine của Allmusic dành tặng album 5 sao tuyệt đối, cho rằng không kể tới những vấn đề liên quan, bản thu rõ ràng là "một sản phẩm bom tấn chưa từng có" về mặt chất lượng âm nhạc; ông kết luận, ""Mỗi hợp âm, mỗi câu chữ đã chứa đựng sự thô sơ của nó, một thứ cảm xúc trực tiếp – đó cũng chính là lý do vì sao "Rumours" đã chạm tới tất cả mọi xúc cảm ngay khi được phát hành vào năm 1977, và vượt qua thời gian để trở thành một trong những album nhạc pop vĩ đại và nổi bật nhất."" Cùng dành 5 sao cho phần đánh giá album, Barry Walsh từ Slant Magazine đề cao việc Fleetwood Mac đã biến những trục trặc trong tình cảm cá nhân trở thành "thứ nhạc pop kinh điển, bất tử". Năm 2007, Daryl Easlea từ BBC đã gọi những thành tựu về mặt âm thanh "gần như hoàn hảo", "cứ như hàng ngàn thiên thần đang tới hôn bạn lên cánh tay vậy", trong khi Patrick McKay từ Slant Magazine viết ""Thứ làm nổi bật "Rumours" – thứ được gọi là nghệ thuật – đó chính là sự đối lập giữa vẻ ngoài tươi vui với những trái tim đau khổ của họ. Và đây một bản thu hoàn hảo của sự tức giận, những lời cáo buộc và cả sự mất mát."" Rikky Rooksby, tác giả của cuốn "The Complete Guide to the Music of Fleetwood Mac", giải thích về thành công của album như ""viên kim cương được đẽo gọt cả trăm mặt. Khi bạn đưa nó trước ánh sáng, những tia phản chiếu sẽ làm bạn chói lòa."" Rooksby cũng nói thêm rằng album ""tập hợp những ca khúc thương mại với giai điệu soft-rock theo nguồn cảm hứng âm nhạc phát thanh. Nó cũng không quá lạm dụng phần guitar solo, phần chơi của nhạc cụ mộc là những điểm sáng kết tinh, ngoài ra còn có những hòa âm từ bờ Tây của những tiền bối như The Beach Boys/Mamas and Papas/The Eagles, cùng với đó là 3 giọng ca vô cùng khỏe khoắn. Đây là một sản phẩm soap-opera 12": lấy chủ đề từ những mối quan hệ cá nhân, ở đó còn có những điều hơn cả mong đợi."" Cuối cùng, ông kết luận "chưa có một điều gì giàu tính âm nhạc tới vậy".

Trong bài viết vào năm 2013, nhà phê bình âm nhạc Jessica Hopper đặt album trong hoàn cảnh lịch sử của nó như một bản thu chứa đựng ""sự dễ dãi và cả quyền lợi của cả thập niên 70 qua những hòa âm xuất sắc. Theo thời gian, những quyền cá nhân vốn bị gò bó bởi biển động xã hội đã được giải phóng qua tính tự do của chủ nghĩa khoái lạc."" Hooper cũng đánh giá sản phẩm như ""lời chia tay ngọt ngào bóng bẩy cho phong trào hippie mà không quan tâm rằng thời kỳ xa xưa của thứ tình yêu hồn nhiên đã đổi thay và không bao giờ trở lại nữa.""

Metacritic cho phép đánh giá album thông qua điểm số trung bình cùng những lời nhận xét từ người hâm mộ và các chuyên gia về ấn bản kỷ niệm 35 năm phát hành. Điểm số có được là một kỷ lục đáng kinh ngạc 99/100. Steven Rosen trên tờ "American Songwriter" gọi đây là bản thu "mượt mà nhất của ban nhạc" trong đó ""gửi gắm với trái tim và những vết cắt ẩn chứa trong những câu chuyện tình thất bại và trong những chuyện lùm xùm của các thành viên với thứ tâm hồn tự do, thứ tình yêu tự do của những năm 70."" Jon Hadusek của Consequence of Sound cho rằng album vẫn "sống mãi" khi ông nhận thấy ""thứ làm cho "Rumours" trở nên đặc biệt và nổi bật đó chính là việc nó vẫn giữ cho mình sự mong manh và cuốn hút tới mãi 35 năm sau"". Andy Grill từ tờ "The Independent" tỏ ra thích thú với "chất lượng trường tồn" của album và quả quyết rằng nó ""cùng với "The Eagles Greatest Hits" chính là thương hiệu của nhạc rock Mỹ thập niên 70, thứ tinh hoa của phong trào phản văn hóa mà tư tưởng của nó bị thấm nhuần bởi những khoái lạc từ ma túy."" Trên tạp chí "Mojo", James McNair nhận xét rằng """Rumours" luôn nhắc chúng ta phải tiếp tục say mê họ."" Ryan Reed của tạp chí "Paste" cho rằng album là ""thứ pha trộn duy nhất giữa sự mạnh mẽ, niềm vui, sự bí ẩn và tính cơ bắp"", và đó cũng là lý do vì sao album ""xứng đáng với mọi sự tôn trọng về bản tái bản lãng phí và không cần thiết này, một biểu tượng của nhạc pop.""

Cây bút Jessica Hopper từ Pitchfork Media cho rằng đây là "một trong những album cơ bản của nhạc rock", "một bản thu hoàn chỉnh được lấy cảm hứng từ những trục trặc của cuộc sống thực tế" và "nó thành công hơn bất kể một sản phẩm nào khác được thực hiện theo cách tương tự". Ngoài ra, Hopper cũng đánh giá """Rumours" không chỉ là thứ tạo bước ngoặt, đơn giản nó là hoàn hảo."" Trên tạp chí "Rolling Stone", Jody Rosen thuật lại việc thính giả từng tìm mua album ""bởi những vinh quang – thứ hòa trộn kỳ lạ của làn sóng pop, của nhạc rock thập niên 50 với những hòa âm từ thiên đường"" và cho rằng ""những khám phá quan trọng về "Rumours" chính là hậu trường thực hiện album, điển hình là đoạn demo solo-piano của Christine McVie trong ca khúc "Songbird"."" Piers Martin từ tờ "Uncut" cho rằng ""với tất cả những thứ lòe loẹt và nhồi nhét trong ấn phẩm này, chiếc đĩa khiến bạn phải bật đi bật lại sẽ là một trong những album tuyệt vời nhất của cuộc đời bạn"", một album với ""câu chuyện bên lề đầy kinh ngạc vượt qua cả những cảm xúc rối loạn và mơ màng, không ngừng kể lại những chi tiết đầy ham muốn, rõ ràng không thể nào có thể cuốn hút hơn."" Trên tạp chí "Under the Radar", Frank Valish nhận xét ấn bản tái phát hành đã ""tái hiện lại album gốc, với những câu chuyện và chân lý của nó"". Tuy nhiên, John Bergstorm của PopMatters lại tin rằng ""mỗi ca khúc là một kiểu mở-rồi-đóng, nút-thắt, kết-thúc cho sự hoàn hảo của pop-rock"", cũng chính vì thế ông kết luận ""ấn bản với những đĩa hát trực tiếp và thu nháp rõ ràng là không cần thiết.""

Mick Fleetwood gọi "Rumours" là "album quan trọng nhất mà chúng tôi từng thực hiện", bởi vì thành công của nó là tiền đề để ban nhạc tiếp tục thu âm cùng nhau những năm sau đó. Nhà nghiên cứu văn hóa Chuck Klosterman liên hệ thành công của album với "những ca khúc thực sự dễ thương" của nó, mặt khác cũng nhấn mạnh rằng "không có một ý tưởng vĩ đại nào" được họ quan tâm từ đầu. Tờ "The Guardian" đối chiếu vào năm 1997 tất cả những đánh giá từ những nhà chuyên môn, nghệ sĩ, DJ và xếp hạng album ở vị trí số 78 trong danh sách "100 album vĩ đại nhất". Năm 1998, Fleetwood cho ra mắt album "Legacy: A Tribute to Fleetwood Mac's Rumours", bao gồm các ca khúc của album gốc trong đó có những phần bìa dành riêng cho chúng. Những nghệ sĩ từng ảnh hưởng bởi album này bao gồm ban nhạc alternative rock Tonic, Matchbox 20, hay Goo Goo Dolls, nhóm Celtic rock The Corrs hay The Cranberries, cùng nhiều nhạc sĩ như Elton John, Duncan Sheik, và Jewel. Ngoài ra còn có thể kể tới nghệ sĩ baroque pop Tori Amos, ban nhạc hard rock Saliva và nhóm indie rock Death Cab for Cutie.
Năm 1996, tạp chí "Q" xếp "Rumours" ở vị trí số 3, chỉ sau "London Calling" của The Clash và "The Dark Side of the Moon" của Pink Floyd, trong danh sách "50 album xuất sắc nhất thập niên 70". Năm 1999, tạp chí "Vibe" đưa album vào danh sách "100 album quan trọng nhất thế kỷ 20". Năm 2003, VH1 xếp "Rumours" ở vị trí số 16 trong danh sách "100 album vĩ đại nhất", trong khi "Slant" cũng đưa album vào trong danh sách "50 album quan trọng nhất". Cùng năm, "USA Today" xếp "Rumours" ở vị trí số 23 trong danh sách "Top 40 album" của họ, trong khi tạp chí danh giá "Rolling Stone" xếp album ở vị trí số 25 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" – thứ hạng cao nhất của Fleetwood Mac. Năm 2006, "Rumours" cũng có tên trong danh sách 100 album vĩ đại nhất của tạp chí "TIME", còn tạp chí "Mojo" cũng đưa album vào trong danh sách "1970: Thập kỷ của những album vĩ đại". "Rumours" cũng có tên trong danh sách "1000 album phải nghe trước khi chết" của tờ "The Guardian" và cả trong cuốn sách "1001 Albums You Must Hear Before You Die". Bản tái bản năm 2013 được nhà phê bình Jessica Hopper của Pitchfork Media dành tặng điểm 10/10 và gọi đây là ấn bản tái bản xuất sắc nhất.

Năm 2011, serie phim truyền hình "Glee" thực hiện hẳn một tập có tên "Rumours" với 6 ca khúc nằm trong album. Tập phim nổi tiếng này khiến cộng đồng dành nhiều quan tâm hơn về album gốc và "Rumours" sau đó tái xuất hiện trong "Billboard" 200 ở vị trí số 11. Đây là sự quay trở lại ấn tượng nhất của một album từng được phát hành lâu năm, chỉ sau sự kiện "Exile on Main St." của The Stones tái xuất tại "Billboard" ở vị trí số 2 vào ngày 5 tháng 6 năm 2010.






</doc>
<doc id="2437710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437710" title="Cúc mâm xôi">
Cúc mâm xôi

Cúc mâm xôi hay còn gọi đại cúc, cúc đại đóa (danh pháp hai phần: Chrysanthemum morifolium) là một loài thực vật lâu năm và thực vật có hoa trong họ Cúc (Asteraceae). Loài này đã được Ramat. mô tả khoa học đầu tiên năm 1792.

Đây là một loài nuôi trồng và lai giống, được trồng ở Trung Quốc từ hơn 3000 năm. Cây được lai giống từ nhiều nhánh cúc tại Đông Á, với thành phần chính được cho là cúc vàng ("Chrysanthemum indicum"), tỷ trọng của các loài khác trên các giống lai không rõ ràng trong nhiều trường hợp. Ở Trung Quốc, có bằng chứng là giống hoa này đã có từ năm 500 trước công nguyên. Năm 1630 đã có hơn 500 giống được đề cập. Tại châu Âu, đặc biệt là ở Hà Lan, loài hoa này đã được biết đến từ giữa thế kỷ thứ 17, và trong thế kỷ 19 được phân bổ và nhân rộng.

Loài này hiện được trồng nhiều nơi ở đồng bằng sông Cửu Long, trong đó thành phố Sa Đéc (Việt Nam) nổi tiếng với nghề trồng hoa. Cúc mâm xôi tương đối dễ trồng, không đòi hỏi khắt khe về đất đai, ánh sáng và ẩm độ. Nó có thể trồng hầu hết các vụ trong năm, nhưng nhiều nhà vườn ở đồng bằng sông Cửu Long thường trồng và làm cho nó ra hoa đúng vào dịp Tết để tăng lợi nhuận... nhưng cũng có năm mất mùa, ra hoa trễ làm nhà vườn mất vốn.

Loài hoa này được ghi nhận cho sự nổi tiếng của nó như là một cây trồng trong nhà một phần vì những phẩm chất lọc không khí của nó theo một nghiên cứu được thực hiện bởi NASA, có khả năng loại bỏ trichloroethylene, benzene, formaldehyde, ammoniac, và các hóa chất khác trong không khí. 

Nói chung, loài hoa này được thụ phấn tốt nhất mỗi tháng một lần và tưới 2-3 lần một tuần tùy thuộc vào khí hậu. Loài hoa này có thể bị tấn công bởi rệp Aphidoidea, Aleyrodidae, côn trùng bộ Cánh da và Bộ Cánh viền, giun tròn và vài loài côn trùng khác.



</doc>
<doc id="2437730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437730" title="Cặp đôi oan gia">
Cặp đôi oan gia

Cặp đôi oan gia () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2014 với sự có mặt của diễn viên Song Ji-hyo, Choi Jin-hyuk, Lee Pil-mo, Choi Yeo-jin và Clara. Được phát sóng trên kênh truyền hình cáp tvN vào thứ sáu và thứ bảy lúc 20:40 gồm 21 tập từ 24 tháng 1 năm 2014. Bộ phim hài hước lãng mạn/phim y tế là một cặp vợ chồng đã ly dị nhưng tình cảm vẫn còn nhen nhóm khi họ gặp lại nhau và cùng làm việc trong một bệnh viện. Tên Việt khác: Cặp đôi 119; Bộ đôi phòng cấp cứu.

Oh Chang-min - một sinh viên tài năng của 1 trường y, và một chuyên gia dinh dưỡng - Oh Jin-hee, đã yêu nhau bất chấp sự phản đối của gia đình. Chang-min xuất thân trong gia đình giàu có, bác sĩ thành đạt; họ nghị rằng Jin-hee không đủ tốt đối với anh, và sau đó anh lấy cô làm vợ, gia đình từ bỏ anh. Để có thể kiếm được tiền ngay lập tức, Chang-min phải từ bỏ giấc mơ làm bác sĩ, và trở thành nhân viên bán dược phẩm. Anh cảm thấy khổ sở với công việc của mình và những mâu thuẫn trong gia đình, trong khi Jin-hee cảm thấy tự ti bởi những ánh mắt dòm ngó của gia đình chồng. Họ tiếp tục chiến đấu sau đó phải ly hôn. Sau sáu năm, Chang-min trở lại trường để theo đuổi giấc mơ của mình, trong khi Jin-hee cũng học tại một trường khác. Họ kết thúc thực tập tại một bệnh viện, nơi họ sẽ cùng nhau làm việc trong phòng cấp cứu.






</doc>
<doc id="2437732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437732" title="Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2013 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2013 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hoạt đĩa đơn Gaon của bảng xếp hạng Gaon là bảng xếp hạng các ca khúc xuất sắc nhất Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437733" title="Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2012 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2012 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hoạt đĩa đơn Gaon của bảng xếp hạng Gaon là bảng xếp hạng các ca khúc xuất sắc nhất Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437736" title="Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2011 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2011 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hoạt đĩa đơn Gaon của bảng xếp hạng Gaon là bảng xếp hạng các ca khúc xuất sắc nhất Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437737" title="USS Alden (DD-211)">
USS Alden (DD-211)

USS "Alden" (DD-211) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc James Alden, Jr. (1810–1877).

"Alden" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 10 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Sarah Alden Dorsey, cháu gái Chuẩn đô đốc Alden; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 11 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân William Ancrum.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện cùng những sửa chữa và thay đổi sau thử máy, "Alden" được xếp lại lớp từ "Tàu khu trục số 211" thành DD-211 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920 khi hạm đội áp dụng cách đánh số ký hiệu lườn, và đã lên đường từ ngày 5 tháng 12 năm 1919 trước đó để hoạt động tại vùng biển Châu Âu, đi đến Constantinople rồi đến Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Nó viếng thăm các cảng trong vùng biển Adriatic vào mùa Xuân năm 1920, bao gồm Split, Gravosa và Pula, khảo sát hoàn cảnh chính trị và biểu dương lực lượng để bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ tại khu vực. Trong các chuyến đi dọc bờ biển Adriatic, nó vận chuyển nhân sự và thư tín, và phục vụ như một tàu trạm tại Venice. Tiếp tục đi đến Constantinople để tham gia các nỗ lực cứu trợ người tị nạn do cuộc Nội chiến Nga, nó tiếp nối các hoạt động tại biển Adriatic không lâu sau đó, viếng thăm Kotor và Split vào ngày 12-13 tháng 12 năm 1920 trước khi quay trở lại Venice. Nó một lần nữa lần lượt viếng thăm Split và Gravosa trước khi ghé qua Salonika, Hy Lạp, đến nơi vào ngày 15 tháng 12.

Được tách khỏi nhiệm vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu sau đó, "Alden" lên đường để gia nhập Hạm đội Á Châu ngang qua kênh đào Suez. Nó cuối cùng đến được Manila thuộc quần đảo Philippine vào ngày 2 tháng 2 năm 1921. Sau khi được bảo trì tại căn cứ của Hạm đội Á Châu tại Cavite, chiếc tàu khu trục khởi hành đi đến vùng biển Trung Quốc, đi đến Yên Đài vào ngày 22 tháng 6. Nó hoạt động từ căn cứ mùa Hè này của Hạm đội Á Châu cho đến ngày 15 tháng 9, khi nó lên đường đi Thượng Hải. Được giao nhiệm vụ đặc biệt, nó kết thúc giai đoạn 10 ngày lưu lại cảng này vào ngày 27 tháng 9, rời Thượng Hải để đi đến cảng trên sông Dương Tử, đến nơi vào ngày 1 tháng 10. Nó ở lại đây cho đến ngày 7 tháng 10, lên đường quay trở lại Thượng Hải, đến nơi vào ngày 9 tháng 10, lưu lại vừa đủ để nhận tiếp liệu và nhiên liệu trước khi khởi hành đi Philippines cùng ngày hôm đó.

"Alden" về đến Cavite vào ngày 12 tháng 10, rồi đi Manila hai ngày sau đó cho một đợt nghỉ ngơi kéo dài ba ngày. Sau đó con tàu trải qua hai tháng hoạt động thực hành mục tiêu ngoài khơi Olongapo và quay trở về Manila vào ngày 17 tháng 12. Nó được tiếp nhiên liệu và tiếp liệu tại Cavite trước khi lên đường đi Mariveles, nơi nó hoạt động cùng các tàu ngầm của Hạm đội Á Châu. Sau đó nó thực hiện các cuộc thực hành chiến trận tầm xa ngoài khơi Manila cho đến tháng 1 năm 1922, tạm thời đặt căn cứ hoạt động ngoài khơi Olongapo trước khi trải qua một đợt tiếp liệu sửa chữa cặp theo mạn chiếc trong tháng 3. Sau một đợt thực hành mục tiêu và ngư lôi tại vùng biển vịnh Lingayen từ ngày 13 tháng 4 đến ngày 25 tháng 5 năm 1922, chiếc tàu khu trục được năm ngày nghỉ ngơi tại Manila trước khi lên đường đi Thượng Hải, Trung Quốc vào ngày 3 tháng 6 và vào ụ tàu tại cảng này. Sau đó nó lên đường đi sang vùng biển Nhật Bản, viếng thăm cảng Yokohama.

Kết thúc lượt phục vụ cùng Hạm đội Á Châu vào mùa Hè năm 1922, "Alden" lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến San Francisco, California vào ngày 2 tháng 10. Nó được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 24 tháng 1 năm 1923.

"Alden" bị bỏ không cho đến hết thập niên 1920, nhưng được cho nhập biên chế trở lại tại San Diego vào ngày 8 tháng 5 năm 1930 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Lloyd R. Gray, và được phân về Hải đội Khu trục trực thuộc Hạm đội Chiến trận. Trong thành phần của Đội khu trục 46 (sau này cùng Đội khu trục 10), nó đặt cảng nhà tại San Diego và xưởng bảo trì nhà tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó tiến hành các công việc bảo trì tại cảng cùng hoạt động huấn luyện thường lệ trong sáu năm tiếp theo, kết thúc các đợt huấn luyện hàng năm bằng các cuộc tập trận hạm đội quy mô lớn mang tên Vấn đề Hạm đội. Nó đã tham gia sáu cuộc tập trận tương tự, ngoại trừ Vấn đề Hạm đội XVII vào mùa Xuân năm 1936, khi Đội khu trục 10 vào lúc đó đang trải qua hai tháng bảo trì tại Xưởng hải quân Mare Island.

Trong khi "Alden" được bảo trì tại Mare Island, tàu khu trục chị em bị hư hại nặng do tai nạn va chạm với chiếc cùng lớp vào ngày 14 tháng 4. Không phù hợp để tiếp tục hoạt động, "Smith Thompson" bị xóa đăng bạ vào ngày 19 tháng 5, và "Alden" được chọn thay thế cho "Smith Thompson" để phục vụ cùng Hạm đội Á Châu. Lên đường vào ngày 15 tháng 7, nó dừng một chặng ngắn tại Trân Châu Cảng, ghé qua đảo Wake và Guam trước khi đi đến Yên Đài vào ngày 20 tháng 8. Trong sáu năm tiếp theo sau, thoạt tiên được phân về Đội khu trục 13, "Alden" đi lên phía Bắc vào mùa Xuân để hoạt động ngoài khơi Yên Đài vào mùa Hè, và quay trở về Philippines vào mùa Thu để thực tập và bảo trì tại Cavite trong mùa Đông. Hoạt động thường lệ này diễn ra trong bối cảnh căng thẳng ngày càng gia tăng trong mối quan hệ Trung-Nhật. Xung đột lẻ tẻ từng nổ ra và lắng dịu trong suốt thập niên 1930, nhưng cuối cùng chiến tranh vẫn nổ ra vào tháng 7 năm 1937.

Do diễn biến ban đầu của cuộc Chiến tranh Trung-Nhật dường như giới hạn tại vùng Đông Bắc Trung Quốc, Tư lệnh Hạm đội Á Châu, Đô đốc Harry E. Yarnell, vẫn còn có lực lượng dự trữ cho kế hoạch một chuyến viếng thăm hữu nghị đến Vladivostok, Liên Xô. "Alden" đã cùng với , "Whipple" và khởi hành từ căn cứ của chúng ở Yên Đài, gặp gỡ tàu tuần dương hạng nặng vào ngày 25 tháng 7, và cùng đi đến Vladivostok vào ngày 28 tháng 7, cho chuyến viếng thăm đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ đến một cảng Nga sau khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1933. Chúng ở lại đây cho đến chiều ngày 1 tháng 8, khi các tàu khu trục quay về Yên Đài còn "Augusta" đi đến Thanh Đảo.

Khi xung đột nổ ra tại Thượng Hải vào giữa tháng 8, tàu chiến của Hạm đội Á Châu rút ngắn lịch trình huấn luyện cho thời gian còn lại của mùa Hè và mùa Thu, chủ yếu sẵn sàng để trợ giúp công dân Hoa Kỳ khi cần thiết. "Alden" cuối cùng quay trở về Philippines vào mùa Đông để bảo trì và huấn luyện.

Sáng sớm ngày 11 tháng 12 năm 1937, tàu biển chở hành khách thuộc hãng tàu Dollar Steamship Lines bị mắc cạn do một cơn bão tại Kasho-to, phía Đông Đài Loan. "Alden" và "Barker", lúc đó đang ở Manila và Căn cứ hải quân Olongapo tương ứng, được lệnh lên đường ngay lập tức để trợ giúp. Do hoàn cảnh khẩn cấp, "Alden" nhổ neo mà không có Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Stanley M. Haight, cùng nhiều sĩ quan và thủy thủ. Một thủy phi cơ Grumman J2F Duck của Hạm đội Á Châu đã đưa Thiếu tá Haight đến "Alden", gặp gỡ con tàu ngoài biển và hạ cánh gần đó. Tuy nhiên, hoàn cảnh biển động không cho phép xuồng của tàu khu trục cặp sát chiếc thủy phi cơ vì nguy cơ làm hỏng phao nổi chính của máy bay. Thiếu tá Haight phải bơi đến một trong số các xuồng máy của "Alden" để được đưa lên tàu và nắm lại quyền chỉ huy.

"Alden" tiếp tục hành trình, nhưng chỉ đạt tốc độ tối đa do biển động mạnh. Nó cuối cùng đến được Kasho-to lúc 12 giờ 45 phút ngày 12 tháng 12, và lập tức yêu cầu được cấp phép từ Hạm trưởng chiếc tàu tuần dương Nhật "Ashigara" để được tiến vào vùng lãnh hải Nhật Bản. "Barker" có mặt không lâu sau đó, và một sĩ quan hải quân Nhật từ "Ashigara" đã lên chiếc "Alden" để trao giấy phép của chính phủ cho hai chiếc tàu khu trục tiến vào và giúp đỡ "President Hoover". Vào lúc này, 330 thành viên thủy thủ đoàn của 
"Hoover" đã hầu như đưa được 503 hành khách lên bờ an toàn. Tuy nhiên một số thủy thủ của "Hoover" đã xâm nhập vào hầm rượu của chiếc tàu chở hành khách, uống rượu, và khi lên bờ bắt đầu quấy rối các hành khách nữ. Thiếu tá Haight, Thiếu úy John H. Parker và 15 người khác đã lên chiếc "Hoover" để bảo vệ tài sản, trong khi các đội đổ bộ của "Alden" và "Barker" đã lên bờ để duy trì trật tự.

Đến ngày 14 tháng 12, do sự căng thẳng và e ngại gia tăng sau sự kiện chiếc pháo hạm bị máy bay Nhật Bản đánh chìm tại Nam Kinh trên bờ sông Dương Tử vào ngày 12 tháng 12, "Alden" rời đi và chuẩn bị sẵn 47 quả đạn pháo để sẵn sàng chiến đấu trong trường hợp bị phía Nhật tấn công; tuy nhiên "Ashigara" và các tàu tháp tùng vẫn túc trực và giúp đỡ con tàu mắc cạn một cách chuyên nghiệp. Hành khách và thủy thủ của "Hoover" được chiếc SS "President McKinley" của hãng tàu American Mail Line và chiếc SS "President Pierce" của hãng Dollar Lines cứu vớt vào các ngày 14 và 15 tháng 12, tương ứng. "Ashigara" bố trí các xuồng đổ bộ đáy bằng để đưa hành khách từ bờ ra xuồng máy của "McKinley" để chuyển họ ra tàu. Thả neo về phía Tây Kasho-to, "Alden" tiếp tục canh gác xác tàu đắm của "Hoover" cho đến ngày 23 tháng 12, khi được các giới chức thẩm quyền Nhật Bản thay phiên.

Trong mùa Hè tiếp theo, cùng các tàu khu trục chị em và tàu tiếp liệu , "Alden" viếng thăm Hải Phòng tại Đông Dương thuộc Pháp từ ngày 21 đến ngày 28 tháng 6 năm 1938 trước khi tiếp tục đi đến Yên Đài. Khi chiến tranh nổ ra tại Châu Âu vào tháng 9 năm 1939, lo ngại Nhật Bản sẽ lợi dụng các tô giới của Anh và Pháp để mở rộng tầm ảnh hưởng tại Viễn Đông, một số tàu khu trục của Hạm đội Á Châu lần lượt được phái đi tăng cường cho việc Tuần tra Nam Trung Quốc để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. "Alden" đã làm nhiệm vụ này từ tháng 9 đến tháng 11 năm 1939 trước khi quay về Philippines. Tuy nhiên, tình hình quốc tế khiến cho việc duy trì Hạm đội Á Châu tại vùng biển Trung Quốc trở nên nguy hiểm; nên Đô đốc Thomas C. Hart, người thay thế cho Đô đốc Yarnell trong vai trò Tư lệnh Hạm đội Á Châu vào tháng 7 năm 1939, ra lệnh triệt thoái chúng về Philippines vào cuối năm 1940, ngoại trừ các pháo hạm sông trên sông Dương Tử và Tuần tra Nam Trung Quốc. Tại vùng quần đảo Philippine, hạm đội chuẩn bị cho chiến tranh; "Alden" tham gia các cuộc huấn luyện xen kẻ với những giai đoạn bảo trì tại Cavite cho đến mùa Thu đầy biến động của năm 1941.

Do hoàn cảnh tại Viễn Đông tiếp tục căng thẳng và không thể lường trước được, Đô đốc Hart mong muốn có những biện pháp an toàn bổ sung khỏi một cuộc tấn công bất ngờ, và giảm khả năng Nhật Bản sẽ cắt rời lực lượng tàu nổi của mình khỏi các căn cứ của Anh và Hà Lan trong trường hợp có chiến tranh. Nhằm mục đích đó, vào ngày 24 tháng 11 năm 1941, Tư lệnh Hạm đội Á Châu ra lệnh cho Lực lượng Đặc nhiệm 5, hình thành chung quanh tàu tuần dương hạng nhẹ , hai đội khu trục 57 và 58 trong đó bao gồm "Alden" thuộc đội thứ nhất, và "Black Hawk", đi đến các cảng Balikpapan và đảo Tarakan, Borneo. Hart chỉ thị cho các tư lệnh phân đội đi đến các cảng trên để tiếp nhiên liệu, nhưng với chủ định cố nán lại các cảng trên trong một thời gian kéo dài nếu cần thiết.

"Alden" lên đường vào ngày 25 tháng 11 năm 1941, tháp tùng "Black Hawk" để hướng đến Borneo, và đi đến Balikpapan vào sáng ngày 30 tháng 11. Đang khi nó thả neo tại cảng này, Đô đốc Anh Thomas Spencer Vaughan Phillips, Tổng tư lệnh vừa mới được chỉ định của Hạm đội Đông Anh Quốc, bay đến Manila để hội đàm với Đô đốc Hart vào ngày 5-6 tháng 12. Phillips yêu cầu việc cho mượn các tàu khu trục của Hạm đội Á Châu Hoa Kỳ để giúp hộ tống các tàu chiến chủ lực của mình, nhưng Hart lưỡng lự vì cho rằng phía Anh đã có đầy đủ lực lượng cần thiết. Tuy nhiên, tin tức tình báo về sự di chuyển một đoàn tàu vận tải Nhật Bản trong vịnh Thái Lan đã khiến Hart đổi ý, và khi Đô đốc Phillips quay trở lại Singapore, Tư lệnh Hạm đội Á Châu đồng ý chuyển thuộc một đội tàu khu trục.

"Alden" cùng với ba tàu chị em và "Black Hawk" thoạt tiên được lệnh đi đến Batavia, Java để tiếp liệu và nghỉ ngơi. Nhưng không lâu sau khi rời Balikpapan, do thỏa thuận với phía Anh, họ nhân mệnh lệnh mới chuyển hướng đến Singapore để gia nhập Lực lượng Z của Đô đốc Phillips, hình thành chung quanh thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương .

"Alden" đang trên đường đi đến địa điểm mới, khi vào lúc 03 giờ 00 ngày 8 tháng 12 năm 1941 (ngày 7 tháng 12 tại Trân Châu Cảng), nó nhận được tin chiến tranh tại Thái Bình Dương đã được Đế quốc Nhật Bản khai mào. Tại Singapore, tin tức về một đoàn tàu tấn công Nhật Bản đang hướng đến Malaya thuộc Anh buộc Đô đốc Phillips phải hành động trước khi lực lượng tăng cường cho ông đến nơi, và ông rời Singapore vào chiều tối ngày 8 tháng 12 với "Prince of Wales" và "Repulse", được bốn tàu khu trục hộ tống, để truy tìm đối phương.

Đi đến Singapore sáng ngày 10 tháng 12, "Alden" thả neo lúc 11 giờ 13 phút, đón lên tàu một nhóm liên lạc của Hải quân Hoàng gia Anh, bao gồm một Đại úy Hải quân và bốn nhân viên vô tuyến lúc 11 giờ 30 phút. Nó và các tàu chị em vẫn còn đang chuẩn bị để ra khơi, khi các máy bay ném bom tầm cao và máy bay ném bom-ngư lôi Nhật Bản cất cánh từ Sài Gòn, Đông Dương đã áp đảo "Prince of Wales" và "Repulse" ngoài khơi Kuantan, Malaya chiều hôm đó và đã đánh chìm cả hai. Khởi hành lúc 15 giờ 09 phút, đáp ứng tín hiệu kêu cứu tuyệt vọng của Đô đốc Phillips được gửi lúc đầu trận đánh, "Alden" và các tàu chị em rời Singapore đi đến nơi diễn ra đụng độ. Tuy nhiên đến lúc đó, các tàu khu trục Anh và Australia tháp tùng đã cứu vớt những người sống sót từ hai chiếc tàu chiến chủ lực, rồi rút lui về Singapore.

"Alden" và các tàu đồng đội sau đó đi đến vùng biển mà trận chiến đã diễn ra trước đó, tìm kiếm những người sống sót, nhưng chỉ thấy mặt biển đầy mảnh vụn xác tàu. Trên đường quay trở lại Singapore, nó ghi nhận "dường như một cuộc tấn công bằng tàu ngầm" lúc 06 giờ 30 phút ngày 11 tháng 12, và tàu khu trục đã rời đội hình để trinh sát, nhưng không phát hiện được gì. "Alden" và các tàu chị em về đến cảng trong buổi sáng đó; nó neo đậu cặp theo chiếc RFA "Francol" lúc 10 giờ 41 phút để tiếp nhiên liệu. Đang khi ở trong cảng, nó treo cờ rủ để tưởng niệm những người đã thiệt mạng trên những chiếc "Prince of Wales" và "Repulse". "Alden" tiếp tục ở lại Singapore cho đến sáng ngày 14 tháng 12, và sau khi tiễn nhóm liên lạc của Hải quân Hoàng gia rời tàu, đã lên đường cùng với phần còn lại đội khu trục đi Surabaya, Java, và đi đến cảng do Hà Lan kiểm soát này vào xế trưa ngày 15 tháng 12.

Lên đường vào ngày 20 tháng 12 hướng sang vùng biển Australia, "Alden" hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng đi Port Darwin, thường xuyên tách khỏi hành trình đưa các toán đổ bộ điều tra và khảo sát nhiều tàu nhỏ trông thấy trên đường đi. Nó sáp nhập cùng một đội hình các tàu chiến Hoa Kỳ khác để đi đến vùng biển Australia: , và hai ngày trước lễ Giáng Sinh, và được tiếp nhiên liệu từ "Pecos" cùng ngày hôm đó. Cuối cùng chiếc tàu khu trục và đoàn tàu đến được Darwin an toàn, thả neo tại cảng phía Bắc Australia này lúc 13 giờ 05 phút ngày 28 tháng 12.

"Alden" không lâu sau đó được điều về Đội khu trục 58, và trải qua nhiều tuần lễ tiếp theo hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển quân và tiếp liệu trong các hỗ lực tăng cường phòng thủ cho "Hàng rào Mã Lai". Trong một chuyến đi như vậy hộ tống cho chiếc đi đến cảng Darwin vào sáng ngày 20 tháng 1 năm 1942, "Trinity" báo cáo có ngư lôi bắn về phía nó. "Alden" lập tức đổi hướng lúc trời vừa hửng sáng, và tiến hành một đợt tấn công bằng mìn sâu, nhưng không lâu sau đó bị mất tín hiệu "tàu ngầm" đối phương. Lo ngại về con tàu vận tải không được bảo vệ nếu nó tiếp tục việc truy tìm đối phương, "Alden" quay trở lại vị trí hộ tống và đi đến cảng Darwin mà không gặp sự cố nào khác. Tuy nhiên, lúc 16 giờ 20 phút chiều hôm đó, đang khi được tiếp nhiên liệu từ tàu chở dầu "British Sailor", "Alden" nhận được lệnh tháp tùng cùng "Edsall" đi đến địa điểm vụ tấn công trên. Lên đường lúc 16 giờ 41 phút, bỏ lại một phần ba thủy thủ đoàn đang bốc dỡ hàng tiếp liệu từ "Black Hawk", "Alden" vội vã đi đến hiện trường, thấy chiếc HMAS "Deloraine" đang tấn công bằng mìn sâu.

"Alden" và "Edsall" tuần tra tại một khu vực lân cận nơi phát hiện tàu ngầm, trong khi hai tàu Australia tuần tra tại một khu vực khác. "Alden" phát hhiện tín hiệu đối phương vào sáng sớm hôm sau 21 tháng 1, và đã thả sáu quả mìn sâu mà không mang lại kết quả. Một máy bay từ tàu tiếp liệu thủy phi cơ báo cáo đã thực hiện một đợt tấn công xuống một tàu ngầm đối phương không lâu sau đó, và "Alden" đi đến hiện trường. Trông thấy các vệt dầu tiếp tục nổi lên, nó tấn công, tiêu phí hết số mìn sâu mang trên đường ray. Mang thêm mìn sâu dự trữ dưới hầm tàu lên, nó lại tấn công thêm một đợt nữa sau đó; và sau khi thả hết quả mìn cuối cùng, nó quay trở về cảng Darwin. "Edsall" và các tàu chiến Australia, có một thủy phi cơ PBY Catalina tháp tùng, quay trở lại hiện trường nhưng không tìm thấy vệt dầu loang mà "Alden" nhìn thấy lần sau cùng, do hậu quả của một cơn giông to tại khu vực lân cận. Ít lâu sau, người ta xác định được nạn nhân của cuộc tấn công trước đó do "Edsall" và "Deloraine" thực hiện là chiếc "I-124", một tàu ngầm rải mìn lớn vốn đã rải 27 quả thủy lôi gần Darwin, khiến ba tàu buôn Đồng Minh bị đánh chìm.

Rời Darwin vào ngày 3 tháng 2, "Alden" lên đường cùng một đoàn tàu vận tải hướng đến Java. Được "Trinity" tiếp nhiên liệu trên đường đi, nó đi đến Tjilatjap tại bờ biển phía Nam Java vào cuối buổi chiều ngày 10 tháng 2. Khởi hành vào cuối ngày hôm sau, nó gặp gỡ "Paul Jones" và vào sáng ngày 12 tháng 2, và hộ tống con tàu Anh đi đến cảng Koepang, Timor. Đoàn tàu đến nơi vào ngày 16 tháng 2, và chiếc tàu khu trục quay trở lại Tjilatjap ba ngày sau đó sau khi được tiếp nhiên liệu từ "Pecos". Vào ngày hôm sau, nó tuần tra trong một lúc ngắn ngoài khơi lối ra vào cảng bảo vệ cho chiếc "Black Hawk" lên đường. Khi quân Nhật tiến đến gần Java, lực lượng Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA) bắt đầu được tập trung để đánh ván bài quyết định. Như một phần của việc điều động này, "Alden" rời Tjilatjap vào sáng ngày 22 tháng 2 để đi Surabaya, và cùng với "Paul Jones" hộ tống cho chiếc "Houston" trên đường đi. Ba chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đi đến địa điểm vào xế trưa ngày 24 tháng 2.

Sau khi nhận được tin tức tình báo về một cuộc đổ bộ của quân Nhật có thể diễn ra tại khu vực lân cận, một lực lượng hỗn hợp Hà Lan và Hoa Kỳ bao gồm các tàu tuần dương "Houston", HNLMS "De Ruyter" và HNLMS "Java", hai tàu khu trục Hà Lan và năm tàu khu trục Hoa Kỳ (trong đó có "Alden") đã khởi hành sau khi trời tối ngày 25 tháng 2, thực hiện một cuộc càn quét ngoài khơi bờ biển phía Bắc đảo Madura. Không bắt gặp tàu đối phương nào, lực lượng Đồng Minh quay trở về Surabaya sáng sớm hôm sau. Cuối ngày hôm đó 26 tháng 2, Tư lệnh của lực lượng, Chuẩn đô đốc Hà Lan Karel Doorman, triệu tập một cuộc họp các vị chỉ huy thuộc quyền để phổ biến kế hoạch của ông nhằm đối phó với quân Nhật. Lúc 19 giờ 22 phút, được tăng cường thêm với HMAS "Perth", và ba tàu khu trục Anh vừa đến nơi, lực lượng lên đường rời Surabaya.

Lực lượng của Doorman một lần nữa càn quét dọc theo bờ biển phía Bắc của Madura, và sau khi phát hiện vùng biển này vắng bóng tàu bè đối phương, đến 22 giờ 12 phút đã đổi hướng ngược trở lại. Đến sáng sớm ngày hôm sau, lực lượng ABDA tiếp tục đi ngang Surabaya và đổi hướng để tiến đến lối vào giữa các bãi mìn lúc 13 giờ 00 ngày 27 tháng 2. Tuy nhiên, tin tức trinh sát lại nhận được về sự hiện diện của một lực lượng Nhật Bản đang hướng về phía Nam từ vùng lân cận đảo Bawean. Lúc 15 giờ 00, khi "Alden" sắp đi vào luồng cảng giữa các bãi mìn, nó quan sát thấy "De Ruyter" đổi hướng và đánh tín hiệu: "Tôi đang chuyển hướng để đối đầu một đơn vị đối phương...". Phần còn lại của lực lượng tiếp nối theo, hướng thẳng về phía đối thủ.

Lúc 16 giờ 17 phút, "Alden" quan sát thấy các ánh chớp đầu nòng khi các tàu chiến Nhật khai hỏa, và được "Houston", "De Ruyter" và "Exeter" đáp trả không lâu sau đó. Các tàu khu trục Mỹ, với "Alden" đứng thứ hai trong hàng, bắt đầu chiếm lấy vị trí bên hướng rút lui của đội hình tàu tuần dương ĐồNg Minh, bên mạn phải của "Java". Nỗ lực tối đa để theo kịp các tàu tuần dương, "Alden" và các tàu chị em đi hết tốc độ có thể. Lúc 17 giờ 14 phút, trinh sát viên trên "Alden" ghi nhận tàu khu trục Hà Lan HNLMS "Kortenaer" trúng một quả ngư lôi và bị vỡ làm đôi. Không lâu sau đó hạm đội Đồng Minh đổi hướng hai lần và phân tán do hỏa lực hải pháo chính xác và nguy cơ ngư lôi vượt trội của đối phương. Bị hư hại bởi đạn pháo, "Exeter" bị buộc phải tách khỏi hàng chiến trận Đồng Minh; "Alden" và các tàu chị em thả một màn khói để bảo vệ cho việc rútt lui của nó.

Sau khi ra lệnh thực hiện một cuộc phản công bằng ngư lôi rồi hủy bỏ lệnh đó, Chuẩn đô đốc Doorman tại ra lệnh cho các tàu khu trục phản công. Các tàu khu trục Hoa Kỳ, những chiếc cũ nhất trong lực lượng ABDA, bẻ lái về phía lực lượng Nhật Bản và phóng ra các quả ngư lôi bên mạn phải lúc 18 giờ 22 phút. Rồi, nối tiếp theo sự cơ động của phía trước, "Alden" đổi hướng và phóng các quả ngư lôi bên mạn trái của nó lúc 18 giờ 27 phút. Hạm trưởng của "Alden", Thiếu tá Hải quân L. E. Coley, tin chắc rằng đợt tấn công ngư lôi của các tàu khu trục Mỹ đã giúp cho "Exeter" tránh bị phá hủy vào lúc đó.

Tầm nhìn kém và sự gia tăng khoảng cách sau đó khiến đưa đến đến kết thúc giai đoạn này của trận chiến, và hạm đội Đồng Minh rút lui; thỉnh thoảng máy bay trinh sát Nhật thả pháo sáng bên trên các tàu Đồng Minh. Lúc 19 giờ 58 phút, đội hình tàu tuần dương quay mũi về hướng Tây, nhưng trước khi trời sáng "De Ruyter" và "Java" bị chìm còn "Houston" và "Perth" buộc phải rút lui. "Alden" và các tàu chị em quay mũi về phía Đông và rút lui một cách độc lập về phía Surabaya với dự trữ ngư lôi hoàn toàn cạn kiệt. Đi qua các bãi mìn lúc 22 giờ 30 phút, các tàu khu trục Mỹ thả neo lúc 02 giờ 10 phút ngày 28 tháng 2. "Alden" tiếp tục ở lại Surabaya trong ngày hôm đó, được tiếp nhiên liệu tại bến cảng Holland và thả neo trong cảng, nơi nó chứng kiến hai đợt ném bom của máy bay ném bom tầm cao đối phương. Đến xế trưa, Thiếu tá Coley ghi nhận những kiểu máy bay của tàu sân bay xuất hiện, cho thấy hoạt động không quân của đối phương sẽ tiếp tục tăng cao.

Cole sau này ghi chép lại: "Dường như cơ hội tốt nhất của chúng tôi để đến được một căn cứ Đồng Minh là phải lẩn tránh đối phương, nhờ cậy vào tầm nhìn kém vào ban đêm để thoát ra khỏi tầm hoạt động của máy bay đối phương". Được phép rút lui về vịnh Exmouth, Australia khi vòng vây chung quanh Java đang dần dần siết chặt, bốn tàu khu trục thuộc Đội khu trục 58 khởi hành trong đêm đó, rời khỏi các bãi mìn trước nữa đêm ngày 28 tháng 2 trong khi toàn bộ thủy thủ đoàn phải trực chiến. Chúng di chuyển thật sát bờ dọc theo bờ biển Java, và chuyển hướng vào eo biển Bali mà không bị phát hiện. Tuy nhiên tại đây, chúng đụng độ với Đơn vị Tấn công Bali bao gồm các tàu khu trục Nhật "Hatsuharu", "Nenohi", "Wakaba" và "Hatsushimo".

Lúc 02 giờ 15 phút, "Alden" phát hiện một tàu khu trục di chuyển gần như song song với nó về phía Đông, tiếp nối bởi hai chiếc khác hay nhiều hơn không lâu sau đó. Tách khởi vùng biển gần bờ để tránh một rặng san hô ngầm, các tàu khu trục Mỹ lọt vào tầm nhìn của đối phương, khi các tàu chiến Nhật khai hỏa trong vòng 15 phút sau. Một cuộc đấu pháo ngắn kéo dài 5 phút diễn ra giữa hai nhóm tàu khu trục trước khi "Alden" và các tàu chị em ngừng bắn và rải một màn khói. Ở khoảng cách , các tàu Nhật lại nổ súng lúc 02 giờ 50 phút; tuy nhiên, các tàu chiến Mỹ không bắn trả, lập luận rằng đối phương mưu toan buộc họ phải bộc lộ vị trí khi bắn trả.

Tiếp tục di chuyển với tốc độ , bốn chiếc tàu khu trục "bốn ống khói" cũ rút lui khỏi trận chiến mà không bị hư hại. Khi chúng về gần đến đích, Trung tá Hải quân Thomas H. Binford, Tư lệnh Đội khu trục 58, cho tách làm đôi lực lượng của mình, gồm những chiếc sẵn có hải đồ vùng biển Australia là "Alden" và "Paul Jones" với những chiếc không sẵn có gồm và "John D. Edwards". "Alden" đi đến Fremantle, Western Australia vào xế trưa ngày 4 tháng 3. Trình diện để hoạt động cùng Tư lệnh Hải quân khu vực Australia-New Zealand vào ngày 28 tháng 3, "Alden" hoạt động tại vùng biển Tây Nam Thái Bình Dương cho đến khi nó lên đường đi về vùng bờ Tây Hoa Kỳ, ghé qua Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 6. Sau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, nó làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa San Francisco và vùng biển Hawaii từ ngày 11 tháng 8.

Trong tám tháng tiếp theo sau, "Alden" làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến khi nó rời Mare Island vào ngày 9 tháng 4 năm 1943 để đi sang vùng biển Caribe. Băng qua kênh đào Panama vào ngày 16 tháng 4 và trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh lực lượng Tiền phương Biển Caribe cùng ngày hôm đó, nó tiếp tục đi đến Trinidad, đến nơi vào ngày 25 tháng 4. Chiếc tàu khu trục trải qua hai tháng tiếp theo hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Trinidad và vịnh Guantánamo, Cuba trước khi đi lên phía Bắc đến Xưởng hải quân New York, nơi nó bắt đầu đước sửa chữa và cải biến từ ngày 28 tháng 6. Sau khi hoàn tất, nó lên đường đi Norfolk, Virginia vào ngày 11 tháng 7, và gia nhập một đoàn tàu vận tải hướng đến Maroc sau đó, đi đến Casablanca vào ngày 28 tháng 7. Sau khi quay về Hoa Kỳ ngang qua Gibraltar, con tàu đi vào ụ tàu tại Xưởng hải quân Charleston vào ngày 27 tháng 8 để sửa chữa. Nó lên đường đi Port of Spain, Trinidad vào ngày 7 tháng 9, rồi tiếp tục đi đến vùng biển Brazil, đi đến Recife vào ngày 8 tháng 10.

Khởi hành đi Caribe vào ngày 4 tháng 11, "Alden" đi đến Trinidad mười ngày sau đó, và lên đường vào ngày 26 tháng 11 hộ tống cho "George Washington". Sau khi đưa chiếc tàu vận chuyển Lục quân đến Key West, Florida an toàn vào ngày 1 tháng 12, nó tiếp tục đi đến Charleston, đến nơi vào ngày 3 tháng 12 để bảo trì. Nó khởi hành từ đây để đi Casco Bay, Maine, tiến hành huấn luyện ôn tập trước khi quay trở lại Norfolk, đến nơi vào ngày 31 tháng 12 năm 1943.

"Alden" lên đường đi sang vùng biển Bắc Phi vào ngày 5 tháng 1 năm 1944, trong thành phần một đội tấn công chống chống tàu ngầm hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay hộ tống . Vào ngày 16 tháng 1, hai máy bay TBF Avenger thuộc Liên đội Hỗn hợp VC-13 của "Guadalcanal" đã phát hiện một cặp tàu ngầm U-boat trên mặt biển gần quần đảo Azores, và đã tấn công, đánh chìm chiếc "U-544" trước khi nó kịp chuyển thiết bị radar sang chiếc "U-129". Đi đến Casablanca vào ngày 26 tháng 1, lực lượng đặc nhiệm lên đường quay trở về Hoa Kỳ ba ngày sau đó, về đến Norfolk vào ngày 16 tháng 2. Chuyển đến Xưởng hải quân Boston để sửa chữa và cải biến không lâu sau đó, "Alden" quay trở lại Norfolk vào ngày 12 tháng 3.

Chiếc tàu khu trục lên đường ngay ngày hôm sau để hướng sang Tunisia, trong thành phần 16 tàu hộ tống cho Đoàn tàu UGS-36, bao gồm 72 tàu buôn và 18 tàu đổ bộ tăng. Các tàu hộ tống đã đánh đuổi một chiếc dường như là tàu ngầm U-boat vào ngày 31 tháng 3, và chỉ sáu giờ sau vào ngày 1 tháng 4, 22 máy bay Đức đã tấn công Đoàn tàu UGS-36. Trong thành phần hậu vệ, "Alden" trợ giúp vào việc phòng thủ đoàn tàu trong khi các tàu hộ tống khác bắn rơi hai máy bay đối phương và có thể làm hư hại hai chiếc khác. Cuối cùng UGS-36 tới được điểm đến, Bizerte, vào ngày 3 tháng 4. Chín ngày sau, "Alden" lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Hampton Roads vào ngày 1 tháng 5. Sau một giai đoạn bảo trì ngắn tại Xưởng hải quân Boston, nó rời Boston, Massachusetts vào ngày 27 tháng 5 để đi New York, trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Lực lượng Phục vụ Hạm đội Đại Tây Dương không lâu sau đó. Nó hoạt động ngoài khơi Norfolk trong tháng 6, chủ yếu trong nhiệm vụ hộ tống tại chỗ. Vào lúc này nó từng hộ tống cho khi chiếc thiết giáp hạm mới ở trong giai đoạn chạy thử máy.

Sau khi được sửa chữa khẩn cấp chân vịt bị hư hại, "Alden" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống, là này là với tàu chở dầu hạm đội , đi từ Norfolk đến Baytown, Galveston rồi đến vịnh Guantánamo trước khi quay trở lại Galveston, rồi lại hộ tống chiếc tàu chở dầu trong chặng từ Galveston đến Bermuda, vịnh Casco và Norfolk. Được bảo trì định kỳ tại Xưởng hải quân Norfolk sau khi hoàn thành nhiệm vụ vào tháng 8 năm 1944, nó lại hộ tống cho tàu chở dầu đi từ Norfolk đến Bermuda trước khi hộ tống cho và đi từ Norfolk đến vùng kênh đào. Thay phiên cho chiếc "John D. Edwards" làm nhiệm vụ cùng Tư lệnh Tiền phương biển Panama, nó hoạt động tại vùng biển Panama như một tàu huấn luyện cùng các tàu ngầm cho đến tháng 11, khi chiếc tàu khu trục quay trở về Norfolk.

Sau khi bị hư hại do va chạm với chiếc vào ngày 31 tháng 1 năm 1945, "Alden" được sửa chữa tại Xưởng hải quân Norfolk, và sau khi hoàn tất vào ngày 28 tháng 2, nó rời xưởng tàu gia nhập một đoàn tàu vận tải hướng sang Địa Trung Hải, Đoàn tàu UGF-21, vào ngày 1 tháng 3. Quay trở về Hoa Kỳ cùng Đoàn tàu GUF-21, nó hộ tống cho tàu chở dầu đi lại giữa Bermuda và Guantánamo, rồi cho giữa Guantánamo và Bermuda, trước khi quay trở về Norfolk. Sau khi được tiếp liệu tại Tompkinsville, "Alden" lên đường đi Mayport, Florida vào ngày 2 tháng 6, nơi nó làm nhiệm vụ canh phòng máy bay cho "Guadalcanal", chiếc tàu sân bay làm nhiệm vụ chuẩn nhận tàu sân bay cho phi công hải quân ngoài khơi Căn cứ Không lực Hải quân Pensacola, Florida. Hoàn tất nhiệm vụ này vào ngày 13 tháng 6, chiếc tàu khu trục đi đến Delaware.

"Alden" đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 15 tháng 6 năm 1945, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 7. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 8, và con tàu bị bán cho hãng Boston Metals Salvage Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 30 tháng 11 năm 1945 để tháo dỡ.

"Alden" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="2437738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437738" title="USS Smith Thompson (DD-212)">
USS Smith Thompson (DD-212)

USS "Smith Thompson" (DD-212) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã hoạt động cho đến năm 1936 khi nó bị hư hại do va chạm đến mức không thể sửa chữa và bị đánh đắm. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Smith Thompson (1768-1843).

"Smith Thompson" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 3 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia, Pennsylvania. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 7 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Kate E. Lloyd, cháu của Bộ trưởng Thompson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 12 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân B.G. Barthalow.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ, "Smith Thompson" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 8 tháng 2 năm 1920 để đi sang vùng biển Địa Trung Hải, đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 25 tháng 2. Được phối thuộc cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ dưới quyền Chuẩn đô đốc Mark L. Bristol, chiếc tàu khu trục hoạt động tại khu vực Đông Địa Trung Hải và Hắc Hải trong hơn một năm, viếng thăm các cảng Thổ Nhĩ Kỳ, Nga, Romania, Bulgaria, Syria, Hy Lạp và Ai Cập. Do sự xung đột giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Nga, các con tàu dưới quyền Chuẩn đô đốc Bristol thường được giao những nhiệm vụ bất thường như duy trì liên lạc vô tuyến, vận chuyển thư tín và nhân sự, đưa các đại biểu ngoại giao Hoa Kỳ và các tổ chức bác ái đến các cảng, di tản công dân Hoa Kỳ, thường dân, bệnh nhân và người bị thương khỏi các cảng bị xung đột đe dọa, đặc biệt là các cảng miền Nam nước Nga. Chuẩn đô đốc Newton A. McCully, trong một chuyến đi nhằm mục đích khảo sát đến miền Nam nước Nga như một đặc sứ của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, đã nhận được sự giúp đỡ của lực lượng hải quân, và trong nhiều dịp "Smith Thompson" đã phục vụ như là soái hạm của đô đốc McCully.

Vào ngày 2 tháng 5 năm 1921, "Smith Thompson" cùng đội của nó khởi hành từ Constantinople để gia nhập Hạm đội Á Châu, đi đến Cavite, Philippines vào ngày 29 tháng 6. Trong bốn năm tiếp theo, nó hoạt động tại vùng quần đảo Philippine, dọc theo bờ biển Trung Quốc và tại vùng biển Nhật Bản, bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ đồng thời tiến hành huấn luyện thời bình. Vào đầu tháng 9 năm 1923, sau khi được tin Tokyo và Yokohama hầu như bị phá hủy toàn bộ sau trận động đất Kantō, kèm theo sóng thần và hỏa hoạn vào các ngày 30 và 31 tháng 8, Đô đốc Edwin Anderson, Jr., Tư lệnh Hạm đội Á Châu, lập tức gửi "Smith Thompson" và đội của nó với hàng tiếp liệu thuốc men đến trợ giúp. Nó đi đến nơi vào ngày 5 tháng 9, và hoạt động như một trạm truyền vô tuyến tại Yokohama và như một tàu trạm tại Tokyo trước khi lên đường quay về vào ngày 21 tháng 9. Các tàu khu trục Hoa Kỳ là những tàu nước ngoài đầu tiên đi đến Yokohama và nhận được sự biết ơn của chính phủ Nhật Bản.

Trong năm tiếp theo, "Smith Thompson" thực hiện một nhiệm vụ đặc biệt khác, khi đi đến ngoài khơi bờ biển Trung Quốc từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 6, và phục vụ như cột mốc vô tuyến dẫn đường hỗ trợ cho chuyến bay tiên phong vòng quanh thế giới từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 do Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ (tiền thân của Không quân Hoa Kỳ ngày nay) thực hiện. Nó quay trở về vùng bờ Đông Hoa Kỳ vào năm 1925 ngang qua San Diego, California và kênh đào Panama, đi đến Hampton Roads vào ngày 16 tháng 7. Sau khi được đại tu, nó gia nhập Hải đội Khu trục trực thuộc Hạm đội Tuần tiễu, và di chuyển dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe trong các hoạt động huấn luyện. Trong tháng 9 và tháng 10 năm 1926 và tháng 1 năm 1927, chiếc tàu khu trục tạm thời phối thuộc cùng Hải đội Đặc vụ hoạt động tại vùng bờ biển Nicaragua, theo dõi tình hình tại đất nước này vào lúc diễn ra cuộc cách mạng, bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ, và làm nhiệm vụ chuyên chở nhân sự Thủy quân Lục chiến và Hải quân.

Từ tháng 6 năm 1927 đến tháng 1 năm 1928, "Smith Thompson" đi sang vùng biển Địa Trung Hải và biển Adriatic, rồi đi đến vùng bờ Tây Hoa Kỳ để gia nhập Hải đội Khu trục trực thuộc Hạm đội Chiến trận. Vào ngày 1 tháng 8 năm 1929, nó khởi hành từ Bremerton, Washington cho lượt phục vụ thứ hai cùng Hạm đội Á Châu. Đi đến Yên Đài, Trung Quốc vào ngày 2 tháng 9, nó tham gia các cuộc tập trận hạm đội tại vùng biển Trung Quốc và Philippines cùng các đợt bảo trì tại Xưởng hải quân Cavite cho đến năm 1936. Do những rối loạn biến động của cuộc Nội chiến Trung Quốc, một đội khu trục được giữ lại tại vùng biển Trung Quốc bổ sung cho các đội pháo hạm tuần tra thường lệ, và trong nhiều dịp "Smith Thompson" được phân nhiệm vụ tạm thời cùng đội Tuần tra sông Dương Tử và Tuần tra Nam Trung Quốc. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1932, nó cùng nhiều đơn vị khác của Hạm đội Á Châu được vội vã phái đến Thượng Hải để bảo vệ các tô giới quốc tế tại đây sau khi Nhật Bản tấn công bằng đường bộ và đường không vào phần thành phố do Trung Quốc kiểm soát. Nó tiếp tục hoạt động tuần tra đặc biệt dọc bờ biển Trung Quốc cho đến ngày 28 tháng 5.

Vào ngày 14 tháng 4 năm 1936, trên đường từ Manila đến Thượng Hải, "Smith Thompson" bị tàu chị em va phải phía giữa tàu. Không có thiệt hại về nhân mạng, nhưng nó bị hư hại nặng và phải được chiếc cùng lớp kéo trở lại Philippines, về đến vịnh Subic vào ngày 17 tháng 4. Các khảo sát cho thấy con tàu không đáng để sửa chữa, và "Smith Thompson" được cho ngừng hoạt động tại Olongapo vào ngày 15 tháng 5. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 5 năm 1936, và lườn tàu được cho đánh đắm ngoài khơi vịnh Subic vào ngày 25 tháng 7 năm 1936.




</doc>
<doc id="2437739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437739" title="Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2010 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng năm 2010 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hoạt đĩa đơn Gaon của bảng xếp hạng Gaon là bảng xếp hạng các ca khúc xuất sắc nhất Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437740" title="USS Barker (DD-213)">
USS Barker (DD-213)

USS "Barker" (DD-213) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Albert S. Barker (1845-1916).

"Barker" được đặt lườn vào ngày 30 tháng 4 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 9 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Albert S. Barker, vợ góa của đô đốc Baker; và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 12 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. A. Windsor.

Vào tháng 6 năm 1920, "Barker" khởi hành đi sang khu vực Trung Đông để gia nhập Đội khu trục 35 trực thuộc Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Nó đã phục vụ trong nhiều tháng cùng Ủy ban Cứu trợ Hoa Kỳ tại Armenia, và đã viếng thăm nhiều cảng Thổ Nhĩ Kỳ và Trung Đông, trước khi lên đường hướng sang phía Đông vào cuối năm 1921 cho một lượt phục vụ kéo dài bốn năm tại Viễn Đông cùng Hạm đội Á Châu. Nó hoạt động tại các vùng biển Philippines và châu Á cho đến khi rời Manila vào tháng 5 năm 1925 để quay trở về Hoa Kỳ.

Trong hai năm tiếp theo, "Barker" phục vụ cùng Lực lượng Tuần tiễu dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, và tuần tra ngoài khơi Nicaragua từ ngày 10 đến ngày 31 tháng 1 năm 1927 trong chiến dịch thứ hai tại đây. Sau đó nó nhận nhiệm vụ một lượt phục vụ kéo dài hai năm cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu, thực hiện các chuyến viếng thăm thiện chí đến nhiều cảng châu Âu. Từ tháng 8 năm 1929 đến tháng 12 năm 1941, "Barker" được điều động sang Trạm châu Á và phục vụ cùng các đội khu trục trực thuộc Hải đội châu Á. Trong giai đoạn có nhiều biến động tại khu vực này, nó đã tham gia bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ tại đây.

Sáng sớm ngày 11 tháng 12 năm 1937, tàu biển chở hành khách thuộc hãng tàu Dollar Steamship Lines bị mắc cạn do một cơn bão tại Kasho-to, phía Đông Đài Loan. "Barker" lập tức được phái đi từ Căn cứ hải quân Olongapo, và tàu khu trục chị em cũng được phái đi từ Manila để trợ giúp. Hai chiếc tàu khu trục chỉ đạt tốc độ tối đa do biển động mạnh, nhưng cuối cùng cũng đến được Kasho-to lúc 12 giờ 45 phút ngày hôm sau. Vào lúc này, 330 thành viên thủy thủ đoàn của "Hoover" đã hầu như đưa được 503 hành khách lên bờ an toàn. Tuy nhiên một số thủy thủ của "Hoover" đã xâm nhập vào hầm rượu của chiếc tàu chở hành khách, uống rượu, và khi lên bờ bắt đầu quấy rối các hành khách nữ. Một nhóm tsi7 quan và thủy thủ của "Alden" đã lên chiếc "Hoover" để bảo vệ tài sản, trong khi các đội đổ bộ của "Alden" và "Barker" đã lên bờ để duy trì trật tự.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Barker" đang có mặt tại Tarakan, Borneo; và sau khi nhận được tin tức về cuộc tấn công Trân Châu Cảng, nó lập tức tiến hành tuần tra tại khu vực lân cận. Trong thời gian còn lại của tháng 12 và trong suốt tháng 1 năm 1942, nó tuần tra và hộ tống vận tải tại khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1942, nó cùng các tàu khu trục , , và cùng các tàu tuần dương và , khởi hành từ Darwin, Australia đi Surabaya hộ tống cho chiếc tàu vận tải "Bloemfontein". Đây là một phần của Đoàn tàu vận tải Pensacola rời Brisbane ngày 30 tháng 12 năm 1941 cùng lực lượng Lục quân tăng cường, bao gồm Lữ đoàn Pháo dã chiến 26 và Tiểu đoàn 1 Lữ đoàn Pháo dã chiến 131, cùng hàng tiếp liệu cho chúng, để hướng đến Java.

Đến tháng 2 năm 1942, "Barker" tham gia một nỗ lực tìm cách ngăn chặn cuộc tiến quân của Nhật Bản vào Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó tham gia các hoạt động phòng không ngoài khơi Bali vào ngày 4 tháng 2 và đảo Banka vào ngày 15 tháng 2. Nó bị hư hại do những quả bom ném suýt trúng trong hoạt động tại Banka, đòi hỏi phải được sửa chữa khẩn cấp. Nó rút lui về vịnh Exmouth, Australia, đến nơi vào ngày 19 tháng 2 để sửa chữa và đại tu.

Từ tháng 3 đến tháng 5 năm 1942, "Barker" hoạt động ngoài khơi Fremantle, Australia trong nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải. Sau đó nó đi Tongatapu, đến nơi vào ngày 24 tháng 5, và ở lại đây cho đến ngày 29 tháng 6, khi nó lên đường đi Trân Châu Cảng ngang qua Samoa và New Caledonia. Đến tháng 8, nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island để đại tu. Từ tháng 10 năm 1942 đến tháng 5 năm 1943, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa San Francisco, California và Trân Châu Cảng.

"Barker" rời San Diego, California vào ngày 23 tháng 5 năm 1943 để đi sang vùng bờ Đông, đi đến Casco Bay, Maine vào ngày 2 tháng 6. Đến ngày 27 tháng 6, trong thành phần của Đội đặc nhiệm 21.12, một đội tìm-diệt tàu ngầm hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống , nó rời New York để săn lùng tàu ngầm đối phương trong Đại Tây Dương. Khi tàu ngầm U-boat Đức "U-487" bị máy bay của "Core" đánh chìm vào ngày 13 tháng 7, "Barker" đã vớt được 33 người sống sót. Quay trở về New York vào ngày 1 tháng 8, nó lại lên đường cùng đội đặc nhiệm vào ngày 16 tháng 8 cho một đợt càn quét chống tàu ngầm khác. Vào ngày 24 tháng 8, máy bay của "Core" lại đánh chìm các tàu ngầm "U-534" và "U-185"; "Barker" đã vớt được 36 người sống sót từ chiếc "U-185".

Từ ngày 6 tháng 9 năm 1943 đến ngày 1 tháng 10 năm 1944, "Barker" thực hiện hai chuyến đi hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương đến Anh Quốc cùng bốn chuyến khác đến Bắc Phi. Trong thời gian còn lại của chiến tranh, nó đảm nhiệm hộ tống vận tải tại vùng biển Caribe, đến Newfoundland và dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ. Nó đi đến Philadelphia vào ngày 4 tháng 6 năm 1945, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 18 tháng 7 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 11 năm 1945.

"Barker" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="2437744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437744" title="Poropuntius huguenini">
Poropuntius huguenini

Cá diếc cộc (tên khoa học: Poropuntius huguenini) là một loài cá vây tia trong chi "Poropuntius".


</doc>
<doc id="2437745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437745" title="RMS Carpathia">
RMS Carpathia

RMS Carpathia1903, có 1 ống khói.Nó từng tham gia công tác cứu hộ chiếc RMS Titanic. Năm 1918,nó bị đánh chìm bởi ngư lôi từ tàu ngầm Đức U-boot SM U-55.

Vụ chìm Carpathia được ghi thành các mốc thời gian như sau




</doc>
<doc id="2437746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437746" title="Poropuntius">
Poropuntius

Poropuntius là một chi cá chép được tìm thấy tại châu Á.

Hiện tại có 39 loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2437752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437752" title="Dylan Kerr">
Dylan Kerr

Dylan Kerr (sinh 14 tháng 1 năm 1967 tại Valletta) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh. Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái. Vào tháng 1 năm 2014, anh trở thành huấn luyện viên ở câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng tại giải V.League 1.

Kerr bắt đầu sự nghiệp của mình tại Sheffield Wednesday vào năm 1984. Anh đã không được ra sân cho câu lạc bộ trong bốn năm của mình tại Hillsborough, và sau đó, anh gia nhập câu lạc bộ của Nam Phi Arcadia Shepherds vào năm 1988.

Một năm sau đó, Kerr trở lại Anh để gia nhập Leeds United. Anh chỉ ra sân mười ba lần trong bốn năm của mình tại Elland Road, tuy nhiên, anh được cho mượn hai câu lạc bộ: trước hết là Doncaster Rovers (đội bóng mà anh ghi bàn thắng trong mùa giải đầu tiên của mình), sau đó là Blackpool. Sau ba tháng tại Blackpool vào năm 1991-1992, anh ghi một trong những bàn thắng của đội bóng trong chiến thắng 5-2 trước đối thủ Lancashire và nhà vô địch cuối cùng phân chia Burnley tại Bloomfield Road.

Vào năm 1993, Kerr chuyển đến Mortimer và gia nhập Reading, đội bóng mà anh ra sân nhiều nhất trong sự nghiệp của mình: 89, trong đó có năm bàn thắng. Anh là một thành viên đã đoạt chức vô địch giải bóng đá hạng nhì Anh, và cũng có khi câu lạc bộ đã đoạt ngôi vị á quân trong giải bóng đá hạng nhất Anh mùa sau.

Vào năm 1996, Kerr đã ký với câu lạc bộ Scotland Kilmarnock. Anh đã 61 lần ra sân tại "Killie" trong bốn năm. Vào cuối mùa giải đầu tiên của mình với câu lạc bộ, anh đã giành được Scottish Cup. Không lâu sau trận chung kết Ibrox, Kerr bị chấn thương háng định kỳ mà giữ ông trên băng ghế dự bị trong hơn một năm.

Kerr cuối cùng đã rời Kilmarnock, và gia nhập Carlisle theo dạng cho mượn, anh gia nhập Slough Town vào tháng 10 năm 2000.

Vào tháng 9 năm 2000, Kerr nhanh chóng gia nhập Kidderminster Harriers, nhưng hợp đồng một tháng của anh đã bị hủy bỏ do vi phạm kỷ luật tuyên bố câu lạc bộ. Ông trở lại Scotland, ký hợp đồng với Hamilton F.C. vào tháng 1 năm 2001.

Trong ba năm tiếp theo, anh thi đấu cho Exeter (theo một bản hợp đồng ba tháng), Greenock Morton, Harrogate Town, East Stirlingshire và tái gia nhập Hamilton F.C. một lần nữa, trước khi kết thúc sự nghiệp của mình với câu lạc bộ tại Scotland Kilwinning Rangers năm 2003.

Sau khi giải nghệ, Kerr huấn luyện ở Mỹ (cụ thể ở Phoenix, Arizona) một thời gian. Không thể có được một thị thực, anh trở về Scotland từ năm 2005 đến năm 2009.

Vào tháng 9 năm 2009, Kerr đã ký một hợp đồng làm trợ lý huấn luyện viên tại câu lạc bộ Nam Phi Mpumalanga Black Aces và Thanda Royal Zulu cho đến tháng 6 năm 2010.. Năm 2010, anh làm trợ lý huấn luyện viên của đội Nathi Lions. Sau đó, anh rời Nam Phi để đến với Việt Nam.

Trong năm 2012, Kerr đã làm huấn luyện viên thể lực cho đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Sau đó, anh được làm trợ lý huấn luyện viên của đội bóng Xi măng Vicem Hải Phòng. Năm 2014, khi huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn bị chuyển xuống đội trẻ, Kerr được làm huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng. Anh đã giúp câu lạc bộ vô địch cúp quốc gia khi thắng Becamex Bình Dương 2-0. Sau khi mùa giải kết thúc, anh chia tay Hải Phòng để về nước.




</doc>
<doc id="2437753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437753" title="Shiki 80 (tên lửa không đối hạm)">
Shiki 80 (tên lửa không đối hạm)

Shiki 80 (80式空対艦誘導弾, はちまるしきくうたいかんゆうどうだん) là loại tên lửa không đối hạm được lực lượng phòng vệ Nhật Bản thông qua để đưa vào phục vụ từ năm 1980. Loại này còn được biết với tên ASM-1.

Do là nước bao quanh bởi biển nên Nhật Bản đã chú trọng phát triển các loại tên lửa chống tàu như một cách để phòng thủ. Sau khi tên lửa chống hạm Liên Xô là P-15 Termit chứng minh được năng lực của mình khi bắn chìm khu trục hạm Eilat của Israel năm 1967 thì các nước phương Tây đã nỗ lực đẩy nhanh việc hoàn tất phát triển loại tên lửa này.

Viện nghiên cứu kỹ thuật và Phát triển trực thuộc bộ quốc phòng Nhật Bản (khi đó là Cục Phòng vệ Nhật Bản) đã tiến hành nghiên cứu loại tên lửa này từ năm 1973 sau đó chuyển sang cho nhà thầu chính là tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi năm 1974. Tập đoàn lo việc phát triển hệ thống dẫn đường quán tính, Mitsubishi Electric thì nghiên cứu hệ thống ra đa và phát triển các bộ phận định vị điện tử khác cùng các thành phần thân của tên lửa. Tập đoàn công nghiệp Daikin thì lo việc phát triển pin để duy trì việc hoạt động của các hệ thống điện tử.

Loại tên lửa này được phát triển dựa trên tên lửa AAM-2 để tránh chi phí phát triển bị tăng vọt. Việc thử nghiệm bắt đầu được thực hiện từ tháng 5 năm 1979 và trong thời điểm này có thông tin về việc lượng quân đội Hoa Kỳ xung quanh khu vực thử nghiệm trở nên tích cực một cách bất thường trong việc cố tìm cách thu lượm lại các mảnh vỡ của các tên lửa thử nghiệm. Sau khi việc thử nghiệm hoàn tất thì loại tên lửa này đã được thông qua để đưa vào phục vụ từ năm 1980 vì thế nó có tên Shiki 80 với tốc độ trang bị ước tính là 25 quả/năm. Cũng giống như hầu hết các loại vũ khí hiện đại khác của Nhật Bản nó không bao giờ được xuất khẩu.

Shiki 80 có cấu trúc dạng khối có thể chia ra thành các phần điều khiển, đầu đạn, động cơ và hệ thống kiểm soát. Tên lửa sử dụng động cơ tuốc bin phản lực nhiên liệu rắn Mitsubishi TJM-2, động cơ được điều khiển bởi một hệ thống điện tử tăng giảm sao có thể cho duy trì một tốc độ bay nhất định, bốn cánh đuôi xếp thành hình chữ thập. Cửa hút khí của động cơ khá hẹp nằm dọc bên dưới thân của tên lửa.

Các chiếc Mitsubishi F-1, F-4EJ Kai và Mitsubishi F-2 có thể trang bị loại tên lửa này. Sau khi ra đa của máy bay tìm thấy mục tiêu các dữ liệu mục tiêu được chuyển đến cơ sở dữ liệu của các tên lửa thông qua hệ thống điều khiển. Khi tên lửa được bắn ra nó sẽ hạ xuống cách mặt biển một khoảng. Hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu và trong giai đoạn cuối nó sẽ kích hoạt ra đa chủ động băng tần X để xác định mục tiêu, hệ thống điện tử sẽ điều chỉnh nhảy tần số của ra đa nếu thấy có hiện tượng bị nhiễu và nếu không tìm thấy mục tiêu trong một khoảng thời gian tên lửa sẽ tự hủy hay nhận lệnh tự hủy từ bên ngoài.


</doc>
<doc id="2437755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437755" title="USS Tracy (DD-214)">
USS Tracy (DD-214)

USS "Tracy" (DD-214) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được cải biến thành tàu rải mìn với ký hiệu lườn DM-19, và đã tiếp tục phục vụ cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Benjamin Franklin Tracy (1830-1915).

"Tracy" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 4 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 13 tháng 8 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Frank B. Tracy; và được đưa ra hoạt động vào ngày 9 tháng 3 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Lawrence P. Treadwell.

Sau khi nhập biên chế, "Tracy" thực hiện chuyến đi chạy thử máy đến Dry Tortugas trước khi quay trở về Philadelphia. Nó lên đường cùng với Đội khu trục 39 để nhận nhiệm vụ tại vùng Cận Đông, đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào đầu tháng 6 năm 1920. Do tình hình quốc tế bất ổn tại Cận Đông, Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu đã tiến hành biểu dương lực lượng và sẵn sàng trong việc bảo vệ tính mặng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Nó đã viếng thăm các cảng chính tại Hắc Hải cũng như ghé thăm các thành phố dọc theo bờ biển Palestine và Ai Cập cùng các cảng Thổ Nhĩ Kỳ tại Địa Trung Hải. Khi cuộc Nội chiến Nga đi đến hồi kết thúc, lúc mà phe Bolsheviks áp đảo lực lượng Bạch vệ Nga, nó là một trong số những con tàu đã đón hàng trăm người tị nạn khỏi Sevastopol và đưa họ đến Constantinople.

Đến tháng 6 năm 1921, "Tracy" lên đường cùng với đội khu trục của nó để sang Viễn Đông, ngang qua kênh đào Suez. Họ đã ghé qua Ấn Độ, Ceylon, Đông Dương thuộc Pháp và Java để cuối cùng đến Manila, Philippines vào cuối tháng 8 năm 1921. Chiếc tàu khu trục thoạt tiên hoạt động độc lập cùng Lực lượng Tuần tra Nam Trung Quốc, biểu dương lực lượng tại các cảng mà nó ghé thăm. Được tách khỏi nhiệm vụ này vào mùa Xuân năm 1923, nó đi đến Nhật Bản cho một chuyến viếng thăm thiện chí trước khi tiếp tục đi đến Yên Đài, Trung Quốc cho đợt cơ động tập trận mùa Hè. Thả neo vào đầu tháng 9 năm 1923 tại cảng Đại Liên thuộc bán đảo Liêu Đông, tỉnh Liêu Ninh. Nó được lệnh khẩn cấp đi đến Yokohama, Nhật Bản vốn vừa phải chịu đựng thảm họa động đất Kantō dữ dội. Khi đến nơi, nó tiến hành các hoạt động cứu hộ ban đầu, đưa người tị nạn từ Yokohama đến Tokyo, và đưa các đội sửa chữa lên bờ để giúp lắp đặt các đường ống dẫn nước sạch. Nó ở lại khu vực Yokohama trong hai tuần trước khi đi đến Thượng Hải.

Tại đây, đội đổ bộ của nó lên bờ để bảo vệ cơ sở của hãng Shanghai Light and Power Company thuộc sở hữu của Hoa Kỳ cho đến khi được thay phiên vào ngày 12 tháng 10 năm 1923 bởi một phân đội từ chiếc . Quay trở về Manila, nó trải qua một thời gian trong cảng trước khi thực hiện một chuyến đi đến các cảng miền Nam Philippine vào ngày 26 tháng 11. Trong thời gian còn lại của lượt phục vụ cùng Hạm đội Á Châu, nó thực hiện các chuyến đi biểu dương lực lượng và thực tập, cho đến khi khởi hành quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 5 năm 1925. Tại Midway, đội của nó được thay phiên bởi Đội khu trục 39. Đi đến San Diego, California vào ngày 17 tháng 6, "Tracy" được tái trang bị và bổ sung các thiết bị điều khiển hỏa lực mới. Nó rời vùng bờ Tây vào ngày 24 tháng 6, băng qua kênh đào Panama để đi New York. Sau khi hoạt động cùng Hạm đội Tuần tiễu trong hai năm tiếp theo, nó được huy động tham gia hoạt động cùng Hải đội Đặc vụ tại vùng biển Nicaragua vào lúc diễn ra biến động và bất ổn do cuộc cách mạng và xung đột tại nước này vào tháng 11 và tháng 12 năm 1926.

Sau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Norfolk, "Tracy" quay trở lại vùng biển Nicaragua một thời gian ngắn vào tháng 3 năm 1927 trước khi đi lên phía Bắc. Khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 1 tháng 6 cùng Đội khu trục 38, nó viếng thăm Queenstown, Bắc Ireland trước khi ghé qua các cảng Scotland, Anh, Bỉ, Pháp, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Algérie, Tunisia và Ý. Rời Gibraltar vào ngày 28 tháng 1 năm 1928, nó hoạt động tại khu vực Đại Tây Dương trong một tháng trước khi Đội khu trục 38 được điều sang Hạm đội Chiến trận. Đặt căn cứ tại San Diego từ ngày 1 tháng 4 năm 1928 cho đến mùa Xuân năm 1929, nó đã nhiều dịp phục vụ như tàu canh phòng máy bay cùng các tàu sân bay và trước khi được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island vào tháng 6 và tháng 7 năm 1929, chuẩn bị cho việc phục vu tại Viễn Đông. Đội khu trục 38 đã thay phiên cho Đội khu trục 45 tại Trân Châu Cảng, Hawaii, rồi tiếp tục đi đến Nhật Bản cho một chuyến viếng thăm thiện chí, đi đến Yokohama vào ngày 26 tháng 8 năm 1929.

Theo thông lệ hoạt động của Hạm đội Á Châu, "Tracy" luân phiên nhiệm vụ tại các cảng Trung Quốc vào mùa Hè với các hoạt động tại Philippines trong mùa Đông, và trải qua giai đoạn chuyển tiếp tại các cảng dọc bờ biển Trung Quốc, hoạt động biểu dương lực lượng và thực tập. Vào mùa Thu năm 1930, sau một chuyến đi đến Đông Ấn thuộc Hà Lan, nó được trang bị để phục vụ độc lập lâu dài như một tàu trạm tại Yên Đài, Trung Quốc. Việc Nhật Bản chiếm đóng Mãn Châu vào tháng 9 năm 1931, cùng sự xung đột giữa các lực lượng Trung Quốc và Nhật Bản chung quanh Thượng Hải vào tháng 2 năm 1932 khiến Hạm đội Á Châu bận rộn hơn, nhưng hoạt động của nó chỉ giới hạn trong việc canh phòng bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ. Cuối năm đó, chiếc tàu khu trục một lần nữa được thuyên chuyển về Lực lượng Chiến trận, và nó rời khỏi Hạm đội Á Châu lần sau cùng.

"Tracy" tham gia các cuộc cơ động và tập trận tại khu vực Thái Bình Dương và dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ, cho đến khi được xếp lại lớp như một tàu khu trục rải mìn với ký hiệu lườn DM-19 vào ngày 30 tháng 6 năm 1937. Sau đó nó được điều sang Đội rải mìn 1 và hoạt động ngoài khơi Trân Châu Cảng cùng Lực lượng Chiến trận.

Vào cuối năm 1941, đội của nó đi vào Xưởng hải quân Trân Châu Cảng để đại tu. Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Tracy" nằm trong ụ 15 của xưởng tàu với động cơ, nồi hơi và pháo được tháo dỡ để sửa chữa; hầu hết thủy thủ đoàn sống trong các trại binh trên bờ, và chỉ có một khung thủy thủ đoàn tối thiểu ở lại tàu. Khi cuộc tấn công Trân Châu Cảng diễn ra, thủy thủ của nó quay trở lại tàu và tìm cách chống trả cuộc tấn công. Một số đã lên tàu khu trục để giúp vận hành các khẩu pháo; một số khác lên chiếc để giúp vận hành các khẩu đội phòng không của chiếc thiết giáp hạm. Trên chính "Tracy", các thủy thủ còn lại lắp đặt ba khẩu súng máy Lewis.30-caliber và hai khẩu Browning.50-caliber, và đã làm mọi cách để đánh đuổi những kẻ tấn công. Sau cuộc không kích, một nhóm 10 người từ chiếc tàu khu trục rải mìn đã sang giúp đỡ cho việc dập lửa trên chiếc thiết giáp hạm .

Hoàn tất công việc đại tu bị ngắt quãng, "Tracy" trở ra biển cho các hoạt động trong thời chiến. Vào ngày 31 tháng 3 năm 1942, nó giúp rải một bãi mìn gần French Frigate Shoals trước khi quay trở về Trân Châu Cảng và thực hiện các hoạt động tại chỗ. Sau đó nó lên đường đi Suva thuộc quần đảo Fiji vào ngày 23 tháng 7, đến Suva bảy ngày sau đó cùng với và , trước khi tiếp tục đi Espiritu Santo. Tại các căn cứ ở khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, lực lượng Đồng Minh chuẩn bị cho chiến dịch đổ bộ đầu tiên của họ lên quần đảo Solomon. Nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 62, "Tracy" đi đến ngoài khơi các bãi đổ bộ ở Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8, trong khi hải pháo từ các tàu tuần dương và tàu khu trục đang bắn phá bờ biển. Nó tham gia nhiệm vụ hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm, hoạt động giữa Espiritu Santo và vùng chiến sự suốt mùa Hè và mùa Thu năm 1942, trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào tháng 12 cho một đợt tái trang bị ngắn.

Vào ngày 18 tháng 12, nó khởi hành đi New Caledonia, hộ tống một đoàn tàu hướng sang phía Tây, và đi đến Nouméa vào ngày 2 tháng 1 năm 1943. Trở thành một đơn vị thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 66, "Tracy" hoạt động từ Nouméa và Nadi, thỉnh thoảng rải các bãi mìn phòng thủ chung quanh các căn cứ của Hoa Kỳ và Đồng Minh. Nó cũng tham gia vận chuyển xăng máy bay đang rất thiếu hụt tại sân bay Henderson ở Guadalcanal cho những máy bay thuộc Không lực Cactus. Đến cuối tháng 1 năm 1943, Nhật Bản quyết định bỏ Guadalcanal và bắt đầu cho triệt thoái càng nhiều người càng tốt khỏi nơi này. Sự tăng cường hoạt động của lực lượng tàu nổi Nhật Bản cũng như của không quân bảo vệ tương ứng đã gợi ý cho phía Hoa Kỳ rằng đối phương đang có hoạt động chuyển quân lớn. Mệnh lệnh được đưa ra nhằm phá vỡ các chuyến Tốc hành Tokyo của đối phương bằng mọi cách, bao gồm thủy lôi, tàu tuần tra PT-boat và các cuộc không kích.

Vào ngày 1 tháng 2 năm 1943, một lực lượng lớn tàu khu trục Nhật Bản được phát hiện đang tiến đến "Eo biển Đáy sắt". Trong vai trò soái hạm của đội rải mìn, "Tracy" dẫn đầu và trong việc rải một bãi mìn 300 quả giữa dãy san hô Doma và mũi Esperance. Đêm đó, tàu khu trục Nhật "Makigumo" trúng phải một trong các quả mìn này và bị hư hại nặng đến mức phải bị đánh đắm. Dù sao, phía Nhật Bản vẫn xoay xở cho lực lượng đồn trú thoát ra khỏi Guadalcanal.

Sau hoạt động này, "Tracy" gia nhập trở lại Lực lượng Đặc nhiệm 62 cho nhiệm vụ hộ tống, và đã ghé qua Nouméa, Tulagi và Efate trước khi lên đường đi Hawaii vào ngày 19 tháng 4. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 5, và lại lên đường 11 ngày sau hướng đến San Francisco, California cho một đợt đại tu đang rất cần đến tại Xưởng hải quân Mare Island. Sau khi được tái trang bị, nó rời San Francisco vào ngày 22 tháng 5, trải qua những tháng tiếp theo hộ tống vận tải đi lại giữa quần đảo Hawaii và vùng bờ Tây. Ngày 10 tháng 8, nó rời Trân Châu Cảng để đi Samoa, và tiếp tục đi Espiritu Santo và khu vực Nam Thái Bình Dương.

Vào cuối tháng 11 năm 1943, "Tracy" dẫn đầu một đội rải mìn trong việc rải một bãi mìn tấn công gần đảo Bougainville nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ tại đây. Sau đó, nó hoạt động từ Nouméa cho đến hết năm 1943, ghé qua Funafuti, Espiritu Santo và Guadalcanal trong suốt tháng 12. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1944, nó di chuyển cùng đoàn tàu bao gồm , , , và để đi quần đảo Fiji, đi đến Nandi vào ngày 5 tháng 1.

Lên đường vào ngày hôm sau, "Tracy" hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đi Guadalcanal, tiến hành thực tập tác xạ trên đường đi, và đến nơi vào ngày 10 tháng 1. Sau đó, nó khởi hành từ Efate, New Hebrides hướng sang New Caledonia cùng với chiếc "President Hayes"; trên đường đi chúng phải chống chọi với một cơn bão nhiệt đới trước khi đến được Nouméa vào ngày 19 tháng 1. Hoàn tất việc tiếp nhiên liệu tại đây, nó tiếp tục đi đến Wellington, New Zealand. Từ cuối tháng 1 cho đến tháng 5, nó hoạt động giữa các đảo thuộc vùng Nam Thái Bình Dương, hộ tống các đoàn tàu vận tải và thực hành trên đường đi.

Vào ngày 3 tháng 6, nó đi đến San Francisco để được đại tu tại Hunters Point. Sau khi hoàn tất công việc tại xưởng tàu, "Tracy" trải qua đợt huấn luyện ôn tập dọc theo vùng bờ Tây về phía Bắc đến tận Seattle và Bremerton, Washington. Vào ngày 31 tháng 8, nó rời Seattle cùng với chiếc để hướng sang Oahu, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 9 tháng 9. Sau một giai đoạn trong xưởng tàu từ ngày 12 đến ngày 24 tháng 9, nó lên đường vào ngày 29 tháng 9 hướng sang quần đảo Marshall cùng với Đoàn tàu BD-110T. Đi đến Eniwetok vào ngày 8 tháng 10, nó thực hiện các chuyến hộ tống vận tải giữa Eniwetok và Trân Châu Cảng cũng như giữa Trân Châu Cảng và San Francisco.

Khi Iwo Jima được bình định, Hải quân bắt đầu chuyển sự tập trung sang Okinawa. "Tracy" đã phục vụ như tàu rải phao tiêu và phá mìn, đi đến ngoài khơi hòn đảo này vào ngày 1 tháng 4 năm 1945. Để hỗ trợ cho Chiến dịch Okinawa, nó tham gia các cuộc tuần tra chống tàu ngầm và chống tàu nhỏ ngoài khơi nơi thả neo hạm đội; và trong khi tiến hành nhiệm vụ bảo vệ, nó đã cứu vớt những người sống sót từ chiếc , vốn là nạn nhân của một xuồng máy cảm tử "shinyo". Bản thân "Tracy" phải chịu đựng một giai đoạn tấn công cảm tử kamikaze liên tục và hiệu quả nhắm vào hạm đội Mỹ, nhưng thoát được mà không bị hư hại. Nó khởi hành đi Ulithi vào ngày 16 tháng 4, đến nơi vào ngày 22 tháng 4 cho một giai đoạn bảo trì và nghỉ ngơi kéo dài cho đến ngày 2 tháng 5. Tiếp tục hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương, nó tham gia nhiệm vụ hộ tống cho đến tháng 7, khi nó hộ tống một đoàn tàu LST từ Okinawa đi đến Leyte, thả neo tại vịnh San Pedro, Philippines vào ngày 3 tháng 7. Nó được tiếp liệu từ ngày 5 đến ngày 17 tháng 7 trước khi đi vào ụ tàu nổi để sửa chữa lườn tàu.

Thuộc quyền lực lượng rải mìn Hạm đội Thái Bình Dương, "Tracy" thả neo tại vịnh San Pedro cho đến giữa tháng 8. Nó nghe thấy tin tức không chính thức về việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 10 tháng 8; đến ngày 15 tháng 8, nó khởi hành trong thành phần hộ tống cho Đơn vị Đặc nhiệm 72.5.38, và đang khi trên đường đi Okinawa, nó nhận được tin ngừng hẳn mọi hoạt động chiến sự. Tiến vào vịnh Buckner, Okinawa vào ngày 20 tháng 8, nó thả neo trong năm ngày trước khi chuyển các phao tiêu Mark VI từ chiếc sang nhiều tàu quét mìn cao tốc khác được tập trung để thực hiện nhiệm vụ rải mìn sau chiến tranh.

Việc kết thúc chiến tranh tại Thái Bình Dương vào tháng 8 đánh dấu một bước ngoặt mới trong hoạt động của "Tracy", khi nó tham gia vào nỗ lực quét mìn khổng lồ tại vùng biển Nhật Bản. Từ vịnh Buckner, nó tiếp tục hướng đến Nhật Bản và đi đến Nagasaki Wan vào ngày 11 tháng 9, là một trong những tàu chiến Đồng Minh đầu tiên đi đến vùng biển này. Nó phục vụ như một tàu thả phao tiêu và phá hủy mìn trong các chiến dịch quét mìn, vốn dọc sạch các tuyến đường hàng hải bên ngoài cảng biển quan trọng này, và tiếp tục nhiệm vụ này cho đến tận cuối tháng 10, khi nó lên đường quay trở về nhà.

"Tracy" khởi hành đi Trân Châu Cảng vào ngày 25 tháng 10, có một chặng dừng ngắn tại vịnh Buckner trên đường đi. Đi đến căn cứ tại vùng biển Hawaii vào giữa tháng 11, nó lại lên đường từ đây vào ngày 18 tháng 11, đi ngang qua San Diego, California và Salina Cruz, Mexico để hướng đến kênh đào Panama. Nó về đến New York vào tháng 12 năm 1945. Được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 19 tháng 1 năm 1946, tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 7 tháng 2 năm 1946, và nó bị bán cho hãng Northern Metals Company ở Philadelphia để được tháo dỡ vào cuối năm đó.

"Tracy" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2437761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437761" title="Friedensreich Hundertwasser">
Friedensreich Hundertwasser

Friedensreich Regentag Dunkelbunt Hundertwasser (15 tháng 12 năm 1928 – 19 tháng 2 năm 2000) là một nghệ sĩ người Áo (cuối đời ông nhập quốc tịch New Zealand). Sinh ra tại Vienna với tên khai sinh là Friedrich Stowasser, ông là một trong những nghệ sĩ Áo nổi tiếng nhất đương đại mặc cho những tranh cãi về ông cuối thế kỷ 20.

Chiến tranh thế giới thứ hai là khoảng thời gian khó khăn cho Hundertwasser và mẹ của ông, bà Elsa người Do Thái. Họ đã tránh được sự khủng bố khi giả làm người theo đạo Thiên Chúa. Hundertwasser được rửa tội như một tín đồ Công giáo năm 1935. Để tránh bị phát hiện, Hundertwasser cũng tham gia vào Đoàn Thanh niên Hitler.


</doc>
<doc id="2437762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437762" title="Domenico Berardi">
Domenico Berardi

Domenico Berardi (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1994 tại Cariati, Ý) là một cầu thủ bóng đá người Ý đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Sassuolo tại Serie A.
Berardi sinh ra trong một gia đình có mẹ là nội trợ và cha là công chức làm việc trong ngành cầu đường của Ý. Vào năm 13 tuổi, Berardi đến Modena thăm người anh đang học đại học thì được mời tham dự một trận đấu giao hữu trên sân mini với các sinh viên. Màn trình diễn ấn tượng ở trận đấu này của Berardi đã được tuyển trạch viên Luciano Carlino của câu lạc bộ Cosenza chú ý và mời anh gia nhập câu lạc bộ này. Ban đầu cha mẹ của Berardi không đồng ý vì muốn anh học văn hóa để nối nghiệp công chức nhưng sau khi trung tâm Cosenza thuyết phục và hứa đảm bảo việc học cho anh, cha mẹ Berardi mới chấp nhận.
Sau đó, Berardi được liên hệ chuyển đến Học viện bóng đá của Sassuolo vào năm 16 tuổi. Ngày 27 tháng 8 năm 2012, khi mới 18 tuổi, anh đã được đưa lên đội một và có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên tại Serie B trong trận đấu trên sân nhà của Sassuolo với Cesena kết thúc với chiến thắng 3-0 của chủ nhà. Năm ngày sau đó, anh có bàn thắng đầu tiên cho đội một Sassuolo với bàn thắng mở tỉ số vào lưới Crotone, giúp Sassuolo thắng 2-1. Berardi kết thúc mùa giải đầu tiên với danh hiệu Vua phá lưới của Sassuolo, chia sẻ với ba đồng đội Emanuele Terranova, Richmond Boakye và Leandro Pavoletti, với thành tích 11 bàn đồng thời giúp Sassuolo thăng hạng Serie A mùa giải sau với chức vô địch Serie B.
Phong độ ấn tượng của Berardi đã thu hút sự chú ý của nhiều câu lạc bộ lớn của Anh như Manchester United, Liverpool và Manchester United. Tuy nhiên đến ngày 2 tháng 9 năm 2013, câu lạc bộ Juventus thông báo trên trang web chính thức của mình đã đạt được thỏa thuận chiêu mộ Berardi theo hình thức đồng sở hữu với phí chuyển nhượng 4,5 triệu euro cộng với hậu vệ Luca Marrone. Berardi được tiếp tục thi đấu tại Sassuolo theo thỏa thuận cho mượn đến hết mùa bóng 2013–14. Ngày 25 tháng 9 năm 2013, anh có trận đấu đầu tiên tại Serie A trong trận hòa 1-1 với Napoli.

Bàn thắng đầu tiên của anh tại Serie A là bàn gỡ hòa 1-1 trong trận thua Parma 3-1. Berardi ghi bàn mở tỉ số từ chấm phạt đền trong chiến thắng lịch sử trước Bologna với tỉ số 2-1 của Sassuolo vì đây là chiến thắng đầu tiên của câu lạc bộ này tại Serie A. Ngày 3 tháng 11 năm 2013, anh lập hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp (với hai quả phạt đền thực hiện thành công) giúp Sassuolo có được chiến thắng 4-3 trước Sampdoria.

Ngày 12 tháng 1 năm 2014, Berardi ghi cả bốn bàn thắng cho Sassuolo trong chiến thắng 4-3 trước AC Milan khi mà trước đó đội bóng của anh đã bị Milan dẫn trước 2-0 ngay ở phút 13. Ở tuổi 19, anh trở thành cầu thủ trẻ thứ hai ghi được bốn bàn thắng tại Serie A và là cầu thủ thiếu niên đầu tiên làm được điều đó sau cựu danh thủ Silvio Piola năm 1931. Anh cũng trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được bốn bàn thắng vào lưới Milan trong một trận đấu tại Serie A.

Ngày 6 tháng 5 năm 2014, Berardi lại một lần nữa lập hat-trick giúp Sassuolo đánh bại Fiorentina 4-3 để tiếp tục duy trì hi vọng trụ hạng và nâng tổng số bàn thắng của anh ghi được trong mùa giải lên con số 16. Sau đó, chiến thắng 4-2 trước Genoa đã chính thức giúp Sassuolo trụ hạng thành công.
Tháng 7 năm 2014, người đại diện của Berardi xác nhận anh sẽ tiếp tục gắn bó với Sassuolo thêm một mùa giải nữa. Ngay đầu mùa giải, anh bị cấm thi đấu ba trận do có hành vi bạo lực với hậu vệ của Inter Milan Juan Jesus. Ngày 5 tháng 10 năm 2014, anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải mới với cú đúp vào lưới Lazio nhưng đã không thể giúp đội bóng mình tránh khỏi thất bại 3-2 chung cuộc.

Ngày 18 tháng 1 năm 2015, anh lập cú đúp trong trận hòa 3-3 với Genoa. Bốn tháng sau, anh lập hat-trick trong chiến thắng 3-2 trước AC Milan, giúp anh có được 14 bàn thắng sau 30 trận tại Serie A 2014-15.
Ngày 25 tháng 6 năm 2015, Juventus bán phần sở hữu của mình đối với Berardi cho Sassuolo với giá 10 triệu €, nhưng có kèm điều khoản mua lại. Ngay đầu mùa giải 2015-16 trong trận đấu mở màn với Napoli, Berardi gặp phải chấn thương khiến anh phải nghỉ thi đấu một tháng rưỡi. Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải vào ngày 18 tháng 10 năm 2015 trong chiến thắng 2-1 trước Lazio. Ngày 10 tháng 1 năm 2016, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Inter Milan ở phút 95 của trận đấu.
Ngày 28 tháng 7 năm 2016, Berardi có trận đấu đầu tiên và pha lập công đầu tiên tại đấu trường Châu Âu, trận lượt đi vòng sơ loại thứ ba UEFA Europa League với FC Luzern. Trong trận lượt về ngày 4 tháng 8, anh lập cú đúp giúp Sassuolo giành chiến thắng 3-0. Tại trận lượt đi vòng play-off Europa League ngày 18 tháng 8, Berardi ghi một bàn và kiến tạo một bàn trong chiến thắng 3-0 trước Sao Đỏ Belgrade. Trong trận mở màn Serie A 2016-17 ba ngày sau đó với Palermo, anh ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu từ chấm phạt đền.

Ngày 25 tháng 8, Berardi tiếp tục chuỗi ghi bàn ấn tượng (6 bàn/5 trận) trong trận hòa 1-1 với Sao Đỏ Belgrade, tỷ số vừa đủ để đưa Sassuolo vào vòng bảng UEFA Europa League 2016–17. Ba ngày sau đó, anh ghi bàn trong trận thắng 2-1 trước Pescara, trở thành cầu thủ trẻ nhất đạt đến cột mốc 40 bàn thắng tại Serie A kể từ mùa giải 1994-95 (22 tuổi 27 ngày). Sau khi phải ngồi ngoài vì chấn thương đến bốn tháng rưỡi, anh trở lại sân cỏ vào ngày 8 tháng 1 năm 2017 trong trận hòa 0-0 với Torino.
Berardi được triệu tập vào đội tuyển U-19 quốc gia Ý vào mùa hè năm 2013 nhưng anh đã từ chối lệnh triệu tập này. Vì hành động đó, anh bị cấm thi đấu cho đội tuyển 9 tháng.

Anh được gọi vào đội tuyển U-21 Ý lần đầu tiên vào ngày 28 tháng 2 năm 2014 nhưng do hành vi giật cùi chỏ trung vệ Cristian Molinaro trong trong trận đấu tại Serie A với Parma, Berardi bị loại khỏi đội hình. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội U-21 Ý vào ngày 4 tháng 6 năm 2016 trong chiến thắng 4-0 trước U-21 Montenegro.



</doc>
<doc id="2437766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437766" title="César Franck">
César Franck

César-Auguste-Jean-Guillaume-Hubert Franck (1822-1890) là nhà soạn nhạc người Pháp gốc Bỉ. Ông là một trong những người có ảnh hưởng tới âm nhạc Pháp thế kỷ XIX. Với tài năng sư phạm của mình, César Franck đã đào tạo ra nhiều học trò xuất sắc như Vincent d'Indy, Ernest Chausson, Claude Debussy và Georges Bizet.

César Franck sinh ra tại Liège, Vương quốc Bỉ vào ngày 10 tháng 12 năm 1822. Nguồn gốc văn hóa của ông là một vấn đề được bàn tán nhiều. Bởi Liège là một vùng đất thuộc Wallonie. Lúc đầu thì Wallonie thuộc Pháp, sau đó nó trở về Bỉ. Không chỉ có vậy, mẹ của Franck là người gốc Đức, trong khi cha của Franck lại đến từ Gemmenich là một vùng đất của Bỉ nằm gần biên giới với Đức.

Có một điều may mắn và nhiều điều không may mắn cho cậu bé César Franck. Điều may mắn đó là cậu là một thần đồng âm nhạc, những điều không may mắn đó là việc cậu sống trong một gia đình có cả cha lẫn mẹ đều là những người vô trách nhiệm nhưng lại có nhiều tham vọng, là việc cậu sống trong một thời kỳ mà thần đồng là những người được sùng bái mà sự sùng bái này đi liền với việc các thần đồng bị khai thác quá mức. Chính tất cả những điều này đã khiến cho Franck không có một sự thành thục sớm trong sáng tác, bởi nó kéo dài hết cả thời thơ ấu lẫn thời thanh niên của Fracnk.

Vào năm 1830, cha của Franck đăng ký cho cậu vào Nhạc viện Liège. Nơi đây, cậu bé Franck nhận nhiều giải thưởng về xướng âm vào năm 1832 và piano vào năm 1834. Trong các năm 1833-1835, Franck học hòa âm với Dassoigne. Được khuyến khích bởi những thành công của con trai, cha của Franck đã tổ chức các buổi hòa nhạc ở Liège, Brussels và Aachen.

Năm 1835, gia đình nhà Franck chuyển đến Paris sinh sống. Lúc này, một rắc rối đã đếnː Franck là người có quốc tịch Bỉ, chính vì vậy Nhạc viện Paris không nhận cậu bé. Đó là lý do vì sao cậu phải mất tới một năm để có thể vào nhạc viện vì chờ người cha làm thủ tục để nhập quốc tịch Pháp. Cuối cùng, vào ngày 4 tháng 10 năm 1837, Franck cũng trúng tuyển vào lớp piano của Pierre-Joseph-Guillaume Zimmermann

Ngoài ra, Franck còn theo học lớp organ của François Benoist và nhờ lớp này, Franck đã giành được giải nhì vào năm 1841. Tuy có thành công như vậy, Franck đã phải bỏ nhạc viện theo yêu cầu của cha mình vào ngày 22 tháng 4 năm 1842. Điều này khiến cho chàng thanh niên Franc không có cơ hội tham dự Giải thưởng Rome, tuy nhiên nó lại giúp cho chàng trai có thời gian để luyện tập chơi piano. Gia đình nhà Franck đã trở về quê hương Bỉ. Sau đó, Franck tập trung vào công việc sáng tác.

Trở về Bỉ, do không tìm thấy lợi ích nào, nhà Franck lại đến Paris vào năm 1844. Sự xuống dốc sự nghiệp biểu diễn đã khiến cho Franck càng khiến người cha thêm thất vọng nhiều hơn. Ít lâu sau đó, Franck thoát khỏi sự quản thúc của gia đình.

Để có thể kiếm sống, Franck đi giảng dạy tại các trường công và các trường tôn giáo. Ông đã trở thành một người chơi organ trong Nhà thờ Notre-Dame-de-Lorette trong các năm 1847 đến 1851. Trong khoảng thời gian đó, ông luôn ở nhà của vợ chưa cưới là bà Félicité Saillot Desmousseaux. Hai người kết hôn vào ngày 22 tháng 2 năm 1848. Tuy cha của Franck kịch liệt phản đối cuộc hôn nhân này, nhưng ông cũng đến tham dự bằng việc ngồi sau tấm ngăn lò sưởi. 
Vào năm 1853, Franck trở thành nghệ sĩ organ tại Nhà thờ Saint-Jean-Saint-François du Marais. Cây đàn này do Aristide Cavaillé-Coll và Franck gắn bó với hãng làm đàn của ông này với tư cách là "đại diện về mặt nghệ thuật". Nhận cảm hứng từ Jacques-Nicolas Lemmens, Franck quyết tâm phát triển thêm những kỹ thuật chơi organ.

Một thời kỳ sự nghiệp âm nhạc mới lại bắt đầu với Franck. Năm 1858, ông tham gia một cuộc thi mà có nhiều nhà soạn nhạc tham dự. Năm 1859, ông là nghệ sĩ organ của Nhà thờ Saint Clotilde Basilica. Và ông gắn bó với nơi này cho đến cuối đời.

Vào năm 1871, trước sự ngạc nhiên của mọi người, Franck được bổ nhiệm giáo sư môn organ tại Nhạc viện Paris thay cho Benoist. Năm sau, ông đã có lớp dạy chính thức..

Năm 1874 là thời điểm đánh dấu khoảng thời gian sáng tác mãnh liệt của Franck.

Năm 1885, ông được trao Huân chương Bắc Đẩu Bội tinh và một năm sau đó, ông trở thành chủ tịch của Hội âm nhạc quốc gia.

Năm 1890, Franck là nạn nhân của một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng. Du đã cố gắng trụ vững để tiếp tục sáng tác, ông không tránh khỏi di chứng của vụ tai nạn là viêm màng phổi. Ông trút hơi thở cuối cùng vào ngày 8 tháng 10 năm 1890. Tang lễ của Franck được cử hành một cách khiêm tốn. Bên chính quyền địa phương thì không một ai tới viếng, còn bên Nhạc viện Paris thì có Léo Delibes đến thăm. Có rất nhiều nhà soạn nhạc danh tiếng đến lễ tang như Gabriel Fauré, Alfred Bruneau, Charles-Marie Widor, Édouard Lalo, Henri Duparc, Vincent d'Indy, Ernest Chausson, Guillaume Lekeu, Paul Dukas, Louis Vierne, Alexandre Guilmant và Emmanuel Chabrier, trong đó Chabrier là người đọc điếu văn. Franck được chôn cất tại nghĩa trang Montparnasse ở Paris.

Các sáng tác của César Franck đã kết hợp xuất sắc tính xúc động lãng mạn, chất ngẫu hứng vỡi những truyền thồng và quy chuẩn về mặt cấu trúc của chủ nghĩa cổ điển cũng như phong cách về phong cách về phức điệu của những nhà soạn nhạc bậc thầy đi trước. Âm nhạc của Franck trở tình, cao cả, có cảm xúc chân thành, có quan hệ hữu cơ với những khuynh hướng mới.

Nhiều tắc phẩm của Franck áp dụng cái gọi là thể thức chu kỳ, một bút pháp để đạt được sự thống nhất giữa một số chương trong tất cả các chủ đề của tác phẩm được sinh ra từ một motif ban đầu. Các chủ đề chính của tác phẩm tương quan với nhau và được tóm tắt vào chương cuối nếu viết theo phong cách đó.

Âm nhạc của Franck thường phức tạp về đối âm, sử dụng nguyên mẫu hòa âm phổ biến vào cuối thời kỳ âm nhạc Lãng mạn, thể hiện sự ảnh hưởng lớn của Franz Liszt và Richard Wagner. Franck đã thể hiện tài năng trong việc chuyển điệu thức một cách thường xuyên và duyên dáng, những người học trò của Franck đã kể rằng từ mà ông nhắc đến nhiều nhất đó là chuyển điệu. Phong cách chuyển điệu và bút pháp đặc ngữ trong việc chuyển điệu là điều dễ nhận thấy nhất ở Franck.

Nhiều tác phẩm của Franck nghiêm túc một cách sâu sắc và mang vẻ tôn kính. Cảm xúc trong chúng thường là nông nhiệt, hân hoan, không hề thấy ở chúng sự thư thái.

Franck có ảnh hưởng đáng kể trong âm nhạc. Ông đã tăng cường sức mạnh và làm mới âm nhạc thính phòng. Ông đã phát triển nguyên tắc của thể thức chu kỳ. Chính tính cách của “một người vô cùng khiêm tốn, giản dị, sùng đạo và siêng năng” đã giúp ông có ảnh hưởng đó. Những người nổi bật sử dụng thể thức chu kỳ của Franck là Claude Debussy và Maurice Ravel, tuy nhiên quan niệm của họ không giống Franck nữa.

Ngoài ra, mọi người cũng đánh giá cao Franck ở việc trình diễn, đặc biệt là với organ. Ông được đánh giá là nghệ sĩ organ xuất sắc nhất chỉ sau Johann Sebastian Bach.
César Franck có để lại các vở opera "Hulda" (1882-1885), "Ghisèle" (1889-1890); các bản oratorio, đáng chú ý có "Ruth" (1846), "Tháp Babel" (1865), "Chuộc lỗi" (1871), "Rebacca" (1881); các tác phẩm cho dàn nhạc giao hưởng như "Người thợ săn bị nguyển rủa "(1882), "Những biến tấu giao hưởng" (có cho cả piano, 1885); những tác phẩm thính phòng; những tác phẩm cho piano và các bản romance.



</doc>
<doc id="2437768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437768" title="Danh sách album đoạt giải nhất năm 2011 (Hàn Quốc)">
Danh sách album đoạt giải nhất năm 2011 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những album hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437770" title="Pleuronectidae">
Pleuronectidae

Pleuronectidae là một họ cá thân bẹt. Chúng được gọi là Cá bơn mắt phải vì hầu hết các loài nằm ở đáy biển trên phần bên phải của chúng với cả hai mắt ở phần phải.

Vây lưng và vây hậu môn của chúng dài và liên tục, với vây lưng kéo dài về phía trước vào đầu. Cá cái đẻ trứng nổi giữa nước cho đến khi ấu trùng phát triển, và chúng chìm xuống đáy.

Phân họ Paralichthodinae

Phân họ Pleuronectinae

Phân họ Poecilopsettinae

Phân họ Rhombosoleinae


</doc>
<doc id="2437774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437774" title="Tạ Uyên">
Tạ Uyên

Tạ Uyên (1898-1940) là một nhà cách mạng Việt Nam. Ông là một trong ba Bí thư chi bộ cộng sản đầu tiên của tỉnh Ninh Bình và từng là Bí thư xứ ủy Nam Kỳ.

Ông còn có tên là Châu Xương, sinh ngày 5 tháng 8 năm 1898, tại làng Côi Trì, tổng Yên Mô, nay thuộc địa phận xã Yên Mỹ, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Song thân ông là ông Tạ Hoạt và bà Lê Thị Huynh. Ông từng theo Nho học và từng đỗ khóa sinh vào năm 18 tuổi.

Năm 1925, Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí hội được thành lập ở hải ngoại và hoạt động phát triển cơ sở trong nước. Kỳ bộ Bắc Kỳ đã cử cán bộ về gây cơ sở ở Ninh Bình. Cuối năm 1927, tại Quỳnh Lưu (Nho Quan) tổ chức Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí hội đầu tiên đã ra đời. Từ khởi điểm ở Khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu, tổ chức cách mạng này tiếp tục phát triển sang Yên Mô, Gia Viễn, Gia Khánh. Tháng 10 năm 1927, chi bộ Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí hội Yên Mô đã ra đời tại làng Côi Trì (nay thuộc xã Yên Mỹ), Tạ Uyên được cử làm bí thư. Theo chủ trương của chi bộ, Ông đã chọn Bích Động (nay thuộc xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư. Trước kia, xã Ninh Hải thuộc địa phận tổng Lận Khê, huyện Yên Mô) làm một trong những địa điểm in truyền đơn. Bích Động là một nơi kín đáo, hẻo lánh, đường đi lại khó khăn, có nhiều đường thoát khi bị lộ. Từ "xưởng in" Bích Động và các nơi khác, truyền đơn, thơ ca cách mạng đã xuất hiện nhiều lần như: cây đa đầu làng Mai Thôn, Chợ Ghềnh, ngã ba đường đi Thanh Hóa - Nho Quan - Ninh Bình (Yên Bình), Quảng Từ, Quảng Phúc, Nộn Khê (Yên Từ), Cầu Hội, Cổ Lâm (Yên Thái), Núi Bảng, Chợ Mo, Cầu Bút (Yên Mạc), chợ Kênh, chùa Hang (Yên Thành)...

Ngày 19 tháng 11 năm 1929, Tạ Uyên bị bắt đưa về nhà lao Ninh Bình, ngày 24 tháng 1 năm 1930, Thực dân Pháp mở phiên tòa xử "vụ án cộng sản đầu tiên" ở Ninh Bình. Tạ Uyên bị kết án 15 năm tù khổ sai, đầy đi Côn Đảo.

Năm 1935, Ông cùng với Tống Văn Trân, Nguyễn Hữu Tiến, Vũ Công Phụ tổ chức vượt đảo, chạy trốn về đất liền thành công. Trở về Nam Bộ, ông tiếp tục hoạt động cách mạng, Khi thành lập Liên tỉnh ủy Hậu Giang (gồm các tỉnh Cà Mâu, Bạc Liêu, Cần Thơ, Vĩnh Long, Trà Vinh, Long Xuyên, Châu Đốc), Tạ Uyên được cử làm Bí thư Liên tỉnh ủy Hậu Giang rồi tham gia Ban chấp hành Xứ ủy và đến năm 1940, Tạ Uyên được cử làm Bí thư Xứ ủy Nam kỳ. Ông là người đã kết nạp nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt vào Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 11 năm 1939.

Thời gian đầu hoạt động, Tạ Uyên là một trong ba Bí thư chi bộ cộng sản đầu tiên của tỉnh Ninh Bình. Trong sự nghiệp cách mạng, giữ nhiều trọng trách quan trọng. Trên cương vị Bí thư Xứ ủy Nam Kỳ, Ông đã trực tiếp lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ dự kiến diễn ra vào ngày 23-11-1940. Tuy nhiên, một ngày trước cuộc khởi nghĩa, Ông bị bắt tại Sài Gòn và bị xử tử vào ngày 10 tháng 12 năm 1940.

Tên ông được đặt cho nhiều đường phố ở các đô thị như thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Tam Điệp, thành phố Ninh Bình, thành phố Vũng Tàu. Ở Yên Mô quê ông có Trường THPT Tạ Uyên.

Nhà tưởng niệm ông được xây dựng tại xã Yên Mỹ, huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình.



</doc>
<doc id="2437785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437785" title="Ekaterina Valeryevna Makarova">
Ekaterina Valeryevna Makarova

Ekaterina Valeryevna Makarova (; sinh ngày 7 tháng 6 năm 1988) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Nga. Thứ hạng cao nhất mà tay vợt này từng đạt được là hạng 8 thế giới vào tháng 5 năm 2015. Là chủ nhân của 3 chức vô địch grand slam đôi là chức vô địch đôi nam nữ tại Mỹ Mở rộng năm 2012 (cùng với Bruno Soares), chức vô địch đôi nữ tại Pháp Mở rộng năm 2013 và chức vô địch Mỹ mở rộng năm 2014 (cùng với Elena Vesnina).

Makarova bắt đầu chơi tennis năm 6 tuổi. Và chơi chuyên nghiệp từ năm 15 tuổi.

Makarova khởi đầu năm 2009 bằng hàng loạt các trận thua tại vòng 1 ở các giải đấu tại Sydney, Paris, Dubai và thua tại vòng 2 giải Úc Mở rộng và tại BNP Parisbas Open. Cô có trận chung kết WTA đầu tiên trong sự nghiệp là tại Grand Prix SAR La Princess Lalla Meryem nhưng thua trước Anabel Medina-Garrigues và trận chung kết Estoril Open, thua Yanina Wickmayer sau khi thắng Maria Kirilenko và Anna Lena-Grönefeld.

Makarova tiếp tục thua tại vòng 1 Pháp Mở rộng, Aegon Classic và vòng 2 của Wimbledon.


</doc>
<doc id="2437809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437809" title="Schweizer SGS 2-25">
Schweizer SGS 2-25

Schweizer SGS 2-25 là một loại tàu lượn 2 chỗ của Hoa Kỳ, do hãng Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.




</doc>
<doc id="2437811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437811" title="Schweizer SGU 2-22">
Schweizer SGU 2-22

Schweizer SGU 2-22 là một loại tàu lượn huấn luyện của Hoa Kỳ, do Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.



</doc>
<doc id="2437813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437813" title="Schweizer SGS 1-26">
Schweizer SGS 1-26

Schweizer SGS 1-26 là một loại tàu lượn một chỗ của Hoa Kỳ, do Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.




</doc>
<doc id="2437815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437815" title="Schweizer SGS 2-33">
Schweizer SGS 2-33

Schweizer SGS 2-33 là một loại tàu lượn huấn luyện 2 chỗ của Hoa Kỳ, do Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.


SGS 2-33 hiện được sử dụng rất nhiều tại các trung tâm đào tạo tàu lượn, trong đó lớn nhất là Air Cadet League of Canada với 54 chiếc 2-33 và 2-33A tính đến tháng 6 năm 2011.



</doc>
<doc id="2437817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437817" title="Schweizer SGS 2-32">
Schweizer SGS 2-32

Schweizer SGS 2-32 là một loại tàu lượn 2 hoặc 3 chỗ của Hoa Kỳ, do Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.



</doc>
<doc id="2437825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437825" title="Cá mòi cơm châu Âu">
Cá mòi cơm châu Âu

Cá mòi cơm châu Âu (tên khoa học Sardina pilchardus) là một loài cá vây tia trong chi đơn loài "Sardina".



</doc>
<doc id="2437826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437826" title="USS Borie (DD-215)">
USS Borie (DD-215)

USS "Borie" (DD-215) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Adolph E. Borie. Nó từng hoạt động tại Hắc Hải, Viễn Đông và vùng biển Caribe giữa hai cuộc thế chiến; đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai. "Borie" đã tham gia Trận Đại Tây Dương, chiến dịch kéo dài bảo vệ tàu bè Đồng Minh khỏi các tàu ngầm U-boat Đức, từng được tặng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống khi hoạt động cùng Đội đặc nhiệm 21.14, một đơn vị tìm-diệt chống tàu ngầm, và đã hoạt động nổi bật trong trận chiến cuối cùng đối đầu chiếc tàu ngầm "U-405", nhưng cũng chịu hư hại nặng do trận cận chiến với đối phương và buộc phải đánh đắm vào tháng 11 năm 1943.

"Borie" được đặt lườn vào ngày 30 tháng 4 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 10 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Patty Borie, cháu của Bộ trưởng Borie; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 3 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. F. Clement.

Như một tàu khu trục sàn phẳng tiêu biểu, "Borie" được trang bị bốn khẩu pháo /50 caliber, một khẩu pháo /23 caliber phòng không, sáu súng máy.30-caliber (7,62 mm) và mười hai ống phóng ngư lôi trên bốn bệ ba nòng, gồm hai bệ mỗi bên mạn. Nó cũng được trang bị mìn sâu và sonar để chống tàu ngầm. Tốc độ tối đa mà nó đạt được là .

Vào tháng 4 năm 1920, "Borie" gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ để phục vụ tại Hắc Hải. Qua năm sau, nó được điều về Đội khu trục 38 trực thuộc Hạm đội Á Châu, và trong bốn năm tiếp theo, nó luân phiên hoạt động tại khu vực quần đảo Philippine trong mùa Đông và tại Yên Đài và Thượng Hải, Trung Quốc vào mùa Hè. Sau đó nó quay trở về nhà, và hoạt động tuần tra tại vùng biển Caribe cho đến mùa Xuân năm 1927, khi nó thực hiện một chuyến đi sang Châu Âu. Chiếc tàu khu trục ở lại cùng Hạm đội Đại Tây Dương cho đến năm 1929, khi nó lại bắt đầu một lượt phục vụ kéo dài ba năm cùng Hạm đội Á Châu.

Sau khi được cải biến thành một soái hạm khu trục tại San Diego, California trong những năm 1932-1933, "Borie" gia nhập Hải đội Khu trục 2 trực thuộc Lực lượng Chiến trận. Nó tiếp tục ở lại khu vực Thái Bình Dương trong vai trò một tàu khu trục thông thường cho đến cuối năm 1939, khi nó được lệnh băng qua kênh đào Panama để tham gia nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Khi xung đột nổ ra giữa Hoa Kỳ và các nước thuộc phe Trục, nó thoạt tiên phục vụ cùng Lực lượng Tuần tra gần bờ thuộc Quân khu Hải quân 15 tại vùng kênh đào Panama. Đến tháng 12 năm 1941, nhằm đối phó lại nguy cơ tấn công của tàu ngầm U-boat ngày càng gia tăng tại vùng biển Caribe, nó thay phiên cho chiếc trong vai trò soái hạm của Đội khu trục 67, vốn còn bao gồm các tàu khu trục và . Vào ngày 15 tháng 6 năm 1942, nó cứu vớt những người sống sót từ chiếc USAT "Merrimac" vốn bị đắm do trúng ngư lôi đối phương.

Sau khi quay về Philadelphia vào tháng 11 năm 1942, "Borie" đi đến New Orleans để đại tu rồi được điều đến khu vực biển Caribe. Trong đợt đại tu, nó được trang bị một dàn radar dò tìm mặt biển, đồng thời bốn trong số các khẩu súng máy.30-caliber (7,62 mm) được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu pháo Oerlikon 20 mm phòng không. Trong ba tháng kể từ tháng 2 năm 1943, "Borie," "Barry" và "Goff" được điều về Đơn vị Hộ tống 23.2.4 cùng các pháo hạm và cùng các tàu tuần tra "PC-575" và "PC-592", và đã hoạt động giữa Trinidad và Recife, Brazil cùng với Hạm đội Nam Đại Tây Dương (sau này là Đệ Tứ hạm đội) dưới quyền Đô đốc Jonas Ingram. Đơn vị này tháp tùng các đoàn tàu vận tải đi từ Trinidad đến Recife, nơi nó được các đơn vị Hải quân Brazil thay phiên cho đoạn hành trình tiếp tục đi đến Bahia.

Quay về Norfolk vào tháng 5, ba chiếc tàu khu trục hộ tống cho Đoàn tàu UGS-13 đi Casablanca, Maroc, và khi quay trở về được điều động về Đội đặc nhiệm 21.14 để bảo vệ cho tàu sân bay hộ tống dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại tá Hải quân Arnold J. Isbell. Vào ngày 26 tháng 6 năm 1943, dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Charles H. Hutchins, lúc đó là vị chỉ huy tàu khu trục trẻ nhất của Hải quân Mỹ, "Borie" rời vùng biển Caribe, và đến ngày 30 tháng 7 đã tiến ra Đại Tây Dương như một đơn vị của đội tìm-diệt tàu ngầm hình thành chung quanh "Card". Nó hoàn tất ba chuyến đi tuần tra cùng với đội của "Card", hỗ trợ các tàu chị em trong việc theo đuổi và đánh chìm các tàu ngầm U-boat Đức. Danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống đã được trao tặng cho Đội đặc nhiệm 21.14 do thành tích trong đợt tuần tra này.

Vào cuối tháng 10 năm 1943, Đội đặc nhiệm 21.14 ra khơi cho chuyến tuần tra thứ tư, do có một báo cáo về cuộc tập trung tàu ngầm U-boat để tiếp nhiên liệu từ một tàu ngầm chở dầu Kiểu XIV "Milchkuhe" (Bò sữa). Tin tức tình báo có được này là nhờ kỹ thuật định vị bằng máy dò sóng vô tuyến cao tần (HFDF) biệt danh "huff-duff". "Borie" bắt được tín hiệu radar của tàu ngầm "U-256" lúc 19 giờ 43 phút ngày 31 tháng 10, và bắt đầu tiếp cận. Chiếc tàu ngầm lập tức lặn xuống; nhưng hai đợt tấn công bằng mìn sâu đã buộc nó phải nổi lên, nhưng nó lại lặn xuống; và sau đợt tấn công mìn sâu thứ ba, một vệt dầu loang lớn nổi lên mặt biển. Hutchins tin rằng mục tiêu đã bị đánh chìm, và báo tin chiến thắng cho soái hạm "Card" của đội đặc nhiệm, nhưng thực ra "U-256" đã cố lết quay trở về được căn cứ cho dù bị hư hại nặng.

"Borie" sau đó bắt được một tín hiệu radar tàu ngầm khác cách vị trí ban đầu lúc 01 giờ 53 phút ngày 1 tháng 11 ở khoảng cách , và lại tiếp cận mục tiêu. Ở khoảng cách , tín hiệu radar bị mất, nhưng sonar dò thấy tàu ngầm đối phương hầu như cùng lúc đó. "Borie" lúc này đối đầu với chiếc "U-405", một tàu ngầm U-boat Kiểu VIIC, ở tọa độ . Thời tiết lúc này không thuận lợi, sóng cao , gió mạnh và tầm nhìn kém. Chiếc tàu khu trục thoạt tiên tấn công bằng mìn sâu, sau đó chiếc tàu ngầm nổi lên (hoặc bị buộc phải nổi lên) mặt nước. "Borie" sau đó tấn công bằng pháo 4 inch (102 mm) và 20 mm ở khoảng cách .

Các khẩu súng máy của chiếc tàu ngầm bắn trúng phòng động cơ phía trước và nhiều phát tản lạc vô hại gần cầu tàu, trong khi các thành viên khẩu đội pháo cố gắng xoay và nhắm phát đầu tiên vào mực nước của chiếc tàu khu trục; nhưng hỏa lực 20 mm của "Borie" đã tiêu diệt từng thành viên nhô ra khỏi nơi ẩn nấp để đến bên khẩu pháo, và một loạt ba phát đạn pháo đã thổi tung khẩu pháo của chiếc tàu ngầm trước khi nó kịp bắn phát nào. Sau đó "Borie" tiếp cận để tìm cách húc chiếc "U-405", nhưng vào đúng giây phút cuối cùng chiếc tàu ngầm bẻ lái gấp sang mạn trái và một cơn sóng lớn đã nhấc chiếc tàu khu trục chồm lên bên trên sàn trước của chiếc tàu ngầm. Sau cú húc, "Borie" nằm cao ở giữa bên trên "U-405", và cho đến khi chúng tách rời, hai bên đã bắn lẫn nhau bằng hỏa lực nhẹ. Đây là một trận chiến độc đáo không giống như những trận hải chiến hiện đại, nó được quyết định bởi việc húc nhau và bắn nhau bằng hỏa lực nhẹ ở tầm rất gần. Đèn pha 24 inch của "Borie" giữ cho chiếc tàu ngầm bị chiếu sáng trong suốt trận chiến, ngoại trừ một lúc ngắn khi nó được tắt đi vì những lý do chiến thuật.

Hai con tàu thoạt tiên hầu như nằm vuông góc với nhau; và khi trận chiến tiếp diễn, tác động của sóng cùng nỗ lực của cả hai phía thủy thủ đoàn nhằm tách ra khỏi tàu đối phương khiến hai con tàu bị khóa vào nhau theo hình chữ "V" trong một trận chiến kéo dài, với chiếc U-boat nằm dọc theo mạn trái của "Borie" chỉ một góc 25–30° từ hướng song song. Tác động của sóng biển làm nứt những mối nối lườn tàu phía trước của chiếc tàu khu trục và làm ngập nước phòng động cơ phía trước. Lườn chiếc tàu ngầm được làm bằng thép dày hơn, và mạn tàu chắc chắn hơn để chống đỡ khi lặn sâu, khiến nó chịu đựng áp lực tốt hơn. Hutchins sau này báo cáo: "Chúng tôi rất ấn tượng về độ chắc chắn và bền bỉ của những con tàu này." 

Trong một cuộc đối đầu thông thường, khả năng vượt trội về vũ khí, tốc độ và độ nổi dự trữ của một tàu khu trục mang tính quyết định. Nhưng trong trường hợp bất thường này, nó không thể hạ các khẩu pháo 4 inch và 3 inch đủ thấp để bắn trúng chiếc tàu ngầm; trong khi mọi khẩu súng máy của chiếc tàu ngầm đều được sử dụng. Một hay hai khẩu đội 4 inch đã tìm cách khai hỏa, nhưng đạn pháo lướt một cách vô hại bên trên mục tiêu. Dù sao, thủy thủ đoàn của "Borie" cũng có một số lượng giới hạn vũ khí nhẹ, còn các khẩu súng Đức trên sàn tàu hoàn toàn mở và không được bảo vệ. Hạm phó của "Borie" từng trình bày một hoàn cảnh hầu như tương tự trong khi thực tập vào ngày 27 tháng 10, mô phỏng lý thuyết một cú húc bởi tàu ngầm U-boat vào mạn trái, và kết quả là sau cú húc, mọi thành viên của "Borie" lập tức bước vào chiến đấu mà không cần đợi mệnh lệnh.

Trong trận chiến kéo dài và căng thẳng tiếp theo sau, hàng tá thủy thủ Đức bị giết trong những nỗ lực tuyệt vọng nhằm giữ các khẩu súng máy hoạt động. Khi mỗi người rời cửa chạy về phía các khẩu súng, họ bị đèn pha của "Borie" chiếu sáng và bị đón chào bởi một rừng hỏa lực. Thủy thủ đoàn hùng hậu của "Borie" đối đầu với đối phương bằng bất kỳ vũ khí sẵn có: súng Tommy, súng trường, súng ngắn, shotgun để chống bạo loạn, và ngay cả một khẩu pháo sáng Very. Hạm phó của "Borie" cùng một nhân viên điện đài đã bắn rất hiệu quả từ cầu tàu với súng Tommy trong suốt cuộc chiến. Một thủy thủ Đức bị bắn trúng ngực bởi pháo sáng Very. Một khẩu pháo Oerlikon 20 mm cũng tiếp túc bắn với hiệu quả hủy diệt.

"Borie" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, cùng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống khi hoạt động cùng Đội đặc nhiệm 21.14. Hạm trưởng của "Borie", Thiếu tá Hải quân Charles H. Hutchins, được tặng thưởng huân chương Chữ thập Hải quân trong một buổi lễ bên trên tàu sân bay hộ tống "Card", do Tổng tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương, Đô đốc Royal E. Ingersoll, trao tặng.

Một chiếc tàu khu trục thứ hai thuộc lớp "Allen M. Sumner" được hạ thủy ngày 4 tháng 7 năm 1944 và nhập biên chế ngày 21 tháng 9 năm 1944, đã phục vụ nổi bật trong trận Iwo Jima và trận Okinawa trước khi bị một máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng ngoài khơi Nhật Bản ngày 9 tháng 8 năm 1945, là một trong những tàu khu trục cuối cùng bị hư hại trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2437827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437827" title="USS Borie">
USS Borie

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Borie", được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Adolph E. Borie:



</doc>
<doc id="2437830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437830" title="Pelvicachromis pulcher">
Pelvicachromis pulcher

Pelvicachromis pulcher là một loài cá nước ngọt trong họ Cá hoàng đế, đặt hữu của Nigeria và Cameroon. Loài này phổ biến giữa những người yêu thích hồ cá, và thường được bán dưới tên kribensis, mặc dù loài này có tên gọi thông thường khác, bao gồm một vài tr6n khác phát sinh từ "kribensis": krib, krib thường, krib đỏ, krib siêu đỏ và krib cầu vồng, cùng với cá hoàng đế cầu vồng và cá hoàng đế tím.
Trong tự nhiên, "P. pulcher" trống phát triển đến chiều dài tối đa khoảng và cân nặng tối đa . Con mái nhỏ hơn, phát triển tối đa đến chiều dài và khối lượng . Cả hai giới đều có một sọc dọc chạy từ vây đuôi tới miệng và bụng màu đỏ hay hồng, độ đạm nhạt thay đổi vào mùa ghép đôi và sinh sản. Vây lưng và vây đôi có các đốm đen viền đỏ. Các con trống có nhiều đa hình màu sắc trong một vài quần thể tại một khu vực. Con non đơn ánh cho tới khi khoảng sáu tháng tuổi.



</doc>
<doc id="2437833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437833" title="Danh sách album đoạt giải nhất năm 2012 (Hàn Quốc)">
Danh sách album đoạt giải nhất năm 2012 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những album hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.



</doc>
<doc id="2437834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437834" title="Danh sách các ca khúc quốc tế đứng đầu bảng xếp hạng năm 2011 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc quốc tế đứng đầu bảng xếp hạng năm 2011 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những ca khúc quốc tế hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.

Số lượng đĩa bán ra đến hết ngày 26 tháng 2 không được công bố.


</doc>
<doc id="2437840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437840" title="Danh sách các ca khúc quốc tế đứng đầu bảng xếp hạng năm 2012 (Hàn Quốc)">
Danh sách các ca khúc quốc tế đứng đầu bảng xếp hạng năm 2012 (Hàn Quốc)

Bảng xếp hạng Album (Gaon Chart) là bảng xếp hạng đánh giá những ca khúc quốc tế hay nhất ở Hàn Quốc. Dữ liệu được thu nhập hằng tuần bởi Hiệp hội âm nhạc Hàn Quốc. Nó bao gồm bảng xếp hạng tuần, được mở từ Chủ nhật đến thứ bảy, và bảng xếp hạng hằng tháng.


</doc>
<doc id="2437886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437886" title="South Pacific (nhạc kịch)">
South Pacific (nhạc kịch)

South Pacific (tạm dịch: "Nam Thái Bình Dương") là một vở nhạc kịch do Richard Rodgers sáng tác, với lời của Oscar Hammerstein II và kịch bản của Hammerstein và Joshua Logan. Vở nhạc kịch ra mắt khán giả năm 1949 tại Broadway và ngay lập tức trở thành một sự kiện, được biểu diễn 1.925 lần. Câu chuyện phỏng theo tác phẩm đoạt giải Pulitzer năm 1947 của James A. Michener với tựa đề "Tales of the South Pacific" ("Những câu chuyện từ Nam Thái Bình Dương"), và gộp lại nội dung từ vài câu chuyện. Rodgers và Hammerstein tin tưởng rằng họ có thể viết một vở nhạc kịch thành công trong lĩnh vực doanh thu và đồng thời gởi đến một thông điệp cấp tiến về phân biệt chủng tộc.

Câu chuyện kể về một cô y tá người Mỹ ở một trạm trên một đảo ở Nam Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã yêu một ông chủ đồn điền người Pháp ở tuổi trung niên nhưng gặp khó khăn chấp nhận được những người con lai của ông. Một mối tình thứ nhì xảy ra giữa một chàng đại úy hải quân người Mỹ và một cô gái Bắc Kỳ (người chân đăng), nói về sự sợ hãi của anh đối với các hệ quả xã hội nếu anh cưới người yêu gốc Á này. Vấn đề thành kiến về chủng tộc đã được nhắc đến nhiều lần trong vở kịch, đặc biệt là trong bài hát của đại úy, "You've Got to Be Carefully Taught" ("Ta phải được dạy kỹ càng"). Các nhân vật phụ, trong đó có một vai sĩ quan hài và bà mẹ của cô gái Bắc Kỳ, góp phần vào câu chuyện.

Lần sản xuất trên Broadway đầu tiên đã nhận được hưởng ứng nồng nhiệt từ khán giả lẫn giới phê bình, và trở thành vở nhạc kịch được biểu diễn lâu thứ nhì trên Broadway tính đến thời điểm đó (chỉ thua "Oklahoma!" trước đó cũng do Rodgers và Hammerstein sáng tác), và vẫn được thịnh hanh đến nay. Vở nhạc kịch đã nhận mười giải Tony, trong đó có Nhạc kịch hay nhất, Nhạc hay nhất, Lời hay nhất, và cũng là vở nhạc kịch duy nhất đã nhận cả bốn giải diễn xuất. Album nhạc do các diễn viên nguyên thủy hát trở thành đĩa hát bán chạy nhất trong thập niên 1940, và các đĩa khác liên quan đến vở nhạc kịch cũng thịnh hành.

Mặc dù giáo sư kiêm chủ bút James Michener không cần phải đi lính trong Chiến tranh thế giới thứ hai vì ông sinh ra trong giáo hữu Quaker (vốn chống các hoạt động quân dịch), ông đã gia nhập vào Hải quân Hoa Kỳ vào tháng 10 năm 1942. Mãi đến tháng 4 năm 1944 ông mới được đưa đến mặt trận Nam Thái Bình Dương, khi ông giao nhiệm vụ viết một bài về lịch sử của Hải quân tại Thái Bình Dương và được cho phép đi lại rộng rãi. Ông thoát chết trong một vụ tai nạn máy bay ở Nouvelle-Calédonie; trải nghiệm này đã làm động cơ thúc đẩy ông viết tiểu thuyết, và ông bắt đầu lắng nghe đến các câu chuyện mà các người lính kể. Một chuyến đi đã đưa ông đến Quần đảo Treasury, nơi mà ông tìm thấy một ngôi làng với "dân làng gầy gò và một con lợn" tên là Bali-ha'i. Ấn tượng với tên này, ông viết nó xuống và ít lâu sau bắt đầu ghi lại những câu chuyện bằng máy đánh chữ cũ kỹ. Tại một đồn điền trên đảo Espiritu Santo, ông gặp một phụ nữ có biệt danh là Bloody Mary ("Mary Đẫm máu"); bà này có thân hình nhỏ, rụng gần hết răng, và mặt bà dính đầy bã trầu đỏ. Học được những câu nói thô tục từ lính, bà luôn than phiền với Michener về chính quyền thuộc địa Pháp, vì họ không cho bà và những người chân đăng Bắc Kỳ khác về lại Việt Nam với lý do các đồn điền sẽ không còn người trông nom. Bà cho ông biết những kế hoạch chống thực dân của mình khi về lại Đông Dương. Những câu chuyện này, gộp lại thành "Tales of the South Pacific" ("Những câu chuyện từ Nam Thái Bình Dương"), đã đem lại cho ông Giai Pulitzer cho tác phẩm hư cấu năm 1948.

Có tổng cộng 19 câu chuyện trong "Tales of the South Pacific". Những câu chuyện đứng độc lập nhưng xoay quanh sự chuẩn bị cho một chiến dịch của quân Mỹ nhằm đuổi quân Nhật râ khỏi một đảo gần đó. Chiến dịch này được gọi là "Alligator", và diễn ra trong câu chuyện kề cuối "The Landing at Kuralei" ("Cuộc đổ bộ tại Kuralei"). Nhiều nhân vật tử trận trong trận đánh này - câu chuyện cuối cùng có tên là "The Cemetery at Huga Point" ("Nghĩa trang tại Huga Point"). Những câu chuyện được liên kết theo cặp theo chủ đề: câu chuyện đầu tiên và cuối cùng ngẫm lại những chuyện đã xảy ra, câu chuyện thứ nhì và thứ 18 đều nói về trận chiến, câu chuyện thứ ba và thứ 17 nói về việc chuẩn bị trận đánh, v.v. Riêng câu chuyện thứ 10 ở giữa thì không được liên kết với câu chuyện nào khác. Câu chuyện này tên là "Fo' Dolla", là một trong bốn tác phẩm mà sau này Michener đánh giá cao. Câu chuyện này đã thu hút sự chú ý của Rodgers and Hammerstein vì khả năng được chuyển thể đến sân khấu.

"Fo' Dolla' ", một phần lấy bối cảnh trên đảo Bali-ha'i, kể về mối tình giữa một cô gái Bắc Kỳ tên Liat và một người Mỹ, chàng Đại úy Hải quân Joe Cable, tốt nghiệp Đại học Princeton và con trong một gia đình giàu có ở Philadelphia. Sau khi mẹ của Liat là Bloody Mary ép anh cưới cô, Cable đã từ chối vì anh tin rằng gia đình và tần lớp thượng lưu ở Philadelphia. Anh đi tham gia trận đánh (và tử trận) và Bloody Mary tiếp tục với kế hoạch khác là cho Liat cưới một ông chủ đồn điền người Pháp giàu có trên đảo. Trong câu chuyện, Cable đã phải đối đầu với sự phân biệt chủng tộc của chính mình: ông có thể vượt qua nó để yêu Liat, nhưng không đủ để đưa cô về nhà.

Một nguồn khác của nhạc kịch là câu chuyện thứ tám "Our Heroine" ("Anh thư của chúng ta"), đã được liên cặp theo chủ đề với câu chuyện thứ 12, "A Boar's Tooth" ("Một răng lợn"), cả hai nới về người Mỹ tiếp xúc với văn hóa bản địa. "Our Heroine" kể về mối tình giữa cô y tá hải quân Nellie Forbush, từ vùng nông thôn Arkansas, và một ông chủ đồn điền giàu có và tinh vi người Pháp tên là Emile De Becque. Sau khi yêu Emile, Nellie (được giới thiệu ngắn gọn trong câu chuyện thứ tư, "An Officer and a Gentleman") mới khám phá ra rằng Emile đã có tám người con gái, sinh ra ngoài giá thú với một số phụ nữ bản địa. Michener cho độc giả biết rằng đối với Nellie, "bất cứ ai... không phải là da trắng hay da vàng là nigger (mọi da đen)", và tuy cô chấp nhận hai đứa con lai Pháp-Á đang sống trong nhà Emile, cô rất nhạc nhiên đối với hai đứa còn lại, vì đây chính là bằng chứng ông đã sống chung với một phụ nữ Polynesia da ngăm đen. Cô hết lo âu khi biết được rằng phụ nữ này đã hết, nhưng cô đã làm nguy hại đến mối quan hệ với Emile khi cô không thể chấp nhận được rằng Emile "đã có con nigger." Cuối cùng Nellie đã vượt qua những cảm tưởng của mình và trở lại để kết hôn với Emile.

Nhiều yếu tố của "South Pacific" cũng có nguồn gốc trong 19 câu chuyện của Michener. Một câu chuyện giới thiệu nhân vật Bloody Mary; một câu chuyện khác kể về một điệp viên người Anh đang trốn trong đảo đang bị Nhật chiếm đóng và đã đưa tin tức về các hoạt động của quân Nhật cho quân Đồng Minh qua radio. Michener phỏng nhân vật này theo Đại úy Martin Clemens, một người Scotland; khác với nhân vật hư cấu, ông đã sống sót sau cuộc chiến. Các câu chuyện cũng kể về sự chờ đợi tưởng như không ngừng trước các trận đánh, và các nỗ lực của lính Mỹ để tìm thú tiêu khiển; đây là nguồn cảm hứng cho bài hát "There Is Nothing Like a Dame". Một số câu chuyện khác liên quan đến Seabee Luther Billis, trong nhạc kịch đóng vai trò hài hước và cũng cột lại những tình tiết diễn ra giữa những nhân vật không liên quan nhau.

Sau thành công vang dội với các vở kịch "Oklahoma!" (1943) và "Carousel" (1945), nhà soạn nhạc Richard Rodgers và người viết lời đang tìm một tác phẩm mới để chuyển thể trên sân khấu Broadway. Sau khi đạo diễn Joshua Logan và Leland Hayward, chỉ Rodgers and Hammerstein đến tác phẩm của Michener, hai người đồng ý làm một dự án. Michener đồng ý nhượng bản quyền của tác phẩm để lấy 1% doanh thu từ nhạc kịch.

Trên một đảo ở Nam Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai, hai đứa trẻ lai Polynesia có tên là Ngana và Jerome, đang vui vẻ chơi chung (bài hát "Dites-Moi"). Thiếu úy Nellie Forbush, một cô y tá ngây thơ trong Hải quân Hoa Kỳ đến từ Little Rock, Arkansas, đã yêu Emile de Becque, một ông chủ đồn điền trung niên người Pháp, mặc dù cô chỉ mới biết ông. Mặc dù mọi người khác đều lo lắng về kết quả cuộc chiến, Nellie cho Emile biết rằng cô tin rằng mọi việc sẽ có kết thúc tốt đẹp ("A Cockeyed Optimist"). Emile cũng yêu Nellie, và mỗi người tự hỏi người kia có đáp lại mối tình của mình không ("Twin Soliloquies"). Emile tỏ tình với Nellie, kể lại việc họ gặp nhau tại cuộc liên hoan khiêu vũ tại câu lạc bộ sĩ quan và khi họ đã yêu nhau ngay trong những giây phút đầu tiên ("Some Enchanted Evening"). Nellie hứa hẹn sẽ ngẫm nghĩ về mối quan hệ này, trở về bệnh viện. Emile gọi Ngana và Jerome đến với ông, cho khán giả thấy rằng chúng là con ông, trong lúc Nellie vẫn chưa biết điều này.

Trong khi đó, các người lính thủy xây dựng dưới sự chỉ huy của Luther Billis, đang buồn chán vì thiếu việc để làm, và họ phàn nàn vì thiếu phụ nữ mà họ có thể tiếp xúc được – Các y tá Hải quân là sĩ quan cho nên lính không thể động đến được. Chỉ có một phụ nữ thường dân trên đảo, có biệt danh là "Bloody Mary" ("Mary Đẫm máu"), một người bán hàng (váy làm bằng cỏ) xấc xược ở tuổi trung niên người Bắc Kỳ; bà nói chuyện với những người lính bằng giọng mỉa mai, tán tỉnh trong lúc chào hàng ("Bloody Mary"). Billis muốn đến đảo Bali Ha'i ở gần đó – chỉ có sĩ quan mới được đến – để chứng kiến Nghi lễ Răng Lợn (để lấy một món vật bản xứ); các người lính khác trêu chọc anh, nói rằng anh thật sự muốn đến đó để coi những cô gái người Pháp trẻ đẹp ở đó. Billis và các người lính tiếp tục than phiền vì sự thiếu phụ nữ ("There Is Nothing Like a Dame").
Đại úy Hải quân Cable đến đảo từ Guadalcanal để làm nhiệm vụ tình báo có thể làm thay đổi tình hình chiến tranh với Nhật Bản. Bloody Mary tìm cách mời Cable đến đảo "Bali Ha'i", nói một cách bí ẩn rầng đó là đảo đặc biệt của riêng anh. Billis nắm bắt cơ hội và kêu gọi Cable đi. Cable gặp mặt cấp trên của anh là hạm trưởng George Brackett và Commander William Harbison, họ có kế hoạch yêu cầu Emile giúp trong nhiệm vụ vì ông đã từng sống trên đảo đó. Họ yêu cầu Nellie giúp họ tìm hiểu thêm về nguồn gốc của Emile, ví dụ về quan điểm chính trị và vì sao ông đã rời bỏ Pháp. Ví dụ, họ đã nghe rằng Emile đã giết người, và việc đó có thể làm ông ít đáng tin tưởng hơn cho nhiệm vụ này.

Sau khi suy nghĩ về Emile và kết luận rằng mình đã yêu khi chưa biết nhiều về Emile, Nellie nói với các y tá khác rằng cô sẽ từ chối ông ("I'm Gonna Wash That Man Right Outa My Hair"). Khi ông bất ngờ đến và mời Nellie đến một buổi tiệc để giới thiệu cô đến bạn bè của ông, cô nhận lời. Emile tỏ tình với Nellie và cầu hôn cô. Khi cô nhắc đến chính trị, ông nói về các quyền tự do phổ thông, và miêu tả việc phải rời bỏ Pháp sau khi vô tình đánh chết một kẻ bắt nạt mình. Sau khi ông rời khỏi, Nellie hát về nổi lòng mình ("I'm in Love with a Wonderful Guy").
Nhiệm vụ của Cable là đổ bộ trong một hòn đảo do Nhật chiếm giữ và báo cáo về hoạt động của các tàu Nhật. Hải quân yêu cầu Emile làm người dẫn đường cho Cable, nhưng ông từ chối vì ông muốn có một cuộc sống mới với Nellie. Commander Harbison, người chỉ huy, cho Cable nghỉ phép cho đến khi nhiệm vụ được diễn ra, và Billis lấy tàu chở Cable đi Bali Ha'i. Tại đó, Billis tham gia một cuộc nghi lễ của người bản xứ, và Bloody Mary giới thiệu Cable đến cô con gái của bà tên Liat, và hai người nói chuyện với nhau bằng tiếng Pháp bập bẹ. Bà Mary để Liat lại một mình với Cable vì bà tin rằng cơ hội tốt nhất trong đời cho con mình là cưới một sĩ quan Mỹ. Hai người ngay lập tức yêu nhau và làm tình ("Younger Than Springtime"). Billis và những người khác sẵn sàng rời khỏi đảo, nhưng họ phải đọi cho Cable, đang ở với Liat ("Bali Ha'i" (lặp lại)). Bloody Mary hãnh diện cho Billis biết rằng Cable sẽ là con rể của bà.

Trong lúc đó, trong cuộc tiệc của Emile, Nellie và ông tưởng nhớ lại niềm vui của họ khi đang yêu (Lặp lại các bài "I'm in Love with a Wonderful Guy", "Twin Soliloquies", "Cockeyed Optimist" và "I'm Gonna Wash That Man Right Outa My Hair"). Emile giới thiệu Nellie đến Jerome and Ngana. Mặc dù cô thấy chúng dễ thương, cô bị cú sốc khi Emile cho cô biết rằng chúng là con của ông với người vợ đầu tiên, một người Polynesia da ngâm đen nay đã quá cố. Nellie không thể vượt qua những thành kiến về chủng tộc của mình và rời bỏ Emile ("Some Enchanted Evening" (hát lại)).

Vào ngày Lễ Tạ ơn, các lính và y tá tham gia một cuộc dạ vũ mang tên "Thanksgiving Follies". Trong tuần trước đó, một cơn dịch sốt rét đã đến đảo Bali Ha'i. Vì đã đến Bali Ha'i nhiều lần để gặp gở với Liat, Cable cũng đã phát bệnh, nhưng cũng đã rời khỏi bệnh viện để tìm đến với Liat. Biết được Liat và Cable quấn quýt bên nhau, Bloody Mary cảm thấy rất vui mừng. Bà khuyến khích họ tiếp tục sống trong vô tư trên đảo ("Happy Talk") và kêu gọi họ kết hôn. Cable nhớ đến các thành kiến của gia đình mình, cho biết anh không thể kết hôn một cô gái Bắc Kỳ. Tức giận, Bloody Mary đưa cô con gái đi, và nói với Cable rằng cô sẽ phải cưới một người chủ đồn điền già hơn nhiều. Cable than khóc sự mất mát của mình. ("Younger Than Springtime" (reprise)).

Chú thích
Tham khảo



</doc>
<doc id="2437890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437890" title="William McMaster Murdoch">
William McMaster Murdoch

William McMaster "Will" Murdoch, RNR (ngày 28 tháng 2 năm 1873 − 15 tháng 4 năm 1912) là một thủy thủ người Scotland, từng là thuyền phó trên RMS Titanic, nơi ông đang làm việc cho White Star Lines. Ông là sĩ quan phụ trách trên đài chỉ huy thuyền trưởng trong đêm con tàu Titanic đã va chạm với một tảng băng trôi ở Đại Tây Dương. Ông là một trong 1.500 người chết trong thảm họa này.



</doc>
<doc id="2437935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437935" title="Sân vận động Olympic Quốc gia (Tokyo)">
Sân vận động Olympic Quốc gia (Tokyo)

Sân vận động đã được hoàn thành vào năm 1958 như một sân vận động Quốc gia của Nhật Bản tại đúng địa điểm của sân vận động "Meiji Shrine Outer Park" trước đó. Sự kiện lớn đầu tiên được tổ chức ở sân vận động là Đại hội Thể thao châu Á năm 1958.

Sân vận động không bị tổn hại bởi trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Yasuhiro Nakamori, giám đốc quan hệ quốc tế của Ủy ban Olympic Nhật Bản, nói với "Around the Rings" rằng sân vận động tránh được thiệt hại do quy chuẩn xây dựng nghiêm ngặt của Nhật Bản.

Sau khi Tokyo gửi đơn xin quyền đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2020, đã có buổi nói chuyện để có thể cải tạo hoặc xây dựng lại sân vận động Olympic Quốc gia. Sân vận động có thể được dùng để tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như theo dõi sự kiện. Nó đã được xác nhận vào tháng 2 năm 2012 rằng sân vận động sẽ được nâng cấp 1 tỷ USD cho "2019 Rugby World Cup" cũng như "Thế vận hội Mùa hè 2020".

Vào tháng 11 năm 2012, thiết kế của sân vận động quốc gia mới đã được tiết lộ. Nó sẽ được xây dựng bởi kiến ​​trúc sư Zaha Hadid. Theo kế hoạch, sân vận động hiện tại sẽ được phá hủy vào năm 2015 và hoàn thành lại vào tháng 3 năm 2019.

Sân vận động sẽ là địa điểm tổ chức môn điền kinh, bóng bầu dục và một số trận bóng đá, cũng như lễ khai mạc và bế mạc tại Thế vận hội Mùa hè 2020.

Ngoài các Thế vận hội Mùa hè 1964, sân vận động đã được dùng để tổ chức nhiều sự kiện quan trọng khác, đáng kể nhất là "1991 World Athletics Championships", "Mirage Bowl" 1976-1993, và Cúp bóng đá liên lục địa (Toyota Cup) 1980-2001. Giống như sân vận động quốc gia của Nhật Bản, đây là địa điểm tổ chức trận đấu cuối cùng của "Emperor's Cup" vào ngày đầu năm mới và "J. League Cup" vào tháng 10, cũng như "Fuji Xerox Cup" vào cuối tháng 2 hoặc đầu tháng 3 hằng năm. Đây cũng là địa điểm tổ chức cho trận bán kết và chung kết của "All Japan High School Soccer Tournament", mà thường được gọi là "Winter Kokuritsu", vào đầu tháng 1.

Sức chứa chính thức của sân vận động hiện nay là 57.363, nhưng sức chứa thực sự là chỉ có 48.000 chỗ ngồi. Những trận thi đấu bóng bầu dục cũng được tổ chức tại địa điểm này, bởi vì sân vận động "Chichibunomiya Rugby" gần đó không đủ chỗ ngồi cho số lượng người tham dự.

Cho đến tận năm 2012, chỉ có bốn ban nhạc đã biểu diễn tại sân vận động này: "Dreams Come True", "SMAP", "Arashi" và "L'Arc-en-Ciel".

Để đi đến sân vận động, chúng ta có thể đi từ ga Sendagaya hoặc trạm ga Shinanomachi dọc theo đường JR Chūō-Sobu; từ trạm Kokuritsu Kyogijo trên đường Toei Oedo và từ trạm Gaienmae trên đường Tokyo Metro Ginza.

Một số sân vận động khác ở Nhật Bản:



</doc>
<doc id="2437937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437937" title="USS John D. Edwards (DD-216)">
USS John D. Edwards (DD-216)

USS "John D. Edwards" (DD-216) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại úy Hải quân John D. Edwards.

"John D. Edwards" được đặt lườn vào ngày 21 tháng 5 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 10 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà May Marshall Edwards, vợ góa của Đại úy Edwards; và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Alexander Sharp.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "John D. Edwards" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 14 tháng 5 năm 1920 để tuần tra tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Vào một giai đoạn nhiều xáo trộn bất ổn tại vùng Cận Đông, nó đã giúp di tản người tị nạn và cung cấp phương tiện liên lạc cho khu vực này. Nó ở lại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ cho đến khi lên đường vào ngày 2 tháng 5 năm 1921 để nhận nhiệm vụ cùng Hạm đội Á Châu.

Sau khi đi đến Cavite, Philippines vào ngày 29 tháng 6, "John D. Edwards" lập tức bắt đầu nhiệm vụ tuần tra tại Viễn Đông. Nó ở lại khu vực này trong bốn năm, hoạt động từ Philippines vào mùa Đông và tại Trung Quốc vào mùa Hè. Nó đã cứu giúp những nạn nhận của thảm họa động đất Kantō năm 1923, giúp vận chuyển lương thực và nhân viên cứu trợ đến Yokohama. Khi cuộc Nội chiến Trung Hoa bùng nổ vào năm 1924, nó đã thường trực để bảo vệ quyền lợi của người nước ngoài tại Trung Quốc. Chiếc tàu khu trục rời Viễn Đông ngày 18 tháng 5 năm 1925, và về đến New York vào ngày 13 tháng 7. 
Trong ba năm tiếp theo sau, "John D. Edwards" hoạt động từ Norfolk, Virginia, thực hiện các chuyến đi huấn luyện thường kỳ dọc bờ biển và đến vùng biển Caribe. Sau một chuyến đi sang Địa Trung Hải vào cuối năm 1927, nó băng qua kênh đào Panama và đi đến San Pedro, California để phục vụ tại khu vực Thái Bình Dương. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây cho đến ngày 1 tháng 8 năm 1929, khi nó lên đường đi sang Viễn Đông, đi đến Yokohama vào ngày 26 tháng 8, để một lần nữa nhận nhiệm vụ lâu dài cùng Hạm đội Á Châu. Hoạt động ngoài khơi Philippines, dọc bờ biển Trung Quốc và Nhật Bản, nó bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ vào lúc diễn ra cuộc Chiến tranh Trung-Nhật vào nữa sau những năm 1930, tiến hành huấn luyện và tập trận, và hoạt động cùng Lực lượng Tuần tra sông Dương Tử, Tuần tra biển Nam Hải, và Tuần tra Trung lập.

Trong hai năm đầu của thập niên 1940, "John D. Edwards" tăng cường các hoạt động huấn luyện cùng tàu ngầm trong nhiều cuộc thực tập. Không lâu sau cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 mở màn cho sự xung đột với Nhật Bản tại Thái Bình Dương, nó rời Balik-papan, Borneo để tìm những người sống sót của các tàu chiến Hải quân Hoàng gia Anh và . Trong hai tháng tiếp theo, nó thực hiện nhiệm vụ tuần tra, hộ tống và chống tàu ngầm trong một nỗ lực ngăn chặn sự tiến quân về phía Nam của lực lượng Nhật Bản hùng mạnh từ Philippines xuống Đông Ấn thuộc Hà Lan. Được phân về Hải đội Khu trục 29, nó khởi hành từ Bunda Roads, Madura vào ngày 4 tháng 2 năm 1942, trong thành phần một lực lượng tuần dương-khu trục hướng đến eo biển Makassar để đánh chặn một đoàn tàu vận tải Nhật Bản được tăng cường đang hướng đến biển Java. Sáng hôm đó, máy bay ném bom Nhật đã tấn công các con tàu; và bất chấp hỏa lực phòng không, các đợt không kích đã gây hư hại nặng cho các tàu tuần dương và . Sau cuộc tấn công, nó hộ tống các tàu tuần dương bị hư hại băng qua eo biển Lombok để đi đến Tjilatjap trên bờ biển phía Nam của đảo Java.

Nhật Bản tiếp tục tiến về phía Nam trong tháng 2 năm 1942. Vào giữa tháng 2, "John D. Edwards" tham gia một nỗ lực bất thành đánh chặn một đoàn tàu vận tải Nhật Bản ngoài khơi eo biển Banka ở Palembang, Sumatra. Sau hoạt động này, nó đi về phía bờ biển phía Đông Bali để tấn công một lực lượng khu trục-vận tải Nhật Bản tại eo biển Badoeng. Trong những giờ đầu tiên của ngày 20 tháng 2, được tháp tùng bởi ba tàu khu trục khác, "John D. Edwards" đối đầu với các tàu khu trục Nhật Bản trong một cuộc đấu pháo và ngư lôi, vốn đã gây hư hại nặng cho tàu khu trục "Michishio". Các tàu chiến Mỹ rút lui về Surabaya, Java cuối ngày hôm đó.

Trong thành phần lực lượng hải quân Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia dưới quyền Chuẩn đô đốc Karel Doorman, "John D. Edwards" đối đầu với lực lượng Hải quân Nhật Bản vào ngày 27 tháng 2 trong trận chiến biển Java kéo dài bảy giờ. Phía Đồng Minh chịu đựng một thất bại nặng, mất tổng cộng năm tàu chiến trong trận này, và thêm năm chiếc khác bị mất trong các trận đánh phụ tiếp theo. Nhật Bản giờ đây được rảnh tay để chiếm đóng và chinh phục Java. Sau khi tiêu phí hết toàn bộ ngư lôi trong trận chiến, "John D. Edwards" rút lui về Surabaya để tiếp nhiên liệu. Cùng với ba tàu khu trục cũ bốn ống khói khác, nó khởi hành đi Australia sau khi trời tối vào ngày 28 tháng 2. Đang khi băng qua eo biển Bali vào nữa đêm 1 tháng 3, các tàu khu trục đã đối đầu trong một lúc ngắn với các tàu tuần tra Nhật. Hết ngư lôi và đạn dược đã gần cạn, các tàu chiến Mỹ rút lui, mở rộng khoảng cách và di chuyển về phía Nam để hướng đến Fremantle, đến nơi vào đầu tháng 3.

Trong hai tháng tiếp theo sau, "John D. Edwards" hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Australia trước khi đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 6. Nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Trân Châu Cảng và San Francisco, California cho đến ngày 15 tháng 6 năm 1943, khi nó đi đến Brooklyn, New York để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Đại Tây Dương. Nó hộ tống các đoàn tàu tiếp liệu đi từ vùng bờ Đông Hoa Kỳ sang Bắc Phi trong chín tháng tiếp theo. Trong thời gian còn lại của chiến tranh, chiếc tàu khu trục làm nhiệm vụ hộ tống và huấn luyện tàu ngầm ngoài khơi vùng kênh đào Panama. Sau khi xung đột kết thúc tại châu Âu, nó đi đến Philadelphia vào ngày 15 tháng 6 năm 1945 và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 28 tháng 7 năm 1945. Lườn tàu của "John D. Edwards" được bán cho hãng Boston Metal Company ở Baltimore, Maryland vào tháng 1 năm 1946 để tháo dỡ.

"John D. Edwards" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2437940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437940" title="Microdevario">
Microdevario

Microdevario là một chi nhỏ Danioninae. Nó gần đây đã được mô tả bao gồm các loài trước kia thuộc chi "Microrasbora".
Hiện có ba loài trong chi này:


</doc>
<doc id="2437961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2437961" title="Hermann Samuel Reimarus">
Hermann Samuel Reimarus

Hermann Samuel Reimarus (22 tháng 12 năm 1694, Hamburg – 1 tháng 3 năm 1768, Hamburg), là một triết gia người Đức sống vào Thời kỳ Khai sáng. Ông được biết đến là người theo Thuyết thần giáo tự nhiên ("deism"), một học thuyết cho rằng lý trí và hiểu biết về giới tự nhiên và về bản thân là đủ để hiểu về Thượng đế, và rằng Thượng đế chỉ sáng tạo ra thế giới chứ không can thiệp vào sự tiến hóa của xã hội. Điều này có nghĩa là thuyết này phủ nhận tất cả những tôn giáo sống dựa trên sự mạc khải. Bản thân Reimarus là một tín đồ cuồng nhiệt của "tôn giáo lý trí" và ông chung thủy với thuyết thần giáo tự nhiên cho đến lúc qua đời.

Trong các trước tác của mình, Remarius đã phủ nhận nguồn gốc siêu nhiên của Kitô giáo. Ông đã cố gắng xây dựng một hình ảnh trung thực của Chúa Giêsu mà lý trí và khoa học có thể chấp nhận được, và cho rằng tiểu sử của Giêsu đã bị làm méo mó, xuyên tạc, bịa đặt bởi các tín đồ của ông ta nhằm mục đích tô vẽ lên câu chuyện "mạc khải". Những nghiên cứu của Reimarus đã có một số ảnh hưởng quan trọng - kéo dài đến tận ngày nay - đến việc nghiên cứu Thánh Kinh và con người lịch sử của Giêsu. Ông được cho là người tiên phong trong lĩnh vực nghiên cứu về con người lịch sử chân thật của Giêsu.

Hermann Samuel Reimarus sinh ngày 22 tháng 12 năm 1694 tại Hamburg và là con trai cả của Nikolaus Reimarus và Johanna Wetken. Cha của ông xuất thân từ mộc gia đình mục sư theo nhánh Tin Lành Luther, còn mẹ ông là con gái của một gia đình tư sản thuộc tầng lớp thượng lưu. Thuở nhỏ, H. S. Reimarus nhận được sự giáo dục từ cha mình và, từ năm 1710, từ nhà nghiên cứu Hy Lạp-La Tinh nổi tiếng Johann Albert Fabricius - sau này là cha vợ của Reimarus - tại trường trung học Gelehrtenschule des Johanneums. Năm 19 tuổi (1714), ông tốt nghiệp chứng chỉ thần học, triết học và ngôn ngữ phương Đông tại Đại học Jena. Nhờ sự giúp đỡ của thầy Fabricius, năm 1716 ông đến Đại học Wittenberg và trở thành giảng sư độc lập ("privatdozen") tại đây. Ông cũng nhận được bằng thạc sĩ về từ vựng học của tiếng Hebrew và năm 1719 trở thành phụ tá trong khoa triết học của trường. Ông du học sang Anh và Hà Lan trong năm 1720-21 và năm 1723 trở thành hiệu trưởng một trường trung học ở Wismar. Năm 1728 ông trở thành giáo sư dạy tiếng Hebrew và ngôn ngữ phương Đông tại trường trung học ở quê hương Hamburg. Cùng năm đó, H. S. Reimarus kết hôn với con gái của thầy J. A. Fabricius. Hai người có với nhau tổng cộng 7 mặt con, nhưng chỉ có người con trai cả - nhà vật lý Johann Albert Heinrich Reimarus - và một người con gái Katharina Elisabeth Reimarus (tên thân mật là Elise) là sống được đến tuổi trưởng thành.

Từ khi nhậm chức cho đến cuối đời, Reimarus tiếp tục công việc hiệu trưởng của trường trung học tại Hamburg, mặc ông dù đã nhận được khá nhiều lời mời gọi hấp dẫn từ các tổ chức khác. Đối với ông, chức vụ hiệu trưởng khá nhàn hạ, và ông tìm thấy sự hứng thú trong việc nghiên cứu ngữ văn học, toán học, lịch sử, kinh tế chính trị, khoa học và lịch sử tự nhiên bên cạnh các công tác thường nhật. Reimarus viết khá nhiều tác phẩm về ngữ văn, thần học, triết học và trở thành một nhân vật có danh tiếng tại địa phương và có quan hệ rộng rãi trong tầng lớp trí thức thời đó, kể cả đối với một số nhân vật có địa vị cao trong xã hội. Căn nhà của ông cũng là một trong những trung tâm văn hóa nổi trội nhất tại Hamburg.

H. S. Reimarus là một trong những người sáng lập Hiệp hội Hamburg vào năm 1765, một tổ chức bảo trợ cho nghệ thuật và thương mãi. Một đài tưởng niệm Reimarus đã được dựng tại "căn nhà của hội những người yêu nước" ("Haus der patriotischen Gesellschaft"), nơi những thành viên của hiệp hội họp bàn với nhau.

Vào cuối tháng 2 năm 1768, Reimarus mời một số người bạn đến nhà chơi và nói với họ rằng ông muốn gửi lời chào vĩnh biệt trong lần gặp gỡ cuối cùng này. Mười ngày sau đó (1 tháng 3 năm 1768), H. S. Reimarus qua đời tại quê nhà Hamburg, hưởng thọ 73 tuổi.

Reimarus đã cho ra đời khá nhiều trước tác trong đời mình, số lượng và tính đa dạng của các tác phẩm của Reimarus khiến ông là một đại diện tiêu biểu của triết học khai sáng. Đầu tiên là một số bài nghiên cứu và bài viết ngắn, rồi đến năm 1734 ông hoàn tất một bản dịch của Sách Gióp cùng với lời bình. Đây là công trình mà học giả Johann Adolf Hoffmann còn làm dang dở. Năm 1737, H. S. Reimarus bắt tay vào biên soạn một tác phẩm nói về nhà sử học La Mã "Dio Cassius", sử dụng những tư liệu mà thầy J. A. Fabicius thu thập được. Tác phẩm này được xuất bản 2 tập vào các năm 1750 và 1752, và nó chính là trước tác làm nên danh tiếng của Reimarus với tư cách là một học giả.

H. S. Reimarus bắt đầu cho ra lò các tác phẩm triết học của riêng mình từ năm 1754 với việc xuất bản 10 luận văn mang tiêu đề "Những điều chân thật nhất của tôn giáo tự nhiên" ("Die vornehmsten Wahrheiten der natürlichen Religion", ấn bản thứ 7 năm 1798), theo sau đó là một tác phẩm nói về lý luận mang tên "Học thuyết về lý luận như là sự giới thiệu về cách sử dụng lý luận đúng đắn trong việc tìm hiểu về sự thật" ("Vernunftlehre als Anweisung zum richtigen Gebrauche der Vernunft", 1756, tái bản lần thứ 5 vào năm 1790). Năm 1760 ông cho ra lò tác phẩm "Suy nghĩ về bản năng của động vật" ("Betrachtungen über die Triebe der Thiere", ấn bản thứ 4 năm 1798), cũng bàn về vấn đề tôn giáo tự nhiên.

Tác phẩm quan trọng nhất của Reimarus, và cũng là đóng góp quan trọng nhất của ông trong mảng thần học, đó là một trước tác nghiên cứu về con người chân thật của Giêsu trong lịch sử mang tên "Một lời biện hộ cho lối thờ phượng Thượng đế dựa trên lý trí" ("Apologie oder Schutzschrift für die vernünftigen Verehrer Gottes"), viết từ năm 1736 đến 1768 song song với các tác phẩm khác. Reimarus chỉ cho những người bạn rất thân đọc trước tác này và không xuất bản nó lúc sinh thời, ông cho rằng dư luận thời đại của mình chưa chuẩn bị sẵn sàng tâm lý để đọc những bài viết phân tích và vê phán đạo Kitô cũng như phê phán Thánh kinh, vốn có nội dung chống lại trào lưu Kitô chính thống (cũng như tư duy tin vào từng câu từng chữ của Kinh thánh thời đó) và thậm chí có thể dẫn đến việc phủ nhận hoàn toàn tính chất "mạc khải" mà đức tin Kitô cố gắng xây dựng.



</doc>
<doc id="2438060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438060" title="Danh sách các quốc gia theo ý nghĩa tên gọi">
Danh sách các quốc gia theo ý nghĩa tên gọi

Danh sách các quốc gia theo ý nghĩa tên gọi là một bảng thống kê gồm 254 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới theo ý nghĩa tên quốc gia, ngoài ra còn bao gồm các mục: Tên gọi chính thức và tên quốc gia theo phiên âm Hán-Việt.

Ý nghĩa tên gọi quốc gia thông thường được dịch nghĩa từ tên gốc bằng ngôn ngữ bản địa của quốc gia đó, mang tính văn hóa và lịch sử lâu đời, đôi khi mang đậm tín ngưỡng, địa lý hay mang tên một dân tộc.

Tên gọi chính thức thường được dùng để gọi các quốc gia một cách trang trọng trong các công hàm, công văn mang tính ngoại giao. Trên trường quốc tế, việc gọi một quốc gia theo tên gọi chính thức thay vì chỉ gọi tên nó thể hiện sự tôn trọng và thể hiện một phần quan điểm chính trị của quốc gia đó.


</doc>
<doc id="2438097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438097" title="Xenarthra">
Xenarthra

Xenarthra là một nhóm động vật có vú nhau thai tồn tại ngày nay ở châu Mỹ và gồm thú ăn kiến, lười cây, và tatu. Chúng xuất hiện vào thế Paleocene, sớm nhất khoảng 59 triệu năm trước ở Nam Mỹ.


</doc>
<doc id="2438125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438125" title="Quân hàm Lực lượng vũ trang Thái Lan">
Quân hàm Lực lượng vũ trang Thái Lan

Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan (; ), hay Quân đội Thái Lan, là lực lượng quân đội chính quy quốc gia của Thái Lan. Tổng tư lệnh tối cao trên danh nghĩa của quân đội Thái Lan là Quốc vương Thái Lan, toàn quyền tư lệnh với các nhánh Hải Lục Không quân.

Lục quân Hoàng gia Thái Lan (; ) là lực lượng quân đội tác chiến trên đất liền của Thái Lan.


</doc>
<doc id="2438126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438126" title="Celebration Day (phim)">
Celebration Day (phim)

Celebration Day là bộ phim trình diễn trực tiếp của ban nhạc rock người Anh, Led Zeppelin, trong buổi diễn tưởng nhớ Ahmet Ertegun tại The O2 Arena vào ngày 10 tháng 12 năm 2007. Bộ phim được phát hành hạn chế kể từ ngày 17 tháng 10 năm 2012, rồi sau đó được bày bán trong các định dạng video khác vào ngày 19 tháng 11 cùng năm. Buổi diễn, video cũng như album theo kèm đều nhận được rất nhiều đánh giá tích cực, trong đó có Giải Grammy cho Album Rock xuất sắc nhất vào năm 2014.








</doc>
<doc id="2438150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438150" title="USS Whipple (DD-217)">
USS Whipple (DD-217)

USS "Whipple" (DD- 217/AG-117) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Abraham Whipple (1733-1819), người từng phục vụ trong Hải quân Lục địa.

"Whipple" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 6 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 11 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Gladys V. Mulvey, một hậu duệ của Thiếu tướng Whipple; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân Richard F. Bernard.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba, "Whipple" quay trở về Philadelphia để sửa chữa sau thử máy. Nó khởi hành đi sang khu vực Cận Đông vào ngày 29 tháng 5 năm 1920, đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 13 tháng 6. Trong tám tháng tiếp theo, nó hoạt động tại khu vực Hắc Hải và Đông Địa Trung Hải dưới quyền chỉ huy chung của Đô đốc Mark L. Bristol, Tư lệnh Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Cận Đông. Toàn bộ khu vực này vào lúc đó đầy những biến động và xáo trộn do sự kết thúc của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã chuyển thư tín cho tàu khu trục tại Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 16 tháng 6, và đưa lên bờ các đại diện của công ty British American Tobacco mà nó đón lên tàu tại Constantinople. Sau đó nó viếng thăm Sevastopol ở Crimea thuộc Nga và Constanţa, Romania. Bất ngờ được lệnh đi đến Batum, Georgia, "Whipple" rời Samsun ngày 6 tháng 7 và di chuyển với tốc độ để đến nơi vào ngày hôm sau. Tại đây nó tham gia lễ khai sinh một cách hòa bình nước Cộng hòa Dân chủ Georgia, khi binh lính Anh và Pháp trao thành phố lại cho lực lượng Bạch vệ Nga.

Sau đó "Whipple" hướng về phía Nam cho một chuyến đi ngắn dọc bờ biển, viếng thăm Beirut và Damascus, Syria cùng Port Said, Ai Cập trước khi quay trở về Constantinople vào ngày 18 tháng 8. Đang khi thực hiện chuyến đi này, Hải quân Mỹ áp dụng chính sách đặt số ký hiệu lườn tàu, và "Whipple" được xếp lại lớp với ký hiệu DD-217 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920. Nó tiếp nối các hoạt động thường lệ tại Hắc Hải, vận chuyển thư tín và nhân sự đến các cảng và khảo sát tình hình tại các cảng Romania, Nga và phần châu Á Thổ Nhĩ Kỳ mà nó ghé thăm. Đang trên đường đi vào ngày 19 tháng 10, nó nhận được tín hiệu cầu cứu từ chiếc tàu hơi nước Hy Lạp "Thetis", và đã lập tức đi đến trợ giúp con tàu bị mắc cạn ngoài khơi Constanţa. Sau mười giờ, chiếc tàu khu trục đã thành công trong việc giải cứu "Thetis". Nó sau đó giúp đưa chiếc tàu hơi nước Mỹ SS "Haddon" bị hư hỏng quay trở lại Constantinople, và đang khi được tiếp nhiên liệu tại Constanţa, nó được tin tức về việc lực lượng Bolshevik Nga đang tiến sát đến Crimea, trong khi lực lượng Bạch vệ Nga dưới quyền tướng Pyotr Wrangel phải rút lui về Sevastopol.

"Whipple" đi đến Sevastopol vào sáng ngày 14 tháng 11 để trình diện hoạt động cùng Phó đô đốc Newton A. McCully, khi mà hàng trăm xuồng đầy ắp lính Bạch vệ di tản có mặt trong cảng. Cùng với "Whipple" còn có tàu tuần dương cùng các tàu khu trục và túc trực để di tản những người được lựa chọn mang giấy thông hành của đô đốc McCully. Trong suốt thời gian nó lưu lại Sevastopol, các khẩu pháo của "Whipple" luôn xoay về phía thành phố và luôn được túc trực, trong khi các xuồng đưa người tị nạn lên tàu và đội đổ bộ luôn sẵn sàng để được tung ra khi cần thiết. Khi chiếc xuồng cuối cùng rời bờ, lực lượng Bolshevik tiến đến quảng trường chính và bắt đầu bắn vào lực lượng Bạch vệ đang rút lui; "Whipple" đã hoàn tất nhiệm vụ vừa kịp lúc. Sau đó nó kéo một xà lan chất đầy binh lính Bạch vệ bị thương ra khỏi tầm bắn của phe Bolshevik và chuyển gia việc kéo chiếc xà lan cho "Humphreys". Là chiếc tàu Hoa Kỳ cuối cùng rời cảng, nó hướng đến Constantinople, hàng khách đầy cả trên boong lẫn dưới hầm tàu, không lương thực, nhiều người ốm và bị thương.

Sau khi đưa những người tị nạn lên bờ tại Constantinople, "Whipple" tiếp tục nhiệm vụ tàu trạm và chuyển thư tín cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ Cận Đông, và thực hiện vai trò này cho đến cuối năm 1920 và đầu năm 1921. Vào ngày 2 tháng 5 năm 1921, cùng với các tàu khu trục cùng đội, nó lên đường đi sang Viễn Đông, băng qua kênh đào Suez, và ghé qua Bombay, Ấn Độ; Colombo, Ceylon; Batavia, Java; Singapore và Sài Gòn, Đông Dương thuộc Pháp trên đường đi. Nó đi đến cảng nhà mới Cavite, Philippine, gần Manila, vào ngày 29 tháng 6. Trong bốn năm tiếp theo, nó phục vụ cùng Hạm đội Á Châu, biểu dương lực lượng và tuần tra sẵn sàng để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ tại đất nước Trung Quốc đang trải qua nhiều cuộc biến động. Nó hoạt động ngoài khơi Cavite trong những tháng mùa Đông, tiến hành các cuộc thực tập chiến thuật, và tiến lên phía Bắc đến các cảng phía Bắc Trung Quốc trong mùa Xuân cho các hoạt động mùa Hè ngoài khơi Thanh Đảo.

Xung đột giữa các lãnh chúa địa phương chung quanh Thượng Hải vào cuối năm 1924 và đầu năm 1925 đã khiến "Whipple" được huy động để phục vụ như một tàu vận chuyển. Vào ngày 15 tháng 1 năm 1925, phân đội Thủy quân Lục chiến trên chiếc pháo hạm đã được cho đổ bộ lên bờ để bảo vệ tài sản của Hoa Kỳ; trong khi cùng lúc đó một lực lượng viễn chinh Thủy quân Lục chiến dưới quyền chỉ huy của Đại tá James P. Schwerin được đón lên các tàu khu trục "Whipple", và . Họ được đổ bộ lên bờ vào ngày 22 tháng 1 để thay phiên cho phân đội chỉ có 28 người của "Sacramento".

Vào ngày 18 tháng 5 năm 1925, "Whipple" và đội của nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Guam, Midway và Trân Châu Cảng, về đến San Diego vào ngày 17 tháng 6. Năm ngày sau, nó lên đường đi sang vùng bờ Đông Hoa Kỳ, đi đến Norfolk vào ngày 17 tháng 7. Sau đó nó hoạt động ngoài khơi vùng bờ Đông từ Maine đến Florida, cùng những chuyến đi đến vịnh Guantánamo để thực tập cơ động cùng hạm đội. Trong giai đoạn này, trong bốn lần khác nhau từ cuối năm 1926 đến đầu năm 1927, nó từng cho đổ bộ lực lượng lên bờ tại Nicaragua để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ bị đe dọa bởi các vụ bạo động bất ổn tại đây.

"Whipple" rời Norfolk vào ngày 26 tháng 5 năm 1927 để bắt đầu một chuyến đi cùng đội của nó đến các cảng Bắc Âu. Sau đó nó đi về phía Nam cho một lượt hoạt động ngắn tại Địa Trung Hải trước khi rời Gibraltar vào ngày 29 tháng 1 năm 1928 để hướng đến Cuba. Nó thực hiện các hoạt động tại vùng biển Caribe từ vịnh Guantánamo cho đến ngày 26 tháng 3 khi nó lên đường đi sang vùng bờ Tây. Nó hoạt động tại khu vực Thái Bình Dương từ căn cứ khu trục ở San Diego, California cho đến ngày 1 tháng 8 năm 1929, khi nó khởi hành rời vùng bờ Tây đi sang Viễn Đông cho lượt phục vụ thứ hai cùng Hạm Đội Á Châu.

"Whipple" trải qua thập niên tiếp theo cùng Hạm đội Á Châu, quan sát diễn biến ngày càng căng thẳng do sự trỗi dậy của Nhật Bản tại Trung Quốc và vùng Viễn Đông nói chung. Nó tiếp nối nhịp điệu hoạt động trước đây cùng Hạm đội: tập trận mùa Đông tại vùng biển Philippine và cơ động mùa Hè ngoài khơi Thanh Đảo, Trung Quốc, cùng ghé thăm các cảng Trung Quốc dọc bờ biển trong các giai đoạn trung gian. Đang khi thực tập tại vịnh Subic vào mùa Xuân năm 1936, "Whipple" va chạm với tàu khu trục chị em vào ngày 14 tháng 4. Chiếc tàu chị em bị hư hại nặng đến mức nó phải bị tháo dỡ; mũi tàu của "Whipple" cũng hư hại nặng đến mức phải thay thế bằng mũi tài còn nguyên vẹn của "Smith Thompson".

Vào ngày 9 tháng 7 năm 1937, một hải đội nhỏ của Hạm đội Á Châu, bao gồm "Whipple", , "Barker" và , đã khởi hành từ Yên Đài vào ngày 24 tháng 7. Chúng gặp gỡ tàu tuần dương hạng nặng vào ngày 25 tháng 7 trên đường đi đến bờ biển phía Đông nước Nga, và đi đến Vladivostok, Liên Xô, vào ngày 28 tháng 7. Chuyến viếng thăm đầu tiên của các chiến hạm Hoa Kỳ lần đầu tiên kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao với Liên Xô vào năm 1933 kéo dài cho đến ngày 1 tháng 8, khi các con tàu quay trở lại vùng biển Trung Quốc.

Trong khi đó, quan hệ giữa Nhật Bản và Trung Quốc ngày càng xấu đi, đặc biệt là tại vùng Đông Bắc Trung Quốc. Sự phản kháng bị kềm chế trong một thời gian dài đã bộc lộ thành xung đột qua sự kiện Lư Câu Kiều gần Bắc Kinh vào ngày 7 tháng 7 năm 1937, nhanh chóng trở thành một cuộc chiến tranh tại vùng lân cận. Trên đường quay trở về sau chuyến viếng thăm Liên Xô, "Whipple" nhận được tin xung đột giữa Trung Quốc và Nhật Bản lại nổ ra tại Thượng Hải, đẩy cuộc Chiến tranh Trung-Nhật sang một giai đoạn ác liệt hơn. Hạm đội tiếp tục nhiệm vụ quan sát cuộc xung đột, sẵn sàng cho việc triệt thoái công dân Hoa Kỳ khỏi các cảng Trung Quốc trong trường hợp cần thiết. Đến giữa năm 1938, khi chiến tranh lan rộng vào đất liền và dọc lên theo sông Dương Tử, Hạm đội quay trở lại hoạt động thường lệ. Cùng với đội của nó và tàu tiếp liệu , "Whipple" đã viếng thăm Bangkok, Xiêm La, vào tháng 6 năm 1938.

Trong diễn biến tiếp theo, Nhật Bản chiếm được hầu hết các thành phố và cảng quan trọng dọc bờ biển cũng như dọc theo hạ lưu sông Dương Tử, làm tăng mối nguy cơ đe dọa công dân nhiều nước phương Tây đang cố duy trì quyền lợi của họ tại Trung Quốc. Vào mùa Xuân năm 1939, một sự kiện như vậy diễn ra tại Hạ Môn, Trung Quốc, khi một tay súng Trung Quốc bắn vào một công dân Nhật Bản. Phía Nhật Bản phản ứng bằng cách cho đổ bộ Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân gần Tô giới quốc tế Cổ Lãng Tự; Anh Quốc và Hoa Kỳ cũng hành động tương tự, cho thủy quân lục chiến đổ bộ từ các tàu tuần dương hạng nhẹ và , tương ứng. Vào tháng 9 năm 1939, "Whipple" phục vụ như là một tàu trạm tại Hạ Môn, đội đổ bộ của nó được cho lên bờ, và Tư lệnh của Lực lượng Tuần tra Nam Trung Quốc, Đại tá Hải quân John T. G. Stapler, đã có mặt trên tàu.

Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào ngày 3 tháng 9 năm 1939 khi Pháp tuyên chiến với Đức. Các diễn tiến tiếp theo đã làm lệch cán cân quân sự tại Viễn Đông, khi Anh Quốc buộc phải cho rút hầu hết lực lượng Trạm Trung Quốc của họ để tăng cường cho Hạm đội Nhà và Hạm đội Địa Trung Hải. "Whipple" hoạt động Tuần tra Trung lập ngoài khơi Philippine cho đến năm 1941, khi Đô đốc Thomas C. Hart chuẩn bị cho Hạm đội Á Châu nhỏ bé của mình sẵn sàng cho chiến tranh.

Vào ngày 25 tháng 11 năm 1941, hai ngày trước khi có "cảnh báo chiến tranh" về một hành động thù địch có thể có từ phía Nhật Bản tại Thái Bình Dương trở nên rõ rệt – Đô đốc Hart cho tách Đội khu trục 58 của "Whipple", cùng với "Black Hawk", đi đến Balikpapan, Borneo, để phân tán lực lượng tàu nổi trong hạm đội của ông khỏi các vị trí mong manh trong phạm vi vịnh Manila. Tại đây, nó chờ đợi mệnh lệnh mới khi chiến tranh nổ ra vào ngày 8 tháng 12 năm 1941 (7 tháng 12 theo giờ địa phương phía Đông đường đổi ngày) khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng. Nguyên được dự tính sẽ gia nhập Lực lượng Z của Hải quân Hoàng gia Anh hình thành chung quanh thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương , nhiệm vụ của "Whipple" bị hủy bỏ khi máy bay ném bom tầm cao và máy bay ném bom-ngư lôi của Nhật cất cánh từ Sài Gòn, Đông Dương thuộc Pháp đã đánh chìm cả hai chiếc tàu chiến chủ lực trên tại biển Hoa Nam ngoài khơi Kuantan, Malaya, vào ngày 10 tháng 12. Nó đi đến Singapore vào ngày 11 tháng 12, và lại khởi hành vào ngày 14 tháng 12, hướng sang Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Chiến đấu trong một cuộc chiến phòng thủ vô vọng trước một đối phương di chuyển linh hoạt và được tổ chức tốt, lực lượng của Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA) phải đối đầu với những trở ngại lớn khi rút lui về "Hàng rào Mã Lai". Vào lúc này, "Whipple" thực hiện nhiệm vụ tuần tra và hộ tống cho đến tháng 2 năm 1942. Vào ngày 12 tháng 2, nó khởi hành từ vịnh Prigi, Java trong hoàn cảnh sương mù dày đặc, để đi Tjilatjap thuộc bờ biển phía Nam của Java. Nó bị va chạm với chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ HNLMS "De Ruyter"; khi con tàu Hà Lan lù lù xuất hiện từ bóng đêm, "Whipple" đã bẻ hết lái sang mạn trái để né tránh, một hành động giúp nó tránh được hư hại nặng hơn. Vào ụ tàu tại Tjilatjap vào ngày 13 tháng 2, hư hại của nó được đánh giá là nhẹ, và nó tiếp tục hoạt động cùng hạm đội.

Lúc 16 giờ 40 phút ngày 26 tháng 2, "Whipple" cùng tàu chị em khởi hành từ Tjilatjap để gặp gỡ chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ ngoài khơi bờ biển phía Nam Java. Gặp nhau lúc 06 giờ 29 phút sáng hôm sau, các tàu khu trục nhận vị trí hộ tống nhằm bảo vệ cho "Langley", nguyên là tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ, đang vận chuyển một lô máy bay tiêm kích nhằm tăng cường việc phòng thủ Java. Đến 11 giờ 50 phút, trinh sát viên phát hiện chín máy bay ném bom tầm cao đối phương tiếp cận từ phía Đông; bốn phút sau một loạt bom nổ vây quanh "Langley", rõ ràng là mục tiêu chú ý của quân Nhật. Trong một đợt tấn công thứ hai sau giữa trưa, cả ba con tàu dựng lên một màn hỏa lực phòng không dày đặc. Tuy nhiên, việc cơ động lẩn tránh của "Langley" không đủ để nó thoát khỏi tấn công; đến 12 giờ 12 phút, sau khi trúng nhiều quả bom, chiếc tàu sân bay cũ bắt đầu bốc cháy.

"Whipple" ngừng bắn lúc 12 giờ 24 phút khi những kẻ tấn công rút lui về phía Bắc. Nó đổi hướng và tiếp cận "Langley" để đánh giá thiệt hại của chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ. Không lâu sau đó, bốn máy bay tiêm kích Nhật quần thảo bên trên các con tàu, một chiếc bị hư hại bởi hỏa lực phòng không. "Langley" bị bỏ lại lúc 13 giờ 25 phút, và "Whipple" tiến đến gần để cứu giúp những người sống sót, sử dụng hai chiếc bè cứu sinh của tàu khu trục, một số dây cáp và lưới treo bên mạn. Giữ ở khoảng cách từ con tàu đang chìm, nó vớt được khoảng 308 người là thành viên thủy thủ đoàn của "Langley" lẫn nhân sự Lục quân thuộc những máy bay Curtiss P-40 được chở trên sàn con tàu bị đắm. Đến 13 giờ 58 phút, công việc hoàn tất, và "Whipple" lùi ra xa để kết liễu "Langley" nhằm tránh khỏi rơi vào tay đối phương. Nó nổ súng lúc 14 giờ 29 phút, và sau 9 phát đạn pháo 4 inch cùng hai quả ngư lôi, "Langley" ngày càng ngập sâu hơn dưới nước nhưng chưa chìm hẳn. Tuy nhiên, mệnh lệnh đưa ra buộc "Whipple" và "Edsall" phải rút lui trước khi có thể có các cuộc ném bom khác của đối phương.

"Whipple" rút lui khỏi khu vực và hẹn gặp gỡ tàu chở dầu gần đảo Christmas để chuyển các phi công Lục quân sang chiếc tàu chở dầu. Lúc 10 giờ 20 phút ngày 27 tháng 2, ba máy bay ném bom hai động cơ Nhật Bản đã tấn công đảo Christmas, một chiếc phát hiện thấy "Whipple" và đã ném một loạt bom vốn không trúng vào chiếc tàu khu trục đang cơ động lẩn tránh nhanh nhẹn. Vào ngày 28 tháng 2, "Whipple" bắt đầu chuyển những người sống sót của "Langley" sang "Pecos", hoàn tất nhiệm vụ lúc 08 giờ 00. Trong khi một tàu khu trục thực hiện chuyển người, chiếc kia tuần tra vòng quanh để chống tàu ngầm. Khi công việc hoàn tất, chúng tách ra khỏi chiếc tàu chở dầu, và đổi hướng do đoán trước một mệnh lệnh rút lui khỏi Java.

"Whipple" chuẩn bị gửi một bức điện liên quan đến những mệnh lệnh này, khi sĩ quan truyền tin chính của tàu nhận được một lời kêu cứu qua vô tuyến từ "Pecos" vốn đang bị máy bay ném bom Nhật tấn công gần đảo Christmas. "Whipple" vội vã đi đến hiện trường để trợ giúp nếu có thể. Trong suốt buổi xế chiều, trong khi chiếc tàu khu trục tiếp cận chiếc tàu chở dầu, mọi người trên tàu chuẩn bị thắt nút dây và lưới hàng hóa sử dụng vào việc cứu vớt những người sống sót. Nó chuyển sang báo động trực chiến lúc 19 giờ 22 phút sau khi thấy nhiều đốm ánh sáng ở cả hai bên mũi tàu; nó đi chậm lại và bắt đầu cứu vớt những người sống sót từ chiếc "Pecos". Sau khi phải ngắt ngang việc cứu hộ để tấn công bất thành một tàu ngầm đối phương được cho là đang ở gần đó, nó quay trở lại nhiệm vụ cho đến khi nó vớt được tổng cộng 231 người từ chiếc tàu chở dầu. "Whipple" sau đó rời khu vực, tin rằng một tàu sân bay đối phương đang ở gần. Chỉ trong vòng vài ngày, Java rơi vào tay quân Nhật vốn đang dần dần củng cố vị thế của Khối Thịnh vượng chung Đại Đông Á. "Whipple" gia nhập phần còn lại của Hạm đội Á Châu tại vùng biển Australia.

Đi đến Melbourne, Australia vào ngày 23 tháng 3, "Whipple" hoạt động cùng các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Australia và New Zealand trong các hoạt động hộ tống đoàn tàu vận tải dọc theo Rạn san hô Great Barrier cho đến ngày 2 tháng 5. Nó rời Sydney vào ngày hôm đó để hướng đi New Hebrides Islands, American Samoa và Hawaii, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 6. Cùng với tàu chị em "Alden", nó rời Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 6 để đi San Francisco, hộ tống một đoàn tàu vận tải hướng sang phía Đông để đi vùng bờ Tây, đến nơi vào ngày 18 tháng 6. Trong khi được đại tu và sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island, trọng lượng nặng bên trên của chiếc tàu khu trục được ̣ cắt giảm khi các khẩu súng máy 20 mm phòng không được trang bị thay thế hai dàn ống phóng ngư lôi.

Được cải biến cho công việc hộ tống vận tải, "Whipple" lại ra khơi, thực hiện lượt đầu tiên trong bảy chuyến đi khứ hồi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi từ vùng bờ Tây đến khu vực Hawaii, vốn kéo dài cho đến mùa Xuân năm 1943. Rời vịnh San Francisco vào ngày 11 tháng 5 năm 1943, nó lên đường đi sang vùng biển Caribe cùng một đoàn tàu vận tải, băng qua kênh đào Panama để đi đến vịnh Santa Anna ở Curaçao, Tây Ấn thuộc Hà Lan. Sau khi các tàu hàng đã được chất dỡ, đoàn tàu tiếp tục đi, Cuba đi đến Căn cứ Hải quân vịnh Guantánamo vào ngày 29 tháng 5. Từ đây, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi, rồi quay trở về căn cứ tại Cuba vào ngày 19 tháng 6 trước đi hướng lên phía Bắc, đi vào Xưởng hải quân New York để sửa chữa.

Khởi hành từ New York vào ngày 10 tháng 7, "Whipple" hộ tống một nhóm tàu đi đến điểm gặp gỡ và gia nhập một đoàn tàu vận tải để hướng sang Casablanca, French Morocco và Gibraltar. Quay trở về Charleston, South Carolina vào ngày 27 tháng 8, chiếc tàu khu trục lại ra khơi vào ngày 7 tháng 9 trong thành phần một đoàn tàu kéo đi chậm, đi ngang qua vùng biển Caribe đến Recife, Brazil. Nó hướng lên phía Bắc không lâu sau đó, hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Trinidad, rồi đi dọc bờ Đông để đến Charleston, đến nơi vào ngày 19 tháng 11. Sau một chuyến hộ tống vận tải khác từ Norfolk đến vịnh Guantánamo và vùng kênh đào Panama, nó tham gia cùng ba tàu khu trục khác vào đội đặc nhiệm chống tàu ngầm được hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống .

Khởi hành từ Norfolk vào ngày 5 tháng 1 năm 1944, đội đặc nhiệm tiến ra khơi để săn tìm tàu ngầm U-boat Đức Quốc xã hoạt động tại Đại Tây Dương. Vào ngày 16 tháng 1, máy bay của "Guadalcanal" phát hiện ba chiếc U-boat đang tiếp nhiên liệu trên mặt nước cách khoảng 300 dặm ngoài khơi Flores. Những chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBF Avenger cất cánh từ tàu sân bay đã tấn công, đánh chìm được "U-544". Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Casablanca, đội đặc nhiệm trở ra khơi, tiếp tục truy tìm tàu ngầm đối phương dọc các tuyến hàng hải, cho đến khi quay trở về Norfolk vào ngày 16 tháng 2. Được cho tách khỏi đội đặc nhiệm chống tàu ngầm không lâu sau đó, "Whipple" được sửa chữa tại Xưởng hải quân Boston.

Vào ngày 13 tháng 3, "Whipple" rời vùng bờ Đông cùng với Đoàn tàu UGS-36 để hướng sang Địa Trung Hải. Vào sáng sớm ngày 1 tháng 4, máy bay ném bom Đức Dornier Do 217 và Junkers Ju 88 tiếp cận nhanh ở độ cao thấp tấn công vào đoàn tàu. Duy trì hỏa lực phòng không dày đặc bằng các khẩu đội 20 mm, nó thành công trong việc ngăn chặn khoảng 30 máy bay đối phương và giữ cho đoàn tàu vận tải không bị hư hại. Đi đến Bizerte, Tunisia vào ngày 3 tháng 4, chiếc tàu khu trục sau đó quay trở về Norfolk vào ngày 30 tháng 4.

Trong thời gian còn lại của năm 1944 và mùa Xuân năm 1945, nó tiếp tục thực hiện nhiệm vụ hộ tống vận tải ngoài khơi bờ Đông, vượt Đại Tây Dương đến Casablanca, và thỉnh thoảng đi đến vùng biển Caribe.

Đi đến New London, Connecticut vào ngày 6 tháng 6 năm 1945, "Whipple" được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-117. Sau khi hoạt động như một tàu mục tiêu để thực hành tàu ngầm ngoài khơi New London, nó đi vào Xưởng hải quân New York vào ngày 9 tháng 7 để cải tiến thành một tàu mục tiêu tốc độ cao. Vào ngày 5 tháng 8, nó rời New York để nhận nhiệm vụ tại khu vực Thái Bình Dương. Sau khi băng qua kênh đào Panama, nó đi ngang qua San Diego để hướng đến Hawaii, và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 30 tháng 8. Con tàu đã phục vụ như tàu mục tiêu để huấn luyện tàu ngầm cho đến ngày 21 tháng 9.

Không còn nhu cầu sử dụng khi chiến tranh kết thúc, "Whipple" rời Trân Châu Cảng để quay trở về vùng bờ Đông, đi đến Philadelphia vào ngày 18 tháng 10. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 9 tháng 11 năm 1945; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 12; và lườn tàu được bán cho hãng Northern Metals Company tại Philadelphia để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 9 năm 1947.

"Whipple" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438151" title="USS Whipple">
USS Whipple

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Whipple", theo tên Thiếu tướng Hải quân Abraham Whipple (1733-1819), người từng phục vụ trong Hải quân Lục địa trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2438152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438152" title="USS Parrott (DD-218)">
USS Parrott (DD-218)

USS "Parrott" (DD-218) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị hư hại do va chạm vào năm 1944. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tá Hải quân George Fountain Parrott (1887-1918).

"Parrott" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 7 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 11 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Julia B. Parrott; và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 5 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân W. C. Wickham.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "Parrott" được điều về Đội khu trục 38 trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương nơi nó sau đó được cử làm soái hạm. Nó khởi hành Boston, Massachusetts từ vào ngày 7 tháng 8 năm 1920 để đi San Diego, California, đến nơi vào ngày 7 tháng 9. Nó hoạt động tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ kéo dài về phía Nam đến tận Valparaíso, Chile, cho đến khi được chuyển sang Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 3 tháng 12 năm 1921 và được lệnh đi đến Philadelphia. Nó đã hộ tống cho chiếc đi từ Hampton Roads và Annapolis, Maryland đến Washington, D.C. từ ngày 26 đến ngày 30 tháng 5 năm 1922, rồi được tái trang bị để chuẩn bị nhận nhiệm vụ tại vùng biển Châu Âu.

Đến ngày 12 tháng 6, "Parrott" lên đường từ Newport, Rhode Island cùng với đội của nó, để trình diện và hoạt động dưới quyền Tư lệnh Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ ở vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ tại Constantinople, nhằm trợ giúp các tổ chức nhân đạo trong việc cứu giúp người tị nạn và bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Nó đã phục vụ như tàu liên lạc và tàu trạm tại Hắc Hải, biển Aegean và khu vực Đông Địa Trung Hải. Từ ngày 13 tháng 9 đến ngày 25 tháng 10, nó đã giúp di tản người tị nạn sau trận hỏa hoạn kinh hoàng tại Smyrna, và hộ tống các con tàu được các quốc gia khác gửi đến để trợ giúp những người yêu cầu được bảo vệ. Từ ngày 6 tháng 7 đến ngày 24 tháng 8 năm 1923, chiếc tàu khu trục thực hiện chuyến viếng thăm đến Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Romania, Bulgaria và Nga, gặp gỡ các quan chức dân sự và phô trương lực lượng. Trong năm tiếp theo, nó thực hiện chuyến viếng thăm tương tự đến Bizerte, Tunis, Livorno, Genoa, Patmos, Villefranche-sur-Mer, Cagliari và Sardinia, rồi quay trở về New York vào tháng 7.

Được điều động sang Hạm đội Á Châu, "Parrott" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 3 tháng 1 năm 1925 để đi Trân Châu Cảng ngang qua kênh đào Panama và San Diego, California. Nó có một chặng dừng huấn luyện tại Trân Châu Cảng vào ngày 27 tháng 4, và tiếp tục hành trình vào ngày 29 tháng 5, đi ngang qua Midway để gia nhập hạm đội tại Yên Đài, Trung Quốc vào ngày 14 tháng 6. Do tình hình bất ổn tại Trung Quốc, nó đã cùng các đơn vị khác đi đến Thượng Hải và đưa lên bờ một đội đổ bộ. Chiếc tàu khu trục tiếp tục ở lại khu vực cho đến ngày 31 tháng 7, và còn quay trở lại Thượng Hải vào ngày 10 tháng 9 để làm nhiệm vụ vùng Lực lượng Tuần tra sông Dương Tử cho đến ngày 16 tháng 10, khi nó lên đường đi Philippines.

Sau khi hoạt động ngoài khơi Manila từ ngày 19 tháng 10 năm 1925 đến ngày 15 tháng 3 năm 1926, "Parrott" trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Lực lượng Tuần tra Nam Trung Quốc tại Sán Đầu cho đến ngày 14 tháng 6. Vào lúc này, ảnh hưởng của cuộc cách mạng tại Trung Quốc gây ra tình trạng căng thẳng, buộc phải tập trung hầu như toàn bộ Hạm đội Á Châu tại vùng biển Trung Quốc. Chiếc tàu khu trục làm nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ cho quyền lợi của Hoa Kỳ và các nước trung lập. Nó được thay phiên vào ngày 25 tháng 10 năm 1927, và lên đường đi ngang qua Hong Kong, Bangkok và Sài Gòn để đi Manila, đến nơi vào ngày 18 tháng 11.

Trong năm 1928, "Parrott" thực hiện nhiều chuyến viếng thăm đến các cảng Philippine ít được các tàu Hoa Kỳ ghé đến. Từ năm 1928 đến năm 1934, nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra của Hạm đội Á Châu, đặt căn cứ tại Manila. Vào năm 1935, nó đi đến Đông Dương thuộc Pháp để thu thập thông tin thủy văn tại khu vực chung quanh Sài Gòn. Nó tiếp nối các cuộc Tuần tra Trung lập vào năm 1936, và đến năm 1940 đã phục vụ như là tàu trạm tại Hạ Môn và Sán Đầu, Trung Quốc. Từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 4 tháng 10, nó tuần tra tại vùng biển phía Bắc Trung Quốc, đặt căn cứ tại Thanh Đảo, và đã viếng thăm các cảng phía Bắc Trung Quốc khác trước khi quay về Manila vào ngày 11 tháng 10.

Được tái trang bị tại Xưởng hải quân Cavite trong hai tháng đầu năm 1941, "Parrott" được bổ sung thiết bị quét mìn và dò âm thanh, rồi sau đó huấn luyện cùng các tàu khu trục và tàu ngầm. Nó tiếp nối nhiệm vụ tàu tuần tra canh phòng ngoài khơi lối ra vào vịnh Manila vào ngày 6 tháng 10, và đến cuối tháng 11 đã gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 5 tại Takaran, Borneo, Đông Ấn thuộc Hà Lan. Đơn vị này vẫn đang hoạt động tại khu vực trên lúc chiến tranh nổ ra vào ngày 8 tháng 12 năm 1941 (7 tháng 12 theo giờ địa phương phía Đông đường đổi ngày) khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng.

Sau khi Philippine rơi vào tay quân Nhật, Hạm đội Á Châu di chuyển về phía Nam để hoạt động cùng lực lượng hợp nhất thuộc Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA) từ căn cứ ở Surabaya, Java. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1942, nó cùng các tàu khu trục , , và , cùng các tàu tuần dương và , khởi hành từ Darwin đi Surabaya hộ tống cho chiếc tàu vận tải "Bloemfontein". Đây là một phần của Đoàn tàu vận tải Pensacola rời Brisbane ngày 30 tháng 12 năm 1941 cùng lực lượng Lục quân tăng cường, bao gồm Lữ đoàn Pháo dã chiến 26 và Tiểu đoàn 1 Lữ đoàn Pháo dã chiến 131, cùng hàng tiếp liệu cho chúng, để hướng đến Java.

Trong đêm 23 tháng 1, "Parrott" cùng với các tàu khu trục , và đã tiến vào cảng Balikpapan, Borneo, nơi có 16 tàu vận tải và ba tàu phóng lôi 750 tấn Nhật thả neo, được bảo vệ bởi một hải đội tàu khu trục. Trong trận Balikpapan diễn ra sau đó, các tàu Đồng Minh đã bắn nhiều loạt ngư lôi và đánh đắm bốn tàu vận tải và một tàu phóng lôi, trong khi các tàu khu trục Nhật tìm kiếm vô vọng tàu ngầm đối phương bên trong eo biển.

"Parrott" quay trở lại Surabaya vào ngày 25 tháng 1, và lên đường năm ngày sau đó trong thành phần hộ tống cho hai tàu Hà Lan đi xa đến tận eo biển Lombok. Sau đó nó càn quét qua biển Hoa Nam cùng với lực lượng kết hợp ABDA, chống trả ba đợt không kích của đối phương trên đường đi vào ngày 15 tháng 2, khi lực lượng Đồng Minh tìm cách đánh chặn và ngăn ngừa một cuộc đổ bộ lên bờ biển phía Đông của Sumatra. Nó đi đến Surabaya để tiếp nhiên liệu vào ngày 19 tháng 2, đánh trả không kích của máy bay đối phương tại đây trước khi lên đường cùng các tàu khu trục khác cho một cuộc tấn công ban đêm nhắm vào lực lượng Nhật Nản tại Bali. Bắt gặp hai tàu khu trục và một tàu vận chuyển Nhật Bản ngay sau nữa đêm 19-20 tháng 2, trong trận chiến diễn ra sau đó, tàu khu trục Hà Lan HNLMS "Piet Hein" bị đánh chìm trong khi tàu khu trục Nhật "Michishio" bị hư hại nặng. "Parrott" bị va phải một dãi đá ngầm ngoài khơi Bali nhưng thoát ra được và rút lui cùng với phần còn lại của lực lượng về Surabaya.

"Parrott" được giao nhiệm vụ hộ tống chiếc "Sea Witch", mang theo 27 máy bay tiêm kích P-40, đi đến Tjilatjap vào ngày 28 tháng 2, rồi tiếp tục đi đến Fremantle khi các tàu tháp tùng thuộc lực lượng ABDA tìm cách đón đầu cuộc xâm chiếm Java của quân Nhật qua Trận chiến biển Java không thành công.

"Parrott" quay trở về Hoa Kỳ để sửa chữa, rời xưởng tàu vào tháng 7 để thực hiện chuyến đầu tiên trong số tám chuyến đi hộ tống giữa San Francisco và Trân Châu Cảng. Vào ngày 21 tháng 5 năm 1943, nó khởi hành đi New York, đến nơi vào ngày 12 tháng 6 để nhận nhiệm vụ hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương. Nó hoàn tất một chuyến đi hộ tống trước khi cùng "Paul Jones" và gia nhập một đội tìm-diệt tàu ngầm do tàu sân bay hộ tống dẫn đầu. Nó hoạt động cùng đội này cho đến ngày 15 tháng 10, khi được chuyển sang một đội tìm-diệt tàu ngầm khác hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống .

"Parrott" tham gia vào việc đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-220" vào ngày 28 tháng 10, nhưng chiến công được ghi nhận dành cho những máy bay của "Block Island". Vào tháng 3 năm 1944, "Parrott" đi đến Norfolk, Virginia nhận nhiệm vụ hộ tống vận tải. Trong thành phần hộ tống cho Đoàn tàu UGS–35, nó đi đến Casablanca vào ngày 26 tháng 3, rồi bắn phá khu vực bờ biển Maroc phía Nam mũi Spartel vào ngày 27 tháng 3 trước khi hộ tống cho Đoàn tàu GUS–34 quay trở lại Boston, đến nơi vào ngày 15 tháng 4.

Đang khi khởi hành từ Norfolk vào ngày 2 tháng 5 năm 1944, "Parrott" bị chiếc va phải, và bị hư hại nặng đến mức phải được các tàu kéo cho mắc cạn để tránh bị đắm. Sau đó nó được kéo đến Xưởng hải quân Norfolk, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 14 tháng 6 năm 1944. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 18 tháng 7 năm 1944, và lườn tàu được bán cho hãng Marine Salvage Company ở Richmond, Virginia để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 4 năm 1947.

"Parrott" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438157" title="Mytilus (chi động vật)">
Mytilus (chi động vật)

Vẹm (Danh pháp khoa học: Mytilus) là chi trai nước mặn phân bố toàn cầu có kích thước từ trung bình đến lớn thuộc họ Mytilidae.

Các loài trong chi "Mytilus" bao gồm:



</doc>
<doc id="2438166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438166" title="Jeanne Calment">
Jeanne Calment

Jeanne Louise Calment (; 21 tháng 2 năm 1875 – 4 tháng 8 năm 1997) là một phụ nữ Pháp được công nhận là người có tuổi thọ được chứng thực cao nhất trong lịch sử, hưởng thọ . Bà đã sống ở Arles, Pháp cả đời và sống thọ hơn cả con gái và cháu trai của mình vài thập kỷ. Calment trở nên nổi tiếng đặc biệt từ khi bà 113 tuổi, khi đó có nhiều nhà báo đã đến Arles nhân lễ kỉ niệm 100 năm chuyến thăm của Vincent van Gogh.

Calment trở thành người sinh vào thập niên 1870 còn sống cuối cùng được ghi nhận khi bà Tane Ikai người Nhật (sinh 1879) mất ngày 12 tháng 7 năm 1995, và do đó, bà là người sống thọ hơn bất cứ người cùng thời nào khác cho đến lúc bà qua đời hơn hai năm sau đó.

Calment sinh ra tại Arles, Bouches-du-Rhône, Provence-Alpes-Côte d'Azur ngày 21 tháng 2 năm 1875. Cha bà, Nicolas Calment (28 tháng 1, 1838 – 22 tháng 1 năm 1931), là một thợ đóng tàu, và mẹ của bà, Marguerite Gilles (20 tháng 2 năm 1838 – 18 tháng 9 năm 1924), xuất thân từ một gia đình chủ cối xay gió. Một số người thân của bà cũng sống rất thọ mặc dù không ai sống cố định một nơi lâu như Jeanne: anh trai François của bà sống thọ 97 tuổi, cha của bà mất trước sinh nhật thứ 93 sáu ngày, còn mẹ của bà hưởng thọ 86 năm.

Theo lời Calment, bà đã gặp Vincent van Gogh lúc 13 tuổi, khi ông đi vào xưởng của cha bà năm 1888. Bà thấy van Gogh là người "lem luốc", ăn mặc tồi tàn và hay cau có."

Năm 1896, ở tuổi 21, bà cưới người anh họ Fernand Nicolas Calment là một chủ cửa hàng giàu có. Ông nội hai người là anh em ruột và bà nội của họ cũng là chị em ruột. Tiền bạc của chồng giúp cho Calment không bao giờ phải lao động; bà có một cuộc sống nhàn hạ, theo đuổi những sở thích như là quần vợt, đạp xe, bơi lội, trượt , piano và opera. Fernand mất năm 1942 ở tuổi 73 sau khi ăn bữa tráng miệng với quả anh đào nấu chín.

Họ có một người con duy nhất.

Năm 1965, đã 90 tuổi mà không có người thừa kế, Calment đã ký thỏa thuận bán căn hộ cũ của mình cho luật sư André-François Raffray, đây là một hợp đồng trọn đời. Raffray, khi đó 47 tuổi, đồng ý trả cho Calment 2.500 francs hàng tháng cho đến khi bà qua đời. Tổng cộng Raffray đã trả cho Calment số tiền tương đương với hơn 180.000$, hơn gấp đôi giá trị căn hộ. Sau khi Raffray mất vì ung thư năm 1995 khi 77 tuổi, vợ của ông vẫn tiếp tục trả tiền số tiền đó đến tận khi Calment qua đời. Trong suốt những năm đó, Calment thường nói với họ rằng bà "đã cạnh tranh với Methuselah".


</doc>
<doc id="2438173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438173" title="Khalij Fars">
Khalij Fars

Khalij Fars (موشک خلیج فارس‎) là loại tên lửa đạn đạo chống hạm do Tổ chức Công nghiệp Hàng không Iran phát triển dựa trên tên lửa Fateh-110. Loại tên lửa này đã được công bố trong tháng 2 năm 2011 khi chỉ huy của Quân đoàn Vệ binh Cách mạng Hồi giáo, Thiếu tướng Mohammad Ali Jafari thông báo rằng nó đang được sản xuất hàng loạt sau khi đã được thử nghiệm hoàn tất. Loại tên lửa này có thể dùng vào việc phong tỏa Vịnh Ba Tư cũng như chống lại các loại tàu chiến.

Khalij Fars sử dụng một tầng nhiên liệu rắn để đẩy tên lửa lên cao với tốc độ 3 mach có khả năng mang đầu đạn 650 kg thuốc nổ mạnh hay bom chùm. Chúng được phóng đi như một tên lửa đạn đạo chứ không phải tên lửa hành trình như nhiều loại tên lửa vượt âm, đầu đạn có gắn thiết bị quang điện tử sẽ tìm mục tiêu và lao xuống từ phía trên. Hệ thống dẫn đường đường quán tính cũng được trang bị để tăng độ chính xác cũng như tích hợp một hệ thống để tránh bị đánh chặn.


</doc>
<doc id="2438183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438183" title="Hiến pháp Tunisia">
Hiến pháp Tunisia

Hiến pháp Tunisia là luật tối cao của nước Cộng hòa Tunisia. Hiến pháp là khuôn khổ cho các tổ chức của chính phủ Tunisia và cho mối quan hệ của chính phủ liên bang với chính quyền địa phương, công dân, và tất cả nhân dân trong Tunisia. Hiến pháp hiện đại đầu tiên của Tunisia là Hiệp ước cơ bản năm 1857. Tiếp theo là Hiến pháp năm 1861 đã không được thay thế, cho đến khi sự ra đi của người Pháp vào năm 1956, bởi hiến pháp năm 1959. Nó được thông qua ngày ngày 01 tháng 6 năm 1959 và sửa đổi năm 1988 và 2002, sau khi trưng cầu dân ý hiến pháp Tunisia năm 2002.

Sau Cách mạng Tunisia, một Hội đồng lập hiến được bầu vào để lập dự thảo một hiến pháp mới, được thông qua vào ngày 26 tháng 1 năm 2014.
Vào 23 Tháng 10 năm 2011 một Hội đồng lập hiến được để soạn thảo hiến pháp mới. Trên ngày 16 tháng 12 năm 2011 họ ban hành " Luật về tổ chức tạm thời của cơ quan công quyền", thay thế Nghị định Lập pháp ngày 23 tháng 3 năm 2011 và Hiến pháp 1959. Luật này quy định ba nhánh của chính quyền và nhân quyền được bảo đảm trong suốt thời gian cần cho hiến pháp mới được viết và được phê duyệt.

Ban đầu nó được hy vọng rằng một hiến pháp sẽ được soạn thảo trong thời gian một năm. Tuy nhiên, tranh luận mạnh mẽ và hai vụ ám sát làm trì hoãn các tài liệu. Tiến độ dồn lên sau khi đảng cầm quyền Hồi giáo Ennahda đã đồng ý từ bỏ quyền lực khi một hiến pháp mới được thông qua. Sau hai năm làm việc, dự thảo hiến pháp hoàn thành. Nó đã được đưa vào một cuộc bỏ phiếu vào ngày 26 tháng 1 năm 2014, đòi hỏi phải có hai phần ba đa số để vượt qua. Quốc hội lập hiến thông qua các tài liệu bằng một cuộc bỏ phiếu với 200 phiếu thuận, 4 phiếu chống và 12 phiếu trắng. Tổng thống Marzouki nhận xét: "Với sự ra đời của văn bản này, chúng tôi xác nhận chiến thắng đối với chế độ độc tài", và đã ký thành luật vào ngày hôm sau.



</doc>
<doc id="2438209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438209" title="Vẹt yến phụng">
Vẹt yến phụng

Vẹt yến phụng hay còn gọi là vẹt đuôi dài Úc (tiếng Anh "Budgerigar"), danh pháp hai phần: Melopsittacus undulatus. Là một loài chim trong họ Psittacidae. Nguồn gốc tên của nó vẫn chưa rõ ràng. Loài này lần đầu tiên được ghi nhận vào năm 1805, và ngày nay là vật nuôi phổ biến thứ ba trên thế giới, sau chó thuần hóa và mèo. "Vẹt yến phụng" có liên quan chặt chẽ với vẹt Lori và vẹt vả.




</doc>
<doc id="2438225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438225" title="Team (bài hát của Lorde)">
Team (bài hát của Lorde)

"Team" là một bài hát bởi nghệ sĩ phòng thu New Zealand, Lorde, được đưa vào album phòng thu đầu tay của cô, "Pure Heroine" (2013). Bài hát được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2013 như đĩa đơn toàn cầu thứ ba từ album (thứ hai tại Anh) bởi Universal Music Group, và thứ hai tại Mỹ bởi Lava và Republic Records. Bài hát được viết bởi Lorde và Joel Little và sản xuất bởi Little, với sản xuất bổ sung từ chính Lorde.

"Team" nói chung được đánh giá tốt bởi hầu hết các nhà phê bình, đã ca ngợi phong cách âm nhạc của nó, nội dung và giọng hát của Lorde trong bài hát. Đĩa đơn giành được thành công trên các bảng xếp hạng trên toàn thế giới, đạt vị trí số 6 trên bảng xếp hạng US "Billboard" Hot 100. Nó đã thành công hơn tại châu Đại Dương, đạt vị trí số 19 ở Úc và đạt vị trí số 3 ở New Zealand. "Team" đã được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Australian Recording Industry Association và Recorded Music NZ.



</doc>
<doc id="2438227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438227" title="Clara Schumann">
Clara Schumann

Clara Schumann (tên thời con gái: Clara Josephine Wieck) (1819-1896) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn piano người Đức. Bà là vợ của nhà soạn nhạc danh tiếng Robert Schumann.

Clara Schumann sinh ra tại Leipzig vào năm 1819. Bà là con gái và học trò của ông Friedrich Wieck. Cô bé Clara 9 tuổi đã có buổi công diễn đầu tiên trong đời của mình. Từ năm 1831, Clara Wieck bắt đầu lưu diễn trên khắp nước Đức. Năm 1832, lưu diến trên khắp châu Âu. Clara Wieck đã kết hôn với Robert Schumann vào năm 1840 sau 4 năm cả hai đấu tranh cho tình yêu của mình, dù cho cha của nữ nghệ sĩ phản đối quyết liệt. Từ dó, Clara Schumann là cái tên theo phần đời còn lại của bà. Bà sống ở Berlin trong các năm 1856-1863. Bà còn là người lãnh đạo khoa piano của Nhạc viện Frankfurt vào khoảng thời gian 1878-1892. Clara Schumann công diễn lần cuối vào năm 1891. 5 năm sau, bà qua đời vào năm 1896 tại Frankfurt.

Clara Schumann và Johannes Brahms bắt đầu quen biết nhau từ năm 1851. Khi ấy, Brahms mới có 18 tuổi, Clara Schumann mới hơn 30 tuổi và chồng bà, Robert, đang trở thành thầy giáo dạy nhạc cho anh chàng trẻ tuổi Johannes.

Mối quan hệ giữa Clara Schumann và Johannes Brahms bắt nguồn từ chính tài năng của Brahms. Brahms đã gặp Robert Schumann tại Duesseldorf. Sau khi xem Brahms trình diễn, Schumann rất kinh ngạc và dành những lời có cánh cho nhà soạn nhạc tương lại như: "Bậc thầy biểu đạt hoàn hảo tâm hồn thời đại", "Là nghệ sĩ đã thể hiện tinh thần của thời đại mình một cách hoàn thiện – hoàn mỹ. Brahms xuất hiện như một đấng sáng tạo mà mọi vẻ diễm lệ và oai hùng đều đứng xếp thành hàng danh dự…." Phát hiện Brahms là một tài năng lớn trong tương lai, Schumann đã dẫn dắt Brahms trên con đường âm nhạc. Brahms còn có vinh dự đến sống cùng người thầy đáng kính của mình, được tiếp xúc với thư viện đồ sộ và nhận những lời khuyên chân thành cho sự nghiệp của mình từ Robart Schumann. Quan hệ của Johannes Brahms với gai đình nhà Schumann không chỉ có thế. Brahms là người đi biểu diễn cùng Clara Schumann. Ngược lại, Brahms cũng là người quản lý gia đình giúp Robert Schumann khi Robert đang phải điều trị rối loạn thần kinh. Tuy nhiên, người thầy quan trọng trong đời Brahms không qua nổi vì bệnh quá nặng và trút hơi thở cuối cùng vào ngày 29 tháng 7 năm 1856. Từ đó, Brahms trở thành người bảo trợ cho gai đình Schumann gồm Clara Schumann và 8 người con của bà.

Robert Schumann qua đời quả là tổn thất quá lớn về tinh thần đối với Clara. Bà suy sụp đến nỗi không thiết gì đến biểu diễn và các hoạt động xã hội. Trong lúc như thế, Johannes Brahms đã có lời động viên kịp thời. Nhờ vậy, Clara mới vui sống và trở lại biểu diễn,

Sau đó, cả hai người đã trao đổi thư từ với nhau rất nhiều. Hai người đã trao đổi không biết bao nhiêu suy nghĩ, suy tư về gia đình và về âm nhạc. Lời lẽ của hai người trong những bức thư rất thân mật, gơi nên một mối quan hệ trong sáng, khiến người khác cũng khó mà nghĩ xấu về tình cảm đó. Và trong Brahms đã nảy nở tình yêu với vợ của người thầy quá cố Robert. Rồi Brahms cứ ấp ủ tình yêu đó cho đến khi cuối đời.

Còn có một lời đồn thổi rằng sau đó Brahms cầu hôn Clara Schumann, nhưng bị khước từ. Việc cầu hôn này là khá mạo hiểm. Thứ nhất, Brahms lúc ấy là nhà soạn nhạc danh tiếng, nếu Clara tái gia với Brahms thì sẽ tạo ra không ít lời ra tiếng vào có thể ảnh hưởng tới sự nghiệp của Brahms. Thứ hai, bóng dáng của người chồng quá cố đối với Clara là rất lớn, nếu làm như vậy thì đò là cưỡng ép. Vì vậy, Clara chấp nhận cả đời làm bà góa. Tuy nhiên, không biết lời đồn thổi này có đúng sự thật không.

Trong cả đời mình, Brahms theo dõi sát sao những gì xảy ra ở gia đình Schumann. Khi 4 người con của Clara qua đời, Brahms một lần nữa lại xuất hiện để sốc lại tinh thần cho Clara. Khi Julie Schumann tổ chức đám cưới, Brahms đã viết bản Rapsodie dành cho giọng nữ trung, hợp xướng và dàn nhạc giao hưởng làm quà tặng.

Trong di chúc của mình, Clara có viết về Brahms và tình cảm giữa hai người như sau:

Dù có thể có nhiều điều bí ẩn trong mối quan hệ này, nhưng thực mà nói tình cảm mà hai người dành cho nhau là đáng quý, đáng trân trọng.

Clara Schuman được biết đến là một nghệ sĩ đàn piano có phong cách biểu diễn hào hứng và hoàn hảo, cuốn hút người nghe.

Các tác phẩm đáng chú ý của Clara Schumann gồm bản concerto cho piano giọng La thứ (1836), tam tấu piano, bản concertino cho piano (1847).



</doc>
<doc id="2438229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438229" title="Kênh đào Nymphenburg">
Kênh đào Nymphenburg

Kênh đào Nymphenburg tại München là một phần của hê thống kênh đào phía Bắc của München, lấy nước từ sông Würm, cung cấp nước cho Công viên lâu đài Nymphenburg.

Kênh đào Nymphenburg bắt đầu với cái tên "Kênh đào Pasing-Nymphenburg" chạy ra từ sông Würm ở vùng Pasing. Số lượng nước chạy có thể được điều chỉnh bởi một đập nước tại đây. Từ đầu cho tới khi vào khu vực công viên lâu đài là 2,8 km. Sông Würm đã mất đi nước chảy vào kênh đào khoảng 1/3 lượng nước(khoảng 2 m³/s).



</doc>
<doc id="2438232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438232" title="Samsung Galaxy S4">
Samsung Galaxy S4

Samsung Galaxy S4 là điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android sản xuất bởi Samsung Electronics. Lần đầu tiên ra mắt ngày 13 tháng 3 năm 2013 tại Samsung Mobile Unpacked ở New York, kế thừa sự thành công của Galaxy S III về mặt thiết kế, nhưng được nâng cấp phần cứng và tăng cường tập trung vào phần mềm sao cho tận dụng hết khả năng phần cứng của máy—chẳng hạn như chức năng nhận diện ngón tay lướt trước màn hình, và mở rộng chức năng theo dõi mắt (bao gồm di chuyển). Một biến thể khác của S4 trở thành điện thoại thông minh đầu tiên hỗ trợ mạng chuẩn mới LTE Advanced.

S4 có sẵn vào cuối tháng 4 năm 2013 trên 327 nhà mạng ở 155 quốc gia. Sau khi được phát hành, nó trở thành chiếc điện thoại thông minh bán chạy nhất trong lịch sử của Samsung; công ty bán 20 triệu S4 chiếc trên toàn cầu sau 2 tháng phát hành.
Samsung đã bán hơn 40 triệu chiếc.

Màn hình rộng (đôi khi họ nói là 4.99-inch) sử dụng ma trận PenTile RGBG Full HD Super AMOLED với 441 PPI và kính cường lực Corning Gorilla Glass 3. S4 gồm 2 phiên bản màu trằng và màu đen; tuỳ chọn ở một số vùng, Samsung cũng giới thiệu phiên bản màu nâu với viền vàng, và hồng nhạt viền vàng, Tím Mirage và hồng Twilight ở Đài Loan, Đỏ Aurora cho AT&T, và xanh Artic cho Best Buy.

S4 có bộ nhớ trong gồm 16 GB, 32 GB hoặc 64 GB, có thể mở rộng lên đến 64 GB với khe cắm microSD.

S4 GT-I9505 gồm bộ thu phát LTE nhiều băng tầng và cả hai phiên bản đều có LED hồng ngoại phục vụ cho việc điều khiển từ xa. Vào 24 tháng 6 năm 2013, một phiên bản khác của S4 được phát hành ở Hàn Quốc hỗ trợ mạng LTE Advanced. Nó là điện thoại thông minh đầu tiên hỗ trợ mạng LTE Advanced. Phiên bản này bao gồm vi xử lý lõi tứ 1.9 GHz Krait Snapdragon 800.

S4 hỗ trợ định dạng video High Efficiency Video Coding (HEVC).

Ngoài màn hình cảm ứng, S4 có phím Home vật lý nằm ở phía gần cuối màn hình, ở dưới cùng S4 là microphone và cổng microUSB để kết nối dữ liệu và sạc; nó hỗ trợ USB host và MHL 2.0. Phím âm lượng nằm ở cạnh trái và phím nguồn/khoá nằm ở cạnh phải. Ở đỉnh trên là jack tai nghe , microphone thứ hai, và cổng hồng ngoại. Mặt sau của S4 là máy ảnh 13-megapixel và LED flash, và phía ở giữa bên trái là loa.
Phụ kiện chính thức của Samsung cho S4 là S-View Cover, sử dụng cảm biến trên điện thoại sẽ tắt màn hình mỗi khi đóng nắp lại và màn hình hiển thị thời lượng pin, thời gian, và tình trạng mạng trên cửa sổ trong suốt của cover.

Đáng chú ý, S4 không bao gồm thu nhận FM radio,như các thiết bị trước.

S4 gồm biến thể với các phần cứng sau:

Phiên bản S4 ở Bắc Mỹ, hầu hết châu Âu, một phần châu Á, và một số quốc gia khác sử dụng vi xử lý Snapdragon 600 SoC của Qualcomm gồm lõi tứ 1.9 GHz Krait 300 CPU và Adreno 320 GPU.

Đây là phiên bản S4 sử dụng chip Exynos 5 Octa (8 lõi) (SoC) của Samsung gồm kiến trúc ARM Big.little heterogeneous đầu tiên (CPU). Tám lõi CPU gồm a 1.6 GHz lõi tứ Cortex-A15 và 1.2 GHz lõi tứ Cortex-A7. 
S4 ra mắt với Android 4.2.2 và giao diện tuỳ biến TouchWiz Nature của Samsung. Chế độ theo dõi mắt được mở rộng trên S4; tính năng "Smart Scroll" cho phép người dùng cuộn trang bằng mắt, và "Smart Pause" cho phép ngừng video khi người dùng không nhìn vào màn hình. "Air View" thực hiện cử chỉ và các chức năng khác (như xem trước ảnh hoặc tin nhắn) bằng các giữ hoặc chạm nhẹ vào màn hình, tương tự như tính năng "S-Pen" trên dòng Galaxy Note của Samsung. "Group Play" cho phép chia sẻ dữ liệu giữa hai điện thoại Galaxy, cùng với chơi game nhiều người và phát nhạc giữa điện thoại S4.

Máy ảnh được bổ sung nhiều tính năng mới (một trong số đó lần đầu tiên được thấy trên Galaxy Camera), bao gồm cập nhật giao diện, và chế độ mới như là "Drama" (lấy nhiều chuyển trong nhiều ảnh vào một ảnh), "Eraser" (cho phép người dùng loại bỏ yếu tố không cần thiết), "Dual Shot" (sử dụng cả máy ảnh trước, hiệu ứng ảnh trong ảnh), "Sound and Shot" (cho phép người dùng ghi lại âm thanh trong bức hình), "Animated Photo", và "Story Album"... Một số ứng dụng mới tái phát hành bao gồm WatchOn, S Translator, theo lõi luyện tập S Health, S Voice Drive, S Memo, TripAdvisor.

Giữ tháng 6–7 2013, Samsung bắt đầu tung ra bản cập nhật cho phép các ứng dụng có thể di chuyển vào thẻ SD, giải phóng 80 megabytes trống, ổn định máy ảnh.

Đầu tháng 8 năm 2013, biến thể Google Play Edition của S4 bắt đầu nhận được cập nhật Android 4.3. Tháng 11 2013, Samsung phát hành cập nhật Android 4.3 cho tất cả biến thể của S4.
Một vài phiên bản biến thể đã được bán ra, và hầu hết các biến thể chỉ khác nhau là hỗ trợ mạng khu vực và băng thông khác nhau.

Tại Google I/O 2013, Samsung và Google phát hành phiên bản của Mỹ. S4 được bán ra vào 26 tháng 6 năm 2013 thông qua Google Play, chạy hệ điều hành Android gốc 4.2.2, sau đó được cập nhật lên 4.3, do Samsung cung cấp; nó hỗ trợ LTE trên mạng AT&T và T-Mobile. Mã hiệu của nó là GT-I9505G.

Samsung làm mới S4 ở Hàn Quốc với mã hiệu SHV-E330K/S/L vào tháng 8 năm 2013 giống như sản phẩm trước, ngoại trừ chip Qualcomm Snapdragon 800 và hỗ trợ LTE Advanced cho phép điện thoại có thể tải dữ liệu lên đến 150 Mbit/s. Thiết bị SHV-E330L của LG Uplus là điện thoại thông minh đầu tiên "100% LTE" có thể sử dụng, đàm thoại và tin nhắn chỉ thông qua LTE. Điện thoại không sử dụng mạng LG Uplus 3G CDMA; tuy nhiên, khi sử dụng ngoài Hàn Quốc điện thoại sẽ sử dụng mạng GSM và UMTS giống như LG Uplus chỉ sử dụng nhà mạng có hỗ trợ chế độ LTE-only và điều này gây nhầm lẫn cho người tiêu dùng.

Samsung phát hành bản LTE-A (GT-I9506) ở Đức cho Vodafone và Deutsche Telekom và ở Pháp cho Orange.

Samsung phát hành bản SCH-I545L trong hỗ trợ của LTE ở ngoại ô Mỹ.



</doc>
<doc id="2438242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438242" title="Cấp bậc quân sự Malaysia">
Cấp bậc quân sự Malaysia

Danh sách sau đây thể hiện cấp bậc của Lực lượng vũ trang Malaysia


</doc>
<doc id="2438244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438244" title="Lương Văn Thăng">
Lương Văn Thăng

Lương Văn Thăng là một nhà cách mạng, nhà giáo, thầy thuốc và Bí thư chi bộ cộng sản đầu tiên ở Ninh Bình. Ông là cha của anh hùng Lương Văn Tụy và anh rể của nguyên bí thư tỉnh ủy Ninh Bình Đinh Tất Miễn.

Lương Văn Thăng sinh năm 1865, trong một gia đình Nho học ở thôn Lũ Phong, xã Quỳnh Lưu, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Từ bé, Lương Văn Thăng đã tỏ ra thông minh, nhanh nhẹn, tính tình hoà nhã. Lớn lên, ông ra thành phố Nam Định theo học một cụ cử. Sau khi đỗ tú tài, Lương Văn Thăng không đi làm cho đế quốc phong kiến mà trở về nhà dạy học và làm thuốc. Ông được dân làng gọi là "cụ Tú làng Quỳnh". Ông lấy vợ ngoài 40 tuổi và sinh ra anh hùng Lương Văn Tụy khi gần ở tuổi 50.

Ngày 24-6-1929, tại khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu, Chi bộ Hội Việt Nam cách mạng thanh niên thôn Lũ Phong chuyển thành chi bộ đảng cộng sản Đông Dương. Lương Văn Thăng trở thành Bí thư. Đây là chi bộ cộng sản đầu tiên của tỉnh Ninh Bình.

Trong những năm hoạt động cách mạng, Ông cùng tổ chức cách mạng tuyên truyền vận động xây dựng được nhiều cơ sở cách mạng ở các huyện Nho Quan, Gia Viễn và tổ chức lãnh đạo một số cuộc đấu tranh trong các phong trào cách mạng ở địa phương.

Lương Văn Thăng mất năm 1940, thọ 75 tuổi. Ông được thờ phụng tại một khu tưởng niệm ở xã Quỳnh Lưu, huyện Nho Quan, Ninh Bình. Tên ông được đặt cho một đường phố nối lên cầu Non Nước ở thành phố Ninh Bình.



</doc>
<doc id="2438265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438265" title="Albulichthys albuloides">
Albulichthys albuloides

Albulichthys albuloides là một loài cá chép được tìm thấy ở Đông Nam Á. Nó là thành viên duy nhất trong chi đơn loài của nó.



</doc>
<doc id="2438268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438268" title="Rùa răng">
Rùa răng

Rùa răng (tên khoa học Heosemys annandalii) là một loài rùa trong họ Emydidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.. Chúng là một loài rùa lớn nguồn gốc từ Đông Nam Á. Những con rùa này sống thủy sinh và có thể có kích thức lớn tới hơn 20 in (51 cm). Nó đã được báo cáo sống trong môi trường nuôi nhốt hơn 35 năm. Chúng nói chung là một vật ăn cỏ.
Chúng được tìm thấy tại Thái Lan, Lào, Việt Nam và Malaysia, và có thể ở Myanmar.



</doc>
<doc id="2438269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438269" title="Tanka">
Tanka

Tanka (短歌 "Đoản Ca") là một trong những thể thơ quan trọng trong nền văn học Nhật Bản.

Ban đầu (thời của cuốn "Vạn diệp tập"), từ tanka được dùng để phân biệt "thơ ngắn" với "thơ dài" chōka (長歌 "Trường Ca"). Tuy nhiên, vào thế kỷ 9 và 10, nhất là với việc tổng hợp cuốn "Kokinshū", thơ ngắn trở thành thể chủ đạo trong thi ca Nhật và tên gọi thơ ngắn nói chung lúc này là waka. Đầu thế kỷ 20, Masaoka Shiki đã đem từ tanka trở lại vì mong muốn có sự cách tân cho thể waka.

Một bài tanka có cấu trúc gồm 5 phần từ 5 đến 7 âm tiết như sau, thường được viết thành 5 dòng khi chuyển sang Romaji hay chuyển ngữ.

5-7-5-7-7

Trong đó:



__LUÔN_MỤC_LỤC__


</doc>
<doc id="2438274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438274" title="Percy Williams Bridgman">
Percy Williams Bridgman

Percy Williams Bridgman (1882-1961) là nhà vật lý người Mỹ. Ông giành Giải Nobel Vật lý năm 1946 nhờ những nghiên cứu về vật lý áp suất cao và việc phát minh ra đụng cụ đo áp suất.


</doc>
<doc id="2438285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438285" title="Hàn Tử Cao">
Hàn Tử Cao

Hàn Tử Cao (chữ Hán: 韩子高, 538 - 567), nguyên tên là Man Tử (蛮子), người Sơn Âm, Hội Kê , là sủng thần, mỹ nam tử nổi tiếng nhà Trần đời Nam Bắc Triều.

Hàn Man Tử xuất thân hèn kém. Trong loạn Hầu Cảnh, ông sống ở kinh thành. Sau loạn, Trần Thiến ra giữ Ngô Hưng, khi ấy Tử Cao được 16 tuổi, tết tóc trái đào, dung mạo mỹ lệ, nhìn như phụ nữ, đang ở bến sông Hoài đi nhờ thuyền quân về quê, Trần Thiến trông thấy thì hỏi: "Muốn làm việc cho ta không?" ông nhận lời. Nhân đó Trần Thiến đổi tên cho Man Tử là Tử Cao. Ông tính cung kính cẩn thận, siêng năng hầu hạ, luôn giữ đao Bị Thân làm Truyền Tửu Chích . Trần Thiến tính nóng nảy, nhưng Tử Cao luôn nắm bắt được ý chủ. Khi trưởng thành, bắt đầu tập luyện cưỡi ngựa bắn cung, rất có can đảm, tỏ ý muốn làm tướng soái, Khi dẹp Đỗ Kham, Tử Cao được cấp cho binh sĩ. Trần Thiến rất sủng ái ông, luôn giữ ở bên cạnh. Trần Thiến thường mơ thấy mình cưỡi ngựa lên ngựa, gặp chỗ cao trên đường chỉ chực ngã nhào, được Tử Cao đẩy trở lại lưng ngựa. 

Khi Trần Thiến cùng Chu Văn Dục đánh Trương Bưu, trong đêm giao chiến, quân đội của Trần Thiến tan rã, chỉ có Tử Cao ở bên cạnh. Trần Thiến sai Tử Cao đi tìm Chu Văn Dục, gặp được, quay về hồi đáp. Sau đó, ông trong đêm tối kêu gọi tướng sĩ, tập hợp bọn họ, rồi dẫn đường đưa mọi người và Trần Thiến đến doanh trại của Chu Văn Dục. Hôm sau, bộ tướng của Trương Bưu đầu hàng, Bưu chạy đi Tùng Sơn, quân nhà Lương bình định xong Chiết Đông. Trần Thiến bèn cấp thêm binh sĩ cho Tử Cao, ông tỏ ra khinh tài ái sĩ, nên rất nhiều người theo về. 

Trần Thiến lên ngôi, là Trần Văn đế, cho Tử Cao làm Hữu quân tướng quân. Năm Thiên Gia đầu tiên (560), được phong Văn Chiêu huyện tử, thực ấp 300 hộ. Khi Vương Lâm dấy binh, ông nắm túc vệ trong hoàng thành. Sau khi Vương Lâm bị dẹp, binh quyền của Tử Cao trở nên rất lớn, những tướng sĩ đến nương nhờ, được ông hết sức tiến cử, mà Văn đế đều nhiệm dụng bọn họ. 

Năm thứ 2 (561), được thăng Viên ngoại tán kỵ thường thị, Tráng vũ tướng quân, Thành Châu thứ sử. Khi dẹp Lưu Dị, ông theo Hầu An Đô đuổi đánh Dị ở dưới Đào Chi Lĩnh. Khi ấy Tử Cao nắm riêng một cánh quân tinh nhuệ, chiến đấu hăng hái, bị thương ở gáy bên trái, mất đi một nửa búi tóc. Dẹp xong Dị, được nhận chức Giả tiết, Trinh nghị tướng quân, Đông Dương thái thú. 

Năm thứ 5 (564), tướng Trần là bọn Chương Chiêu Đạt từ Lâm Xuyên đi đánh Tấn An của Trần Bảo Ứng, Tử Cao từ An Tuyền Lĩnh đến hội quân ở Kiến An. Hạ được Tấn An, nhờ công được thăng Thông trực tán kỵ thường thị, tiến tước làm bá, tăng ấp lên 400 hộ. 

Năm thứ 6 (565), được triệu về làm Hữu vệ tướng quân, đến kinh thành, nắm giữ phủ Lĩnh quân . Văn đế có bệnh, Tử Cao chăm lo việc thuốc men. 

Phế đế lên ngôi, được thăng Tán kỵ thường thị, Hữu vệ như cũ, dời nhiệm sở đi Tân An Tự. 

Trần Húc nắm quyền chính, khiến cho Tử Cao bất an, ban đầu ông thường dò xét việc triều đình, sau đó lại xin ra ngoài trấn giữ các châu Hành, Quảng. Tháng 8 năm Quang Đại đầu tiên (567) Thượng Ngu huyền lệnh Lục Phưởng và bộ hạ của Tử Cao tố cáo ông mưu phản. Trần Húc triệu tập quan tướng bàn luận về việc lập Thái tử, Tử Cao cũng tham dự. Ông vào triều từ sớm, bị bắt, giải đến Đình úy, rồi bị ban chết trong cùng đêm với một sủng thần khác của Văn đế là Đáo Trọng Cử. Cha và con em của Tử Cao đều không bị liên lụy. 

Lý Dực (đời Đường) – Trần Tử Cao truyện và Vương Ký Đức (đời Minh) – Nam hoàng hậu (tạp kịch), Phùng Mộng Long (đời Minh) – Tình sử mô tả mối quan hệ đồng tính giữa Hàn Tử Cao và Trần Văn đế. Lý Dực thậm chí còn kể rằng Trần Văn đế muốn lập Tử Cao làm hoàng hậu. Không có sử liệu khẳng định được vấn đề này.



</doc>
<doc id="2438292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438292" title="My Oh My (bài hát của Girls' Generation)">
My Oh My (bài hát của Girls' Generation)

"My Oh My" là đĩa đơn tiếng Nhật thứ 9 của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành ở Nhật Bản vào ngày 5 tháng 11 năm 2013.

Vào ngày 5 tháng 11, bài hát đã được phát hành, là một trong những bài hát mới từ album tiếng Nhật thứ ba của Girls' Generation, Love & Peace được phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2013.

"My Oh My" là một bài hát có giai điệu dễ nhớ và lôi cuốn. Nó cho thấy được chất giọng mạnh mẽ của các cô gái.

MV được phát hành vào ngày 4 ttháng 11 năm 2013. MV mô tả hình tượng các cô gái trong trang phục màu sắc rực rỡ, đi trả thù một người đã lừa dối bạn gái của mình bằng cách biến anh ta thành một chú thỏ trắng và nhiều trò trả thù khác.

Girls' Generation đã biểu diễn ca khúc trực tiếp tại sự kiện "Premium Live Showcase" ở Nhật Bản vào ngày 4 tháng 11 năm 2013. Nhóm cũng đã biểu diễn ca khúc tại chương trình "Love & Peace free live" của mình vào ngày 14 tháng 12 năm 2013, để quảng bá cho album Love & Peace



</doc>
<doc id="2438293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438293" title="Shiki 88 (tên lửa đất đối hạm)">
Shiki 88 (tên lửa đất đối hạm)

Shiki 88 (88式地対艦誘導弾, はちはちしきちたいかんゆうどうだん) là loại tên lửa đất đối hạm được thông qua và trang bị cho lực lượng phòng vệ mặt đất Nhật Bản phát triển từ tên lửa không đối hạm Shiki 80 nhưng khác là nó được phóng từ mặt đất và nâng cấp thêm các tính năng mới. Loại này còn được biết với tên SSM-1.

Do là nước bao quanh bởi biển nên Nhật Bản đã chú trọng phát triển các loại tên lửa chống tàu như một cách để phòng thủ. Trước đây tên lửa không đối hạm Shiki 80 để gắn trên các máy bay thì Shiki 88 được phát triển để trang bị cho lực lượng phòng vệ mặt đất chống lại các tàu tiến quá gần với bờ biển trong khoảng 100 km.

Viện nghiên cứu kỹ thuật và Phát triển trực thuộc bộ quốc phòng Nhật Bản (khi đó là Cục Phòng vệ Nhật Bản) đã tiến hành nghiên cứu loại tên lửa này từ năm 1979 sau đó chuyển sang cho Tập đoàn công nghiệp nặng Mitsubishi. Động cơ được thiết kế lại để có thể bay xa hơn và linh hoạt hơn. Tăng cường khả năng chống nhiễu nâng cấp các bộ cảm biến và hệ thống điều khiển. So với mẫu phóng từ trên không thì mẫu này cần phát triển thêm hệ thống đẩy trước khi bay, thuật toán để có khả năng né các chướng ngại như, đá ngầm nổi, đảo, núi...

Việc thử nghiệm bắt đầu vào năm 1982. Kết quả trong một thử nghiệm tấn công vào các mục tiêu nhỏ trên biển với tỷ lệ tất cả trúng mục tiêu trong môi trường gây nhiễu rất mạnh đã gây sốc cho quân đội Hoa Kỳ. Sau khi hoàn tất việc thử nghiệm thì tên lửa đã được thông qua để đưa vào phục vụ trong lực lượng phòng vệ Nhật Bản từ năm 1988 vì thế nó có tên Shiki 88 và việc mua sắm đã hoàn tất năm 2000 với ước tính khoảng 96 quả được bàn giao. Cũng giống như hầu hết các loại vũ khí hiện đại khác của Nhật Bản nó không bao giờ được xuất khẩu.

Shiki 88 sử dụng động cơ tuốc bin phản lực để bay, với hai ống phóng nhiên liệu rắn khác gắn ở ngoài để phóng, hai ống này cũng có đuôi giữ ổn định tên lửa khi phóng ra khỏi ống. Để có độ linh hoạt cao và tăng khả năng sống sót cho tên lửa hệ thống đẩy vectơ đã được tích hợp vào.

Hệ thống phóng tên lửa có thể lắp trên các xe vận tải Shiki 74 hay các loại có khả năng tương đương để có độ cơ động cao. Sau khi ra đa trên bờ biển hay trên các xe jeep di động xác định được mục tiêu cơ sở dữ liệu của mục tiêu sẽ được truyền vào hệ thống tính toán đường đi tối ưu của tên lửa dựa vào vị trí mục tiêu và vị trí bắn của hệ thống phóng sau đó truyền vào tên lửa. Sau khi tên lửa được phóng ra nó sẽ bay sát mặt biển và có khả năng bay vòng qua vật cản để đến vị trí mục tiêu. Hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu và trong giai đoạn cuối nó sẽ kích hoạt ra đa chủ động băng tần Ku để tìm và xác định mục tiêu. Nếu không tìm thấy mục tiêu trong một khoảng thời gian tên lửa sẽ tự hủy hay nhận lệnh tự hủy từ bên ngoài.

Loại tên lửa này có khả năng chống nhiễu cao, nếu nó thấy bị nhiễu thì hệ thống điện tử sẽ thực hiện các bước chống nhiễu và nếu thấy không hiệu quả nó sẽ chuyển chế độ ra đa từ chủ động sang bị động dò nguồn gây nhiễu. Trong chế độ này nó sẽ ưu tiên diệt nguồn gây nhiễu trước để các tên lửa sau có thể dò ra mục tiêu cần diệt.



</doc>
<doc id="2438301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438301" title="How Great Is Your Love">
How Great Is Your Love

"How Great Is Your Love" (Hangul: 봄날; romanized: "Bomnal"; literally: "Spring") là một bài hát R&B được hát bởi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Nó được bao gồm trong album phòng thu thứ ba của họ "The Boys", và được phát hành trên kĩ thuật số vào ngày 19 tháng 10 năm 2011 dưới nhãn hiệu của S.M. Entertainment.

Trang thông tin về âm nhạc "Naver Music" mô tả bài hát được thuộc thể loại ballad-R&B. "How Great Is Your Love" được sản xuất bởi nhạc sĩ Jean T. Na và Jenny Hyun trong lần hợp tác đầu tay của mình với nhóm. Các nhạc cụ sử dụng là một sự kết hợp của trống, piano và âm thanh bass. Thành viên của Girls' Generation - Sooyoung đã viết lời bài hát, cho thấy quá trình chuyển đổi giữa cảm xúc buồn và tươi sáng giống như thay đổi mùa.

Vào ngày 21 tháng 10 năm 2011, các cô gái biểu diễn ca khúc khi là khách mời trong chương trình "Kiss The Radio". Vào ngày hôm sau, cả nhóm đã biểu diễn " How Great Is Your Love" trên "Show! Music Core" được phát sóng trực tiếp trên đài MBC. Girls' Generation cũng đã trình diễn bài hát vào ngày 17 tháng 11 năm 2011 trong "M! Countdown". Vào năm 2013, nhóm đã biểu diễn ca khúc này trong các đêm diễn ở Seoul và Đài Bắc, thuộc khuôn khổ tour diễn vòng quanh thế giới - "Girls' Generation World Tour Girls & Peace".



</doc>
<doc id="2438304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438304" title="Đình Vĩnh Phước (Sa Đéc)">
Đình Vĩnh Phước (Sa Đéc)

Đình thần Vĩnh Phước là một ngôi đình cổ và là một di tích tại thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Đình thần Vĩnh Phước còn được gọi là Đình Gạo. Có ý kiến cho rằng, vì hồi đầu thế kỷ 20, đây là nơi nhận gạo do người dân quyên góp, và phát lại cho những ai đói khổ vì thiên tai. Lại có ý kiến cho rằng, vì những người bán gạo ở chợ Sa Đéc xưa, tan chợ thường gửi gạo ở đình, nên gọi dần thành tên.

Khi xưa, đình thần Vĩnh Phước toạ lạc trên một mảnh đất thuộc thôn Vĩnh Phước, huyện Vĩnh An, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang. Ngày nay, đình nằm trên đường Trần Hưng Đạo, thuộc địa bàn phường 1, thành phố Sa Đéc, trong một khuôn viên rộng hơn 300 m², tiếp giáp với ba con đường trong nội ô thành phố.

Căn cứ vào sắc thần đề năm Tự Đức ngũ niên (1852), thì ngôi đình có thể đã có từ trước năm 1852. Ban đầu, đình được dựng đơn sơ. Sau, có một gia đình ở gần đó hỷ cúng thêm đất; nên năm 1904, đình được khởi công xây dựng lại khang trang và quy mô như ngày nay . Đến năm 1936, đình được dựng thêm nhà hậu. Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, đình bị mượn tạm làm cơ quan, đến tháng 12 năm 2001, thì trả lại cho nhân dân để tiếp tục thờ cúng...

Tuy trải qua nhiều năm tháng và nhiều biến cố, nhưng cơ bản ngôi đình vẫn giữ được nét kiến trúc lúc ban đầu (1904).

Đình Vĩnh Phước được thiết kế tương tự như những ngôi đình cổ khác ở Nam Bộ. Từ ngoài vào trong có: 
Trên cổng chính, tên "Đình thần Vĩnh Phước" được đắp nổi bằng chữ Việt và chữ Hán. Trên 4 cột ở đây là đôi câu đối bằng chữ Hán, phiên âm ra như sau: "Vĩnh bảo hương thôn an thạnh lợi, Phước chiêm bá tánh thọ hương xuân"; "Thánh đức oai linh phò bổn xứ, Thần ân hiển hách hộ nhân dân". Trên cổng phụ bên trái có 4 chữ Hán, phiên âm là: "Quốc thái dân an"; và trên cổng phụ bên phải có 4 chữ Hán, phiên âm là: "Phong điều vũ thuận".

Ở giữa sân là tấm bình phong đắp nổi hình rồng (mặt trước) và hình ngựa (mặt sau), liền đó là bàn thờ Thần Nông. Phía phải, miếu thờ Ngũ hành nương nương, phía trái thờ Chúa xứ sơn quân (Thần Hổ).

Mái tòa đình lợp ngói âm dương, kiểu "thượng lầu hạ hiên", trên mái có nhiều hình đắp nổi theo những điển tích xưa...Toàn bộ khung sườn của đình đều bằng gỗ, được kết cấu chịu lực. Bao lam, thành vọng, hoành phi, liễn đối trong đình đều được chạm khắc công phu, tinh tế và sơn son thếp vàng.

Để vào chánh điện, khách phải qua nhà võ ca. Đây là nơi xây chầu và hát tuồng vào mỗi dịp lễ Kỳ yên. Phía trước hàng ba của võ ca có 4 cột bằng đá đẽo có chạm khắc. Trên đầu mỗi cây kèo có chạm hình đầu rồng ngậm trái châu.
Nối liền với nhà võ ca là chánh điện. Ở giữa điện là bàn thờ Thành hoàng Bổn cảnh, trên có đặt hai cái ngai để sắc thần; hai bên là bàn thờ Tả ban và Hữu ban; phía sau các bàn thờ đó là nơi thờ Tiền hiền và Hậu hiền. Ngoài ra, ở trong chánh điện còn có bàn thờ tướng Tống Phước Hòa (? - 1777). Theo tài liệu, vào năm 1946, vì miếu thờ của viên tướng này bị hư hoại, nên Ban tế tự miếu đã đem sắc thần của ông về thờ chung trong đình.

Phía sau nhà chánh điện là một cái sân nhỏ rồi đến nhà hậu, nối liền có hai tiểu sảnh ở hai bên. Nhà hậu được dùng làm nơi nấu nướng thức ăn mỗi khi cúng đình.
Hàng năm, đình có 2 lễ cúng chính, đó là lễ "Thượng điền" vào ngày 16, 17 tháng Giêng và lễ Kỳ yên vào ngày 17 tháng 7 âm lịch. 
Ngày 10 tháng 4 năm 2003, đình Vĩnh Phước đã được UBND tỉnh Đồng Tháp công nhận là "di tích Lịch sử - Văn hóa cấp tỉnh".


</doc>
<doc id="2438306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438306" title="Tiền Học Sâm">
Tiền Học Sâm

Tiền Học Sâm () (11 tháng 11 năm 1911 – 31 tháng 10 năm 2009) là một nhà khoa học có nhiều đóng góp quan trọng cho các chương trình không gian và đạn tự hành của cả Hoa Kỳ và Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc. Cái tên ông sử dụng khi ở Mỹ là Hsue-Shen Tsien hoặc H.S. Tsien.

Vào thập niên 1940, Tiền là một trong những nhà sáng lập Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực tại Viện Công nghệ California. Trong giai đoạn Khủng hoảng đỏ lần 2 những năm 1950, chính quyền Mỹ đã cáo buộc ông có cảm tình với cộng sản. Tiền Học Sâm khi đó đã quyết định quay trở về Trung Quốc nhưng thực tế ông đã bị giữ lại trên đảo Terminal gần Los Angeles. Sau 5 năm bị quản thúc tại gia ông được thả tự do năm 1955, đổi lại, các phi công Hoa Kỳ bị bắt trong chiến tranh Triều Tiên được hồi hương. Được chính quyền Mỹ thông báo mình được trả tự lo, Tiền Học Sâm ngay lập tức thu xếp để ra đi, ông trở về Trung Quốc tháng 9 năm 1955 trên con tàu khách "SS President Cleveland" của American President Lines, qua cửa ngõ Hồng Kông. Ông đã trở về để lãnh đạo chương trình tên lửa của Trung Quốc và được biết đến như "Cha đẻ của ngành tên lửa Trung Quốc" (hoặc "Vua tên lửa").

Tiền Học Sâm cũng là cháu của kỹ sư cơ khí Tiền Học Củ và con trai Tiền Học Củ là Tiền Vĩnh Kiện là người đã giành giải Nobel Hóa học năm 2008. Tiểu hành tinh 3763 Qianxuesen và con tàu không gian xấu số "Tsien" trong tiểu thuyết khoa học viễn tưởng được đặt tên theo ông.


</doc>
<doc id="2438311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438311" title="Lớp tàu khu trục I">
Lớp tàu khu trục I

Lớp tàu khu trục I là một lớp bao gồm tám tàu khu trục cùng một soái hạm khu trục được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc đặt hàng trong Chương trình Hải quân 1935, được đặt lườn vào năm 1936 và hoàn tất trong những năm 1937 và 1938. Bốn chiếc tương tự được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng, trong đó hai chiếc được Hải quân Hoàng gia mua lại, đưa tổng số tàu của lớp đi vào hoạt động lên 11 chiếc, cho dù ba trong số những chiếc ban đầu đã bị mất vào lúc và nhập biên chế. Chúng đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và sáu chiếc đã bị mất, cùng một chiếc thứ bảy bị loại bỏ như một tổn thất cấu trúc toàn bộ.

Lớp I là sự lặp lại của lớp H dẫn trước, ngoại trừ chúng có mười ống phóng ngư lôi (hai dàn năm ống phóng) thay vì tám. Chúng áp dụng cách sắp xếp cầu tàu và phòng lái mới như được thử nghiệm trên những chiếc và , ngoại trừ soái hạm khu trục . "Inglefield" còn có một cột ăn-ten trước lớn hơn kiểu ba chân, trong khi các tàu chị em có cột ăn-ten dạng cột. Trọng lượng nặng hơn bởi dàn ống phóng ngư lôi cũng như trang bị cả thiết bị quét mìn và thả mìn sâu (Các con tàu trước đây chỉ mang một trong hai loại) trên một lườn tàu cùng kiểu với lớp H gây ra sự mất cân bằng, đưa đến việc phải có thùng dằn khi lượng nhiên liệu xuống thấp.

Tất cả các con tàu đều được gắn thiết bị quét mìn, cùng trang bị mìn sâu và sonar Asdic cho nhiệm vụ chống tàu ngầm. Tất cả đều có khả khả năng cải biến thành tàu rải mìn, bằng cách tháo dỡ các khẩu pháo 4,7 inch ‘A’ và ‘Y’, các ống phóng ngư lôi và thiết bị quét mìn, cho phép mang theo đến 60 quả mìn. Tuy nhiên, chỉ có bốn chiếc được cải biến cho vai trò này.

Những chiếc lớp I Thổ Nhĩ Kỳ có thiết kế tương tự như các con tàu của Anh, nhưng chỉ mang tám ống phóng ngư lôi (hai dàn bốn ống phóng), giống như lớp H của Anh.

Các cải biến sớm trong chiến tranh (có thể không áp dụng cho những chiếc bị mất sớm) bao gồm thay thế dàn ống phóng ngư lôi phía sau bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không, cắt ngắn ống khói phía sau và cột ăn-ten chính để cải thiện góc bắn của kiểu vũ khí này, và bổ sung một cặp pháo Oerlikon 20 mm hai bên cánh của cầu tàu. Một dàn radar Kiểu 286 bước sóng mét cảnh báo mặt đất được bổ sung khi nó sẵn có, đồng thời các khẩu súng máy phòng không Vickers kém hiệu quả được thay thế bởi pháo Oerlikon. Ống phóng giữa của các dàn phóng ngư lôi được tháo dỡ để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên của các con tàu.

Sau này "Inglefield" được trang bị lại dàn ống phóng ngư lôi thứ hai, nhưng cũng giống như các tàu chị em, ống phóng giữa được tháo dỡ. Một khẩu pháo phòng không thứ hai thay thế cho khẩu pháo ‘X’, và nó tổng cộng sáu khẩu Oerlikon. Radar Kiểu 291 sau đó được bổ sung trên đỉnh cột ăn-ten trước cũng như là một bộ định vị bằng sóng cao tần "Huff-Duff" trên một số con tàu. Những chiếc nguyên của Thổ Nhĩ Kỳ cũng được cải biến tương tự những tàu chị em lớp I. "Inconstant" sau này được được trang bị radar Kiểu 270, một loại radar bước sóng xen-ti mét dò tìm mục tiêu, thay cho bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa trên cầu tàu. Cũng vậy, cuối cùng nó có sáu khẩu Oerlikon.

† = trang bị như tàu rải mìn

Bốn chiếc được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng vào năm 1938. Khi chiến tranh nổ ra, hai chiếc được Anh mua lại, và hai chiếc được bàn giao cho Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1942 như những chiếc "Sultanhisar" và "Demirhisar".



</doc>
<doc id="2438316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438316" title="Friedrich Ebert">
Friedrich Ebert

Friedrich Ebert (4 tháng 2 năm 1871 28 tháng 2 năm 1925) là một chính trị gia của đảng SPD là tổng thống đầu tiên của Đức từ năm 1919 cho tới khi ông ta mất vào năm 1925.

Ebert được bầu làm lãnh tụ đảng SPD khi August Bebel mất, đảng SPD sau đó bị phân hóa vì Ebert đồng ý cho chính phủ đi vay để tham dự Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Trong cuộc cách mạng tháng 11 đảng SPD cũng như đảng USPD (tách ra từ SPD) lên nắm chính quyền. Hội nghị quốc gia tại Weinmar đã bầu Ebert vào ngày 11 tháng 2 năm 1919 làm tổng thống đầu tiên của đế quốc Đức. Từ năm 1919 cho tới 1923 Ebert đã ra lệnh cho tướng Wilhelm Groener và nhóm thiên hữu "Freikorps" dập tắt nhiều cuộc nổi dậy của phe Cách mạng Xã hội để gìn giữ trật tự. Điều này làm ông trở thành một nhân vật lịch sử gây nhiều tranh cãi. Nhưng Ebert là một nhà chính trị với chính sách ôn hòa, hòa giải quyền lợi của các giai cấp khác nhau trong xã hội. Sau khi ông chết vị tướng bảo hoàng Paul von Hindenburg được bầu làm Tổng thống.





</doc>
<doc id="2438341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438341" title="Calliptamus italicus">
Calliptamus italicus

Calliptamus italicus là một loài châu chấu thuộc họ Acrididae. Đây là loài bản địa thảo nguyên Trung Á, nhưng hiện nay đã hiện diện ở hầu hết các nước châu Âu, trong vùng sinh thái Palearctic Đông, Bắc Phi và Cận Đông. Đây là loài châu chấu có kích thước vừa đặc trưng bởi dị hình lưỡng tính quan trọng. Những con đực trưởng thành có chiều dài 14–26 mm m, trong khi con cái có độ dài đạt 21–40 mm. Có thể gặp nhìn thấy chúng từ tháng đến tháng Mười trong các lĩnh vực, trong đồng cỏ khô và môi trường khô cằn.


Các phân loài sau đây được đề xuất trong quá khứ không được chấp nhận. Hiện tại chúng đang nằm trong hai phân loài chính thức trên.




</doc>
<doc id="2438390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438390" title="USS Edsall (DD-219)">
USS Edsall (DD-219)

USS "Edsall" (DD-219) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị đánh chìm trong chiến đấu tại Đông Ấn thuộc Hà Lan vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo thủy thủ Norman Eckley Edsall (1873-1899).

"Edsall" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 7 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Bessie Edsall Bracey, em gái của thủy thủ Edsall; và được đưa ra hoạt động vào ngày 26 tháng 11 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân A. H. Rice.

"Edsall" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 6 tháng 12 năm 1920 cho chuyến đi chạy thử máy đến San Diego, California. Nó đi đến San Diego vào ngày 11 tháng 1 năm 1921, và tiếp tục ở lại vùng bờ Tây Hoa Kỳ cho đến tháng 12, tham gia các cuộc tập trận và thực hành tác xạ cùng các đơn vị của hạm đội. Quay trở lại Charleston, South Carolina vào ngày 28 tháng 12, nó được lệnh đi sang khu vực Địa Trung Hải, và đã lên đường vào ngày 26 tháng 5 năm 1922. Đi đến Constantinople vào ngày 28 tháng 6, nó gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ tại khu vực Cận Đông, vốn đang chịu đựng sự bất ổn do xáo trộn sau thế chiến, nội chiến tại Nga cũng như tình trạng chiến tranh giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ.

"Edsall" đã rất nỗ lực củng cố quan hệ quốc tế bằng việc trợ giúp các quốc gia chống nạn đói tại Đông Âu, vận chuyển nhân sự, di tản người tị nạn, thiết lập các trung tâm thông tin liên lạc tại Cận Đông, và sẵn sàng cho những tình huống khẩn cấp. Khi Thổ Nhĩ Kỳ trục xuất những người Hy Lạp Tiểu Á khỏi Smyrna (Izmir), "Edsall" là một trong số tàu khu trục Hoa Kỳ đã giúp di tản hàng ngàn người tị nạn. Vào ngày 14 tháng 9 năm 1922, nó tiếp nhận 607 người tị nạn từ chiếc tại Smyrna và đưa họ đến Salonika, trước khi quay trở lại Smyrna vào ngày 16 tháng 9 để hoạt động như là soái hạm của lực lượng hải quân tại đây. Đến tháng 10, nó vận chuyển người tị nạn từ Smyrna đến Mytilene thuộc đảo Lesbos. Sau đó nó thực hiện các chuyến viếng thăm đến Thổ Nhĩ Kỳ, Bulgaria, Nga, Hy Lạp, Ai Cập, Palestine, Syria, Tunisia, Dalmatia và Ý, đồng thời thực hành tác xạ và ngư lôi cùng các tàu chị em cho đến khi quay trở về Boston, Massachusetts để đại tu vào ngày 26 tháng 7 năm 1924.

"Edsall" được lệnh điều động sang Hạm đội Á Châu vào ngày 3 tháng 1 năm 1925. Nó tham gia các cuộc tập trận và cơ động trên đường đi tại vịnh Guantánamo, Cuba, San Diego và Trân Châu Cảng trước khi đi đến Thượng Hải, Trung Quốc vào ngày 22 tháng 6. Trong thành phần Hạm đội Á Châu, nó hoạt động dọc theo bờ biển Trung Quốc, tại Philippines và Nhật Bản, làm nhiệm vụ bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ ở Viễn Đông; có mặt vào lúc diễn ra cuộc nội chiến tại Trung Quốc và trong giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Các cuộc tập trận, cơ động cùng các chuyến đi ngoại giao đã thường xuyên đưa nó đến Thượng Hải, Yên Đài, Hán Khẩu, Hong Kong, Nam Kinh, Kobe, Bangkok và Manila.

Khi Hải quân Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Edsall" đang cùng với Đội khu trục 57 trú đóng tại cảng Balikpapan, Borneo, và đang trên đường đi Batavia vào ngày 8 tháng 12 (do ở phía bên kia đường đổi ngày), khi nhận được tin xung đột bùng nổ. Đội khu trục 57 được cho chuyển hướng đi đến Singapore với ý định hoạt động trong thành phần hộ tống chống tàu ngầm cho Lực lượng Z. Nó đón lên tàu một sĩ quan liên lạc Hải quân Hoàng gia Anh và bốn nhân sự từ chiếc tại Singapore, và được gửi đi tìm kiếm những người sống sót của chiếc thiết giáp hạm và chiếc tàu chiến-tuần dương bị đánh chìm ngoài khơi Malaya thuộc Anh vào ngày 10 tháng 12. Nó ngăn chặn chiếc tàu đánh cá Nhật Bản "Kofuku Maru" (sau đổi tên thành MV "Krait" và được sử dụng trong Lực lượng Đặc biệt Australia) cùng bốn xuồng nhỏ kéo theo, hộ tống chúng đến Singapore trước khi bàn giao chúng cho chiếc HMAS "Goulburn".

"Edsall" cùng với Đội khu trục 57 sau đó gia nhập cùng tàu tuần dương hạng nặng và các đơn vị Hoa Kỳ khác tại Surabaya vào ngày 15 tháng 12 năm 1941; nhiều tàu bè trong số đó sau này rút lui tương đối an toàn về Darwin, Australia. Trong những tuần đầu tiên của năm 1942, nó hộ tống Đoàn tàu vận tải Pensacola từ eo biển Torres trở về Darwin. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại quần đảo Tiểu Sunda, đang khi hộ tống chiếc tàu chở dầu đi Darwin, nó trở thành chiếc tàu khu trục Hoa Kỳ đầu tiên tham gia đánh chìm một tàu ngầm lớn đối phương trong Thế Chiến II. Cùng với ba tàu corvette Australia HMAS "Deloraine", HMAS "Lithgow" và HMAS "Katoomba", "Edsall" đã giúp đánh chìm tàu ngầm Nhật "I-124" vào ngày 20 tháng 1 năm 1942 ngoài khơi Darwin. Trái ngược với những tin đồn, phía Đồng Minh đã không thể xâm nhập vào bên trong chiếc tàu ngầm và không thu thập được thông tin mật.

Tiếp tục hoạt động hộ tống vận tải tại vùng biển Bắc Australia, "Edsall" bị hư hại bởi một trong những quả mìn sâu của chính nó phát nổ sớm trong một đợt tấn công tàu ngầm vào ngày 23 tháng 1 năm 1942 tại vùng biển nông thuộc eo biển Howard. Đến ngày 3 tháng 2, "Edsall" cùng các đơn vị Hoa Kỳ khác thuộc lực lượng ABDA di chuyển đến Tjilatjap, Java để gần khu vực chiến sự hơn và cũng để dự trữ nhiên liệu. Nó tiếp tục phục vụ như tàu tuần tra ngoài khơi phía Nam Java, và vào ngày 23 tháng 2, nó cùng với chiếc pháo hạm cũ đã hoạt động tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Tjilatjap. Đến ngày 26 tháng 2, nó khởi hành từ Tjilatjap cùng tàu chị em để gặp gỡ chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ , nguyên là chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hoa Kỳ được cải biến, đang vận chuyển máy bay tiêm kích P-40 Warhawk cùng các đội bay để tăng cường cho việc phòng thủ Java. Ngày hôm sau, "Langley" cùng với "Edsall" và "Whipple" bị 16 máy bay ném bom Mitsubishi G4M "Betty", được hộ tống bởi 15 máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero, của Không lực Hải quân Nhật Bản cất cánh từ sân bay Den Pasar ở Bali tấn công. Cuộc không kích đã gây hư hại nặng cho "Langley" đến mức nó phải bị bỏ lại. "Edsall" đã cứu vớt 177 người và "Whipple" đã cứu vớt 308 người sống sót.

Đến ngày 28 tháng 2, hai tàu khu trục gặp tàu chở dầu ngoài khơi Flying Fish Cove, đảo Christmas, khoảng về phía Tây Nam Tjilatjap. Thêm nhiều máy bay ném bom Nhật tấn công, buộc các con tàu phải hướng ra biển khơi. Chúng hướng trực tiếp về phía Nam ra Ấn Độ Dương cho đến hết ngày hôm đó trong hoàn cảnh gió mạnh và biển động, và trong những giờ đầu tiên của ngày 1 tháng 3, mọi thành viên thủy thủ đoàn và đội bay của "Langley" được chuyển sang "Pecos". Công việc hoàn thành từ 04 giờ 30 phút đến 08 giờ 15 phút; sau đó lực lượng được phân tán. "Whipple" lên đường hướng đến quần đảo Cocos để hộ tống cho chiếc tàu chở dầu "Belita"; "Pecos" được lệnh đưa khoảng 700 người sống sót từ "Langley", và "Houston" cùng một số người tản mác khác đi đến Australia. "Edsall" giữ lại 32 nhân sự Không lực Lục quân Hoa Kỳ của "Langley" để sử dụng vào việc lắp ráp và vận hành 27 máy bay P-40E đang được đưa đến Tjilatjap trên chiếc tàu vận tải "Sea Witch". "Edsall" được lệnh đưa các đội bay quay trở lại cảng; nó đổi hướng lúc 08 giờ 30 phút, hướng lên phía Đông Bắc để đi Java, và sau đó không còn được lực lượng Đồng Minh nhìn thấy.

"Pecos" bị máy bay tuần tra cất cánh từ tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm ("Kido Butai") dưới quyền Phó đô đốc Nagumo Chuichi phát hiện ngay trưa hôm đó, và chịu đựng không kích nặng nề. Một lúc nào đó, nó đã đánh tín hiệu cầu cứu đến mọi tàu bè Đồng Minh trong khu vực. "Whipple", đang ở khoảng cách không đầy , nhận được một số lời cầu cứu, nhưng nó ở quá xa để có thể quay lại kịp lúc. , một tàu chở quân ở cách vài trăm dặm trong Ấn Độ Dương cũng bắt được một ít tín hiệu. Vào khoảng 15 giờ 48 phút, "Pecos" đắm sau khi chịu đựng bốn đợt tấn công bởi máy bay ném bom bổ nhào thuộc Lực lượng Đặc nhiệm của đô đốc Nagumo.

Lúc 15 giờ 50 phút, một "tàu tuần dương hạng nhẹ" đơn độc bị phát hiện ở khoảng cách phía trước lực lượng đặc nhiệm Nhật Bản, thực ra đó chính là "Edsall" bị nhận diện sai. Lúc này chiếc tàu khu trục cũ chỉ ở cách vị trí được báo cáo cuối cùng của "Pecos" khoảng , dường như đang tìm cách quay lại trợ giúp con tàu đồng đội. Đến khoảng 16 giờ 03 phút, nó bị chiếc tàu tuần dương hạng nặng Nhật Bản "Chikuma" phát hiện, và chỉ sau năm phút chiếc tàu chiến Nhật khai hỏa nhắm vào nó với dàn pháo 8 inch; mười lăm phút sau, các thiết giáp hạm thuộc Đội thiết giáp hạm 3 dưới quyền Chuẩn đô đốc Gunichi Makawa tham gia với các khẩu pháo 14 inch ở khoảng cách cực xa . Tất cả các phát đạn pháo đều trượt do chiếc tàu khu trục cơ động lẩn tránh một cách khôn khéo cũng như thả các màn khói ngụy trang.

"Edsall" cũng tiến hành phản công, phóng các quả ngư lôi của nó vốn suýt trúng "Chikuma", và với hải pháo 4 inch cho dù ở quá tầm bắn. Nó cũng tìm các gửi đi thông điệp cho biết bất ngờ đụng độ với hai thiết giáp hạm đối phương, bức điện này được chiếc tàu buôn Hà Lan "Siantar" đang cách xa trên 100 dặm bắt được. Lực lượng tàu nổi Nhật Bản, gồm hai thiết giáp hạm và hai tàu tuần dương, đẵ bắn tổng cộng 1.335 quả đạn pháo nhắm vào "Edsall", nhưng chỉ với một hay hai phát trúng đích, và không thể chặn chiếc tàu khu trục cũ. Nổi giận, Nagumo ra lệnh không kích: tổng cộng 26 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A Kiểu 99 thuộc ba phi đội ("chutai") cất cánh từ các tàu sân bay "Kaga", "Hiryū" và "Sōryū", do các đại úy Ogawa, Kobayashi và Koite tương ứng dẫn đầu. Những quả bom cuối cùng đã khiến "Edsall" bất động.

Lúc 17 giờ 22 phút, các tàu chiến Nhật lại nổ súng nhắm vào chiếc tàu khu trục cũ giờ đang chết đứng giữa biển. Một máy quay phim, có thể từ trên chiếc tàu tuần dương "Tone", đã quay lại khoảng 90 giây lúc "Edsall" bị phá hủy; một khung hình của đoạn phim này sau đó được sử dụng như một bức ảnh tuyên truyền, nhận định nhầm "Edsall" như là chiếc tàu khu trục Anh HMS "Pope". Cuối cùng lúc 17 giờ 31 phút, nó lật úp, phơi bày đáy tàu màu đỏ như quan sát của một sĩ quan trên thiết giáp hạm "Hiei", và biến mất trong làn nước Ấn Độ Dương trong màn hơi nước và khói ở tọa độ .

Nhiều năm sau đó, những sĩ quan Hải quân Nhật Bản trên tàu tuần dương "Chikuma" tường thuật có một nhóm người thuộc "Edsall" còn sống sót sau khi nó đắm. Họ được tìm thấy giữa những bè cứu sinh và mảnh vỡ của con tàu. Tuy nhiên, do một báo động tàu ngầm, các con tàu Nhật chỉ dừng lại trong một lúc ngắn và cứu một nhóm nhỏ trước khi rời đi, để lại những người khác bị bỏ mình tại Ấn Độ Dương. Trên chiếc "Chikuma", những người sống sót được đối xử tốt, được cho ăn và mặc, và bị thẩm vấn. Những thông tin thẩm vấn được loan truyền khắp các con tàu thuộc lực lượng đặc nhiệm của đô đốc Nagumo trong hành trình quay trở về. Cũng có thông tin cho rằng "Tone" cũng vớt được một hay hai người sống sót, nhưng điều này không thể xác nhận. Thủy thủ của "Edsall" bị giữ trong mười ngày trước khi được bàn giao lại cho lực lượng trú đóng các căn cứ tiền phương Nhật Bản vào ngày 11 tháng 3 năm 1942.

Vào ngày 21 tháng 9 năm 1946, nhiều ngôi mộ tập thể được khai quật tại một địa điểm hẻo lánh ở Đông Ấn, cách nơi "Edsall" bị đắm trên 1.000 dặm. Trong hai hố chôn tập thể chứa tổng cộng 34 thi thể, có sáu thủy thủ thuộc "Edsall" và năm nhân sự Không lực Lục quân trên chiếc "Langley", cùng với nhiều thủy thủ người Java, Trung Quốc và Hà Lan của chiếc tàu buôn Hà Lan "Modjokerto", bị đánh đắm cùng ngày với "Edsall" tại cùng khu vực phía Nam đảo Christmas. Các di hài người Hoa Kỳ được cải táng về các nghĩa trang Hoa Kỳ từ tháng 12 năm 1949 đến tháng 3 năm 1950.

Các tòa án chiến tranh tiến hành vào những năm 1946-1948 quan tâm đến các việc sát hại khác do nhân sự Hải quân Nhật Bản tiến hành tại khu vực Kendari và phụ cận, chứa đựng những thông tin rời rạc về việc giết hại những người sống sót của "Edsall", nhưng không được các nhà điều tra Đồng Minh ghi nhận và theo đuổi. Suốt sáu thập niên tiếp theo, không có thông tin nào khác về những ngày cuối cùng và số phận của những người này.

"Edsall" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438392" title="Quân hàm và phù hiệu Lực lượng Lục quân NATO">
Quân hàm và phù hiệu Lực lượng Lục quân NATO

Bảng so sánh cấp bậc Lực lượng Lục quân/đất liền các thành viên NATO






</doc>
<doc id="2438425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438425" title="Húng Láng">
Húng Láng

Húng Láng là tên gọi chỉ loại rau thơm và thông thường có hai cách hiểu:

Cây húng thơm (hay cây "thơm Láng") lá nhỏ ít răng cưa, mọc lan thành khóm, không mọc thành bụi to như húng giổi. Mặt lá màu xanh thẫm, cuống và gân lá màu tím. Thân cây đanh lẳn, tròn, màu tím sẫm, không có lông. Lá có mùi thơm dịu hơn húng quế (húng chó hay húng giổi) hay húng lủi (có nơi gọi là bạc hà). Húng có hoa nhưng không có hạt. Người trồng húng phải chọn ngắt những thân cây bánh tẻ trồng xuống đất ẩm. Sau vài ngày, húng sẽ đâm rễ và phát triển.

Tại Việt Nam, rau này là loại húng đặc sản của làng Láng, nên có tên là "húng Láng". Làng Láng xưa thuộc xã Yên Lãng, gần cửa Bảo Khánh của kinh thành Thăng Long; nay thuộc phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội. Hương vị đặc biệt của húng Láng sẽ giảm đi khi đem trồng ở vùng đất khác.

Từ những thập niên 90 của thế kỷ 20, quá trình đô thị hóa tại Hà Nội dần làm biến mất nhiều làng nghề nổi tiếng trong đó có làng Láng. Đất vốn dành để trồng rau thơm của vùng kẻ Láng xưa giờ chuyển thành đất xây dựng, húng Láng đã ngày một ít đi thậm chí đang trên đà tuyệt chủng.

Từ lâu, húng Láng được nhắc đến trong câu ca dao nói về đặc sản của Hà Nội:



</doc>
<doc id="2438452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438452" title="Tư Mã pháp">
Tư Mã pháp

Tư Mã pháp () là một bộ binh pháp của Tư Mã Nhương Thư, được nằm trong Vũ kinh thất thư của Trung Hoa cổ đại. Bộ binh pháp này được phát triển ở nước Tề trong suốt thế kỷ thứ 4 TCN vào giai đoạn giữa thời kỳ Chiến Quốc.

Tư Mã pháp gồm 5 thiên:



</doc>
<doc id="2438456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438456" title="Chùa Duyên Ninh">
Chùa Duyên Ninh

Chùa Duyên Ninh là ngôi chùa cổ còn được gọi là chùa Cầu Duyên. Chùa được xây dựng từ thế kỷ X dưới thời vua Đinh Tiên Hoàng. Chùa là di tích đặc biệt thuộc khu di tích Cố đô Hoa Lư và cũng nằm trong quần thể di sản thế giới Tràng An ở Ninh Bình. Chùa Duyên Ninh được xem là một trong những ngôi chùa cầu duyên nổi tiếng nhất ở Việt Nam.

Chùa Duyên Ninh nằm ở làng cổ Chi Phong, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Từ thành phố Ninh Bình theo đại lộ Tràng An 10 km tới chùa.

Chùa Duyên Ninh cùng với chùa Am Tiên, chùa Kim Ngân, chùa Cổ Am, chùa Nhất Trụ là những chùa cổ thời Đinh - Lê nằm trong khuôn viên kinh thành Hoa Lư còn tồn tại đến ngày nay. Trong số đó, chùa Duyên Ninh cùng với chùa Kim Ngân nằm ở vị trí thành Tây của kinh đô xưa. Cũng như chùa Nhất Trụ, chùa Duyên Ninh là nơi thờ phật và các nhà sư thế kỷ 10 như Pháp Thuận, Khuông Việt và Vạn Hạnh.

Duyên Ninh tự nằm cạnh đại lộ Tràng An, rất gần đền Vua Đinh Tiên Hoàng và giữa 2 điểm du lịch là chùa Bái Đính và khu du lịch sinh thái Tràng An. Chùa quay hướng đông bắc, gồm có chính điện, nhà tổ, phòng khách, nhà ăn, tháp…

Tương truyền, Chùa Duyên Ninh là nơi các công chúa thời Đinh-Lê thường qua lại. Tại đây, công chúa Lê Thị Phất Ngân và tướng công Lý Công Uẩn đã thề hẹn ở đó mà sinh ra Lý Phật Mã (sau là vua Lý Thái Tông) vào năm 1000. Sau này khi Lý Thái Tông trở về đây dẹp loạn Khai Quốc Vương đã đổi tên chùa thành chùa Duyên Ninh. Cuối đời, Hoàng hậu Phất Ngân đã về đây tu hành và trông coi mộ phần thân phụ là Hoàng đế Lê Đại Hành. Tại đây, Hoàng hậu đã tác hợp cho nhiều đôi lứa thành đôi và từ đó Duyên Ninh trở thành ngôi chùa cầu duyên ở cố đô Hoa Lư. Cầu duyên được hiểu là cầu cho duyên phận, duyên tình, duyên số... được như ý. Chữ duyên bao hàm sự may mắn, có yếu tố khách quan bên cạnh sự nỗ lực của con người.

Lý Thái Tông sinh ngày 26 tháng 6 âm lịch năm Canh Tý, niên hiệu Ứng Thiên thứ 7 thời Tiền Lê (tức 29 tháng 7 năm 1000) ở ngôi chùa Duyên Ninh trong kinh đô Hoa Lư (Ninh Bình ngày nay). Theo Đại Việt sử ký toàn thư, khi vua mới sinh, ở phủ Trường Yên có con trâu của nhà dân tự nhiên thay sừng khác, người có trâu ấy cho là điềm không lành, lấy làm lo ngại. Có người giỏi chiêm nghiệm đi qua nhà người ấy cười mà nói rằng: ""Đó là điềm đổi mới thôi, can dự gì đến nhà anh"" thì người ấy mới hết lo. Tương truyền thuở nhỏ ông đã có 7 nốt ruồi sau gáy như chòm sao thất tinh (sao Bắc Đẩu). Sau này ông trở thành vị Hoàng đế thứ hai của Nhà Lý.

Chùa Duyên Ninh hiện tại là một chùa cổ kính, nằm nép mình bên các dãy núi xưa là kinh thành của Hoa Lư. Do nằm giữa 2 điểm du lịch nổi tiếng là khu du lịch sinh thái Tràng An và chùa Bái Đính nên chùa Duyên Ninh vì thế mà được nhiều người biết đến. Trên địa bàn xã Trường Yên hiện còn 6 chùa gồm: chùa Nhất Trụ, chùa Am Tiên, chùa Kim Ngân, chùa Cổ Am, chùa Bà Ngô và chùa Duyên Ninh. Tương truyền, Mỗi chùa gắn với một sự tích khác nhau như cầu phúc thì đến chùa Cổ Am, cầu lộc vào chùa Kim Ngân, cầu danh vào chùa Nhất Trụ, cầu thọ vào chùa Bà Ngô, cầu tài vào chùa Am Tiên còn cầu duyên thì vào chùa Duyên Ninh...



</doc>
<doc id="2438466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438466" title="Caracal">
Caracal

Caracal là một chi thú ăn thịt trong họ Felidae. Trước đây, chúng được xem như một chi đơn loài với loài duy nhất "Caracal caracal". Tuy nhiên, những phân tích di truyền học gần đây đã cho thấy sự liên quan chặt chẽ về mặt gen di truyền giữa loài linh miêu tai đen với loài beo vàng châu Phi và chúng có cùng một tổ tiên khoảng 5,4 triệu năm trước. Vì vậy, 2 loài này hiện đã được xếp chung vào chi Caracal. This taxonomic classification is used in the IUCN Red List for the African golden cat. It is used as a synonym for the serval.



</doc>
<doc id="2438473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438473" title="Bến Tranh">
Bến Tranh

Bến Tranh là tên một quận cũ thuộc tỉnh Mỹ Tho và sau đó thuộc tỉnh Định Tường (ngày nay là tỉnh Tiền Giang).

Ban đầu, địa danh Bến Tranh chỉ là tên một ngôi chợ tại thôn Lương Phú (sau này là làng Lương Phú) thuộc tỉnh Định Tường và sau đó là tỉnh Mỹ Tho. Sau này, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Bến Tranh do lấy theo tên gọi Bến Tranh vốn là nơi đặt quận lỵ. Tuy nhiên, về sau thực dân Pháp hợp nhất ba làng Lương Phú, Long Hòa và An Lạc thành một làng mới, lấy tên là Lương Hòa Lạc. Kể từ đó, quận lỵ Bến Tranh thuộc địa bàn làng Lương Hòa Lạc và sau năm 1956 gọi là xã Lương Hòa Lạc.

Ngày 9 tháng 2 năm 1913, chính quyền thực dân Pháp thành lập quận Bến Tranh thuộc tỉnh Mỹ Tho, xứ Nam Kỳ thuộc Pháp (ngày nay thuộc Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam) trên cơ sở tách đất từ quận Châu Thành và quận Chợ Gạo cùng tỉnh. Ban đầu, quận Bến Tranh có 3 tổng là Thạnh Quơn, Hưng Nhơn và Hưng Nhượng:

Ngày 1 tháng 1 năm 1928, thực dân Pháp giải thể quận Bến Tranh. Tổng Thạnh Quơn (6 làng) chuyển qua quận Chợ Gạo. Tổng Hưng Nhơn (còn 7 làng) chuyển qua quận Châu Thành. Tổng Hưng Nhượng (còn 3 làng) do quá ít nên nhập vào tổng Hưng Nhơn thuộc quận Châu Thành, duy nhất làng Hòa Tịnh (hợp nhất Hòa Mỹ và Tịnh Giang) được nhập vào tổng Thạnh Quơn thuộc quận Chợ Gạo.

Thực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở (làng), do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho nói chung và quận Bến Tranh nói riêng đã giảm.

Sau nhiều lần sáp nhập và thành lập các làng mới, đến cuối năm 1933 địa bàn hai tổng Thạnh Qươn và Hưng Nhơn (trước năm 1928 cùng thuộc quận Bến Tranh cũ) thuộc tỉnh Mỹ Tho có các làng trực thuộc với các tên gọi mới như sau: 

Quận Bến Tranh thuộc tỉnh Mỹ Tho được chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1956 theo Nghị định số 38-BNV của Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa. Quận lỵ đặt tại xã Lương Hòa Lạc (trước đó thuộc quận Chợ Gạo), vốn là nơi đặt chợ Bến Tranh. Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập tỉnh Định Tường theo Sắc lệnh 143-NV trên phần đất tỉnh Mỹ Tho và tỉnh Gò Công cũ. Quận Bến Tranh thuộc tỉnh Định Tường trong suốt giai đoạn 1956-1975.

Năm 1957, quận Bến Tranh gồm 2 tổng Thanh Quơn và tổng Hưng Nhơn:

Ngày 5 tháng 12 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ban hành Nghị định số 352-BNV/HCNĐ của Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa, dời quận lỵ quận Bến Tranh từ xã Lương Hoà Lạc đến xã Tân Hiệp (trước đó thuộc quận Châu Thành). Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Về sau, xã Hưng Thạnh Mỹ được giao về cho quận Long Định (từ năm 1969 đổi tên thành quận Sầm Giang) quản lý. Quận Bến Tranh còn lại 15 xã trực thuộc cho đến năm 1975.

Về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam và sau này là Cộng hòa miền Nam Việt Nam, khu vực quận Bến Tranh trong giai đoạn 1956-1975 vẫn do hai huyện Châu Thành và Chợ Gạo cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho quản lý.

Khu vực quận Bến Tranh ngày nay là một phần của các huyện Châu Thành, Chợ Gạo và Tân Phước cùng thuộc tỉnh Tiền Giang. Ngoài ra, hiện nay Bến Tranh vẫn còn là tên một ngôi chợ tại xã Lương Hoà Lạc, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang.


</doc>
<doc id="2438483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438483" title="Uwano Ishinosuke">
Uwano Ishinosuke

Ishinosuke đang đóng quân tại đảo Sakhalin phần thuộc Nhật Bản khi cuộc chiến kết thúc và vẫn giữ liên lạc với gia đình cho đến năm 1958. Sau đó ông kết hôn với một phụ nữ Ukraine và đến sống tại Kiev, sinh được 3 người con. Tuy nhiên, việc ông mất liên lạc với gia đình đã khiến ông bị tuyên bố là chính thức qua đời năm 2000; do đó, khi ông quay lại Nhật Bản thăm gia đình năm 2006, ông đã phải sử dụng hộ chiếu Ukraine.



</doc>
<doc id="2438484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438484" title="Basra">
Basra

Basra, cũng được viết là Basrah (; BGN: Al Başrah) là thành phố thủ phủ của tỉnh Basra, Iraq, nằm bên bờ sông Shatt al-Arab ở miền nam Iraq giữa Kuwait và Iran. Basra có dân số ước tính 952.441 vào năm 2007, và 3,5 triệu năm 2012. Basra cũng là cảng chính của Iraq, mặc dù nó không là cảng nước sâu như cảng Umm Qasr.

Thành phố này là một phần của địa điểm lịch sử của Sumer, quê nhà của Thủy thủ Sinbad, và là một vị trí đề xuất của Vườn địa đàng. Nó đóng một vai trò quan trọng trong sơ khai lịch sử Hồi giáo và được xây dựng vào năm 636. Thành phố này lớn thứ hai sau Baghdad và là thành phố đông dân nhất của Iraq. Basra là một trong những thành phố nóng nhất trên hành tinh, với nhiệt độ mùa hè thường xuyên trên .


</doc>
<doc id="2438526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438526" title="John Key">
John Key

John Phillip Key (sinh ngày 09 tháng 8 năm 1961) là Thủ tướng Chính phủ lần thứ 38 của New Zealand, giữ chức này từ năm 2008. Ông đã lãnh đạo Đảng Dân tộc New Zealand kể từ năm 2006. Sinh ra tại Auckland trước khi chuyển đến Christchurch khi còn là một đứa trẻ, Key đã học tại Đại học Canterbury và tốt nghiệp năm 1981 với bằng cử nhân thương mại. Ông bắt đầu sự nghiệp trong thị trường ngoại hối ở New Zealand trước khi chuyển ra nước ngoài làm việc cho Merrill Lynch, trong đó ông đã trở thành người đứng đầu ngoại hối toàn cầu trong năm 1995, một vị trí ông đảm nhiệm trong sáu năm. Năm 1999, ông được bổ nhiệm làm thành viên của Ủy ban Ngoại hối của Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York. Ông đã làm dân biểu Quốc hội New Zealand đại diện cho cử tri của khu vực bầu cử Helensville của Auckland như một trong số ít các thành viên Đảng Dân tộc mới của quốc hội trong cuộc bầu cử năm 2002 sau thất bại lớn của Đảng Dân tộc. Ông đã nắm giữ ghế dân biểu kể từ đó. Năm 2004, ông được bổ nhiệm làm Người phát ngôn Tài chính cho Đảng Dân tộc và cuối cùng đã thay thế Don Brash là người lãnh đạo Đảng Dân tộc vào năm 2006. Sau hai năm làm lãnh đạo của phe đối lập, ông đã lãnh đạo chính đảng của ông đến thắng lợi trong các cuộc tổng tuyển cử 2008 và 2011. Ông là người đã kế nhiệm Helen Clark làm thủ tướng.

Vào ngày 5 tháng 12 năm 2016, Key bất ngờ tuyên bố từ chức Thủ tướng New Zealand và lãnh đạo của Đảng Quốc gia, có hiệu lực ngày 12 tháng 12. Ông bày tỏ sự quan tâm, muốn dành nhiều thời gian với gia đình của mình.


</doc>
<doc id="2438530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438530" title="Hydrocynus goliath">
Hydrocynus goliath

Hydrocynus goliath, cũng được biết đếnh như Cá hổ goliath, Cá hổ khổng lồ, hay mbenga, là một loài cá nước ngọt châu Phi rất lớn trong họ cá Alestidae.
"Hydrocynus goliath" được tìm thấy trong lưu vực sông Congo (bao gồm cả sông Lualaba và hồ Upemba), và hồ Tanganyika.
Loài cá ăn thịt răng lớn này phát triển đến chiều dài 1,5 mét (4,9 ft) và trọng lượng 50 kg (110 lb).


</doc>
<doc id="2438531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438531" title="Helen Clark">
Helen Clark

Helen Elizabeth Clark, ONZ SSI (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1950) là một chính trị gia New Zealand, từng là Thủ tướng Chính phủ lần thứ 37 của New Zealand phục vụ ba nhiệm kỳ liên tiếp 1999-2008. Bà là người phụ nữ đầu tiên được bầu vào chức vụ này trong một cuộc tổng tuyển cử, và là người thứ năm phục vụ dài nhất nắm giữ chức vụ đó. Bà đã làm quản trị viên của Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP), vị trí cao thứ ba của Liên Hiệp Quốc, kể từ năm 2009.


</doc>
<doc id="2438534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438534" title="USS MacLeish (DD-220)">
USS MacLeish (DD-220)

USS "MacLeish" (DD-220/AG-87) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ Hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại úy Hải quân Kenneth MacLeish.

"MacLeish" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 8 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 12 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Ishbel MacLeish, em gái Đại úy MacLeish; và được đưa ra hoạt động vào ngày 2 tháng 8 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân F. T. Berry.

Sau một lượt phục vụ ngắn cùng Hạm đội Thái Bình Dương, "MacLeish" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 5 tháng 6 năm 1922 để gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Cho đến tháng 6 năm 1924, nó hoạt động tại Hắc Hải và khu vực Đông Địa Trung Hải, bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ và trợ giúp di tản người tị nạn. Vào tháng 10 năm 1922, thủy thủ của nó đã tham gia vào cuộc đổ bộ lên Smyrna (Izmir), Thổ Nhĩ Kỳ. Gia nhập Lực lượng Tuần tiễu vào năm 1924, chiếc tàu khu trục đã viếng thăm nhiều cảng Châu Âu trước khi quay về Hoa Kỳ vào tháng 7.

Không lâu sau khi về đến Boston, Massachusetts, "MacLeish" lại khởi hành để nhận nhiệm vụ tại vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Đến ngày 7 tháng 5 năm 1925, nó lên đường để phục vụ cùng Hạm đội Á Châu, đi đến Thượng Hải, Trung Quốc vào ngày 21 tháng 6. Hoạt động giữa các cảng Trung Quốc và Philippines, chiếc tàu khu trục huấn luyện và tuần tra đồng thời bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ. Vào năm 1925, thủy thủ của nó đã tham gia lực lượng đổ bộ lên Thượng Hải vào lúc xảy ra những biến động bất ổn tại đây. Nó tiếp tục ở lại vùng biển Viễn Đông và Thái Bình Dương cho đến ngày 11 tháng 3 năm 1938, khi nó được cho xuất biên chế và gia nhập hạm đội dự bị tại San Diego, California.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai bùng nổ tại châu Âu vào năm 1939, "MacLeish" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 9 năm 1939. Được phân về lực lượng tuần tra duyên hải phía Đông, nó sẵn sàng ra khơi vào ngày 1 tháng 2 năm 1940, và đã tham gia các hoạt động tuần tra và cơ động tại vùng biển Caribe, trước khi được tái vũ trang chuẩn bị cho nhiệm vụ hộ tống. Vào cuối tháng 1 năm 1941, với vũ khí mới và các thùng nhiên liệu bổ sung, và sau các đợt huấn luyện khẩn trương, nó được giao nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại ven biển. Vào tháng 7, nó được chuyển sang hoạt động tuần tra và hộ tống Bắc Đại Tây Dương, và tiếp tục nhiệm vụ này sau khi Hoa Kỳ chính thức tham chiến. Vào mùa Xuân năm 1942, nó được phân trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải ven biển, và vào ngày 2 tháng 5 được ghi nhận có thể có một chiến công ngoài khơi bờ biển Florida. Cho đến tháng 2 năm 1943, "MacLeish" đã hộ tống an toàn 12 đoàn tàu vận tải đi lại giữa Norfolk, Virginia và Key West cùng 9 đoàn khác giữa New York và vịnh Guantánamo, Cuba.

Khi cuộc tấn công của Đồng Minh tại Bắc Phi đòi hỏi một luồng tiếp liệu gia tăng, đến tháng 2 năm 1943, mọi tàu hộ tống sẵn có đều được huy động vào nhiệm vụ vượt Đại Tây Dương. "MacLeish" đã thực hiện hai chuyến đi giữa New York và Casablanca. Đến tháng 6, nó gia nhập một trong những đội tàu sân bay hộ tống đầu tiên, và trong bảy tháng tiếp theo đã di chuyển trên bảo vệ cho tuyến đường vận chuyển Norfolk -Casablanca. Trong chuyến đi thứ hai vào tháng 7, máy bay thuộc đội của "MacLeish" có thể đã đánh chìm được ba tàu ngầm đối phương.

Nó phục vụ trong ba tháng đầu của năm 1944 như một tàu mục tiêu cho việc huấn luyện máy bay ném bom-ngư lôi thủy quân lục chiến ngoài khơi Key West. Sau khi được đại tu, nó quay lại nhiệm vụ hộ tống, khởi hành vào tháng 5, và đi đến các cảng Địa Trung Hải như là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 63. Sau ngày D, nó hộ tống thêm một đoàn tàu vận tải khác vượt Đại Tây Dương, lần này đến Cherbourg; rồi sau đó phục vụ như tàu mục tiêu cho việc huấn luyện tàu ngầm tại khu vực kênh đào Panama. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AG-87 tại Boston, Massachusetts vào ngày 5 tháng 1 năm 1945, đồng thời các vũ khí nặng bên trên cũng được tháo dỡ. Sau khi hoàn tất cải biến, nó quay trở lại khu vực Panama tiếp tục nhiệm vụ như một tàu mục tiêu, huấn luyện cho 25 tàu ngầm trước khi lên đường đi Rhode Island làm nhiệm vụ kéo mục tiêu thực hành cho viêc huấn luyện máy bay hải quân.

Được cho ngừng hoạt động vào ngày 8 tháng 3 năm 1946, "MacLeish" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 11, và bị bán cho hãng Boston Metals Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 18 tháng 12 để tháo dỡ.

"MacLeish" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438535" title="USS Simpson (DD-221)">
USS Simpson (DD-221)

USS "Simpson" (DD-221/APD-27/AG-97) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Edward Simpson.

"Simpson" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 10 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 4 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Caroline Sterett Simpson, con gái đô đốc Simpson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 11 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân P. T. Berry.

Trong năm phục vụ đầu tiên, "Simpson" thực hiện các cuộc thực tập huấn luyện cùng Hạm đội Thái Bình Dương, bao gồm một chuyến đi đến Valparaíso, Chile. Nó sau đó băng qua kênh đào Panama vào ngày 12 tháng 12 năm 1921, và sau một đợt đại tu tại Philadelphia, đã khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 6 tháng 6 năm 1922 để đi sang Địa Trung Hải. Từ ngày 29 tháng 6 năm 1922 đến ngày 26 tháng 2 năm 1924, nó phục vụ như một đơn vị của Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ dưới quyền Chuẩn đô đốc Mark L. Bristol, có nhiệm vụ bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ tại khu vực Cận Đông đầy bất ổn sau khi kết thúc Thế Chiến I. Nó đã tham gia bảo vệ công dân Hoa Kỳ và hỗ trợ hoạt động của các tổ chức cứu trợ tại Hắc Hải và vùng Đông Địa Trung Hải. Sau một lượt viếng thăm các cảng tại khu vực Tây Địa Trung Hải và eo biển Manche, nó khởi hành từ Southampton, Anh Quốc vào ngày 1 tháng 7 năm 1924 quay về Hoa Kỳ để được đại tu tại Norfolk, Virginia. Sau đó nó tiến hành huấn luyện tại vùng biển Caribe và vùng bờ Đông, trước khi vượt Thái Bình Dương để phục vụ cùng Hạm đội Á Châu.

Sau khi đi đến Yên Đài, Trung Quốc vào ngày 14 tháng 6 năm 1925, "Simpson" tham gia các hoạt động thường lệ của Hạm đội Á Châu, tiến hành huấn luyện tại các căn cứ Thanh Đảo và Yên Đài vào mùa Hè và Manila, Philippines vào mùa Đông, và viếng thăm các cảng Trung Quốc trên đường đi. Trong năm 1925, sự bất ổn tại Trung Quốc gia tăng do sự lớn mạnh của các lực lượng Quốc Dân Đảng cùng các vụ bạo loạn chống người nước ngoài tại Thượng Hải và Quảng Châu. Các tàu khu trục thuộc Hạm đội Á Châu được phái đi tăng cường cho các pháo hạm tuần tra trên sông Dương Tử và dọc theo bờ biển phía Nam gần Quảng Châu. "Simpson" đã giúp giải cứu một số nhà truyền giáo tại Deep Bay, Hong Kong vào ngày 2 và 3 tháng 7 năm 1925, và trong nhiều năm tiếp theo đã thực hiện nhiều chuyến tuần tra tại vùng biển Trung Quốc bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Chiếc tàu khu trục đã có mặt tại Nam Kinh khi Nhật Bản tấn công bằng không quân và hải quân tại Thượng Hải vào cuối tháng 1 năm 1932, và nó đã hỗ trợ cho các nhà ngoại giao Hoa Kỳ tại thủ đô phía Nam của Trung Quốc vào những ngày đầu nguy cấp của vụ khủng hoảng này, cũng như gửi các báo cáo quan trọng về Washington. Vào ngày 11 tháng 2, nó đi đến Thượng Hải, và đến ngày 23 tháng 2 lại đi đến Sán Đầu, nơi nó ở lại cho đến ngày 2 tháng 4 năm 1932. Vào ngày 18 tháng 4, chiếc tàu khu trục cùng với đội của nó rời Manila quay trở về Hoa Kỳ.

Sau khi được đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island, "Simpson" gia nhập Hải đội Khu trục trực thuộc Lực lượng Chiến trận tại San Diego, California vào ngày 28 tháng 9 năm 1932, và tiến hành các hoạt động tập trận hạm đội và huấn luyện dọc theo vùng bờ Tây trong nhiều năm tiếp theo. Khi thực tập ban đêm trong khuôn khổ một cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba, nó mắc tai nạn va chạm với tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 7 tháng 5 năm 1934, và phải được sửa chữa tại Xưởng hải quân Philadelphia. Nó tiến hành huấn luyện mùa Hè tại Newport trước khi quay trở lại San Diego vào ngày 10 tháng 11, và tiếp nối các hoạt động huấn luyện cùng Hạm đội Thái Bình Dương cũng như tham gia các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội hàng năm vào các năm 1936, 1937 và 1938.

Vào ngày 6 tháng 3 năm 1939, "Simpson" băng qua kênh đào Panama để đi sang khu vực Đại Tây Dương, và từ ngày 5 tháng 6 đến ngày 30 tháng 8 năm 1939 đã thực hiện ba chuyến đi huấn luyện cho học viên sĩ quan của Học viện Hải quân Hoa Kỳ. Sau đó nó tiến hành các chuyến đi huấn luyện cho nhân sự Hải quân Dự bị, nhưng do xung đột bắt đầu nổ ra tại Châu Âu, nó được phân nhiệm vụ Tuần tra Trung lập, và lên đường đi đến vùng biển Caribe vào ngày 6 tháng 9. Tại đây, nó thực hiện tuần tra cũng như tham gia các cuộc thực tập, bao gồm một cuộc tập trận đổ bộ của hạm đội tại Culebra, Puerto Rico từ ngày 14 tháng 2 đến ngày 10 tháng 3 năm 1940. Sau một chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan và một đợt huấn luyện quân nhân dự bị trong mùa Hè, nó tiếp nối nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe vào tháng 10.

"Simpson" nằm trong thành phần một lực lượng được hình thành vào ngày 18 tháng 3 năm 1941, sau khi có thỏa thuận Cho thuê-Cho mượn, để bảo vệ các đoàn tàu tàu vận tải Hoa Kỳ và Anh Quốc tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương. Sau nhiều tháng hoạt động tuần tra và hộ tống ven biển, nó hộ tống hai đoàn tàu khởi hành từ Argentia, Newfoundland, để gặp gỡ các tàu hộ tống Hải quân Anh ngoài khơi Greenland từ ngày 30 tháng 6 đến ngày 3 tháng 9 năm 1941. Vào ngày 24 tháng 9 ngoài khơi Iceland, nó tham gia đoàn tàu vận tải đầu tiên hướng sang phía Tây được các tàu chiến Hoa Kỳ hộ tống, và đưa chúng đến Argentia an toàn vào ngày 4 tháng 10. Sau khi Hoa Kỳ tham chiến vào tháng 12, các chuyến hộ tống vận tải của nó kéo dài đến vùng quần đảo Anh, và nó tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải vượt đại dương cho đến ngày 28 tháng 4 năm 1942, khi nó đi vào Xưởng hải quân Boston để đại tu.

Trong gần một năm sau khi rời xưởng tàu vào tháng 5 năm 1942, "Simpson" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi dọc theo bờ biển phía Đông của Hoa Kỳ, thực hiện một chuyến đi đến Casablanca vào tháng 2 năm 1943, và vào ngày 28 tháng 4 năm 1943 bắt đầu được đại tu tại Xưởng hải quân New York. Trở ra khơi vào tháng 5, "Simpson" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ New York đến Curaçao, Tây Ấn, rồi thực hiện hai chuyến đi khứ hồi từ Curaçao đến Londonderry Port, Bắc Ireland. Vào ngày 29 tháng 8 năm 1943, "Simpson" tham gia một đội đặc nhiệm tàu sân bay hộ tống hình thành chung quanh chiếc và hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Bermuda đến Casablanca, Bắc Phi. Đội đặc nhiệm sau đó thực hiện tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi quần đảo Azores, tham gia một đoàn tàu vận tải hướng sang phía Tây vào ngày 22 tháng 9, nhưng lại tiếp nối hoạt động tuần tra sau khi một tàu ngầm đối phương được báo cáo xuất hiện gần Azores vào ngày 26 tháng 9. "Simpson" quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 10, nhưng quay lại khu vực Azores cho các cuộc tuần tra khác từ ngày 28 tháng 10 đến ngày 9 tháng 12 năm 1943.

"Simpson" được đề cử vào ngày 1 tháng 12 năm 1943 để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc với ký hiệu lườn APD-27, nhưng được thay thế vào tháng 1 năm 1944 bởi chiếc tàu chị em , mà đến lượt nó việc cải biến lại bị hủy bỏ. Tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải, "Simpson" hộ tống cho chiếc trong hơn ba tháng từ ngày 29 tháng 12 năm 1943 đến ngày 9 tháng 4 năm 1944 khi chiếc này vận chuyển binh lính dọc theo vùng bờ Đông. Trong thời gian còn lại của năm 1944 và đầu năm 1945, nó hộ tống cho các tàu chiến hạng nặng vừa mới nhập biên chế trong các chuyến đi chạy thử máy và huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông. Trong số các tàu chiến mà nó từng phục vụ bao gồm các thiết giáp hạm và , tàu tuần dương và các tàu sân bay và .

"Simpson" được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-97 vào ngày 23 tháng 5 năm 1945. Mọi vũ khí được tháo dỡ, và nó được trang bị giá mang ngư lôi thực hành cùng một tời kéo mục tiêu. Nó đi đến vịnh Guantánamo, Cuba vào ngày 16 tháng 6 năm 1945, và làm nhiệm vụ huấn luyện tại đây trong gần một năm. Đến ngày 11 tháng 5 năm 1946, chiếc tàu khu trục kỳ cựu đi đến Xưởng hải quân Philadelphia để ngừng hoạt động. Được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 6 năm 1946, "Simpson" bị bán cho hãng Northern Metals Company ở Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 21 tháng 11 năm 1946 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2438536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438536" title="USS Simpson">
USS Simpson

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Simpson". Chiếc thứ nhất được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Edward Simpson, trong khi chiếc thứ hai được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Rodger W. Simpson:



</doc>
<doc id="2438537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438537" title="USS Bulmer (DD-222)">
USS Bulmer (DD-222)

USS "Bulmer" (DD-222/AG-86) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại tá Hải quân Roscoe Bulmer.

"Bulmer" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 8 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 1 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Anita Paor Bulmer, con gái Đại tá Bulmer; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 8 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. C. Jennings.

Vào năm 1920, "Bulmer" gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, đặt căn cứ tại San Diego, California. Đến năm 1923, nó được điều động sang Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Châu Âu, và được phái đến vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Đến đầu năm 1925, nó lại được điều động sang Hạm đội Á Châu. Nó hoạt động như một đơn vị của Đội khu trục 14 trực thuộc Hải đội Khu trục 5, luân phiên đặt căn cứ vào mùa Đông tại Manila và Cavite, Philippines, và vào mùa Hè tại Yên Đài, Trung Quốc. Đến đầu năm 1939, chiếc tàu khu trục được phân nhiệm vụ Tuần tra Nam Trung Quốc, và sau đó được điều về Đội khu trục 58 trực thuộc Hải đội Khu trục 29 và thực hiện Tuần tra Trung lập dưới quyền Tư lệnh Quân khu Hải quân 16. Đến tháng 1 năm 1941, nó tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội Á Châu, và sau đó tiếp tục tuần tra tại khu vực Philippines.

Khi Hải quân Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Bulmer" vẫn đang trong thành phần Hạm đội Á Châu và đặt căn cứ tại Philippines. Trong những tháng đầu tiên của chiến tranh, nó tham gia tuần tra, hộ tống và chống tàu ngầm suốt khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1942, nó cùng các tàu khu trục , , và cùng các tàu tuần dương và , khởi hành từ Darwin đi Surabaya hộ tống cho chiếc tàu vận tải "Bloemfontein". Đây là một phần của Đoàn tàu vận tải Pensacola rời Brisbane ngày 30 tháng 12 năm 1941 cùng lực lượng Lục quân tăng cường, bao gồm Lữ đoàn Pháo dã chiến 26 và Tiểu đoàn 1 Lữ đoàn Pháo dã chiến 131, cùng hàng tiếp liệu cho chúng, để hướng đến Java.

Hoạt động như một đơn vị của Hải đội Khu trục 29 thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 5, "Bulmer" tham gia Trận chiến biển Bali ngày 4 tháng 2 năm 1942, nơi lực lượng hải quân Đồng Minh bị đánh bại. Nó cũng tham gia một nỗ lực không thành công của phe Đồng Minh nhằm đánh chặn các đoàn tàu vận tải Nhật ngoài khơi Palembang, Sumatra. Vào ngày 19 tháng 2, nó cùng với tàu khu trục và tàu tiếp liệu rời Tjilatjap, Java, để đi vịnh Exmouth, Australia, và được đại tu tại đây. Nó phục vụ tuần tra tại nhiều cảng Australia cho đến tháng 5, rồi đi đến Trân Châu Cảng để trình diện và phục vụ dưới quyền Tư lệnh Lực lượng Dịch vụ Hạm đội Thái Bình Dương. Từ tháng 6 năm 1942 đến tháng 5 năm 1943, nó hoạt động như một tàu hộ tống cho các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Trân Châu Cảng và San Francisco.

"Bulmer" được phân về Hạm đội Đại Tây Dương vào tháng 5 năm 1943, và đi đến New York vào ngày 14 tháng 6. Nhiệm vụ đầu tiên của nó tại khu vực này là tham gia Đội đặc nhiệm 21.12 từ ngày 14 tháng 6 đến ngày 22 tháng 9; và trong đợt càn quét chống tàu ngầm tại Bắc Đại Tây Dương, máy bay từ tàu sân bay hộ tống của đội đặc nhiệm đã đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-487" vào ngày 13 tháng 7.

Sau đó "Bulmer" thực hiện một chuyến đi vượt Đại Tây Dương đến Swansea, Wales, rồi làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa các cảng Đông Bắc Đại Tây Dương và Bắc Phi từ ngày 4 tháng 10 năm 1943 đến ngày 31 tháng 7 năm 1944. Trong một chuyến đi như vậy vào ngày 13-14 tháng 1, nó cùng các tàu tháp tùng đã thực hiện nhiều đợt tấn công vào một nhóm "bầy sói" (wolf pack) tàu ngầm U-boat đối phương tại khu vực Đông Đại Tây Dương. Nó đã tấn công quyết liệt, và cho dù không được ghi công chính thức, nhiều khả năng là nó đã đánh chìm hoặc gây hư hại nặng cho tàu ngầm "U-377". Vào sáng ngày 14 tháng 1, nó vớt được 17 người sống sót, bao gồm Hạm trưởng của một tàu ngầm đối phương bị đánh chìm, được tin là chiếc "U-231" vốn bị một thủy phi cơ Anh đánh chìm vào ngày 13 tháng 1.

Từ ngày 1 tháng 8 đến ngày 4 tháng 10 năm 1944, nó tiến hành các hoạt động tại vùng vịnh Narragansett. "Bulmer" được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-86 vào ngày 1 tháng 12, và đi đến vùng kênh đào Panama vào ngày 27 tháng 12 để làm nhiệm vụ huấn luyện các tàu ngầm mới đưa vào hoạt động. Đến tháng 7 năm 1945, nó quay trở về Hoa Kỳ và được phối thuộc hoạt động dưới quyền Tư lệnh Không lực, Hạm đội Đại Tây Dương, và hoạt động ngoài khơi Port Everglades, Florida. "Bulmer" được cho ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 8 năm 1946 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 19 tháng 2 năm 1947.

"Bulmer" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438546" title="Hoàng Tích Mịnh">
Hoàng Tích Mịnh

Hoàng Tích Mịnh (sinh ngày 10 tháng 11 năm 1904 tại Đông Ngạc, Bắc Từ Liêm, Hà Nội) là vị bác sĩ đã có công đặt nền móng cho nền y học dự phòng Việt Nam. Ông đã được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học Y - Dược vào năm 1996.

Sau khi học xong những năm đầu ở Trường Y Hà Nội, Hoàng Tích Mịnh cùng anh trai của mình là Hoàng Tích Trí sang Pháp để tiếp tục việc học để sau này có thể công tác độc lập và không phải làm phụ tá cho người Pháp, do tại thời điểm đó người Pháp không cho Trường Y Hà Nội đào tạo bác sĩ mà chỉ đào tạo đến y sĩ phụ tá hoặc y sĩ bản xứ để làm phụ tá cho họ. Sau thời gian theo học, Hoàng Tích Mịnh tốt nghiệp bác sĩ y khoa tại Trường Đại học Y khoa Bordeaux vào năm 1934, chuyên ngành Vi trùng học (có tài liệu ghi là chuyên ngành Vệ sinh hàng hải). Vốn sinh ra trong gia đình trí thức có truyền thống yêu nước nên Hoàng Tích Mịnh đã hăng hái tham gia kháng chiến chống Pháp ngay từ những ngày đầu của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945. Ông đã được giao chức Trạm trưởng Trạm Kiểm dịch Hải Phòng vào năm 1945. Sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông được giao nhiệm vụ tổ chức Viện Vi trùng học Liên khu 3, sau đó là Viện Vi trùng Trung ương tại chiến khu Việt Bắc với nhiệm vụ vừa giảng dạy, đào tạo vừa xây dựng hệ thống các phòng thí nghiệm để đảm bảo cung cấp các loại vắc-xin thiết yếu phòng dịch cho nhân dân cũng như quân đội trong kháng chiến. Hoàng Tích Mịnh được cử làm Giám đốc Phân khu Y tế Hà Nam Ninh vào năm 1947. Từ năm 1948 đến năm 1953, ông là Giám đốc Viện Vi trùng học Bắc Bộ (trong hệ thống các Viện Vi trùng học Việt Nam do bác sĩ Hoàng Tích Trí làm Tổng Giám đốc).

Sau ngày miền Bắc hoàn toàn giải phóng, bác sĩ Hoàng Tích Mịnh tiếp tục được giao nhiệm vụ tổ chức Viện Vi trùng học Việt Nam và Viện Vệ sinh học Việt Nam, sau này hợp nhất lại với tên gọi Viện Vệ sinh Dịch tễ học, ngày nay là Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương. Ông đảm nhiệm chức vụ Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương trong khoảng thời gian từ năm 1954 đến năm 1975. Ông cũng là người sáng lập nên Bộ môn Vệ sinh Dịch tễ (ngày nay là Khoa Y tế Công cộng) cũng như tham gia xây dựng Bô môn Vi sinh của Trường Đại học Y Hà Nội. Trong thời gian từ năm 1954 đến năm 1975, bác sĩ Hoàng Tích Mịnh được cử làm Chủ nhiệm Bộ môn Vệ sinh - Dịch tễ. Ông tham gia chỉ đạo xây dựng công tác đào tạo nghiên cứu sinh ở các chuyên ngành vi sinh học, virut học, dịch tễ học, miễn dịch học, vệ sinh học và bệnh nghề nghiệp sau khi Viện Vệ sinh Dịch tễ học được Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ đào tạo sau đại học vào năm 1979. Ông đã cùng với những người học trò giỏi của mình tham gia biên soạn hàng loạt các sách giáo khoa dành cho giáo dục đại học và sau đại học. Những quyển sách này được sử dụng làm giáo trình cơ bản của Đại học Y Hà Nội cũng như các trường Đại học Y trên toàn quốc. Hoàng Tích Mịnh cũng đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội Vệ sinh Phòng dịch Việt Nam (ngày nay là Hội Y học Dự Phòng Việt Nam) trong nhiều năm.

Hoàng Tích Mịnh là tác giả cũng như đồng tác giả của nhiều công trình nghiên cứu đã được áp dụng rộng rãi về vệ sinh môi trường, vệ sinh lao động, vệ sinh thực phẩm, vệ sinh học đường, dịch tễ học, vi sinh học. Ông cũng biên soạn nhiều sách giáo khoa dành cho giáo dục đại học và sau đại học trong thời gian giảng dạy tại Trường Đại học Y Hà Nội:

Những nghiên cứu khoa học của Hoàng Tích Mịnh về cung cấp nước, chất lượng vệ sinh - an toàn về nước đã trở thành những luật định, những tiêu chuẩn của Nhà nước Việt Nam về việc cung cấp nước an toàn, trở thành những phương pháp chuẩn trong đánh giá vệ sinh nguồn nước. Ông cũng là người đã đặt nền móng cho kỹ thuật xử lý chất thải ở Việt Nam, cụ thể là xử lý phân bắc bằng hình thức "hố xí hai ngăn ủ phân tại chỗ", được áp dụng trong nhiều tài liệu của nước ngoài, của nhiều tổ chức quốc tế.

Hoàng Tích Mịnh cũng là người đi tiên phong của ngành vệ sinh thực phẩm dinh dưỡng Việt Nam. Những kết quả nghiên cứu về dinh dưỡng học, về vệ sinh thực phẩm của ông đã được Bộ Y tế trình lên Trung ương, Chính phủ để làm cơ sở cho các nghị quyết, các chỉ thị của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chính phủ Việt Nam về việc cải thiện đời sống, tăng cường sức dân cho những mục tiêu chính trị của Nhà nước Việt Nam.

Cụm công trình nghiên cứu về vệ sinh nước sinh hoạt, nước ăn, nước thải và các quyển sách giáo khoa do ông biên soạn cũng như 38 công trình về vệ sinh thực phẩm - dinh dưỡng của ông vào những năm 1960 đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt I vào năm 1996 trong lĩnh vực Khoa học Y - Dược.

Trong dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 90 vào năm 1994, bác sĩ Hoàng Tích Mịnh đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Độc lập hạng nhì. Ngoài ra, ông còn được phong tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân.

Có một điều khá lý thú là trong gia đình, ngoài bác sĩ Hoàng Tích Mịnh còn có ba người khác cũng làm việc trong lĩnh vực Vi sinh học, là anh của ông (Giáo sư Hoàng Tích Trí, tốt nghiệp chuyên ngành Vi trùng học, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thời kỳ từ năm 1946 đến năm 1958) và hai người cháu của ông (Giáo sư Tiến sĩ Hoàng Thủy Long, tốt nghiệp chuyên ngành Vi khuẩn học và Giáo sư Hoàng Thủy Nguyên, tốt nghiệp chuyên ngành Virus học). Một điều đặc biệt hơn là cả bốn người đều từng có thời gian công tác và giữ những chức vụ quan trọng tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương. Nếu kể thêm hai người cháu khác của bác sĩ Hoàng Tích Mịnh là Hoàng Thủy Lạc (Tổng Giám đốc công ty thiết bị Y tế Việt Nam) và Hoàng Thủy Tiến (Cục phó Cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm của Bộ Y tế) thì riêng dòng họ của ông đã có sáu người công tác trong ngành Y, đều đóng góp công sức và giữ những chức vụ quan trọng trong hệ thống y tế Cách mạng từ năm 1945 cho đến nay.

Ngoài ra, ông còn có một người anh họ là Hoàng Minh Giám, cố Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa - Thông tin.


</doc>
<doc id="2438547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438547" title="Kortik (hệ thống pháo-tên lửa phòng không)">
Kortik (hệ thống pháo-tên lửa phòng không)

Hệ thống pháo-tên lửa phòng không Kortik (, có nghĩa là "dao găm") là một tổ hợp pháo-tên lửa phòng không ("зенитный ракетно-артиллерийский комплекс" - ЗРАК) tầm gần và cực gần của Nga. Nó có tên xuất khẩu là Kashtan (, có nghĩa là "hạt dẻ") và tên ký hiệu của NATO là CADS-N-1 Kashtan. Hệ thống Kortik chủ yếu được sử dụng trên các tàu chiến hoặc tháp canh cố định, dùng để chống lại máy bay, trực thăng hoặc các mục tiêu bay yêu cầu có độ chính xác cao (đánh chặn các tên lửa diệt hạm) cũng như các mục tiêu trên mặt đất nếu cần. Kortik được trang bị một hệ thống tự động nhận diện và xác định các mục tiêu trong tầm bắn của nó.

Với sự kết hợp giữa súng và tên lửa hệ thống này tạo ra lớp bảo vệ tốt so với các hệ thống chỉ dùng súng hay tên lửa. Trong các thử nghiệm tỷ lệ hạ gục tiêu cố tiếp cận trong khoảng 96% đến 99%. Hệ thống này có thể gắn trên các tàu từ 400 tấn trở lên.

Hệ thống Kortik/Kashtan được phát triển từ cuối thập niên 1970 bởi Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula (KBP, lúc đó người đứng đầu là A. G. Shipunov). Việc sản xuất hàng loạt do Nhà máy Cơ khí-Công trình Tula đảm nhiệm. Với ý tưởng về một hệ thống tác chiến dùng để chống lại các cuộc không kích từ các loại vũ khí như tên lửa chống tàu, tên lửa dò bức xạ và các loại bom dẫn đường bay ở độ cao thấp và rất thấp nhưng cũng có thể dùng cho việc tấn công các mục tiêu trên mặt đất nếu cần, hệ thống được phát triển dựa trên thiết kế hệ thống chiến đấu gắn trên các chiếc 9K22 Tunguska. Việc thử nghiệm bắt đầu trên đất liền từ năm 1983 sau đó gắn thử trên chiếc R-71 Molniya và đến năm 1989 thì hệ thống được thông qua để trang bị trên các tàu chiến nhưng vì lý do nào đó mà việc trang bị đại trà bị ngừng từ năm 1994 và chỉ sản xuất theo đặt hàng.

Hiện nay Kortik đã được trên khai trên:

Hệ thống được trang bị hai pháo nòng xoay GSh-6-30 30 mm có tốc độ 10.000 viên/phút, nạp đạn bằng băng truyền và làm mát bằng chất lỏng bay hơi. Độ giật rung của loại pháo này rất lớn do tốc độ bắn cực nhanh và đạn khá nặng nên hệ thống có thể tạo một lưới lửa dày đặc bao trùm một không gian lớn khi đạn bay tá lả với mật độ dày đặc ngăn không cho các loại vũ khí hay mục tiêu đang di chuyển có thể lọt qua để tiếp cận tàu. Lưới lửa hiệu quả trong việc giữ khoảng cách an toàn giữa cho tàu với các loại vũ khí hành trình trong khoảng từ 500m đến 4000m. Do cỡ đạn lớn nên súng có thể dùng các loại đạn đặc biệt như đạn cháy nổ mạnh – phân mảnh (HEIF), đạn phân mảnh - vạch đường (FT), đạn tách vỏ xuyên giáp - vạch đường.

Nếu cần độ chính xác cao thì hệ thống được trang bị các ống phóng tên lửa phòng không 9M311, một loại tên lửa nhiên liệu rắn có đẩu nổ phân mảnh sẽ phát nổ khi lại gần mục tiêu, dùng hệ thống chỉ điểm bằng laser hoặc ra đa. Hệ thống có 8 ống, 4 ống mỗi bên để sẵn sang cho việc chiến đấu. Các ống này có thể tự nạp đạn lại sau khi sử dụng. Với kho chứa tên lửa nằm ở phía dưới hệ thống tác chiến với tổng cộng 32 quả, cả bốn ống mỗi bên có thể nạp đầy trong khoảng 1,5 phút. Các tên lửa này thường được dùng để tấn công các mục tiêu trong khoảng cách 1500–8000 m.

Nếu để ở chế độ tác chiến tự động hệ thống dùng Ra đa / TV-quang học của riêng mình để tìm và khóa các mục tiêu nguy hiểm tiềm tàng ở gần ngoài ra nó cũng nhận các thông tin từ hệ thống dò tìm của tàu mẹ cũng như các số liệu về tốc độ để tính toán vị trí tạo lưới lửa và sử dụng tên lửa hiệu quả nhất, hệ thống tự động này cho phép khóa 6 mục tiêu cùng lúc.


Ngoài ra hệ thống có các mẫu dùng cho xuất khẩu tùy theo yêu cầu mà sẽ có mẫu đầy đủ, mẫu chỉ có súng, mẫu chỉ có tên lửa, mẫu chỉ dùng ra đa hay hệ thống quang học.




</doc>
<doc id="2438571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438571" title="Luigi Nono">
Luigi Nono

Luigi Nono (1924-1990) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nhà phê bình người Ý. Ông là một trong những nhà soạn nhạc góp sức cho sự phát triển của opera Ý thế kỷ XX. Ngoài ra, ông còn là đảng viên của Đảng Cộng sản Ý.
Luigi Nono chào đời tại thành Venice nổi tiếng. Ông bắt đầu học sáng tác với các thầy Malipiero và Maderna. Năm 1946, ông trở thành tiến sĩ môn luật. Ông ra đi vào năm 1990 cũng tại thành Venice.
Trong nhiều tác phẩm của mình, Luigi Nono đã phản ánh nhiều chủ đề mang tính xã hội tiến bộ. Ví dụ, trong vở opera "Không thể chịu đưng nổi", ông đã phản ánh cuộc đấu tranh chống hiểm họa chiến tranh và chủ nghĩa phát xít. Nono đã áp dụng nhất quán và kiên trì kỹ thuật sáng tác serial-pointillist và các thủ pháp sáng tác hiện đại khác.
Luigi Nono đã viết vở opera xuất sắc nhất của mình "Không thể chịu đựng nổi" vào năm 1960. Ngoài ra ông còn viết bản concerto cho piano và dàn nhạc giao hưởng số 1 (1972), số 2 (1973); các tác phẩm thanh nhạc-giao hưởng như "Văn bia tưởng nhớ Lorca" (gồm 3 phần gồm: "cantata Tây Ban Nha trong tim", phần cho sáo và dàn nhạc dây và "Bản romance về đội cận vệ nhân dân", được sáng tác vào năm 1953); các tác phẩm cho nhạc cụ như "Varianti" cho violin, dàn nhạc gồm đàn dây và kèn (1957), "Con Luigi Dallapiccola" cho 6 nhạc cụ gõ và đàn điện tử (1979-1980).


</doc>
<doc id="2438574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438574" title="Dãy Con Voi (định hướng)">
Dãy Con Voi (định hướng)

Dãy núi Con Voi có thể là


</doc>
<doc id="2438581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438581" title="Danh sách tòa nhà cao nhất Hàn Quốc">
Danh sách tòa nhà cao nhất Hàn Quốc

Danh sách toà nhà cao nhất Hàn Quốc xếp hạng những nhà cao tầng ở Hàn Quốc. Toà nhà cao nhất Hàn Quốc hiện nay là Northeast Asia Trade Tower 68 tầng, cao hoàn thành vào năm 2011, nó được thêm vào danh sách 75 toà nhà cao nhất thế giới. Hai toà nhà cao hơn 300m đang được xây dựng ở Hàn Quốc. Lotte World Tower ở Seoul cao sẽ hoàn thành vào năm 2015, trở thành toà nhà cao thứ 6 trên thế giới. Busan Lotte Town Tower ở Busan cao sẽ hoàn thành vào 2016, nó sẽ trở thành toà nhà cao thứ 10 trên thế giới.

Chỉ tính những toà nhà cao hơn 180m.

Đây là danh sách toà nhà đang được xây dựng ở Hàn Quốc.
Đây là danh sách toà nhà đã được phê duyệt ở Hàn Quốc




</doc>
<doc id="2438582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438582" title="André Jolivet">
André Jolivet

Étienne André Jolivet (, 8 tháng 8 năm 1905 – 20 tháng 12 năm 1974) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng người Pháp.
André Jolivet sinh năm 1905 tại thủ đô Paris họa lệ của Pháp. Ông là học trò của Paul Le Flem và Edgard Varèse. Jolivet là thành viên của nhóm sáng tác "Nước Pháp trẻ". Từ năm 1945, ông trở thành nhạc trưởng của nhà hát Comédie Francais. Ông qua đời năm 1974 cũng tại Paris.
André Jolivet là một trong những người hăng hái tìm tòi các lối kết hợp âm thanh mới, sử dụng những nhạc cụ điện tử nhằm tạo ra một ngôn ngữ tổng hợp được âm nhạc Tây phương và Đông phương.
André Jolivet sáng tác vở opera Dolorès, hay điều kỳ diệu của người đàn bà xấu xí (1942); vở ballet Người đàn bà lạ mặt (1950) và nhiều vở khác; các tác phẩm cho dàn nhạc giao hưởng gồm tổ khúc Guignol và Pandore)(1943), ba bản giao hưởng (1953, 1959, 1964); các bản concerto cho piano (1950), 2 cho cello (1960, 1966), 2 cho kèn trumpet (1948, 1954), 2 cho sáo (1949), một bản cho hạc cầm (1952), một bản cho fagott (1954); các tác phẩm thính phòng, tiêu biểu có Serenade cho ngũ tấu kèn và các tác phẩm thanh nhạc, nhạc sân khấu.


</doc>
<doc id="2438586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438586" title="Dmitri Borisovich Kabalevsky">
Dmitri Borisovich Kabalevsky

Dmitri Borisovich Kabalevsky (tiếng Nga: Дми́трий Бори́сович Кабале́вский) (1904-1987) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn piano người Nga. Ông là một trong những nhà soạn nhạc lớn của âm nhạc Xô viết.
Dmitri Kabalevsky sinh ra tại thành phố Sankt Petersburg. Ông học chơi piano tại Viện âm nhạc Scriabin. Sau đó, Kabalevsky dạy piano và chơi nhạc cho phim câm trong khoảng thời gian 1922-1925. Sau ông lại học sáng tác tại Nhạc viện Moscow với các thầy Catoire và Myaskovsky. Năm 1929, ông nổi tiếng ở Liên Xô với bản concerto cho piano. Năm 1932, khi Hội Nhạc sĩ Liên Xô ra đời, Kabalevsky tổ chức chi nhánh tại Moskva và giữ nhiều chức vụ quan trọng về quản lý và viết nhiều bài bình luận vầ âm nhạc Xô viết. Trong 5 năm sau đó, ông sáng tác cũng khá, tiêu biểu là ba bản giao hưởng, bản Requiem tưởng nhớ Lenin. Từ năm 1939, Kabalevsky là giáo sư môn sang tác tại Nhạc viện Moscow. Trong thời gian Chiến tranh vệ quốc, ông sáng tác nhiều bài ca yêu nước. Ông được trao tặng nhiều danh hiệu cao quý về nghệ thuật và nhiều giải thưởng quốc gia như Giải thưởng Lenin, Huân chương Lenin, Anh hùng lao động Xã hội chủ nghĩa (được phong cào năm 1974). Ông qua đời tại Moscow.
Qua các tác phẩm của mình, Dmitri Kabalevsky đã phản ánh chân thực cuộc sống, luôn toát lên niềm lạc quan và sự trong sáng, đa dạng về thể loại, phong phú về giai điệu. Kabalevsky hay nói tới tuổi trẻ. Chính vì vậy, ông có đóng góp không nhỏ về số lượng các tác phẩm dành cho thanh thiếu niên.
Dmitri Kabalevsky đã viết:
Ngoài ra, Kabalevsky còn viết các công trình nghiên cứu và các bài báo.


</doc>
<doc id="2438609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438609" title="Lacey Duvalle">
Lacey Duvalle

Lacey Duvalle (sinh ngày 5.4.1982) là một nữ diễn viên diễn phim khiêu dâm người Mỹ. Cô sinh tại Washington, D.C., Hoa Kỳ. Cô đã xuất hiện trong hơn 150 phim khiêu dâm.




</doc>
<doc id="2438633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438633" title="Dự trữ vàng">
Dự trữ vàng

Dự trữ vàng là thuật ngữ kinh tế chỉ lượng vàng do một ngân hàng trung ương hay một quốc gia nắm giữ với ý định tích lũy giá trị và một đảm bảo cho các trái chủ (những người sở hữu tiền giấy, trái phiếu chính phủ...) hay một thương tiện thanh toán, hay để đảm bảo giá trị của một đồng tiền.

Cuối năm 2004, các ngân hàng trung ương và quỹ đầu tư nắm giữ 19% tổng số lượng vàng tồn tại trên hành tinh ở hình thức tài sản dự trữ.

Ước tính toàn bộ lượng vàng đã được đào lên vào cuối năm 2011 là 171.300 tấn. Với giá 1.500 USD một ounce, vào ngày 12 tháng 4 năm 2013, một tấn vàng có giá khoảng 48,2 triệu USD. Tổng giá trị vàng đã được khai thác do đó vượt qua mức 8,2 nghìn tỉ USD.


</doc>
<doc id="2438634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438634" title="USS McCormick (DD-223)">
USS McCormick (DD-223)

USS "McCormick" (DD-223/AG-118) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân Alexander Agnew McCormick (1897-1918), một phi công Hải quân tử thương trong Thế Chiến I.

"McCormick" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 8 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 2 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Katherine McCormick, em gái Trung úy McCormick; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 8 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân L. C. Scheibla.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "McCormick" đã phục vụ một năm cùng Hải đội Khu trục 5 trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Nó quay trở lại vùng bờ Đông Hoa Kỳ để được điều động sang Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển châu Âu, và hoạt động hầu như trong vai trò ngoại giao tại khu vực Đông Địa Trung Hải cho đến mùa Xuân năm 1924, sau khi các cuộc thương lượng thành công cho một hiệp ước hòa bình giữa các nước Đồng Minh và Thổ Nhĩ Kỳ. Trong năm tiếp theo, nó được phân về Hạm đội Á Châu, và hoạt động từ căn cứ tại Cavite, Philippines. Nó phục vụ như là soái hạm của Đội khu trục 39 và sau đó là Đội khu trục 14 để hỗ trợ cho việc Tuần tra sông Dương Tử và Tuần tra Nam Trung Quốc cho đến năm 1932. Vào ngày 15 tháng 3, nó được lệnh quay trở về Hoa Kỳ, đặt cảng nhà tại San Diego, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 14 tháng 10 năm 1938.

Trong năm tiếp theo, khi xung đột tại châu Âu bùng nổ, "McCormick" được đưa ra khỏi thành phần dự bị. Nó nhập biên chế trở lại vào ngày 26 tháng 9 năm 1939, và được phân nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại Đại Tây Dương. Việc Hoa Kỳ chính thức tham chiến đưa đến việc gia tăng hoạt động tuần tra chống tàu ngầm khi nó tiếp tục các chuyến đi vượt Đại Tây Dương đến Iceland. Cho đến cuối năm 1942, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Halifax, Nova Scotia, Argentia và Londonderry Port. Dịch chuyển xuống phía Nam vào ngày 7 tháng 2 năm 1943, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Casablanca.

Vào ngày 12 tháng 7, trong một chuyến đi quay trở về, tàu sân bay hộ tống , vốn cung cấp sự hỗ trợ trên không cho đoàn tàu vận tải, được thay phiên bởi chiếc . Nhưng trước khi "Santee" có thể rời khi vực, bốn tàu ngầm U-boat Đức được phát hiện ở khu vực lân cận. Trong bốn ngày tiếp theo, với sự giúp đỡ của các tàu khu trục "McCormick" và , máy bay xuất phát từ các tàu sân bay hộ tống "Santee" và "Core" đã truy tìm và tiêu diệt được cả bốn chiếc tàu ngầm: "U-487" vào ngày 13 tháng 7, "U-160" vào ngày 14 tháng 7, "U-509" vào ngày 15 tháng 7, và "U-67" vào ngày 16 tháng 7. Vào ngày cuối cùng, "McCormick" đã vớt được ba người sống sót từ chiếc "U-67".

"McCormick" quay trở về New York vào ngày 24 tháng 7, và tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến ngày 5 tháng 12. Sau đó nó gia nhập Đội đặc nhiệm 27.4 hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống , cho một chuyến đi nhanh đến Casablanca và quay trở về, trước khi được đại tu tại New York. Nhiệm vụ tiếp theo của chiếc tàu khu trục đưa nó đến Natal, Brazil, rồi đi đến Casablanca hộ tống cho chiếc . Vào ngày 1 tháng 4 năm 1944, nó được lệnh đi đến Boston, Massachusetts tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm. Sang tháng 5, nó quay lại nhiệm vụ hộ tống vượt đại dương với một chuyến đi đến Bắc Phi. Trong bốn tháng tiếp theo, nó ghé qua nhiều cảng bao gồm Bizerte, Oran, Cherbourg, Falmouth, Belfast và Milford Haven. Sau khi quay về Boston vào ngày 1 tháng 10, nó trải qua ba tháng tiếp theo làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe trước khi thực hiện một chuyến đi khác đến Casablanca vào tháng 1 năm 1945.

Vào ngày 31 tháng 3, "McCormick" rời Norfolk để làm nhiệm vụ tạm thời cùng Hải đội Tàu ngầm 3 tại Balboa, Panama. Đến ngày 30 tháng 6 năm 1945, nó được xếp lại ớp như một tàu phục trợ với ký hiệu lườn AG-118. Hai tuần sau, nó lên đường quay trở về Boston để đại tu, đến nơi vào ngày 21 tháng 7. Chiến tranh kết thúc vào lúc còn đang được sửa chữa, "McCormick" được cho ngừng hoạt động vào ngày 4 tháng 10 năm 1945. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 24 tháng 10 năm 1945, và lườn tàu được bán cho hãng Boston Metals Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 15 tháng 12 năm 1946 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2438635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438635" title="USS Pope (DD-225)">
USS Pope (DD-225)

USS "Pope" (DD-225) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị đánh chìm trong trận chiến biển Java thứ hai vào ngày 1 tháng 3 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân John Pope (1798-1876).

"Pope" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 3 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà William S. Benson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 10 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Richard S. Galloway.

"Pope" thoạt tiên được đặt trong biên chế giảm thiểu tại Philadelphia, và được phân về Đội khu trục 39 thuộc Hải đội 3, Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Trong năm 1921, nó luân phiên hoạt động giữa căn cứ mùa Đông tại Charleston, South Carolina và căn cứ mùa Hè tại Newport, Rhode Island, từng hộ tống cho Tổng thống Warren G. Harding đi Plymouth, Massachusetts từ ngày 30 tháng 7 đến ngày 1 tháng 8. Nó tham gia cuộc cơ động tập trận cùng các đội thiết giáp hạm ngoài khơi vịnh Guatánamo, Cuba từ ngày 12 tháng 1 năm 1922 cho đến khi quay trở về Philadelphia vào ngày 27 tháng 4.

Sau một đợt tái trang bị, "Pope" lên đường vào ngày 12 tháng 5 để nhận nhiệm vụ tại khu vực Thái Bình Dương. Nó đi qua eo biển Gibraltar ngày 3 tháng 7; băng qua kênh đào Suez từ ngày 15 đến ngày 25 tháng 7; và gia nhập Đội khu trục 43, Hải đội Khu trục 15 trực thuộc Hạm đội Á Châu tại Yên Đài, Trung Quốc vào ngày 26 tháng 8. Nó tham gia các cuộc tập trận hạm đội ngoài khơi Yên Đài cho đến khi khởi hành vào ngày 28 tháng 10 để quay về căn cứ mùa Đông của nó ở Cavite, Philippines. Tại Viễn Đông, nó tham gia bảo vệ tính mạng và quyền lợi của công dân Hoa Kỳ trong khi diễn ra cuộc nội chiến tại Trung Quốc; thoạt tiên phục vụ cùng Tuần tra sông Dương Tử từ ngày 9 tháng 9 đến ngày 9 tháng 10 năm 1923, và tiếp tục chứng tỏ sự hiện diện qua các cuộc tuần tra lặp lại cho đến năm 1931.

Các hoạt động đáng kể khác bao gồm nhiệm vụ cột mốc dẫn đường hỗ trợ cho chuyến bay tiên phong vòng quanh thế giới từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 năm 1924 do Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ (tiền thân của Không quân Hoa Kỳ ngày nay) thực hiện. Nó còn thực hiện một chuyến viếng thăm Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1926 và một chuyến viếng thăm Nhật Bản vào năm 1929. Từ năm 1931 đến năm 1937, nó tiếp tục "biểu dương lực lượng" ngoài khơi bờ biển Trung Quốc trong mùa Hè, và trải qua mùa Đông tại Philippines tham gia các cuộc cơ động hải đội. Nó được điều sang Đội 15 trực thuộc Hải đội Khu trục 5 vào ngày 3 tháng 2 năm 1933, viếng thăm Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1935 và 1938, hai lần viếng thăm Nhật Bản vào các năm 1934 và 1935 cùng một lần viếng thăm Đông Ấn thuộc Hà Lan vào năm 1936.

Sự căng thẳng gia tăng tại vùng biên giới phía Bắc Trung Quốc do việc Nhật Bản chiếm đóng Mãn Châu, khiến "Pope" phải tham gia vào việc triệt thoái công dân Hoa Kỳ khỏi các cảng phía Bắc Trung Quốc như Thanh Đảo đến Thượng Hải, bắt đầu từ ngày 19 tháng 9 năm 1937. Từ ngày 15 tháng 7 đến ngày 20 tháng 9 năm 1938, nó tuần tra tại vùng biển Trung Quốc ngoài khơi Tần Hoàng Đảo, và quay trở lại cùng lực lượng Tuần tra Nam Trung Quốc vào ngày 5 tháng 6 năm 1939 để di tản lãnh sự và công dân Hoa Kỳ. Chiếc tàu khu trục đã đặt căn cứ ngoài khơi Sán Đầu từ ngày 14 tháng 6 đến ngày 19 tháng 8, quan sát cuộc tiến quân của Lục quân Nhật Bản đến Sán Đầu cũng như cuộc ném bom và chiếm đóng thành phố diễn ra sau đó. Nó ở lại khu vực này cho đến khi quay về Manila vào ngày 12 tháng 10 để Tuần tra Trung lập ngoài khơi Philippines. Nó được chuyển sang Đội khu trục 59 thuộc Hạm đội Á Châu vào ngày 6 tháng 5 năm 1940, và tiếp nối hoạt động tuần tra dọc bờ biển Trung Quốc từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 24 tháng 6. Nó quay trở về Manila vào cuối tháng 6, và hoạt động Tuần tra Trung lập tại đây cho đến ngày 11 tháng 12 năm 1941, khi nó lên đường đi Balikpapan tại Đông Ấn thuộc Hà Lan.

"Pope" đã tham gia các cuộc chiến ác liệt tại Đông Ấn thuộc Hà Lan vào những ngày đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1942, nó cùng các tàu khu trục , , và , cùng các tàu tuần dương và , khởi hành từ Darwin đi Surabaya hộ tống cho chiếc tàu vận tải "Bloemfontein". Đây là một phần của Đoàn tàu vận tải Pensacola rời Brisbane ngày 30 tháng 12 năm 1941 cùng lực lượng Lục quân tăng cường, bao gồm Lữ đoàn Pháo dã chiến 26 và Tiểu đoàn 1 Lữ đoàn Pháo dã chiến 131, cùng hàng tiếp liệu cho chúng, để hướng đến Java.

Trong trận Balikpapan, "Pope" đã tiến hành tấn công tầm gần bằng ngư lôi và hải pháo, giúp trì hoãn việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản tại Balikpapan; và sau đó trong trận chiến eo biển Badung nó đã ngăn trở việc đối phương xâm chiếm đảo Bali. Trong Trận chiến biển Java thứ hai, nó cùng tàu khu trục Anh được phái đến giúp đỡ cho chiếc tàu tuần dương Anh bị hư hại nặng rút lui khỏi trận chiến. Lúc chiều tối ngày 28 tháng 2 năm 1942, "Exeter" và hai chiếc tàu khu trục rời Soerabaja tiến lên phía Bắc. Lực lượng mặt biển và không lực Nhật Bản tung ra cuộc tấn công sáng hôm sau ở vị trí khoảng giữa Java và Borneo. Khi tìm cách thoát đi, ba chiếc tàu Đồng Minh đã đụng độ với một lực lượng bốn tàu tuần dương hạng nặng và bốn tàu khu trục đối phương trong một trận chiến ác liệt éo dài ba giờ rưỡi, gây hư hại cho một số tàu đối phương. "Pope" đã bắn hết toàn bộ số ngư lôi nó mang theo cùng 140 loạt hải pháo.

Ngay trước giữa trưa ngày 1 tháng 3 năm 1942, hai chiếc tàu chiến Anh bị phá hủy bởi hỏa lực pháo đối phương, và một giờ sau đó "Pope" bị tấn công bởi 12 máy bay ném bom bổ nhào, và bị đắm sau khi trúng nhiều quả bom ở tọa độ . Ngày hôm sau, tàu khu trục Nhật "Ikazuchi" đã cứu vớt 442 người từ "Pope" và "Encounter". Những người sống sót đã trôi dạt trong hơn 20 giờ trên bè cứu sinh hay áo phao hoặc bám vào bất kỳ vật nào nổi được, nhiều người bị phủ đầy dầu nhớt. Quyết định đầy nhân đạo của Thiếu tá Hải quân Shunsaku Kudō đã đặt chiếc "Ikazuchi" trong nguy cơ bị tấn công, cũng như ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng tác chiến của nó, thuần túy là do số người được cứu vớt quá lớn. Hành động này sau đó là đề tài của một quyển sách và một chương trình truyền hình vào năm 2007.

"Pope" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 5 năm 1942.

Xác tàu đắm của "Pope" được chiếc tàu lặn MV "Empress" phát hiện và xác định vào tháng 12 năm 2008, ở cách xác tàu đắm của HMS "Exeter" vốn cũng do "Empress" khám phá vào năm 2007, khoảng . Không may là các tay săn cổ vật đã khám phá "Pope" trước đó, nên không còn gì đáng kể tại nơi con tàu đắm. Cùng với việc tìm thấy và xác định nó, mọi con tàu bị mất trong trận chiến biển Java và các hoạt động tiếp theo đã được tìm thấy và xác định.

"Pope" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận và danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438636" title="USS Pope">
USS Pope

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Pope hoặc General John Pope", được đặt theo Thiếu tướng Hải quân John Pope (1798-1876):



</doc>
<doc id="2438645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438645" title="Đỗ Kham">
Đỗ Kham

Đỗ Kham/Khám (chữ Hán: 杜龛, ? – 556), nguyên quán Đỗ Lăng, Kinh Triệu , sinh quán quận Tương Dương, Ung Châu , tướng lãnh nhà Lương. Sau khi Vương Tăng Biện – là chủ tướng kiêm cha vợ của ông – bị đối thủ chính trị là Trần Bá Tiên giết chết, Kham dấy binh, nhưng thất bại và bị diệt môn.

Họ Đỗ ở Đỗ Lăng, Kinh Triệu là sĩ tộc từ đời Tây Hán, nguyên tổ là Ngự sử đại phu Đỗ Chu, những hậu duệ nổi tiếng có Đỗ Độ (nhà thư pháp đời Đông Hán), Đỗ Dự (tướng lãnh đời Tây Tấn), Đỗ Viện, Đỗ Tuệ Độ (Giao Châu thứ sử đời Đông Tấn – Lưu Tống), Đỗ Như Hối (khai quốc công thần đời Đường), Đỗ Hữu (tể tướng, sử gia đời Đường), Đỗ Mục (nhà thơ đời Đường)...

Ông cụ là Linh Khải, làm Cấp sự trung nhà Nam Tề. Ông nội là Hoài Bảo, hưởng ứng Tiêu Diễn dấy binh chống lại Đông Hôn hầu, làm đến Lương Châu thứ sử. Cha là Sầm, con trai thứ hai của Hoài Bảo .

Kham là con rể của Vương Tăng Biện, sử cũ không chép rõ thời điểm Tăng Biện gả con gái cho ông.

Kham từ nhỏ đã kiêu dũng, giỏi dùng binh, trong những năm Thái Thanh (547 – 549), theo các chú về với Tương Đông vương Tiêu Dịch, được làm Trì tiết, Trung vũ tướng quân, Vân Châu thứ sử, Trung Lư huyện hầu, thực ấp 1000 hộ. Kham cùng chú út Đỗ Ấu An theo Vương Tăng Biện đánh Hà Đông vương Tiêu Dự, dẹp được. Lại theo Tăng Biện tiến xuống kinh đô, nối theo Từ Văn Thịnh đã đến Ba Lăng, thì nghe tin Hầu Cảnh đã hạ được Dĩnh Châu, tây tiến sắp đến, nên cùng nhau giữ Ba Lăng để đợi. Cảnh đến, vây được vài tuần, không hạ được nên lui về. Ông được thăng Thái phủ khanh, An bắc tướng quân, Đốc Định Châu chư quân sự, Định Châu thứ sử, gia Thông trực tán kỵ thường thị, tăng 5 thực ấp 500 hộ. Tiếp tục theo Tăng Biện đuổi theo Cảnh đến Giang Hạ, vây thành. Tướng Cảnh là Tống Tử Tiên bỏ thành trốn, Kham đuổi theo đến Dương Phổ, bắt sống được. Năm Đại Bảo thứ 3 (552), quân Kinh Châu đến Cô Thục, Kham cùng Trần Bá Tiên, Vương Lâm đưa đội ngũ tinh nhuệ đánh cho tướng Cảnh là Hầu Tử Giám đại bại, rồi tiến đến Thạch Đầu. Cảnh đích thân đưa quân tấn công, quân Kinh Châu hăng hái đánh trả; Cảnh đại bại, chạy về phía đông. Luận công là cao nhất, được thụ Bình đông tướng quân, Đông Dương Châu thứ sử, thêm phong 1000 hộ .

Năm Thừa Thánh thứ 2 (553), Kham theo Vương Tăng Biện đánh dẹp bọn Lục Nạp ở Trường Sa, khuyên hàng được. Lại tham gia đánh Vũ Lăng vương Tiêu Kỷ ở Tây Lăng, cũng dẹp được. Sau khi Giang Lăng thất thủ - Nguyên đế Tiêu Dịch bị giết, Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh được Tăng Biện thỏa hiệp với nhà Bắc Tề đưa về nối ngôi, lấy ông làm Chấn Châu thứ sử, Ngô Hưng thái thú. Lại được nhận chức Trấn nam tướng quân, Đô đốc Nam Dự Châu chư quân sự, Nam Dự Châu thứ sử, Lật Dương huyện hầu, cấp một bộ Cổ xuy. Lại được gia Tán kỵ thường thị, Trấn đông đại tướng quân. Gặp lúc Trần Bá Tiên tập kích kinh sư, bắt Tăng Biện giết đi. Từ trước Kham vẫn cho rằng Bá Tiên xuất thân hèn kém, quân đội ô hợp nên không xem ra gì; có lần Bá Tiên ghé đến Ngô Hưng, ông tiếp đãi tồi tệ, khiến Bá Tiên nghiến răng căm giận. Nay Kham chiếm cứ Ngô Hưng chống lại, sai quân phó Đỗ Thái đánh Trần Thiến (cháu Bá Tiên) ở Trường Thành, thất bại. Bá Tiên bèn sai Chu Văn Dục đánh, ông lại thua, chạy đi Nghĩa Hưng. Bá Tiên tự soái quân đến vây, gặp lúc tướng Tề là bọn Liễu Đạt Ma tập kích kinh đô, Bá Tiên buộc phải lui về .

Kham thích uống rượu, say sưa suốt ngày, trong không có sách lược gì để quật khởi, ngoài bị Trần Thiến uy hiếp. Đỗ Thái ngầm tư thông với Trần Thiến, rồi khuyên ông đầu hàng; lại nghe tin Trần Bá Tiên và Bắc Tề đã ký hòa ước, quân Tề đã rút về bắc, nên đồng ý. Nhưng vợ ông là Vương thị phản đối, đem tài sản riêng ra mộ quân, đẩy lui quân đội của Trần Thiến. Về sau Đỗ Thái làm phản, Kham vẫn còn say chưa tỉnh thì bị bắt. Trần Thiến sai chém ông trước nhiệm sở của mình, bắt Vương thị cắt tóc xuất gia, giết cả nhà họ Đỗ. 



</doc>
<doc id="2438674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438674" title="Cá linh rìa">
Cá linh rìa

Cá linh rìa trong tiếng Việt có thể là một trong các loài sau trong họ Cá chép:


</doc>
<doc id="2438700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438700" title="Làng dân tộc Vân Nam">
Làng dân tộc Vân Nam

Làng văn hóa dân tộc Vân Nam là công viên ngoài trời thuộc thành phố Côn Minh, Vân Nam, Trung Quốc. Làng văn hóa này mô phỏng và thu nhỏ mô hình kiến trúc của các dân tộc với tỷ lệ 1: 1, sau đó làng của người dân tộc nào thì đưa người của dân tộc đó đến ở để tạo thành làng văn hóa dân tộc, nơi đây là hình ảnh thu gọn của các dân tộc tỉnh Vân Nam. Làng văn hóa dân tộc tỉnh Vân Nam nằm ở vùng ngoại ô phía Tây Nam thành phố Côn Minh, phía bắc Hồ Điền Trì. Tổng diện tích làng là 89 ha. Nơi đây đã được xếp hạng du lịch Quốc gia 4A - là di tích quan trọng cấp quốc gia.

Tỉnh Vân Nam là tỉnh rất đặc biệt, bởi trong số 56 dân tộc, thì riêng Vân Nam có 25 dân tộc thiểu số và dân tộc Hán nữa là 26 dân tộc, chiếm gần 50% tổng số các dân tộc của cả nước Trung Quốc và là vùng có người dân tộc thiểu số đông nhất Trung Quốc. Vân Nam cũng là nơi ngoài phong cảnh đẹp ra còn có nhiều phong tục, tập quán và bản sắc văn hóa dân tộc nhất Trung Quốc. Nhưng do Vân Nam là tỉnh nhiều rừng núi nhất, phát triển không đồng đều, vùng sâu, vùng xa giao thông chưa phát triển nên không tiện đi lại cho du khách. Bởi vậy,làng văn hóa dân tộc là nơi thu nhỏ bản sắc văn hóa dân tộc, mang đến cho du khách cái nhìn về bản sắc văn hóa dân tộc của Trung Hoa.

Tới thăm làng văn hóa dân tộc quý khách sẽ được tìm hiểu những phong tục tập quán, truyền thống văn hóa của mỗi dân tộc, đồng thời được thưởng thức những món ăn dân tộc, những vũ điệu truyền thống của từng dân tộc khác nhau.

8 làng của các dân tộc Thái (Dai), Bạch (Bai), Di (Yi), Nạp Tây (Naxi), Ngõa (Wa), Bố Lãng (Bulang), Ki Nô (Jino), Lạp Thổ (Lahu) và nhà của người Ma Thoa (Mosuo) đã được xây dựng xong. Mỗi làng đều có kiến trúc khác nhau (nhà cửa, đình, chùa…) của mỗi dân tộc và những cô gái mặc y phục, đồ trang sức sặc sỡ. Vào giờ quy định, các nghệ nhân trong làng tuần tự trình diễn ca múa nhạc truyền thống hết làng này đến làng khác. Thỉnh thoảng, làng còn tổ chức lễ hội tưng bừng đầy màu sắc và lễ nghi cưới hỏi cổ truyền.


</doc>
<doc id="2438724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438724" title="Kim Điện">
Kim Điện

Kim Điện, trước kia gọi là "Thái Hòa Cung", tọa lạc trên núi Minh Phượng cách Thành phố Côn Minh 07 km về phía Đông Bắc là một quần thể cung điện trong đó nổi bật nhất là ""Kim Điện"" được đúc hoàn toàn bằng đồng. Đây là di tích khá quan trọng và là điểm tham quan hấp dẫn nhất thành phố Côn Minh, Trung Quốc. 
Đây là di tích mà từ cột, kèo, mái ngói, khung cửa cho đến vách, hoành phi, bàn thờ, tượng thần, lư hương đều bằng đồng. Tổng trọng lượng ước tới hơn 200 tấn. Những đường nét tinh xảo mô tả rồng, mây, ngọn lửa, thần tiên, muông thú… cho thấy trình độ nghệ thuật đúc đồng của Trung Quốc 400 năm về trước (Triều nhà Minh năm 1602). Năm Khang Hy thứ 10, Kim Điện đã trở thành chùa Đồng lớn nhất, và trở thành chùa Đồng có giá trị văn hóa được giữ gìn tốt.

"Minh Chuông lầu", cao 30m, gồm 3 tầng mái cong với quả chuông đồng cao 2,1m, chu vi 6,7m, nặng 14tấn. Ngoài những đồ cổ có giá trị, Kim Điện còn có những cây cổ được trồng vào triều Minh như cây hoa trà, cây Tường Vi. Mặc dù đã 400 năm nhưng mỗi độ xuân về lại nở hàng ngàn đóa hoa rực rỡ. Tại khu "Kim Điện" còn có Trà Hoa Viên lớn nhất Trung Quốc được trồng và chăm sóc.

Trong tự viện, các họa tiết mô tả câu chuyện về danh tướng Ngô Tam Quế cùng câu chuyện của Trần Viên Viên được tái hiện trong các bức danh họa giúp du khách phần nào hiểu rõ hơn về Kim Điện.


</doc>
<doc id="2438758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438758" title="Samsung Galaxy Fit">
Samsung Galaxy Fit

Samsung Galaxy Fit S5670 là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung chạy hệ điều hành Android.

Nó được công bố vào năm 2011 Mobile World Congress một trong bốn điện thoại tầm thấp của Samsung, cùng với Galaxy Ace, Galaxy Gio và Galaxy Mini.




</doc>
<doc id="2438788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438788" title="Đám mây cung">
Đám mây cung

Đám mây cung là một loại đám mây thấp được hình thành theo phương ngang. Đám mây cuộn và đám mây thềm là hai loại của đám mây cung. Một đám mây thềm thường liên kết với đỉnh đầu của dòng chảy ngoài cơn dông; những đám mây cuộn thường hình thành bởi những dòng chảy ngoài của không khí lạnh từ gió biển hoặc các frông lạnh trong trường hợp không có dông.

Một đám mây thềm là một loại thấp, ngang, nêm hình dạng của đám mây cung. Một đám mây thềm gắn vào căn cứ của đám mây cha mẹ, mà thường là một cơn dông, nhưng có thể hình thành trên bất kỳ loại hình của các đám mây đối lưu. Sự nổi lên của đám mây chuyển động đám mây nổi lên thường có thể được nhìn thấy trong hàng đầu (bên ngoài) một phần của đám mây thềm, trong khi mặt dưới thường xuất hiện hỗn loạn và gió xâu xé. Mát mẻ, không khí chìm từ một đám mây bão, dòng hút xuống lây lan ra trên bề mặt đất, với cạnh hàng đầu gọi là gió giật phía trước. Dòng chảy ngoài này cắt dưới không khí ấm đang được hút vào updraft của cơn bão. Như không khí thấp hơn mát hơn nhấc không khí ấm và ẩm, nước của nó ngưng tụ, tạo ra một đám mây thường cuộn với những cơn gió khác nhau ở trên và dưới (chịu cắt gió).

Người nhìn thấy một đám mây thềm có thể tin rằng họ nhìn thấy một đám mây tường. Điều này có khả năng là một sai lầm, vì một đám mây thềm tiếp cận, xuất hiện để tạo thành một bức tường được làm bằng đám mây. Một đám mây thềm thường xuất hiện trên các cạnh hàng đầu của một cơn bão, và một đám mây tường thường sẽ là ở phía sau của cơn bão.

Trước cơn gió giật mạnh sẽ gây ra phần thấp nhất của cạnh hàng đầu của một đám mây thềm là rách rưới và lót với sự mọc lên của những đám mây fractus. Trong trường hợp nghiêm trọng sẽ có các xoáy dọc theo cạnh, với khối lượng xoắn của chạy thẳng và mau mà có thể đạt đến mặt đất hoặc được đi kèm theo sự mọc lên của bụi. Một đám mây thềm rất thấp kèm theo những dấu hiệu là chỉ số tốt nhất mà một cơn gió bạo lực có khả năng đang đến gần. Một ví dụ cực đoan của hiện tượng này trông gần giống như một cơn lốc xoáy và được biết đến như một gustnado.

Một đám mây cuộn là một loại thấp, ngang, hình ống, và tương đối hiếm hoi của đám mây cung. Nó khác nhau từ những đám mây thềm bằng cách hoàn toàn tách rời từ các tính năng đám mây khác. Đám mây cuộn thường xuất hiện để được "lăn" khoảng một trục ngang. Họ là một sóng đơn độc gọi là soliton, đó là một làn sóng mà có một mào duy nhất và di chuyển mà không thay đổi tốc độ hoặc hình dạng. Một trong những sự cố thường xuyên nổi tiếng nhất là đám mây Morning Glory ở Queensland, Úc, có thể xảy ra lên đến bốn trong số mười ngày trong tháng Mười. Một trong những nguyên nhân chính của đám mây Morning Glory là sự lưu thông mesoscale liên kết với gió biển mà phát triển ở bán đảo Cape York và Vịnh Carpentaria. Tuy nhiên, tính năng tương tự có thể được tạo ra bởi những đònh hút xuống từ những cơn dông và không độc quyền liên kết với các vùng ven biển.

Đám mây cuộn ven biển đã được nhìn thấy ở nhiều nơi, kể cả California, eo biển Manche, quần đảo Shetland, bờ Biển Bắc, và khu vực ven biển của Úc.




</doc>
<doc id="2438808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438808" title="Trận Osan">
Trận Osan

Trận Osan (Tiếng Triều Tiên: 오산 전투, tiếng Trung Quốc: 烏山戰役 / Ô Sơn chiến dịch, tiếng Anh: "Battle of Osan") là trận đánh đầu tiên giữa Quân đội Hoa Kỳ và Quân đội Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên) trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên diễn ra vào ngày 5 tháng 7 năm 1950. Quân lực Hoa Kỳ gồm một lực lượng đặc nhiệm có 400 lính bộ binh được pháo binh yểm trợ đã đến Osan, phía nam Seoul với nhiệm vụ bọc hậu chặn đà tiến của quân Bắc Triều Tiên trong khi người Mỹ đưa quân tăng viện đến phía nam. Tuy nhiên lực lượng này không có cả pháo chống tăng lẫn vũ khí chống tăng bộ binh hiệu quả mà chỉ được trang bị bazooka đã lỗi thời và súng không giật M18 57mm. Về pháo binh, tình thế cũng không khả quan hơn khi cơ số đạn chất nổ mạnh chống tăng HEAT của lựu pháo 105mm chỉ có sáu viên cộng với loại pháo đủ uy lực đánh gục xe tăng Liên Xô T-34 thời điểm này chưa được quân Mỹ đưa sang chiến trường Triều Tiên.

Một đội hình xe tăng Bắc Triều Tiên gồm 33 xe tăng T-34/85 do Liên Xô sản xuất thuộc Trung đoàn Xe tăng 107, Sư đoàn Thiết giáp 105 tiến đến vị trí phòng tuyến Mỹ tại quốc lộ phía bắc Osan trúng đạn pháo 105mm, pháo không giật 75mm và bazooka của lực lượng đặc nhiệm Mỹ nhưng chỉ có bốn chiếc bị đứt xích bất động và số còn lại tiếp tục tiến về phía nam, bỏ qua phòng tuyến quân Mỹ. Sau khi đội hình xe tăng đã đi qua, lính Mỹ chuyển sang mục tiêu tiếp theo là 5.000 lính Bắc Triều Tiên của Sư đoàn Bộ binh 4 tiến đến vị trí của họ. Lính Mỹ đã tạm thời cầm chân được quân Bắc Triều Tiên trong vài giờ trước khi bị tràn ngập bởi các cuộc tấn công thọc sườn và cuối cùng đã phải rút lui trong hỗn loạn và thương vong nặng nề.

Kết quả trận đánh cho thấy lính Mỹ trong thời gian đầu tham gia Chiến tranh Triều Tiên thua kém lính Bắc Triều Tiên về gần như mọi mặt và đó là nguyên nhân của những thất bại liên tiếp sau đó của quân đội Hoa Kỳ trước khi cục diện chiến tranh đổi chiều với hai chiến thắng của Hoa Kỳ tại Inchon và Pusan.

Rạng sáng ngày 25 tháng 6 năm 1950, được pháo binh yểm trợ, Quân đội Nhân dân Triều Tiên vượt vĩ tuyến 38 tấn công về phía nam, bắt đầu cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Đối đầu với 89.000 quân Bắc Triều Tiên được trang bị đầy đủ xe tăng, máy bay là một lực lượng Nam Triều Tiên ít hơn và không sẵn sàng chiến đấu khi thiếu tổ chức cũng như trang bị. Quân số áp đảo của quân đội Bắc Triều Tiên đã nhanh chóng tiêu diệt những sự kháng cự dọc biên giới của 38.000 Nam quân và tiến sâu về phía nam. Lính Nam Triều Tiên tháo lui hoặc đào ngũ hàng loạt sang miền Bắc. Seoul, thủ đô Nam Triều Tiên bị Bắc quân chiếm vào ngày 28 tháng 6.

Để ngăn không cho Nam Triều Tiên sụp đổ, Liên Hiệp quốc đã bỏ phiếu thông qua việc giúp Nam Triều Tiên vào ngày 27 tháng 6. Hạm đội 7 Hoa Kỳ đưa Lực lượng Lực lượng Đặc nhiệm 77, dẫn đầu là hàng không mẫu hạm USS "Valley Forge"; Hạm đội Viễn Đông Anh cũng đưa một số tàu, trong đó có hàng không mẫu hạm HMS "Triumph" đến để yểm trợ sức mạnh không quân và hải quân. Các hoạt động hải quân đã phong tỏa được Bắc Triều Tiên và các cuộc không kích đã làm trì hoãn đà tiến của Bắc quân nhưng không vì thế mà cuộc tấn công của Bắc Triều Tiên dừng lại. Tổng thống Mỹ Harry S. Truman quyết định đưa bộ binh đến để hỗ trợ các cuộc không kích. Tuy nhiên, sức mạnh của quân đội Hoa Kỳ tại Viễn Đông năm năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai đã giảm sút và đơn vị gần mặt trận Triều Tiên nhất là Sư đoàn Bộ binh số 24 thuộc Quân đoàn 8, căn cứ chính tại Nhật Bản. Ngoài ra việc cắt giảm chi phí quân sự còn khiến cho sư đoàn này không đủ sức chiến đấu và được trang bị lạc hậu.

Tư lệnh Sư đoàn 24 là Thiếu tướng William F. Dean xác định Trung đoàn Bộ binh số 21 là đơn vị đủ sức chiến đấu nhất trong số ba trung đoàn của sư đoàn mình. Dean sau đó quyết định tách Tiểu đoàn 1 thuộc Trung đoàn 21 ra riêng vì đơn vị này được chỉ huy bởi Trung tá Charles Bradford Smith là một quân nhân nhiều kinh nghiệm, từng tham gia chiến đấu trong Trận Guadalcanal thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai. Tiểu đoàn này sẽ được các máy bay vận tải C-54 Skymaster đưa đến Triều Tiên để chặn bước tiến của quân Bắc Triều Tiên, trong khi phần còn lại của sư đoàn sẽ đến Nam Triều Tiên sau bằng đường biển.

Đơn vị đầu tiên của Sư đoàn 24 rời Căn cứ Không quân Itazuke, Nhật Bản vào ngày 30 tháng 6. Lực lượng Đặc nhiệm Smith, mang tên chỉ huy trưởng của nó là Trung tá Smith, có quân số 406 người thuộc Tiểu đoàn 1, Trung đoàn Bộ binh 21 và 134 người thuộc Đại đội A, Tiểu đoàn Pháo Dã chiến 52 dưới quyền Trung tá Miller O. Perry. Cả hai đơn vị này đều bị trang bị yếu kém và không đủ quân số: Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 21 chỉ có hai đại đội bộ binh (B và C) trong khi một đơn vị tiểu đoàn lục quân Hoa Kỳ theo tiêu chuẩn là ba đại đội. Hậu quả là quân số tối thiểu của Đại đội Chỉ huy, trung đội thông tin, trung đội vũ khí hạng nặng bị cắt giảm phân nửa. Vũ khí được trang bị chỉ vỏn vẹn 6 khẩu Bazooka M9A1 đã lỗi thời, 2 khẩu pháo không giật 75 mm, 2 khẩu súng cối 4,2 inch (107mm) và 4 khẩu súng cối 60mm. Hầu hết số vũ khí này được lấy từ phần còn lại của Trung đoàn 21, đơn vị vốn cũng đã không đủ sức mạnh. Khẩu đội pháo A, đơn vị yểm trợ pháo binh cho Lực lượng Đặc nhiệm được trang bị 6 khẩu lựu pháo 105mm. Các khẩu pháo này được cho cơ số đạn là 1.200 quả đạn trái phá không đủ sức xuyên thủng lớp giáp của các xe tăng và chỉ có 6 quả đạn chống tăng dùng thuốc nổ mạnh (HEAT). Ngoài pháo, Đại đội A còn có 4 khẩu súng máy hạng nặng M2 Browning.

Hầu hết những người lính thuộc Lực lượng Đặc nhiệm đều chưa đến 20 tuổi, không có kinh nghiệm chiến đấu và chỉ được 8 tuần huấn luyện cơ bản. Chỉ 1/3 số sĩ quan của Lực lượng Đặc nhiệm có kinh nghiệm chiến đấu trong Chiến tranh thế giới thứ hai, và chỉ 1/6 số lính tuyển mộ có kinh nghiệm chiến đấu. Tuy nhiên nhiều người trong số đó đã tình nguyện gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm. Mỗi người lính được trang bị cơ số đạn 120 viên và 2 ngày khẩu phần C.

Ngày 1 tháng 7, Lực lượng Đặc nhiệm Smith đến Nam Triều Tiên và nhanh chóng thiết lập tổng hành dinh tại Taejon. Lực lượng Đặc nhiệm tiến về phía bắc bằng đường sắt và xe tải để đối đầu với quân Bắc Triều Tiên. Lực lượng Đặc nhiệm Smith là một trong số vài đơn vị Hoa Kỳ được đưa đến Triều Tiên với mục đích gây tâm lý "sốc" ban đầu cho đà tiến của Bắc quân và trì hoãn các đơn vị Bắc quân càng lâu càng tốt trước khi nhiều lính Mỹ sau đó được đưa đến Triều Tiên. Nhiệm vụ cụ thể của Lực lượng Đặc nhiệm Smith là tiến về phía bắc càng xa càng tốt và đối đầu với quân Bắc Triều Tiên giúp cho phần còn lại của Sư đoàn 24 kịp đến Nam Triều Tiên tăng viện. Tư lệnh Sư đoàn 24 William F. Dean đã ra lệnh Trung tá Smith ngăn Bắc quân dọc quốc lộ từ Suwon và càng xa Pusan càng tốt.

Ba ngày sau đó, đơn vị đã đào công sự tại hai ngọn đồi ngang quốc lộ phía bắc làng Osan, cách Suwon 9,7 km và Seoul khoảng 40 km về phía nam. Hai đỉnh đồi cao 91 m, từ đó có thể trông thấy toàn bộ con đường đến Suwon. Tiểu đoàn thiết lập tuyến phòng thủ dài 1,6 km trên cả hai ngọn đồi đó để đánh chặn quân bắc Triều Tiên đang tiến tới. Lính Mỹ bố trí dọc theo quốc lộ với 2 đội hình bộ binh trên hai ngọn đồi, 5 khẩu lựu pháo cách đội hình bộ binh 1,6 km còn khẩu lựu pháo thứ 6 được trang bị cả sáu quả đạn chống tăng dùng thuốc nổ mạnh bố trí giữa đội hình bộ binh và 5 khẩu pháo còn lại. Mưa lớn khiến cho việc yểm trợ không lực không thể thực hiện do đó Smith và Perry buộc phải tái tổ chức khẩu đội pháo theo cách như trên với hi vọng nó sẽ phát huy hiệu quả.

7 giờ 30 phút sáng ngày 5 tháng 7, Lực lượng Đặc nhiệm Smith phát hiện một đội hình hàng dọc 8 chiếc xe tăng T-34/85 của Trung đoàn Xe tăng 107, Sư đoàn Thiết giáp 105 Bắc Triều Tiên đang tiến về phía mình. Đây là lực lượng Bắc quân đang trên đường truy kích tàn quân Nam Triều Tiên tháo chạy khỏi Seoul. Lúc 8 giờ 16 phút, khẩu đội pháo khai hỏa quả đạn đầu tiên vào đội hình xe tăng đang đi tới. Những chiếc xe tăng, lúc này còn cách bộ binh Mỹ 2 km trúng phải nhiều quả đạn pháo 105mm nhưng không hề hấn gì. Khi đoàn xe tăng chỉ còn cách 700 m, khẩu pháo không giật 75mm bắn trúng chiếc xe tăng đi đầu nhưng không có chuyện gì xảy ra. Các xe tăng Bắc Triều Tiên bị tấn công bất ngờ và không phát hiện được vị trí hỏa lực đã tấn công họ nên chỉ bắn đáp trả mà không nhắm bằng pháo và súng máy

Cuối cùng khi trông thấy những chiếc xe tăng chạm trán phòng tuyến bộ binh, thiếu úy Ollie Connor bắn 22 trái hỏa tiễn ở khoảng cách 14 mét bằng khẩu Bazooka M9A1. Một số trái không nổ, một số trái đâm vào lớp giáp đuôi, nơi giáp mỏng nhất của T-34, nhưng đầu đạn không đủ sức xuyên qua lớp giáp. Những chiếc xe tăng đoán rằng những cuộc tấn công chặn đường từ nãy giờ là của lính Nam Triều Tiên nên càng không coi là mối đe dọa và tiếp tục tiến lên bình thường. Khi đoàn xe tăng lên đến đỉnh của con đường, khẩu lựu pháo duy nhất được trang bị đạn chống tăng khai hỏa, bắn trúng hai chiếc đi đầu và làm một chiếc bốc cháy. Một lính tăng chạy khỏi chiếc tăng bốc cháy với khẩu tiểu liên PPSh-41 và giết chết một lính Mỹ thuộc đội súng máy trước khi tự sát; tên người lính Mỹ chết sau đó được xác định nhưng có thể không chính xác là Kenneth R. Shadrick, thương vong đầu tiên của lực lượng lục quân Mỹ trong Chiến tranh Triều Tiên. Khẩu lựu pháo sau đó không còn đạn chống tăng đã phải bắn đạn trái phá trước khi bị chiếc T-34 thứ ba tiêu diệt. Những chiếc xe tăng còn lại tiếp tục tiến lên phía trước mà không quan tâm đến hỏa lực pháo và bazooka của lính Mỹ mặc dù thêm một chiếc T-34 nữa bị tê liệt do một quả đạn pháo 105mm bắn trúng xích. Xích tăng làm đứt đường dây liên lạc giữa bộ binh và pháo binh Mỹ, làm tình hình thêm hỗn loạn. Trung tá Perry bị thương khi cố bắt sống chiếc xe tăng tê liệt còn những khẩu pháo của ông vẫn khai hỏa nhưng bất lực trước xe tăng Bắc Triều Tiên.

Trong chưa đến một giờ sau đó, một đội hình xe tăng thứ hai gồm 25 chiếc T-34 tiến đến vị trí Lực lượng Đặc nhiệm. Đội hình này không được tổ chức nên những chiếc tăng đi riêng lẻ hoặc theo nhóm hai, ba chiếc. Pháo binh Mỹ bắn đứt xích một chiếc và làm bị thương ba chiếc khác. Đổi lại, các xe tăng Bắc Triều Tiên tiêu diệt được một khẩu pháo, làm bị thương một số pháo thủ, giết hoặc làm bị thương khoảng 20 lính bộ binh và phá hủy toàn bộ các chiếc xe đậu phía sau phòng tuyến bộ binh. Một trong năm khẩu lựu pháo còn lại hư hại nhẹ do một quả đạn pháo suýt trúng vào nó. Nhiều pháo thủ Mỹ bắt đầu rời bỏ vị trí nhưng Trung tá Perry đã thuyết phục thành công họ quay lại. Mặc dù sau này Trung tá Smith cho rằng những viên đạn để quá lâu khiến cho những khẩu bazooka vô tác dụng nhưng thực tế bazooka 2.36-inch khi sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai cũng không làm được gì trước lớp giáp xe tăng Đức. Việc cắt giảm ngân sách sau chiến tranh khiến cho Sư đoàn Bộ binh 24 không được nhận phiên bản bazooka được cải tiến M20 3.5-inch trang bị đạn chống tăng M28A2 đủ sức đánh gục xe tăng Liên Xô. Khi đoàn xe tăng đi qua, gần một giờ sau đó không có một lực lượng Bắc Triều Tiên nào tiếp tục xuất hiện.

Lúc 11 giờ, thêm ba chiếc xe tăng nữa xuất hiện từ hướng bắc. Phía sau chúng là một đội hình hàng dọc xe tải dài 9,7 km, đó là hai trung đoàn bộ binh Bắc Triều Tiên: Trung đoàn Bộ binh số 16 và Trung đoàn Bộ binh số 18 thuộc Sư đoàn Bộ binh số 4, quân số khoảng 5.000 người do Thiếu tướng Lee Kwon Mu chỉ huy từ Seoul tiến đến. Đội hình bộ binh này có vẻ như đã không liên lạc với đội hình xe tăng đi trước nên lính Bắc Triều Tiên không hề biết về sự hiện diện của lính Mỹ trong khu vực.

Lúc 11 giờ 45 phút, khi đội hình bộ binh cách phòng tuyến Mỹ 910 mét, Trung tá Smith hạ lệnh lính Mỹ khai hỏa mọi thứ có thể vào Bắc quân. Hỏa lực súng trường, súng máy, súng cối và pháo tiêu diệt một vài xe tải làm cho đội hình hỗn loạn. Ba chiếc xe tăng đi đầu tiến đến gần Lực lượng Đặc nhiệm Smith trong phạm vi 300 mét rồi bắt đầu khai hỏa. Khoảng 1.000 lính bộ binh Bắc Triều Tiên từ cánh đồng lúa phía đông con đường xông lên bao vây lính Mỹ nhưng bị đẩy lùi. Smith muốn gọi hỏa lực pháo nhắm vào bộ binh Bắc Triều Tiên nhưng người truyền tin không thể tìm lại được vị trí các khẩu pháo do đó đã cho rằng số pháo này đã bị xe tăng tiêu diệt. Trong vòng 45 phút sau đó, một lực lượng Bắc Triều Tiên nữa tấn công bao vây từ phía tây con đường, buộc Smith phải triệt thoái một trung đội về phía đông con đường. Ngay sau đó, lính Mỹ bắt đầu phải chịu hỏa lực pháo và súng cối từ lính Bắc Triều Tiên.
Lực lượng Đặc nhiệm Smith cố gắng giữ phòng tuyến cho đến 14 giờ 30 phút thì Trung tá Smith buộc phải ra lệnh triệt thoái do không còn đạn và hệ thống liên lạc đã bị cắt đứt. Thời điểm này, lính Bắc Triều Tiên đang bao vây cả hai cánh sườn quân Mỹ và cả từ phía sau. Smith hạ lệnh triệt thoái lần lượt từng đơn vị một để các đơn vị còn lại có thể yểm trợ cho đơn vị triệt thoái. Thứ tự triệt thoái lần lượt là Đại đội C, quân y, trung đội chỉ huy và sau cùng là Đại đội B. Tuy nhiên Trung đội 2, Đại đội B không nhận được lệnh triệt thoái do đó khi trung đội này phát hiện đơn vị mình chỉ còn một mình trên chiến trường thì lệnh triệt thoái đã đưa ra quá lâu và không thể kịp đưa những người bị thương đi. Trung đội buộc phải để lại hầu hết vũ khí. Hầu hết những người còn khỏe mạnh chạy trốn thành công nhưng các thương binh Mỹ nằm trên cán buộc phải để lại cùng với các quân y. Các thương binh Mỹ này sau đó tìm thấy bị bắn chết còn các quân y thì vĩnh viễn mất tích.
Cuộc triệt thoái nhanh chóng biến thành một cuộc tháo cháy tán loạn vô tổ chức. Lực lượng Đặc nhiệm Smith gánh chịu thương vong lớn trong lúc rút lui do phơi mình ra trước hỏa lực địch. Khi lính Mỹ chạy đến vị trí các khẩu pháo, các pháo thủ vô hiệu hóa các khẩu lựu pháo của mình bằng cách lấy đi bộ phận ngắm và tấm thép đóng khóa nòng súng trước khi cùng bộ binh chạy đến khu vực ngoại vi phía bắc Osan, nơi một số xe vận tải được giấu kín đang chờ đợi họ. Những chiếc xe này may mắn chạy đến Pyongtaek và Cheonan mà không bị ngăn trở, đón thêm nhiều lính lang thang dọc đường đi trước khi đến phòng tuyến thứ hai mà Sư đoàn Bộ binh 24 đã thiết lập.

250 lính Mỹ thuộc Lực lượng Đặc nhiệm Smith trở về phòng tuyến Mỹ trước khi trời sập tối. Khoảng 150 lính Mỹ hoặc hơn tử trận, bị thương hoặc mất tích. Nhiều ngày sau đó, nhiều lính Mỹ bị tụt lại đã tìm được đến phòng tuyến Mỹ trong đó người cuối cùng thuộc Trung đội 2, Đại đội B đến Chonan năm ngày sau đó, chỉ trước quân Bắc Triều Tiên 30 phút. Theo ước tính ban đầu, Lực lượng Đặc nhiệm Smith có 20 người tử trận (KIA), 130 người bị thương (WIA) hoặc mất tích (MIA) và khoảng 36 người bị bắt làm tù binh. Sau chiến tranh, con số chính thức được đưa ra là 60 người tử trận, 21 người bị thương và 82 người bị bắt làm tù binh, trong đó có 32 người chết trong thời gian bị bắt. Người lính đầu tiên tử trận được xác định là Kenneth R. Shadrick. Thương vong này chiếm đến 40% quân số Lực lượng Đặc nhiệm Smith. Sau này khi lính Mỹ tiến về phía bắc đã phát hiện ra nhiều nấm mộ sơ sài chôn xác lính Mỹ thuộc Sư đoàn 24. Tất cả đều bị bắn vào đầu từ phía sau với bàn tay bị trói bởi dây truyền tin. Thương vong của lính Bắc Triều Tiên là 42 người chết và 85 người bị thương, cộng thêm bốn xe tăng bị tiêu diệt hoặc vô hiệu hóa. Trận đánh này làm cuộc tiến quân của lính Bắc Triều Tiên về phía nam bị đình trệ lại trong khoảng bảy giờ sau đó.

Trận Osan là lần đầu tiên bộ binh Mỹ tham gia Chiến tranh Triều Tiên. Trận đánh này cho thấy lính Mỹ không được chuẩn bị cho cuộc chiến và yếu kém hơn lính Bắc Triều Tiên cả về trang bị, huấn luyện và kinh nghiệm chiến đấu – chưa tính đến chênh lệch về quân số. Một sĩ quan Bắc Triều Tiên sau này đã nói với sử gia John Toland rằng lính Mỹ trong trận này có vẻ như "quá sợ phải chiến đấu". Nghiêm trọng hơn, nhiều lính Mỹ bỏ vị trí phòng thủ quá sớm, để vũ khí và thương binh ở lại. Trung tá Smith tự nhận đã không chịu triệt thoái sớm để cho lính Bắc Triều Tiên bao vây và gây thương vong lớn. Những khuyết điểm của lính Mỹ trong trận này tiếp tục bị các đơn vị Hoa Kỳ khác mắc phải trong tháng 7 khiến cho quân đội Hoa Kỳ bị quân đội Bắc Triều Tiên đẩy lùi ngày càng sâu hơn về phía nam.

Mặc dù bị đánh bại với thương vong nặng nề, Lực lượng Đặc nhiệm Smith đã thành công trong việc trì hoãn cuộc tiến quân của lính Bắc Triều Tiên thêm nhiều giờ. Khi trận đánh này đang diễn ra, Trung đoàn Bộ binh 34 cũng thuộc Sư đoàn 24 đã thiết lập tuyến phòng thủ tại Pyeongtaek, cách Osan 24 km về phía nam. Tuy nhiên sau đó Trung đoàn 34 cũng bị đánh bại với kịch bản tương tự trong Trận Pyongtaek và nhiều trận đánh khác trong suốt tháng bảy, mặc dù tiếp tục làm trì hoãn đà tiến của Bắc quân. Từ ngày 14 đến 21 tháng 7, Taejon thất thủ. Tuy nhiên quân đội Bắc Triều Tiên cuối cùng cũng đã bị Hoa Kỳ đánh bại trong Trận Vành đai Pusan kéo dài từ đầu tháng 8 đến giữa tháng 9 năm 1950.

Ba tháng sau đó vào ngày 19 tháng 9, Osan trở thành nơi mà các lực lượng Hoa Kỳ và Liên hiệp quốc dưới sự chỉ huy của Quân đoàn 8 trên đường tiến quân về phía nam gặp Quân đoàn X, đang tiến quân theo chiều ngược lại sau thành công tại Inchon để đẩy lùi hoàn toàn quân Bắc Triều Tiên ra khỏi Nam Triều Tiên.

Nhiều năm sau Chiến tranh Triều Tiên, khu vực nơi Lực lượng Đặc nhiệm Smith được huấn luyện tại Nhật Bản trước khi đến Triều Tiên đã trở thành một địa điểm tưởng niệm. Một đài kỷ niệm cũng được đặt tại cánh đồng Osan, nơi mà Quân đoàn 8, vẫn còn đóng quân tại Hàn Quốc, đến đây hàng năm để kỷ niệm Trận Osan. Ngày 16 tháng 7 năm 2010, 60 năm sau Trận Osan, chỉ huy Quân đoàn 8 cùng với các quan chức của Osan trong lễ kỷ niệm đã nói về Lực lượng Đặc nhiệm Smith và miêu tả trận đánh là "phát súng đầu tiên cho một cuộc chiến mà lý tưởng của nó vẫn tồn tại đến ngày nay." Trong lễ kỷ niệm lần thứ 61, một lần nữa có sự góp mặt của cả quân nhân Mỹ và chính trị gia Osan để tưởng nhớ Lực lượng Đặc nhiệm Smith.

a. Nhiều lính Mỹ bị bắt làm tù binh đã bị lính Bắc Triều Tiên hành quyết.b. Xe tăng T-34/85 có lớp giáp đuôi, nơi giáp mỏng nhất, dày khoảng 40mm.c. Sư đoàn Bộ binh số 4 Bắc Triều Tiên có nhiều sĩ quan và binh lính từng tham gia Nội chiến Trung Quốc trong hàng ngũ Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và là đơn vị chủ lực đánh chiếm Seoul, thủ đô Nam Triều Tiên ngày 28 tháng 6 năm 1950.


</doc>
<doc id="2438840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438840" title="Ủy ban Bảo vệ Cách mạng">
Ủy ban Bảo vệ Cách mạng

Ủy ban Bảo vệ Cách mạng (), viết tắt CDR, là một mạng lưới gồm các ủy ban khu dân cư trên khắp Cuba. Mà theo lời chính phủ thì nó được mô tả là "tai mắt của cách mạng," tồn tại để thúc đẩy phúc lợi xã hội và báo cáo về các hoạt động "phản cách mạng". Tính đến năm 2010, có tới 8,4 triệu người Cuba trên tổng dân số 11,2 triệu người đã đăng ký làm thành viên Ủy ban Bảo vệ Cách mạng.

Hệ thống CDR được lãnh tụ Fidel Castro thành lập vào ngày 28 tháng 9 năm 1960 nhằm phát hiện và đập tan mọi âm mưu chống phá cách mạng của các thế lực thù địch trong và ngoài nước, với mục đích bảo vệ chính quyền cách mạng non trẻ của Cuba từ sau cuộc cách mạng năm 1959 lật đổ nhà độc tài Fulgencio Batista. Khẩu hiệu của CDR là, ""¡En cada barrio, Revolución!"" ("Trong mỗi khu phố, Cách mạng!"). Fidel Castro tuyên bố đó là "một hệ thống cảnh giác cách mạng tập thể," được thành lập "để mọi người đều biết ai đang sống trong từng khu, làm gì trên mỗi khu, mối quan hệ của họ với chế độ độc tài, trong những hoạt động mà họ tham gia và với người mà họ gặp gỡ."<ref name="DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ 09/28/1960">Departamento de Versiones Taquigraficas del Gobierno Revolucionario (Cuban government archive of Fidel Castro's 09/28/60 CDR establishment speech)</ref>

 
Các quan chức của CDR có nhiệm vụ giám sát các hoạt động của từng người trên các khu phố riêng của họ. CDR còn có một bộ hồ sơ cá nhân được lưu trữ dựa trên từng khu dân cư, một số cho thấy động lực nội bộ của mỗi hộ gia đình. Ngay cả sau sự tồn tại trong suốt 54 năm của mình, hoạt động của CDR vẫn còn tiếp tục gây tranh cãi.

Những nhà phê bình mạnh mẽ như A. Rivera Caro, một nhà báo làm việc cho tờ El Nuevo Herald, đã lần ra nguồn gốc hệ thống CDR của Fidel Castro là từ "Ủy ban cảnh giác lãnh thổ" tương tự được đặt tên và chỉ đạo do Adolf Hitler thành lập vào năm 1935. Những người phản đối CDR khác tiếp tục cáo buộc những người cung cấp tin tức cho hệ thống CDR của Cuba kèm theo sự kiểm soát tự do cá nhân, dẫn đến sự tan vỡ đơn vị gia đình Cuba, mối bất hòa của con người được lan truyền và làm mất lòng tin giữa các cá nhân ở mọi nơi, mọi tầng lớp xã hội Cuba.

Những người bảo vệ CDR đã phản bác luận điệu này cho rằng họ có trọng trách khác ngoài việc giám sát lý lịch chính trị và đạo đức cá nhân; bao gồm chuẩn bị các lễ hội cộng đồng, quản lý các dự án cộng đồng tình nguyện và tổ chức cộng động tham dự các cuộc mít tinh lớn. Những người ủng hộ tiếp tục nhấn mạnh điều đó đã giúp CDR thực hiện các chiến dịch y tế, giáo dục, hoặc số khác có hiệu lực ở tầm mức quốc gia và trên hết là được tổ chức trên cơ sở địa lý, Họ cũng đóng vai trò là trung tâm đối với nhiều người thất nghiệp trong các trang trại hoặc nhà máy, do đó bao gồm một phần lớn thành viên là nữ. CDR còn đóng một vai trò tích cực trong các chiến dịch tiêm phòng, ngân hàng máu, tái chế, tiến hành công tác sơ tán bão lũ và hỗ trợ chính phủ trong cuộc chiến chống tham nhũng.

Tuy nhiên, theo báo cáo của Tổ chức Ân xá Quốc tế năm 2006 lưu ý CDR đã nhiều lần tham gia vào các vụ vi phạm nhân quyền bao gồm bằng lời cũng như xâm phạm thể chất. Các nhà phê bình còn cho rằng CDR thực chất chỉ là một công cụ đàn áp, giúp cho chính phủ đề phòng các hoạt động bất đồng chính kiến ở tầm mức địa phương bằng cách ba hoa về việc không tuân thủ pháp luật. Họ còn xác định CDR là "một trong những đơn vị chịu trách nhiệm chính về làn sóng đàn áp quét qua Cuba," mà gần đây nhất là vụ đánh đập tàn nhẫn và bắt giữ 75 thành viên của phong trào Các bà mặc y phục trắng ở Havana vào năm 2011 và 2012.

Elizardo Sanchez, một nhà bất đồng chính kiến ​​Cuba đã mô tả CDR như là "một công cụ vi phạm nhân quyền có hệ thống và quy mô, phân biệt đối xử và đàn áp tư tưởng. Họ còn hỗ trợ cảnh sát và mật vụ," trong khi đó một người ủng hộ CDR là Lazaro Sanchez đã nói rằng CDR theo kiểu "Kẻ thù (Mỹ) cũng như những kẻ phản bội Cuba đã tận dụng lợi thế hỗn loạn để gieo rắc sự nghi ngờ. Nếu chúng ta phải hành động thì chúng ta sẽ hành động. Đường phố của chúng ta không thể thuộc về bọn tội phạm hay những tên phản cách mạng. Đế quốc Mỹ có FBI thì Cách mạng đã có CDR."



</doc>
<doc id="2438875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438875" title="USS Robert E. Peary">
USS Robert E. Peary

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Peary hoặc Robert E. Peary", theo tên Chuẩn đô đốc Robert E. Peary (1856–1920), nhà thám hiểm Bắc Cực lừng danh:



</doc>
<doc id="2438876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438876" title="USS Peary (DD-226)">
USS Peary (DD-226)

USS "Peary" (DD-226) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị máy bay Nhật Bản đánh chìm ngoài khơi Darwin, Australia vào năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Robert Edwin Peary (1856-1920).

"Peary" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 4 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Edward Stafford, con gái đô đốc Peary; và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 10 năm 1920.

"Peary" đã phục vụ tại Viễn Đông từ năm 1922. Nó thực hiện nhiệm vụ Tuần tra sông Dương Tử từ năm 1923 đến năm 1931, và sau đó được bố trí hàng năm đến vùng biển Trung Quốc để bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ từ năm 1931 cho đến khi Thế Chiến II bùng nổ.

Nó đang neo đậu tại Cavite, Philippines vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 (8 tháng 12 theo giờ địa phương), khi nhận được tin tức về vụ Hải quân Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng, và đã chịu đựng cuộc không kích của đối phương xuống Xưởng hải quân Civite hai ngày sau đó. Vào trưa ngày 10 tháng 12, hơn 50 máy bay ném bom hai động cơ tầm cao đã xuất hiện bên trên Cavite, ở độ cao bên ngoài tầm bắn của hỏa lực phòng không, và phá hủy hầu như toàn bộ xưởng hải quân. "Peary" neo đậu tại một bến tàu nhỏ, trúng phải một quả bom phía trước khiến phá hủy cấu trúc thượng tầng và ống khói và làm thiệt mạng 8 thành viên thủy thủ đoàn. Nó ở trong một hoàn cảnh ngặt nghèo, khi đám cháy bắt đầu làm kích nổ các đầu đạn tại một xưởng bảo trì ngư lôi ở cầu tàu bên cạnh. May mắn là chiếc đã kịp thời kéo nó ra xa, và "Whippoorwill" cùng với đã tiếp cận và dập tắt được đám cháy trên tàu trong vòng năm phút. Hạm trưởng chỉ huy tàu, Trung tá Hải quân H. H. Keith, bị thương trong vụ tấn công và được thay thế bởi Trung tá J. M. Bermingham.

Vào ngày 26 tháng 12 năm 1941, "Peary" đang trên đường đi khi máy bay Nhật lại xuất hiện và ném nhiều quả bom gần tàu. Đến sáng ngày 27 tháng 12, nó có mặt trong vịnh Campomanes thuộc đảo Negros khi quyết định ra khơi vào ban ngày. Thủy thủ của nó đã ngụy trang con tàu bằng lớp sơn màu xanh lá và những chùm lá cọ, hy vọng có thể đánh lừa máy bay ném bom tuần tra đối phương. Năm chiếc đã bay ngang trên đầu mà không phát hiện chiếc tàu khu trục trong buổi sáng hôm đó, và khi đêm đến, nó băng qua biển Celebes để hướng đến eo biển Makassar. Một máy bay ném bom Nhật Bản phát hiện ra nó sáng hôm sau, và theo dõi cho đến đầu buổi chiều, khi ba chiếc máy bay ném bom khác cùng tham gia một đợt tấn công kéo dài hai giờ. Chúng ném các quả bom rồi phóng ra hai quả ngư lôi chỉ cách con tàu . "Peary" lập tức chạy lùi với một động cơ và cả hai quả ngư lôi suýt trúng vào mũi tàu. Vài giây sau, hai quả ngư lôi khác sượt ngang cách đuôi tàu . Các máy bay ném bom sau đó rút lui.

Vào ngày đầu năm mới 1 tháng 1 năm 1942, "Peary" có mặt tại Darwin, Australia. Trong suốt tháng 1 và đầu tháng 2, nó hoạt động ngoài khơi Darwin chủ yếu làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm. Vào ngày 15- 16 tháng 2, nó tham gia một nhiệm vụ vận chuyển lực lượng tăng viện và hàng tiếp liệu cho lực lượng Đồng Minh tại Timor thuộc Hà Lan, nhưng chiến dịch phải hủy bỏ do bị không kích ác liệt. Đến ngày 19 tháng 2, Darwin chịu đựng một cuộc ném bom ác liệt. "Peary" bị máy bay ném bom bổ nhào tấn công, và bị trúng năm quả bom. Quả thứ nhất đánh trúng đuôi tàu; quả bom cháy thứ hai đánh trúng sàn trước; quả thứ ba không kích nổ; quả thứ tư đánh trúng sàn trước và làm nổ hầm đạn phía trước; và quả bom cháy thứ năm phát nổ ở phòng động cơ phía sau. Một khẩu súng máy.30-caliber ở sàn sau cùng một khẩu.50-caliber vẫn tiếp tục bắn trả cho đến khi chiếc máy bay đối phương cuối cùng bay khỏi. Chiếc tàu khu trục chịu tổn thất 88 người thiệt mạng và 13 người bị thương, nó đắm với đuôi chìm trước. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 5 năm 1942.

"Peary" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Xác tàu đắm của "Peary" nằm ở độ sâu dưới mặt nước ngoài khơi cảng Darwin, ở tọa độ . Bản thân xác tàu đắm là một đài tưởng niệm những người đã ngã xuống trong cuộc ném bom đầu tiên lên đất nước Australia và những người phòng thủ Darwin.

Một đài tưởng niệm được dựng trên bờ tại Darwin nhằm vinh danh. Được đặt tại công viên Bicentennial, đài tưởng niệm bao gồm một biển danh dự và một khẩu pháo 4-inch trục vớt từ chiếc "Peary". Khẩu pháo được hướng về địa điểm an nghỉ của chiếc tàu khu trục trong cảng Darwin.




</doc>
<doc id="2438880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438880" title="Công quốc">
Công quốc

Công quốc (, ) là khu vực đất đai (một nước nhỏ) do một công tước hoặc nữ công tước sở hữu và kiểm soát. Lịch sử châu Âu trong nhiều thế kỷ đã chứng kiến sự ra đời và tiêu vong của nhiều công quốc.

Tước vị "công tước" có nguồn gốc từ thời Đế quốc La Mã, trong tiếng Latinh được viết là "dux" (số nhiều: "duces"). Tận đến thế kỷ 3 thì "dux" mới chính thức trở thành cấp bậc cụ thể trong hệ thống cấp bậc La Mã, còn trước đó nó chỉ là một từ được dùng để chỉ một người huấn luyện quân sự hoặc vị chỉ huy quân sự. Những cải cách quân sự dưới thời Diocletianus và Constantinus đã giao công tác phòng thủ biên giới cho các dân quân địa phương, đặt dưới quyền hành của "dux". Phạm vi lãnh trách nhiệm của "dux" có thể vượt quá một tỉnh và đôi khi là rất rộng lớn. Khi quản lý dân sự và quản lý quân sự được tách biệt vào thế kỷ 4 và 5, "dux" (đảm trách phòng thủ các tỉnh biên cương) càng trở nên quan trọng, mở rộng sang quản lý dân sự và tư pháp.

Thời Francia (Vương quốc Frank), đất nước được cấu thành từ các lãnh thổ giống với công quốc. Nạn xâm lăng của những tộc người man thực sự đã khiến hầu hết các "dux" giành được quyền tự chủ. Các thủ lĩnh người man chấp nhận tước vị do La Mã ban và tiếp tục giữ tước vị này cả sau khi Đế quốc Tây La Mã tan rã. Từ thế kỷ 6-7, công tước là nhà lãnh đạo cao nhất của cả vùng, đóng vai trò quan trọng trong sự định hình cấu trúc Francia. Một số công quốc như thế là Công quốc Bayern và Công quốc Alemanni.

Xét về tính chất quyền lực quân sự và tư pháp đối với một nhóm các lãnh địa bá tước, Công tước có quyền hạn tương tự một vị toàn quyền nhân danh quốc chủ. Chẳng hạn, Công quốc Maine (tiếng Latinh: "Ducatus Cenomannicus" hoặc "Cenomannensis") quản hạt 12 lãnh địa bá tước nằm giữa hai con sông Seine và Loire.

Vào thời Tây Chu có một số công quốc như Tống, Quắc, Châu và Ngu.

Công quốc đầu tiên ở Anh xuất hiện vào thời kỳ nhà Plantagenet. Thân vương xứ Wales cũng là người đứng đầu Công quốc Cornwall.

Vào thế kỷ 10, Frank Đông dưới thời Liudolfinger được cấu thành từ năm công quốc, gồm Công quốc Lotharingia (trước đó là Vương quốc Lothair II) và bốn công quốc quốc gia (mỗi công quốc này đại diện cho một quốc gia của người German) là Công quốc Sachsen (người Sachsen), Công quốc Franken (người Frank), Công quốc Schwaben (người Alemanni) và Công quốc Bayern (người Baiern).

Năm 977, Công quốc Lotharingia bị phân thành Công quốc Thượng Lotharingia và Công quốc Hạ Lotharingia. Năm 1101, Bá tước xứ Limburg là Henry I được phong cho đất Hạ Lotharingia và cai trị đất này đến năm 1106. Tuy vậy, ông và các hậu duệ vẫn được gọi là Công tước.

Năm 1011, mark Carinthia được nâng làm công quốc.

Năm 1041, Công quốc Bohemia trở thành đất phong của Đế quốc La Mã Thần thánh. Năm 1156, Áo được nâng làm công quốc.

Năm 1180, Heinrich Sư tử bị lật đổ. Hoàng đế La Mã Thần thánh cắt đất từ các công quốc trước đây do Heinrich Sư tử cai trị để nâng thành các công quốc mới: Công quốc Steiermark tách khỏi Công quốc Bayern, Công quốc Pommern tách khỏi Công quốc Sachsen, một phần phía nam Công quốc Sachsen trở thành một phần của Công quốc Westfalen. Công quốc Sachsen vẫn tồn tại song lãnh thổ chỉ bằng một phần nhỏ trước đó và được ban cho Bá tước Bernhard xứ Anhalt.

Năm 1190, tước vị Công tước Hạ Lotharingia được phong cho Công tước xứ Brabant. Công quốc Hạ Lotharingia mất quyền cai trị lãnh thổ của mình.

Năm 1235, Công quốc Braunschweig-Lüneburg được thành lập.

Năm 1260, Công quốc Sachsen bị chia thành hai công quốc là Sachsen-Lauenburg và Sachsen-Wittenberg.

Năm 1339, Lãnh địa bá tước Geldern được nâng thành công quốc. Về sau, công quốc này bị phân thành các công quốc nhỏ: Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Güstrow và Mecklenburg-Strelitz. Lần lượt trong các năm 1354, 1355, 1356, 1380 và 1417, các lãnh địa bá tước gồm Lãnh địa bá tước Bar, Lãnh địa bá tước Luxembourg, Lãnh địa bá tước Jülich, Lãnh địa bá tước Berg và Lãnh địa bá tước Kleve được nâng thành công quốc.

Năm 1442, Công quốc Sachsen-Wittenberg, Lãnh địa bá tước Meißen và Thüringen cùng nhau hợp thành Công quốc Sachsen mới. Về sau, công quốc này lại bị chia thành nhiều công quốc nhỏ: Sachsen-Eisenach, Sachsen-Coburg, Sachsen-Weimar, Sachsen-Gotha, Sachsen-Coburg-Eisenach, Sachsen-Altenburg...

Năm 1474, Lãnh địa bá tước Holstein được nâng thành công quốc, tương tự cho Lãnh địa bá tước Württemberg vào năm 1495.

Năm 1505, Công quốc Pfalz-Neuburg được thành lập.

Năm 1644, Thân vương quốc Aremberg được nâng làm công quốc.

Năm 1774, Lãnh địa bá tước Oldenburg được nâng thành công quốc.

Năm 1806, Napoléon lập các công quốc: Nassau, Anhalt-Bernburg, Anhalt-Dessau và Anhalt-Köthen.

Các mark và lãnh thổ chính nằm dưới quyền công tước tại Pháp hình thành vào thời kỳ Karolinger, sau trở thành đất phong nằm dưới quyền của nhà vua trong thế kỷ 9, nhưng sang thế kỷ 10 thì càng ngày các công tước càng thu được nhiều quyền tự trị hơn. Louis V băng hà năm 987 mà không nắm trong tay bất kỳ công quốc nào.

Vào thế kỷ 11, tại Pháp có các công quốc là: Công quốc Aquitaine (sau đổi thành Công quốc Guyenne), Công quốc Bourgogne, Công quốc France và Công quốc Normandie. Đến thế kỷ 14, các vùng đất phong được nâng lên cấp công quốc khi được ban làm thái ấp cho các hoàng tử Pháp. Các công quốc đó là: Công quốc Alençon, Công quốc Anjou, Công quốc Berry, Công quốc Bourbonnais, Công quốc Orléans, Công quốc Valois.

Thế kỷ 16, nhiều lãnh địa bá tước và trang viên của những công thần trung thành với nhà vua Pháp được nâng làm công quốc. Một trong các công quốc cổ nhất thuộc loại này là Công quốc Uzès.

Từ thế kỷ 17, rất nhiều lãnh thổ ở Pháp được phong làm công quốc. Về mặt lãnh thổ, Cách mạng 1789 xóa bỏ tất cả các công quốc ở Pháp, chỉ còn sót lại tước vị Công tước xứ Normandy (lãnh thổ là phần hải đảo quần đảo Eo Biển, thuộc địa Hoàng gia Anh) hiện vẫn tồn tại trên danh nghĩa, hiện do Nữ hoàng Elizabeth II của Anh Quốc nắm.

Ghi chú rằng Công quốc Lorraine và Công quốc Bar nhập vào Pháp vào năm 1766, còn Công quốc Savoy nhập vào năm 1860. Đại diện của các công quốc này tại triều đình Pháp từng được xem là thuộc triều đình ngoại bang.

Khi người Lombard xâm chiếm Ý, họ chia đất nước thành các công quốc để quản lý. Nhiều công quốc được lập ra ở Bắc Ý (Friuli, Ceneda, Treviso, Vicenza, Verona, Trento, Parma, Persiceto, Reggio, Piacenza, Brescia, Bergamo, San Giulio, Pavia, Turin, Asti, Tuscia, Milan và Ivrea), sau bị người Frank xóa bỏ trong cuộc xâm lược năm 774 hoặc chuyển thành các lãnh địa bá tước như mô hình hành chính Đế quốc Karolinger. Ở Nam Ý, người Lombard chỉ lập có hai công quốc song phạm vi quản hạt rất rộng lớn, đó là Công quốc Spoleto và Công quốc Benevento. Chúng bị người Norman xâm chiếm năm 1053. Năm 1198, Công quốc Spoleto bị sáp nhập vào Lãnh thổ Giáo hoàng.

Thế kỷ 8, các thành thị thương mại thuộc Đế quốc Đông La Mã được tổ chức thành các công quốc tự trị, gồm Công quốc Amalfi, Công quốc Sorrento, Công quốc Napoli, Công quốc Gaeta và đặc biệt là Công quốc Venezia (sau trở thành Cộng hòa Venezia).

Từ năm 1395 trở đi, các trang viên ở Bắc Ý được Hoàng đế La Mã Thần thánh hoặc Giáo hoàng phong tước công, khiến ngày càng có nhiều công quốc được thành lập. Các công quốc được lập năm 1395 là: Công quốc Milan, Công quốc Mantua, Công quốc Lucca, Công quốc Parma, Công quốc Massa và Carrara, Công quốc Urbino, Công quốc Camerino và Công quốc Castro. Lưu ý Công quốc Savoy có quyền quản hạt cả Piemonte. Ở Nam Ý, Giáo hoàng cùng với các vua của Napoli và Sicily dùng tước công như tước vị quý tộc hàng thứ hai, xếp sau thân vương: Công quốc Galliera, Công quốc Genoa và Công quốc Sora.



</doc>
<doc id="2438897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438897" title="USS Pillsbury">
USS Pillsbury

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Pillsbury", theo tên Chuẩn đô đốc John E. Pillsbury (1846-1919):



</doc>
<doc id="2438898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438898" title="USS Pillsbury (DD-227)">
USS Pillsbury (DD-227)

USS "Pillsbury" (DD-227) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị đánh chìm trong trận chiến biển Java thứ hai vào năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc John E. Pillsbury (1846-1919).

"Pillsbury" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 10 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 8 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Helen Langdon Richardson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 12 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân H. W. Barnes.

"Pillsbury" đã phục vụ nhiều năm cùng Hạm đội Á Châu, và đã tham gia nhân sự kiện Nam Kinh năm 1927 trong thành phần hải đội Hải quân Hoa Kỳ để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Theo chỉ thị của Tư lệnh Hạm đội Á Châu, Đô đốc Thomas C. Hart, vào ngày 27 tháng 11 năm 1941, nó cùng các đơn vị khác của hạm đội rời Manila, Philippines dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Harold C. Pound. Khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 (8 tháng 12 theo giờ địa phương), nó đang có mặt tại vùng phụ cận Borneo.

Sau khi chiến tranh nổ ra, "Pillsbury" cùng các đơn vị khác của Hải quân Hoa Kỳ và các tàu chiến của Hà Lan và Australia hoạt động ngoài khơi Balikpapan trong các chuyến đi trinh sát và tuần tra chống tàu ngầm. Sau đó nó di chuyển đến Surabaya, Java, và từ đây thực hiện các chuyến tuần tra ban đêm cùng các tàu tuần dương và cùng các tàu khu trục thuộc Đội khu trục 58, bao gồm trận chiến eo biển Badoeng vào ngày 4 tháng 2 năm 1942. Đến ngày 18 tháng 2, lực lượng Nhật Bản bắt đầu đổ bộ lên bờ tại Bali, và các đơn vị tàu nổi dưới quyền Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA), bao gồm "Pillsbury", được gửi đi nhằm ngăn chặn các cuộc đổ bộ tiếp theo của một đoàn tàu vận tải khác được báo cáo hiện diện trong khu vực.

Đang khi di chuyển qua eo biển Badung trong đêm 19-20 tháng 2, "Pillsbury" đã bắn ba quả ngư lôi nhắm vào các tàu chiến Nhật trong trận chiến eo biển Badung mà không có kết quả. Một đèn pha tìm kiếm đối phương đã chiếu vào nó, và nó bị nhắm bắn nhiều phát; con tàu đã phải bẻ lái sang mạn phải và thả một làn khói để lẩn tránh. Lực lượng tương đối ít của phía Đông Minh vào lúc này buộc phải áp dụng chiến thuật tấn công chớp nhoáng rồi nhanh chóng rút lui lẩn tránh do phải đối đầu với một lực lượng Nhật Bản vượt trội, với hy vọng mong manh có thể ngăn cản việc tiến quân của đối phương. Lúc 02 giờ 10 phút, "Pillsbury" phát hiện một tàu đứng im trước mặt nó và đã khai hỏa với dàn pháo chính và súng máy.50-caliber. Khẩu đội pháo giữa tàu của chiếc tàu chiến Nhật bị vô hiệu hóa bởi loạt đạn súng máy.50-caliber đầu tiên, rồi sau đó nó trúng một phát đạn pháo trực tiếp có thể từ "Pillsbury" hoặc của chiếc tàu khu trục đồng đội bên hàng đối diện, khiến con tàu bị dạt sang mạn phải. Sau đó trinh sát viên chứng kiến ba phát đạn pháo của "Pillsbury" trúng đích trực tiếp: một trúng cầu tàu, một trúng giữa tàu và một phía đuôi tàu. Sau khi trúng phát đạn pháo cuối cùng, chiếctàu Nhật bốc cháy và ngừng bắn.

Vào lúc này "Pillsbury" và được cho tách ra khỏi lực lượng tấn công và được gửi đến Tjilatjap. Sau các hoạt động chung quanh Bali, các con tàu chỉ còn lại một ít ngư lôi và đang rất cần được đại tu. Vài ngày sau "Pillsbury" kết thúc số phận của nó. Không có nhật ký hải trình hay báo cáo chiến trận nào của phía Hoa Kỳ ghi lại hoàn cảnh chi tiết mà "Pillsbury", và bị đánh chìm, và số phận của chúng là một bí ẩn cho đến hết chiến tranh, khi có thể nghiên cứu nhật ký hải trình của các tàu chiến Nhật. Một lực lượng tàu nổi Nhật Bản hùng hậu đã hoạt động ở phía Nam Java để ngăn cản việc chạy thoát của các tàu Đồng Minh khỏi khu vực này, bao gồm bốn thiết giáp hạm, năm tàu tuần dương thuộc Đội tuần dương 4, hai tàu sân bay và các tàu khu trục thuộc Hải đội Khu trục 4.

Trong một trận chiến vào đêm 2 tháng 3 năm 1942, "Pillsbury" bị áp đảo bởi hai tàu tuần dương thuộc Đội Tuần dương 4 Nhật Bản. Nó đối đầu với "Takao" và "Atago", và bị đắm lúc 21 giờ 02 phút với tổn thất toàn bộ thủy thủ đoàn, ở tọa độ .

Trước đó, "Edsall" bị đánh chìm trong trận chiến biển Java vào ngày 1 tháng 3 năm 1942. Lúc 18 giờ 24 phút, nó chịu đựng một phát bắn trúng trực tiếp từ thiết giáp hạm "Hiei", rồi một phát khác lúc 18 giờ 35 phút từ tàu tuần dương "Tone". "Edsall" còn bị chín máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A từ tàu sân bay "Sōryū" và tám chiếc khác từ tàu sân bay "Akagi" tấn công, trúng nhiều quả bom, khiến nó chết đứng giữa biển lúc 18 giờ 50 phút. Nó bị chiếc tàu tuần dương "Chikuma" kết liễu, đắm lúc 19 giờ 00, và chỉ với 5 đến 8 người sống sót. Thi thể của 5 thủy thủ của "Edsall" còn lại bị hành quyết được khám phá tại Indonesia vào năm 1952.

Bị chậm lại do gặp trục trặc động cơ, "Asheville" bị các tàu khu trục Nhật "Arashi" và "Nowaki" bắt kịp lúc 09 giờ 06 phút ngày 3 tháng 3, và bị đánh chìm sau một trận chiến kéo dài 30 phút. Một thủy thủ được cứu vớt khỏi mặt nước, nhưng từ trần sau đó trong trại tù binh. Cả ba chiếc đều bị đánh chìm trong phạm vi khoảng về phía Đông đảo Christmas. Sau khi đánh chìm các tàu chiến Đồng Minh, lực lượng Nhật Bản rút lui khỏi khu vực chiến trường.

"Pillsbury" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438902" title="Truyện kinh dị Mỹ">
Truyện kinh dị Mỹ

Truyện kinh dị Mỹ (tựa gốc: American Horror Story) là loạt phim truyền hình nhiều tập ngắn kinh dị của Mỹ được tạo ra và sản xuất bởi Ryan Murphy và Brad Falchuk. Được thiết kế dưới dạng serie ngắn, Mỗi mùa được hình thành như một phim truyền hình ngắn. Sau mỗi mùa, bối cảnh, cũng như các nhân vật được thay mới kể cả với các diễn viên từng tham gia mùa trước khiến tất cả các mùa có cốt truyện độc lập với nhau với mở đầu, cao trào và kết thúc riêng. Một số yếu tố trong phim lấy cảm hứng từ những câu chuyện và nhân vật có thật.

Mùa thứ nhất, về sau được đặt thêm tên là "", xảy ra tại Los Angeles, California năm 2011 xoay quanh một gia đình dọn vào ở trong căn nhà bị ám bởi những người chủ cũ đã chết ở đó. Mùa thứ hai mang tên "", xảy ra tại Massachusetts trong năm 1964 và kể câu chuyện về các bệnh nhân và bác sĩ ở trong một bệnh viện dành cho các tội phạm tâm thần. Mùa thứ ba, mang tên "", xảy ra tại New Orleans, Louisiana năm 2013 và xoay quanh một hội phù thủy đang chiến đấu sống còn trong vòng vây kẻ thù. Mùa thứ tư: "", xảy ra tại Jupiter, Florida trong năm 1952 kể về một trong những gánh hát quái dị cuối cùng của Mỹ. Mùa thứ năm: "", xảy ra tại Los Angeles, California trong năm 2015 và theo chân khách và nhân viên của một khách sạn siêu nhiên bí ẩn.. Mùa thứ sáu "" kể về những trải nghiệm kinh hoàng của một đôi vợ chồng khi dời vào sống trong một căn nhà tại vùng quê Roanoke mà họ mua với giá rẻ. Chỉ có ba diễn viên từng tham gia toàn bộ 6 mùa phim là: Evan Peters, Sarah Paulson và Lily Rabe.

"American Horror Story" đã được giới phê bình đánh giá cao, đặc biệt khen ngợi dàn diễn viên, nhất là Jessica Lange, người đã thắng hai giải Emmy, một giải Quả Cầu Vàng, và một giải thưởng của Hiệp hội diễn viên Mỹ cho các phần diễn xuất của bà. Thêm vào đó, Bates và Lady Gaga mỗi người lần lượt cũng thắng một giải Emmy và một Quả Cầu Vàng cho các vai diễn của họ. Loạt phim liên tục đạt rating cao cho kênh FX, với mùa đầu tiên là serie phim truyền hình cáp mới bom tấn nhất năm 2011.

Mùa đầu tiên với tiêu đề "American Horror Story" về sau mở rộng là "American Horror Story: Murder House". Câu chuyện diễn ra vào năm 2011, gia đình Harmon gồm Bác sĩ tâm lý Ben (Dylan McDermott), vợ ông Vivien (Connie Britton) và con gái tuổi teen Violet (Taissa Farmiga) chuyển từ Boston đến Los Angeles sau khi Vivien phát hiện Ben ngoại tình và bị sẩy thai. Họ chuyển đến một căn biệt thự cổ như một nỗ lực để hàn gắn mối quan hệ trên đà rạn vỡ, ở đó những người hàng xóm kì lạ như người hầu gái Moira O'Hara (Frances Conroy), gia đình Langdons với góa phụ Constance (Jessica Lange) và hai người con Tate (Evan Peters), Addie (Jamie Brewer) và gã Larry Harvey (Denis O'Hare) bị bỏng một bên mặt. Dần dần họ phát hiện đây là nơi cư ngụ của những hồn ma của những người đã từng chết ở đây. Mùa phim chủ yếu được đặt ra trong thời hiện đại, với cảnh hồi tưởng ở những năm 1920, 1940, 1960, 1970, 1980, 1990 và 2000.

Mùa thứ hai mang tên "American Horror Story: Asylum". Câu chuyện diễn ra vào năm 1964, bệnh viện Briarcliff được thành lập để điều trị cho các bệnh nhân tâm thần dưới sự giúp đỡ của các bác sĩ và nữ tu. Người đứng đầu viện gồm sơ Jude (Jessica Lange) và sơ Mary Eunice (Lily Rabe) và Đức cha Timothy Howard (Joseph Fiennes). Các bác sĩ bị buộc tội về việc điều trị tàn bạo các bệnh nhân bao gồm bác sĩ tâm thần Tiến sĩ Oliver Thredson (Zachary Quinto) và nhà khoa học tàn bạo, Tiến sĩ Arthur Arden (James Cromwell). Nhiều người bị đối xử một cách bất công, bao gồm nhà báo đồng tính Lana Winters (Sarah Paulson), người bị buộc tội giết người hàng loạt Kit Walker (Evan Peters) và người bị cáo buộc giết gia đình mình Grace Bertrand (Lizzie Brocheré). Bệnh nhân ở Briarcliff chịu ảnh hưởng thường xuyên của các hiện tượng siêu nhiên và khoa học, bao gồm cả quỷ ám và bị bắt cóc bởi người ngoài trái đất. Bối cảnh chủ yếu xảy ra trong suốt những năm 1960 với những hồi tưởng vào những năm 1940, 1970, 1980 và 2012.

Mùa thứ ba mang tên "American Horror Story: Coven". Sau sự kiện treo cổ phù thủy ở Salem, phù thủy gần như đã tuyệt chủng. Những phù thủy còn sống sót đang gặp nguy hiểm một lần nữa. Một trường học đã mở ra ở New Orleans để dạy các phù thủy trẻ làm thế nào để tự bảo vệ mình. Phù thủy tối cao, Fiona (Jessica Lange) đến để đảm bảo sự an toàn về bí mật của họ còn con gái của Fiona, Cordelia (Sarah Paulson) đang giảng dạy tại trường học. Bộ phim tiết lộ một cuộc chiến giữa học viên ở Salem và các phù thủy Voodoo của New Orleans, cũng như mối hận thù lịch sử giữa hoàng hậu Voodoo, Marie Laveau (Angela Bassett) và kẻ giết người hàng loạt Delphine LaLaurie (Kathy Bates). Các chủ đề khác bao gồm phù thủy, Voodoo, phân biệt chủng tộc và gia đình, chẳng hạn như mối quan hệ giữa mẹ và con gái. Mùa này được thiết lập chủ yếu trong thời hiện đại bao gồm những đoạn hồi tưởng đến đầu những năm 1910, 1960, 1970, và 1830.

Mùa thứ tư mang tên "American Horror Story: Freak Show". Mùa thứ tư diễn ra vào năm 1952, tại Jupiter, Florida, xoay quanh những người có hình dạng quái dị khốn khổ, kém may mắn được Elsa Mars (Jessica Lange) cứu vớt và thu thập để tạo một gánh xiếc quái dị, gồm: Bette & Dot (Cô gái 2 đầu do Sarah Paulson thủ vai), Jimmy Darling (Cậu bé có bàn tay hình dạng giống tay con tôm do Evan Peters thủ vai), Ethel Darling (Người đàn bà có râu do Kathy Bates thủ vai)... Nhưng Elsa làm vậy không phải vì lòng thương người mà là vì mong muốn, khát khao được hát cho công chúng nghe để thỏa mãn giấc mơ được nổi tiếng mà bà đã ao ước từ lâu. Từ từ, các quái nhân khác tới gánh xiếc để xin được biểu diễn như Dell Toledo (Người đàn ông khỏe mạnh nhất thế giới do Micheal Chiklis thủ vai), Desiree Dupree (Người đàn bà ba vú do Angela Bassett thủ vai).. Từ khi gánh xiếc di động này chuyển tới vùng Jupiter, có rất nhiều chuyện xảy ra: Xuất hiện một chú hề tên Twisty (John Carroll Lynch) giết người dân hàng loạt nơi đây, cảnh sát buộc tội một cảnh sát viên bị giết cho các quái nhân, gã nhà giàu tên Dandy Mott (Finn Wittrock) yêu và cố gắng mua Bette & Dot và cố xin được biểu diễn chung với gánh xiếc, nhưng mẹ của hắn thì lại ngăn con mình không tham gia vào gánh xiếc đó... Không những vậy, sau đó, có một người đàn ông đồng tính mang tên Stanley Spencer (Denis O'Hare) tự nhận mình là mình là người đến từ Hollywood và đang tìm kiếm tài năng, không ai khác, đó là Elsa, đi cùng với ông là Maggie Esmerelda (Emma Roberts), Maggie tự nhận mình là thầy bói và được tham gia vào gánh xiếc. Nhưng thực ra, họ đang âm mưu trà trộn, thâm nhập vào gánh xiếc, chờ đợi cơ hội để giết từng quái nhân một để bán cho một bảo tàng chuyên trưng bày xác, đầu lâu của những người quái dị với giá rất cao. Những sự kiện hồi tưởng được thiết lập vào những năm 1930, 1940 và năm 1960.

Mùa thứ năm có tên gọi "American Horror Story: Hotel". Câu chuyện xảy ra năm 2015 tại Los Angeles, California trong một khách sạn hoài cổ ma ám tên Cortez ban đầu được xây để làm hầm tra tấn bởi chủ sáng lập James Patrick March (Evan Peters). Cư ngụ trong đó là ma cà rồng 111 tuổi Elizabeth Johnson (Lady Gaga), quản lý kiêm tiếp tân Iris (Kathy Bates), con ma nghiện ngập Sally McKenna (Sarah Paulson), đứa con nghiện ngập hư hỏng của Iris và là bồ của Elizabeth tên Donovan (Matt Bomer), bartender chuyển giới Liz Taylor (Denis O'Hare), minh tinh màn bạc và là tình thù của Elizabeth tên Ramona Royale (Angela Bassett), người mẫu và kẻ cuồng sát Tristan Duffy (Finn Wittrock), nhà thiết kế thời trang từ New York và là chủ mới của khách sạn Will Drake (Cheyenne Jackson), và thám tử sắp phát điên John Lowe (Wes Bentley) và cô vợ của anh ta Alex (Chloe Sevigny). Khi Lowe nhận phòng vào ở trong khách sạn, anh không biết rằng mình đang trong tầm ngắm của tên sát thủ Mười Điều Răn. Phim xoay quanh vấn đề nghiện ngập, điên loạn và tha thứ. Bên cạnh nội dung chính ở thời hiện tại với các đoạn hồi tưởng về những thập niên 1920s, 1970s, 1980s, và 1990s, với phần kết thúc năm 2022.

Kênh FX đã đặt hàng mùa thứ sáu của loạt phim khi mùa 5 còn chưa công chiếu. Mùa phim mới sẽ ra mắt vào ngày 14/9/2016. Không giống như các mùa trước, mùa thứ 6 sẽ kéo dài 10 tập, không ra mắt vào tháng 10 và được giữ bí mật về nội dung kỹ lưỡng. Các teaser và poster được công bố đều dùng ký hiệu ?6 để chỉ mùa phim này.

"Roanoke" được kể như một cuốn phim tài liệu, vừa có lời kể của nhân chứng lịch sử, vừa có diễn viên tái hiện lại câu chuyện đã xảy ra (tuy nhiên cả “nhân chứng” cũng được thể hiện bởi diễn viên). Matt là một trình dược viên, còn Shelby là giáo viên Yoga, cặp vợ chồng đang sống hạnh phúc tại Los Angeles và định sinh con tại đây. Không may vì một tai nạn ngoài ý muốn, Matt bị thương và Shelby bị sẩy thai, cả hai quyết định chuyển tới Bắc Carolina để bắt đầu cuộc đời mới để quên đi những ký ức buồn bã, một cách bình yên và để gần gia đình hơn. Tại đây, họ đã mua được một căn nhà lớn, tương đối đẹp với giá rẻ đáng ngờ. Nhưng chuyển vào sống chưa được bao lâu thì những chuyện quái dị như mưa răng từ trên trời rơi xuống, những tiếng động lạ lúc nửa đêm,…cứ lần lượt xuất hiện. Để yên tâm về vợ mình những lúc vắng nhà, Matt đã nhờ chị gái Lee đến sống cùng. Vốn dĩ Lee và Shelby vốn chẳng ưa nhau, cho đến khi họ cùng phát hiện thêm những bí mật ở căn nhà ma ám và cả khu rừng gần đó…

Ngày 4 tháng 10 năm 2016, mùa thứ bảy của loạt phim chính thức được công bố với ngày ra mắt trong tháng 9 năm 2017. Ryan Murphy khẳng định mùa phim sẽ kết nối với "Gánh xiếc quái dị" nhưng sẽ xảy ra ở thời hiện tại. Sarah Paulson và Evan Peters được thông báo sẽ tham gia vai chính trong buổi phỏng vấn tại Winter 2017 TCA Press Tour. Tháng 2 năm 2017, trên chương trình "Watch What Happens Live", Murphy công bố nội dung phim sẽ xoay quanh Cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2016. Mùa phim sẽ chính thức bấm máy trong tháng 6 năm 2017.

Murphy và Falchuk bắt đầu làm việc với "American Horror Story" trước khi "Glee" đi vào sản xuất. Murphy muốn làm điều trái ngược với những gì ông đã làm trước đây. Ông nói: "Tôi đI từ "Nip/Tuck" tới "Glee", nên là hợp lý khi tôi muốn làm gì đó thử thách và đen tối. Và tôi đã luôn yêu thích, như Brad, thể loại kinh dị. Nên với tôi nó cũng tự nhiên thôi." Falchuk đã bị kích thích với ý tưởng đặt một góc nhìn khác vào thể loại kinh dị, nói rằng mục đích của hai người khi tạo ra serie là để dọa khán giả. "Sau cùng thì, bạn muốn mọi người mất thăng bằng mội chút," ông nói.

Tháng hai năm 2011, FX chính thức tuyên bố đã đặt hàng một tập pilot cho một serie tiềm năng của Ryan Murphy và Brad Falchuk, với chính họ viết và đạo diễn. Dante Di Loreto được công bố là giám đốc sản xuất. Sản xuất cho loạt phim bắt đầu trong tháng 4 năm 2011. Tháng 7 năm 2011, FX chính thức tuyên bố dự án được nâng lên thành series.

Ngay từ đầu, Murphy và Falchuk dự định mỗi mùa phim sẽ kề về một câu chuyện khác nhau. Sau khi mùa 1 kết thúc, Murphy nói về dự định sẽ thay đổi dàn diễn viên và địa điểm cho mùa sau. Ông nói, tuy nhiên, một số diễn viên tham gia từ phần một sẽ trở lại tham gia: "Những người quay lại sẽ thủ vai những nhân vật hoàn toàn khác. Chuyện [nhà Harmons'] đã xong rồi. Những người tham gia lại sẽ vào các nhân vật hoàn toàn mới,". Tháng 11 năm 2012, Giam đốc điều hành kênh FX, John Landgraf, miêu tả format đặc trưng của series: "khái niệm làm một chuỗi các serie ngắn độc lập với dàn diễn viên lặp lại – đã chứng tỏ độ bom tấn, đặc biệt thành công và sẽ trở thành xu hướng."

Tại PaleyFest 2013, Falchuk so sánh serie với các phim kinh dị: "Cũng cần một tí so sánh về cuối vì bạn yêu mến những nhaân ật này theo cách khác với phim điện ảnh," ông nói. "Nếu bạn muốn giết sạch mọi người trong phim trừ một người, bạn có thể được chấp nhận, nhưng nếu bạn định làm một show truyền hình kinh dị,bạn có các nghĩa vụ hoàn toàn khác với các nhân vật vì khán giả yêu mến họ rất khác."

Murphy sau đó giải thích quá trình lên lịch một mùa phim mất khảong một năm. "Chúng tôi chốt câu chuyện trước rồi nhân vật sau,"; "Đó là quá trình lặp lại, nên chúng tôi cứ xoay vòng nhân sự và đôi khi không có sẵn vai cho ai đó. Như khi chúng tôi bắt đầu [mùa hai],tôi chả thể nào nghĩ ra được là Dylan [McDermott] sẽ đóng vai con của Sarah, nhưng cứ đi sâu, Tôi nghĩ, cái đó sẽ tuyệt."

Trong một bài báo vào tháng 8 năm 2015 của "Entertainment Weekly", Murphy hé lộ rằng show đang nghĩ đến việc sản xuất hai mùa một năm. Một sẽ chiếu vào mùa phim truyền hình Xuân và một vào mùa phim Thu. Ông giải thích, "Chúng tôi đang làm một số thứ mà chúng tôi chưa từng làm trước đây khi chúng tôi cho hai nhóm biên kịch làm việc độc lập. Một số biên kịch của chúng tôi sẽ hơi ồn ào bây giờ nhưng một nhóm khác sẽ xuất hiện vào cuối tháng Tám. Cái thứ tiếp theo mà chúng tôi đang xây dựng sẽ rất khác với ["Khách sạn"]. Không nhỏ hơn. Nhưng cũng không sang trọng. Bí ẩn và đen tối hơn."

Connie Britton là người đầu tiên được chọn tham gia serie, thủ vai nữ chính Vivien Harmon trong "NHà sát nhân". Denis O'Hare được chọn thứ hai trong vai Larry Harvey. Jessica Lange tham gia vai Constance, vai chính truyền hình đầu tiên của bà. Dylan McDermott tham gia sau Langetrong vai nam chính Ben Harmon. Taissa Farmiga và Evan Peters là hai người cuối cùng được tuyểnthhủ vai Violet Harmon và Tate Langdon.
Tháng 3 năm 2012, Murphy cho biết mùa 2 sẽ xoay quanh Jessica Lange, người thủ vai Sơ Jude, một ma sơ vận hành nhà thương điên. Evan Peters, Sarah Paulson, Lily Rabe và Zachary Quinto cũng trở lại tham gia vai chính. Peters thủ vai Kit Walker, một bệnh nhân bị buộc tội giết vợ. Paulson thủ vai Lana, phóng viên đồng tính nữ bị nhốt vào viện điên vì xâm nhập trái phép. Rabe thủ vai Sơ Mary Eunice, tay sai hậu đậu của Sơ Jude. Quinto thủ vai Bác sĩ Thredson, một người làm việc tại bệnh viện. Lizzie Brocheré tham gia vai Grace Bertrand, một nhân vật được tả là "mãnh liệt, cuồng dâm và nguy hiểm", tuy nhiên vai diễn về sau được chỉnh sửa nhiều. James Cromwell tham gia vai Bác sĩ Arthur Arden, người tự xưng là quản lý bệnh viện và thực hiện các thử nghiệm đen tối trên bệnh nhân. Joseph Fiennes thủ vai Hồng y Timothy Howard, người trong mộng của Sơ Jude.
Với mùa thứ ba, Ryan Murphy và Brad Falchuk khẳng định "nhiều diễn viên" sẽ trở lại với các vai mới, bắt đầu với Jessica Lange. Evan Peters và Sarah Paulson được khẳng định sẽ trở lại, trong vai Kyle Spencer và Cordelia Foxx. Murphy thêm vào rằng Lange sẽ vào vai "một qúy bà miêu nữ sang chảnh đích thực", về sau có tên là Fiona Goode. Taissa Farmiga, tham gia vai chính Zoe Benson, nhân vật có mối lương duyên nảy nở. Lily Rabe thủ vai Misty Day. Frances Conroy, từng tham gia vai phụ, vào vai chính Myrtle Snow. Nữ diễn viên đoạt giải Oscar Kathy Bates được xác nhận vào vai "một phụ nữ ban đầu là bạn thân của nhân vật của Lange nhưng sẽ trở thành kẻ thù lớn nhất", nhưng điều này đã bị thay đổi về sau. Murphy nói rằng nhân vật của Bates sẽ "5 lần kinh khủng hơn vai của bà trong "Misery"" và dựa trên "chuyện thật". Bà thủ vai Madame Delphine LaLaurie, một kẻ phân biệt chủng tộc bất tử. Tháng năm năm 2013, Emma Roberts được tuyển vào vai Madison Montgomery.
Tháng 11 năm 2013, Ryan Murphy khẳng định Jessica Lange sẽ trở lại trong mùa 4, dù với mức độ hạn chế hơn. Về sau bà được công bố tham gia vai bà chủ gánh hát Elsa Mars. Kathy Bates trở lại với vai chính, qúy bà có râu Ethel Darling. 29 tháng 3 năm 2014, Murphy công bố Sarah Paulson, Evan Peters, Frances Conroy, Emma Roberts, Denis O'Hare, và Angela Bassett sẽ trở lại. Paulson thủ vai cặp sinh đôi dính liền Bette và Dot Tattler; Peters thủ vai "Cậu bé Tôm Hùm" Jimmy Darling; Conroy tham gia với vai bà đại gia Gloria Mott; Bassett thủ vai cô gái ba vú Desiree Dupree; và O'Hare vai siêu lừa đảo Stanley, làm việc với trợ lý Maggie Esmerelda do Emma Roberts thủ vai. Tại PaleyFest 2014, Michael Chiklis được công bố tham gia vai Dell Toledo, bố của Jimmy, chồng cũ của Ethel, và là chồng hiện tại của Desiree. Finn Wittrock tham gia vai cậu công tử hư hỏng Dandy Mott.

Ngày 25 tháng 2 năm 2015, ca sĩ Lady Gaga được công bố sẽ tham gia mùa 5 của serie,tên là "Khách sạn" Tại PaleyFest 2015, Matt Bomer và Cheyenne Jackson được công bố tham gia vai chính và Lange sẽ không trở lại. Wes Bentley, Chloë Sevigny, Kathy Bates, Sarah Paulson, Evan Peters, Angela Bassett, và Finn Wittrock lần lượt được công bố sẽ tham gia. Ngày 18 tháng 6 năm 2015, Murphy hé lộ với Deadline.com rằng Denis O'Hare cũng sẽ trở lại.

Tập pilot của phim được quay tại hiện trường trong một căn nhà tại Country Club Park, Los Angeles, California. Trong phim, căn nhà bị ám và là hiện trường tội ác. Được thiết kế và xây năm 1908 bởi Alfred Rosenheim, chủ tịch Viện kiến trúc Hoa Kỳ chi nhánh Los Angeles, từng dùng làm nữ tu viện. Mùa đầu tiên được quay tại phim trường mô phỏng chính xác căn nhà thật. Các chi tiết như cửa kính Louis Comfort Tiffany hay đèn chùm bằng đồng được làm như thật để đảm bảo độ chính xác trên phim.

Sản xuất và quay phim cho mùa 2 bắt đầu cuối tháng 7 năm 2012 cho lịch chiếu giữa tháng 10. Các cảnh ngoài trời được quay tại Hidden Valley, Ventura County, California, một khu ngoại ô Los Angeles.

Phần quay phim cho mùa 3 bắt đầu ngày 23 tháng bảy, 2013, tại New Orleans, Louisiana. Có thông tin là mùa phim sẽ quay tại nhiều địa điểm, nhưng thực chất chủ yếu quay ở New Orleans.

Phần quay phim cho mùa 4 bắt đầu ngày 15 tháng 7 năm 2014, tại New Orleans, dù câu chuyện xảy ra tại Jupiter, Florida.

Phần quay phim cho mùa 5 bắt đầu ngày 14 tháng 7 năm 2015, tại Los Angeles, California. Murphy cho biết một phim trường hình khách sạn cao 6 tầng đang được xây tại lô đất của Fox. Một phiên bản nhỏ được trưng bày tại San Diego Comic-Con International 2015, với phong cách Art Deco từ thập niên 1920s, lấy cảm hứng từ kỷ nguyên Hollywood cũ.

Các phân cảnh tựa đề của "American Horror Story" thường báo trước nội dung phim. Murphy từng miêu tả: "Tới lúc bạn xem tới tập 9, mọi hình ảnh trong đoạn tựa đề sẽ được giải thích,".

Trong "Nhà sát nhân," đoạn tựa đề miêu tả căn hầm của nhà Harmon với xác em bé ngâm formol, dao kéo phẫu thuật, hình ảnh trẻ con, áo bác sĩ, xương người, lửa thiêu. Mùa thứ hai "Nhà điên" có đoạn tựa đề với cảnh các bệnh nhân quằn quại trong nhà giam, người khóc ra máu, máng chở xác, bệnh nhân bị mổ sống, nữ tu làm trò kì dị, tượng Đức Mẹ Đồng Trinh nở nụ cười ma quỷ. Mùa thứ ba, "Hội phù thủy," có đoạn tựa đề được quay ngoài trời với các phù thủy trong bộ đồ trùm đen nón chóp nhọn đang xâu xé nhau, đầu dê bị chặt, chơi ngải, treo cổ, thiêu sống. Trong mùa thứ tư, đoạn giới thiệu được thực hiện bằng kỹ thuật CGI với những con hề điên bóp bong bóng, những dị nhân hai thân một đầu, đầu người mình thú, tự đóng đinh vô người, đàn bà ba chân và các đồ chơi hình thù kỳ dị ghê rợn như khỉ gào, hề xoay đầu vòng quanh. Phần tựa đề của "Khách sạn" quay trở lại với hình thức quay phim trực tiếp với mười điều Răn bằng đèn neon, hầu phòng lau nhà bằng máu rồi trét khắp tường, ma nữ tu áo trắng, người biến thành xương, bàn tay bị giam cầm trong ngục kín, giường sát nhân đẻ ra người...

Các phân cảnh tựa đề được tạo ra bởi Kyle Cooper và công ty của ông là Prologue. Nhạc chủ đề phim do Cesar Davila-Irizarry và Charlie Clouser thực hiện với Juan Ruiz Anchía quay phim và Gabriel J. Diaz biên tập. Các tiêu đề phim được thể hiện với font chữ rất giống với phong cách của nhà thiết kế người Scotland Charles Rennie Mackintosh.

Như một phần của chiến dịch quảng bá, FX cho ra mắt chiến dịch "House Call", cho phép khán giả tại nhà có thể đăng ký và gặp mặt đối mặt với các nhân vật trong phim. Trước ngày ra mắt, FX bật mí nhiều manh mối hé lộ về serie. Chúng được đăng lên kênh YouTube chính thức của loạt phim với tổng cộng mười manh mối. Tháng 9 năm 2011, FX cho hoạt động một website cho phép người xem tham quan căn nhà sát nhân qua nhiều thập kỷ và đi tìm manh mối.

Tháng 8 năm 2012, quảng bá cho mùa hai của phim bắt đầu với một hình ảnh trên trang Facebook chính thức của phim tên là "Giao hàng đặc biệt", với một nữ tu xách hai xô chứa các bộ phận của con người qua đồng, khi chuông nhà thờ vang, cô đổ một xô, bỏ luôn cái xô máu và bỏ đi. Có hơn 20 teaser được ra mắt sau đó. Bốn hình ảnh cũng được ra mắt trên EW.com. Hai teaser dành cho truyền hình, tên là "Meet the Residents", được ra mắt 31 tháng 8 năm 2012. Clip giới thiệu các nhân vật chính gồm bệnh nhân và các nhân viên (như Bác sĩ Thredson, và Sơ Mary Eunice) nằm trên giường bệnh trong khi các nhân viên (Jessica Lange, Joseph Fiennes và James Cromwell) theo dõi. Bài hát "Que Sera, Sera", được mix với bản nhạc chủ đề phim.
Serie ra mắt ngày 5 tháng 10 năm 2011 trên kênh truyền hình cáp FX tại Mỹ. Tháng 11 năm 2011, nó công chiếu ra thế giới qua kênh Fox International Channels. Mùa đầu tiên ra mắt ngày 5 tháng 10 năm 2011, và kết thúc ngày 21 tháng 12 năm 2011. Mùa thứ hai công chiếu ngày 17 tháng 10 năm 2012, và kết thúc ngày 23 tháng 1 năm 2013. Mùa thứ ba công chiếu ngày 9 tháng 10 năm 2013, và kết thúc ngày 29 tháng 1 năm 2014. Mùa thứ tư ra mắt ngày 8 tháng 10 năm 2014, và kết thúc ngày 21 tháng 1 năm 2015. Mùa thứ năm ra mắt ngày 7 tháng 10 năm 2015, và kết thúc ngày 13 tháng 1 năm 2016. Ba mùa 3,4 và 5 khởi chiếu cùng lúc với Mỹ tại Canada, trong khi mùa đầu tiên hơi khác do kênh của Canada được lên sóng ngày 31 tháng 10 năm 2011. Tại Ấn Độ, phim chiếu trên STAR World Premiere HD một thời gian ngắn sau Mỹ cũng như trên FX India ở định dạng thường.

 of "American Horror Story" nhận phê bình từ trái chiều đến khả quan từ phía giới phê bình. Rotten Tomatoes thống kê có 64% trên 42 nhà phê bình cho nhận xét tích cực. Trang này tổng hợp: "Rắc rối nhưng hiệu quả, "American Horror Story" kỳ lạ, máu me và đủ lắt léo để giữ chân khán giả." Mùa đầu tiên nhận 62 trên 100 điểm từ Metacritic dựa trên 30 lời nhận xét. Ken Tucker của trang "Entertainment Weekly" cho điểm tập pilot là B+, nói rằng: ""AHS" gần như toàn sợ hãi, lúc nào cũng: một đống la hét, sex, gây sốc, mặt mũi bấy nhầy, hành động tâm thần, và trẻ em chết." Hank Stuever từ tờ "The Washington Post" cho rằng: "Làm lố là khuyết điểm đặc trưng của Murphy, nhưng show này có phong cách thu hút và các màn kinh dị gây hoang mang." Không phải lời nhận xét nào cũng khả quan: Alan Sepinwall từ HitFix cho điểm D−: "quá nhiều âm thanh lạ, góc nhìn và nhân vật không thể quên- dù nhiều người sẽ muốn." Sepinwall về sau gọi đó là phim truyền hình tệ nhất 2011. Từ tờ "Los Angeles Times", Mary McNamara cho một nhận xét chung chung: "nhiều lần rơi vào tình cảnh quá trau chuốt" nhưng cũng cho rằng "khó mà rời mắt đi được."

"", nhận phản ứng tích cực từ giới phê bình. Rotten Tomatoes thống kê có 77% trên 43 nhà phê bình cho nhận xét tích cực với lời tổng hợp: ""American Horror Story: Asylum" phá vỡ các giới hạn gây sốc và dọa dẫm với tuyến truyện phụ gợi cảm và các sáng tạo tiên phong cho các vấn đề xã hội hiện tại." Mùa phim đạt 65 trên 100 điểm tại Metacritic với 23 nhận xét. James Poniewozik từ báo "Time" cho rằng: ""AHS: Asylum" tập trung hơn" và "với một góc nhìn về nhà điên thập kỷ 60 quá chi tiết đến múc nghe được cả mùi hôi của nơi đó." Maureen Ryan từ "The Huffington Post" bình luận: "Xin ghi danh các biên kịch của "Nhà điên," đạo diễn và diễn viên khi mà nỗi đau nội tâm của nhân vật thường cảm thấy thật như sự chơi vơi và nỗi sợ của họ." Verne Gay từ "Newsday" cho điểm hạng C: "có những hiệu ứng đặc biệt tốt, nhưng câu chuyện không đủ." Linda Stasi từ tờ "New York Post" cho rằng mùa phim là "đỉnh": "Tôi cần phải tự mình tham quan [một nhà điên] sau hai tiếng điên khùng này." Entertainment Weekly đã chọn tập 13 của mùa hai (Madness Ends), là một trong 10 tập phim truyền hình xuất sắc nhất năm 2013.

"" nhận đánh giá khả quan. Rotten Tomatoes báo cáo có 81% trên 36 ý kiến chuyên môn cho kết quả tích cực. Trang này tổng hợp: "một dàn diễn viên xuất sắc với câu chuyện rùng rợn và kịch tính ghê rợn đưa "American Horror Story: Coven" thành một bữa tiệc hù dọa được sắp xếp có tiềm năng." Mùa phim đạt 71 trên 100 trên trang Metacritic dựa trên 24 nhận xét chuyên môn, cao nhất toàn loạt phim. Dù vậy, không phải mọi đánh giá đều tích cực, các ý kiến chê bai tập trung vào tiến triển của câu chuyện và một số nhân vật ở nửa sau mùa phim. "The A.V. Club" cho điểm thấp là D+, với nhà phê bình Todd Van DerWerff nhấn mạnh: "Nó bay loạng choạng từ ý tưởng này qua ý tưởng khác và không bao giờ đậu lại một chỗ đủ lâu để xây dựng một cái gì đáng giá."

"" nhận ý kiến đa số là tích cực với trang Rotten Tomatoes cho điểm 79% trên 32 ý kiến chuyên môn là tích cực. Trang này tổng hợp: "dù các khán giả mới có thể bỏ cuộc vì không quen với sự kì dị, "Freak Show" vẫn mang nhiều kịch tính nhờ phần trình diễn trau chuốt và dàn diễn viên tốt." Mùa phim đạt 69 trên 100 điểm tại Metacritic dựa trên 19 đánh giá "nhìn chung là tốt".

"" thu về các ý kiến trái chiều từ giới phê bình. Rotten Tomatoes báo cáo có 64% của 41 nhà phê bình cho đánh giá tích cực với tổng hợp: "phong cách lòe loẹt lấn át cách kể chuyện hiệu quả, phần 5 của American Horror Story làm dàn diễn viên tài năng bị mắc cạn trong khách sạn của Ryan Murphy." Các fan cũng đưa ra ý kiến trái chiều khi 58% khán giả cho nhận xét tốt. "Hotel" đạt 60 trên 100 điểm tại Metacritic dựa trên 24 ý kiến "trung bình" từ giới chuyên môn.

Tập pilot của "American Horror Story" thu hút 3.2 triệu lượt xem với điểm rating trung bình 1.6 trong thị phần khán giả từ 18–49 tuổi. Đây là con số tốt nhất kênh FX từng thu được từ một sự khai màn serie phim. Tập phim được xem bởi 3.2 triệu người tại 59 quốc gia. Rating tăng về cuối serie, với tập kết thúc mùa 1 được xem bởi 3.22 triệu người và đạt điểm 1.7 rating cho thị phần khán giả 18–49 tuổi. Phim công chiếu tháng 11 năm 2011 tại châu Âu và Châu Mỹ Latin trên kênh Fox International Channels, và đứng đầu hoặc thứ hai trong danh sách những chương trình được xem nhiều nhất trong khung giờ chiếu của nó trên toàn bộ các hệ thống truyền hình trả tiền trong hầu hết các thị trường có thống kê. "Các con số quá mạnh, thật dễ sợ. "American Horror Story" đã lùa các khán giả mới đến với một hiện tượng "giết chóc" toàn cầu," Hernan Lopez, chủ tịch kênh Fox International Channels đã nói.

Mùa thứ hai mở màn với điểm 2.2 cho rating của lứa tuổi 18–49 và 3.85 triệu lượt xem, con số cao nhất serie. Tập thứ sáu của mùa hai đạt thấp kỷ lục với 0.9 cho lứa tuổi 18–49 và 1.89 triệu lượt xem, tuy nhiên các tập về sau đã bật lại và đạt 2 triệu mỗi tập, và tập cuối mùa 2 đạt 2.29 triệu lượt xem. Tập mở màn mùa năm là tập được xem nhiều thứ nhì lịch sử toàn hệ thống kênh, chỉ thua tập mở màn của mùa 4 của chính serie này với 6.13 triệu lượt xem. John Landgraf, CEO của hệ thống kênh FX, bình luận rằng "American Horror Story" " đã không còn nghi ngờ gì đặt chân vào hàng ngũ các serie truyền hình tạo bước ngoặt lớn."

"American Horror Story" đã thắng 55 trên 227 đề cử giải thưởng. Loạt phim thu về 28 đề cử Primetime Emmy, với Jessica Lange chiến thắng giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong một Miniserie hay phim truyền hình và Nữ diễn viên chính xuất sắc trong một Miniserie hay phim truyền hình, James Cromwell chiến thắng giải Nam diễn viên phụ xuất sắc trong một Miniserie hay phim truyền hình, và Kathy Bates chiến thắng giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong một Miniserie hay phim truyền hình. Phim còn nhận thêm 50 đề cử giải Creative Arts Emmy, trong đó thắng chín giải, bao gồm: làm tóc xuất sắc, phục trang xuất sắc, biên tập âm thanh xuất sắc, hóa trang xuất sắc (cho serie truyền hình hoặc phim truyền hình). Phim nhận chín đề cử Quả Cầu Vàng, với Lange thắng giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc trong Series, Miniserie hoặc phim truyền hình, và Lady Gaga chiến thắng giải Nữ diễn viên chính xuất sắc trong Series, Miniserie hoặc phim truyền hình. Ngoài ra phim còn giành ba đề cử của hiệp hội diễn viên, với Lange chiến thắng giải nữ chính xuất sắc, 18 đề cử Giải thưởng của giới phê bình truyền hình với 4 chiến thắng, Giải Miniserie xuất sắc của GLAAD Media Award, 4 đề cử của hiệp hội thiết kế phục trang với ba chiến thắng, thắng 8 trên 10 giải của hiệp hội hóa trang và làm tóc, thắng một trên năm đề cử của Giải thưởng: "Sự lựa chọn của khán giả", và 11 đề cử Satellite Awards, thắng ba giải.



</doc>
<doc id="2438914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438914" title="Stenodus leucichthys">
Stenodus leucichthys

Stenodus leucichthys là một loài cá trong họ Salmonidae. Theo nghĩa hẹp phân bố tự nhiên của nó được giới hạn tại lưu vực biển Caspian, và nó được gọi là beloribitsa. "Beloribitsa" hiện được coi là đã tuyệt chủng trong tự nhiên, nhưng vẫn sống sót nhờ nuôi dự trữ. 


</doc>
<doc id="2438918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438918" title="Paranormal Activity">
Paranormal Activity

Hiện tượng siêu nhiên (tiếng Anh: Paranormal Activity) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2007, được viết kịch bản và đạo diễn bởi Oren Peli. Bộ phim nói về một cặp vợ chồng trẻ là Katie và Micah và đặc biệt là Katie đang bị ám ảnh bởi sự kiện siêu nhiên trong nhà của họ. Bô phim được trình bày theo phong cách "found footage", từ máy quay phim được lấp đặt bởi cặp vợ chồng trong một nỗ lực để ghi lại những gì đang ám ảnh họ.

Bộ phim được phát triển như là một phim độc lập và được chiếu tại liên hoan phim năm 2007, bộ phim đã được mua lại bởi hãng Paramount Pictures và được sửa đổi với một kết thúc mới. Phim đã được đưa ra một thông cáo hạn chế ở Mỹ vào ngày 25, 2009 và sau đó phát hành trên toàn quốc vào ngày 16 tháng 10 năm 2009. Bộ phim kiếm được gần 108,000,000$ tại các rạp ở Mỹ và hơn 85.000.000$ trên toàn thế giới với tổng doanh số trên toàn thế giới là 193,000,000$. Paramount/DreamWorks mua bản quyền với giá 350,000$. Đây là bộ phim có lợi nhuận nhất dựa trên lợi tức đầu tư, mặc dù con số đó rất khó để xác minh một cách độc lập như thế này là có khả năng loại trừ chi phí tiếp thị.

Phần tiếp theo, Paranormal Activity 2 được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2010. Sự thành công của hai bộ phim đầu tiên đã sinh ra Paranormal Activity 3, phát hành vào ngày 21 Tháng Mười năm 2011, Paranormal Activity 4 phát hành vào ngày 19 Tháng 10 năm 2012, và phát hành vào ngày ngày 03 tháng 1 năm 2014.

Tháng Chín năm 2006, một cặp vợ chồng trẻ là Katie và Micah chuyển đến sống tại một ngôi nhà mới ở San Diego. Katie nói với Micah rằng ma quỷ đang ám ảnh cô ấy. Sau đó Micah lấp đặt một máy quay phim trong phòng ngủ của họ để ghi lại những hoạt động xảy ra trong khi họ ngủ. Katie nhờ đến Tiến sĩ tâm linh Fredrichs, ông nói rằng Katie bị ám ảnh bởi một con quỷ và có ý định hành hạ Katie. Ông khuyên gia đình không liên lạc với con quỷ và liên lạc với Tiến sĩ Johann Averies nếu cần thiết. Katie có vẻ quan tâm, nhưng Micah không thực hiện việc này nghiêm túc.

Trải qua từng đêm, hiện tượng kỳ lạ được ghi nhận trong máy quay, chẳng hạn như tiếng ồn, ánh sáng nhấp nháy và cửa ra vào tự chuyển động. Trong đêm 15, Katie bị mộng du, cô đứng bên cạnh phía giường Micah và nhìn chằm chằm vào anh ta trong hai giờ trước khi đi ra ngoài. Micah cố gắng thuyết phục Katie quay trở lại bên trong, nhưng cô từ chối và dường như cô quên nó ngay vào ngày hôm sau.

Một ngày, Micah mang về nhà một bảng Ouija, Katie tức giận và hét lên bảo Micah mang nó đi. Khi họ ra khỏi nhà, máy ảnh ghi lại một sức mạnh vô hình di chuyển cái bảng để tạo thành một thông điệp không rõ ràng, sau đó nó tự nhiên bốc cháy. Katie nhìn thấy video và xin Micah liên lạc với Tiến sĩ Johann Averies, nhưng một lần nữa ông từ chối. Trong đêm 17, Micah rắc bột talc trên hành lang và phòng ngủ. Hai vợ chồng bị đánh thức, và họ tìm thấy dấu chân con người không dẫn đến phòng ngủ từ tầng áp mái, nơi Micah tìm thấy một bức ảnh bị cháy của Katie thời trẻ. Cuối cùng Katie gọi cho Tiến sĩ Averies, nhưng ông nói không thể. Các sự kiện tiếp tục diễn ra, nhưng nó dần dần phát triển tồi tệ hơn khi Micah thiếu thận trọng và chế nhạo con quỷ, làm cho nó tức giận.

Cuối cùng, họ gọi Tiến sĩ Fredrichs thay vì Tiến sĩ Averies, nhưng ông cảm thấy năng lượng ma quỷ tràn ngập khi vào. Ông xin lỗi bất chấp lời cầu xin của họ, ông nói rằng sự hiện diện của mình chỉ làm cho con quỷ tức giận hơn. Trong đêm 20, Katie bị kéo ra khỏi phòng ngủ bởi một sức mạnh vô hình. Khi Micah chạy đến giúp đỡ, con quỷ đóng sầm cửa vào anh ta. Micah cuối cùng cứu cô nhưng họ cảm thấy rằng con quỷ vẫn ẩn nấp ở tầng trên, họ đi xuống cầu thang với chăn ngủ và họ ngủ trên ghế. Sáng hôm sau Micah phát hiện ra dấu cắn trên lưng anh. Sau đó, Micah tìm thấy Katie trong trạng thái thôi miên ngồi trên hành lang, nắm chặt một thập tự giá trong bàn tay. Ông giận dữ đốt cháy thánh giá và ảnh trong lò sưởi. Sau đó họ rời khỏi đó, Katie dường như mất liên lạc với thực tế nhưng Micah khẳng định họ sẽ không sao từ bây giờ.

Đêm sau, Katie ra khỏi giường và nhìn chằm chằm vào Micah trong hai giờ trước khi đi xuống cầu thang. Sau một lúc im lặng, Katie hét lên tên Micah cùng với một giọng nói kì lạ, ông vội chạy đến cô. Dừng la hét, Katie bước đi lên cầu thang. Cô ném cơ thể của Micah vào phía máy quay. Cô từ từ bước vào phòng, lại gần cơ thể Micah và sau đó nhìn lên máy ảnh với một nụ cười. Khi cô hướng về phía máy ảnh, khuôn mặt của cô mang một diện mạo ma quỷ. Cuối phim, một văn bản bằng lời rằng cơ thể Micah được phát hiện bởi cảnh sát ngày 11 tháng 10 năm 2006, và nơi ở của Katie vẫn chưa được biết.



</doc>
<doc id="2438929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438929" title="Tenxơ ứng suất–năng lượng">
Tenxơ ứng suất–năng lượng

Tenxơ ứng suất–năng lượng (hoặc tenxơ ứng suất-năng lượng-động lượng hay tenxơ năng lượng-động lượng) là đại lượng tenxơ trong vật lý miêu tả mật độ và thông lượng của năng lượng và động lượng trong không thời gian, nó tổng quát hóa tenxơ ứng suất của vật lý Newton. Đại lượng này thể hiện các thuộc tính của vật chất, bức xạ, và của các trường lực phi hấp dẫn. Tenxơ ứng suất–năng lượng là nguồn của trường hấp dẫn trong phương trình trường Einstein của thuyết tương đối rộng, giống như mật độ khối lượng là nguồn của trường trong lý thuyết hấp dẫn Newton.




</doc>
<doc id="2438936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438936" title="Zack Martin">
Zack Martin

Zachary "Zack" Martin (Dylan Sprouse thủ vai) là nhân vật chính trong sê-ri phim "The Suite Life of Zack and Cody" do Danny Kallis và Jim Geoghan tạo ra và đồng thời cũng là nhân vật chính trong sê-ri "The Suite Life on Deck". Zack cũng xuất hiện ở một vài tập đan xen trong các sê-ri khác của Disney Channel, như "That's So Raven", "Wizards of Waverly Place", "Hannah Montana", "I'm in the Band", "So Random!" và đặc biệt là trong "Studio DC: Almost Live".
Dylan Sprouse đã nói rằng ý tưởng về cặp song sinh sống trong một khách sạn là điều mà Dylan và em trai của mình đã nghĩ ra khi họ đang tham gia bộ phim "Big Daddy" và phải ở khách sạn trong 4 tháng. Cole Sprouse đã nói về nhân vật Zack và Cody rằng, "Đây là hai nhân vật dựa trên tính cách thật của họ. Do đó, lúc đầu, hai nhân vật có tên là Dylan và Cole".

Zack sinh ra ở bệnh viện St. Joseph's ở Seattle, Washington lúc 6:40 ngày thứ bảy, còn năm sinh thì không rõ ràng. Trong "The Suite Life on Deck" tập "Das Boots", năm sinh của Cody và Zack là 1993. Tuy nhiên, trong "The Suite Life of Zack and Cody" tập "Poor Little Rich Girl", băng video lúc mới sinh của hai anh em ghi là ngày 23, tháng chín, 1992.

Zack thì luôn tự cho mình là trung tâm và thoải mái hơn so với Cody. Zack không "người lớn" như em trai của mình, nhưng thỉnh thoảng, cậu vẫn luôn bày tỏ tình thương và sự quan tâm của mình đối với mọi người. Cậu luôn nhận điểm xấu ở trường. Trong 1 tập của phần "The Suite Life on Deck", Cody và Zack đã cãi nhau chỉ vì Zack lấy trộm bài làm văn cũ của Cody để nộp. Cậu đã thừa nhận rằng cậu không bao giờ có thể đuổi kịp Cody trong việc học và cảm thấy thấp kém hơn em trai của mình. Đáp lại, Cody đã chỉ ra rằng việc cậu cố gắng học thật giỏi bởi vì Zack luôn hơn cậu về mọi mặt, từ thể thao, bạn gái đến độ nổi tiếng trong trường. Điều này cũng tạo nên sự đối lập thú vị trong suốt sê-ri. Trong tập "The Swede Life" của phần "The Suite Life on Deck", Zack được chứng minh rằng có nguồn gốc là người Thuỵ Điển.

Zack còn được biết đến là một tay chơi, luôn hẹn hò với nhiều cô gái, trái ngược hẳn với Cody, người luôn mong muốn một mối quan hệ dài lâu.

Sau khi đi du lịch vòng quanh đất nước, cặp song sinh và mẹ Carey đã đến Boston, nơi sẽ trở thành nhà mới của họ cho đến khi Zack và Cody lên tàu trong sê-ri "The Suite Life on Deck". Họ kết bạn với Maddie Fitzpatrick (Ashley Tisdale đóng), và Zack sau này đã phải lòng cô. Thậm chí, cậu còn giữ tấm hình của Maddie trong khoang của mình khi lên tàu SS "Tipton".
Giống như Cody, cậu thừa hưởng năng khiếu âm nhạc từ cả cha và mẹ của mình. Cậu có giọng hát tuyệt vời từ mẹ, được thể hiện trong tập "Lip-Syncing in the Rain" và "Sleepover Suite". Cậu rất thích chơi ghi-ta điện, tuy nhiên, những nhạc cụ còn lại cậu đều không rành.

Trong phần đầu tiên, Zack là một kẻ chuyên đi phá hoại. Cậu luôn bày ra những trò xảo quyệt và lôi kéo Cody tham gia.

Trong phần 3, Cody đi làm nhân viên thu ngân ở siêu thị Paul Revere suốt mùa hè, và nơi đây cũng trở thành khung cảnh chính cho các tập phim "Summer of Our Discontent", "Who's the Boss" và "Baggage".

Lúc đầu, Zack được xếp chung phòng với Bailey Pickett, một học sinh thông minh và ưu tú, nhưng thật ra là một cô gái giả trai. Khi đi học trên tàu SS "Tipton", Cody bất đắc dĩ phải trở thành "Cậu bé khăn tắm" để kiếm tiền trang trải việc học sau khi Zack đã sử dụng hết tiền tiết kiệm của hai anh em vào những thứ vô bổ, đặc biệt là đồ ăn và quà tặng cho những cô gái mà Zack thích.

Ban đầu, Zack có cảm tình với Bailey khi phát hiện ra cô là con gái. Cậu thậm chí còn đánh nhau với Cody để dành cho được trái tim "người đẹp", nhưng sau khi Mr. Moseby kể với họ chuyện Bailey vẫn chưa quên được bạn trai cũ là Moose, Zack đã nhường lại cho Cody bởi vì theo Zack, Bailey có quá nhiều vấn đề còn cậu thì muốn kiếm một cô nàng năng động hơn.

Trong phần 3, Zack bắt đầu có tình cảm với một cô nàng tên Maya Bennett. Lúc đầu, cô nàng từ chối cậu vì Zack là một tay chơi. Do đó, Zack đã sử dụng kế hoạch 6 tháng của Cody để làm quen với Maya, nhưng bởi vì Maya sinh ra ở New York nên cô nàng không một chút ấn tượng. Sau đó, họ quyết định sẽ chỉ là bạn tốt của nhau. Nhưng cuối cùng, Zack và Maya cũng đến với nhau trong tập "Party On!".

Trong tập "Graduation on Deck", cũng là tập cuối của sê-ri, Maya tham gia tổ chức Hoà bình ở châu Phi, và điều đó cũng có nghĩa là cô chia tay với Zack bởi vì cô tin rằng xa mặt sẽ cách lòng. Tuy nhiên, họ vẫn xem nhau là bạn.

Cody và Bailey đã lên kế hoạch để nghỉ xuân cùng nhau, nhưng Cody đã quyết định làm giáo sinh cho bác sĩ Spaulding bởi vì buổi thực tập sẽ giúp Cody có cơ hội kiếm được học bổng ở Yale. Cody đã viết một lá thư dài không tưởng gửi cho Bailey để giải thích tại sao cậu chọn buổi thực tập, nhưng cậu đã cãi nhau với Zack và lá thư bị đánh mất. Bởi vì không được giải thích thỏa đáng tình hình, Bailey đã giận cậu.

Cody đến phòng thí nghiệm sinh vật biển nơi cậu thực tập, nhưng bởi vì Zack tức giận sau cuộc cãi vả nên cậu đã phá hết vật dụng trong phòng thí nghiệm, nên cuối cùng, buổi thực tập của Cody chấm dứt. Việc này khiến cho Cody điên tiết với Zack. Zack đã cố gắng làm lành, và đã giúp Cody trở lại buổi thực tập với Bác sĩ Olsen trong Đề án về cặp song sinh.

Khi tham gia đề án, Zack và Cody phải ăn trái cây dẫn đến cảm ứng từ xa giữa họ: đầu tiên là qua sự cảm nhận xúc giác, sau đó là qua sự đồng cảm hay cảm xúc, và cuối cùng là qua một quá trình gọi là "kết hợp". Việc trải qua bước đầu tiên giúp cho anh em họ trở nên thân thiết hơn bằng cách cho phép họ cảm nhận được ý nghĩ và cảm giác của người kia, nhưng sau khi khám phá ra rằng "sự kết hợp" sẽ hòa nhập cả hai làm một, họ đã cố gắng trốn thoát.


</doc>
<doc id="2438963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438963" title="Hoàng Như Tiếp">
Hoàng Như Tiếp

Hoàng Như Tiếp (30 tháng 12 năm 1910 - 28 tháng 3 năm 1982) là một kiến trúc sư người Việt Nam. Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về lĩnh vực Kiến trúc vào năm 1996, được coi là cây đại thụ của nền kiến trúc Việt Nam. Ông là một trong những người đã sáng lập nên Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam, tiền thân của Hội Kiến trúc sư Việt Nam hiện nay.

Hoàng Như Tiếp được sinh ra ở Phú Vang, Thừa Thiên - Huế trong một gia đình khoa bảng có truyền thống yêu nước. Năm 1927, ông ra Hà Nội để học và thi đỗ vào Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương khóa II. Sau năm năm theo học, ông tốt nghiệp với tấm bằng Kiến trúc sư loại ưu và hành nghề tự do. Sau đó, ông cùng với hai người bạn thân là Kiến trúc sư Nguyễn Cao Luyện và Kiến trúc sư Nguyễn Gia Đức mở Văn phòng Thiết kế Luyện - Tiếp - Đức tại số 58 phố Tràng Thi ở Hà Nội vào năm 1936, đồng thời dạy vẽ ở Trường Tư thục Thăng Long.

Trong giai đoạn từ năm 1936 đến năm 1939, văn phòng của ông đã cho ra mắt mẫu nhà "Ánh sáng" dành cho người lao động nghèo được dư luận xã hội lúc bấy giờ, đặc biệt là tầng lớp trí thức đánh giá rất cao. Năm 1940, Hoàng Như Tiếp cộng tác với một số kiến trúc sư người Pháp, thiết kế chỉnh trang mặt đứng rạp chiếu phim Eden ở phố Tràng Tiền, Hà Nội. Nhưng dấu ấn đậm nét nhất của Hoàng Như Tiếp trong thời kỳ trước Cách mạng tháng Tám chính là ngôi biệt thự ông thiết kế cho người chị vợ của vua Bảo Đại, một công trình mang đậm phong cách phương Đông.

Sau ngày Toàn quốc kháng chiến, Hoàng Như Tiếp cùng với gia đình rời Hà Nội lên chiến khu Việt Bắc. Ngày 27 tháng 4 năm 1948, ông là một trong những người đã sáng lập nên Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam, tiền thân của Hội Kiến trúc sư Việt Nam hiện nay, tại Hội nghị Kiến trúc sư toàn quốc ở làng Thản Sơn, xã Chiến Thắng, huyện Lập Thạch thuộc tỉnh Vĩnh Yên. Hoàng Như Tiếp đảm nhiệm chức vụ Tổng Thư ký của Hội. Năm 1949, tại Đảng bộ cơ quan Liên khu I Việt Bắc, Hoàng Như Tiếp được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Trong thời gian sống và làm việc tại Việt Bắc, ông đã thiết kế nên nhiều công trình bằng tre, nứa phục vụ cho kháng chiến. Đặc biệt nhất trong số đó là cụm công trình phục vụ cho Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ II tại Chiêm Hóa, Tuyên Quang vào năm 1952. Nhờ đó, ông đã được mời làm Đại biểu dự thính của Đại hội mặc dù lúc đó ông chỉ mới được ba tuổi Đảng. Ngoài ra, công trình kiến trúc này còn được dành để tổ chức Đại hội Thống nhất Mặt trận Việt Minh và Liên Việt cũng như Hội nghị ba nước Việt - Miên - Lào. Trong thời gian kháng chiến chống Pháp, ông còn là Ủy viên Ủy ban Kháng chiến hành chính tỉnh Phúc Yên, Uỷ viên Ban Thường vụ Hội Văn Nghệ Việt Nam, Uỷ viên Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam.

Sau cuộc kháng chiến chống Pháp, Hoàng Như Tiếp trở về Hà Nội làm việc ở Bộ Kiến trúc. Năm 1957, ông chủ trì thiết kế công trình cải tạo cửa hàng Bách hóa Tổng hợp ở góc phố Hàng Bài - Tràng Tiền, vốn là cửa hàng Godart cũ (hiện nay được xây lại là Tràng Tiền Plaza). Ông trở thành Quyền Cục trưởng Cục Đô thị - Nông thôn vào năm 1960. Trong thời gian từ năm 1962 đến năm 1971, ông là Viện trưởng đầu tiên của Viện Quy hoạch Đô thị - Nông thôn. Hoàng Như Tiếp là người đi tiên phong trong lĩnh vực thiết kế quy hoạch và phát triển đô thị, một lĩnh vực còn rất mới mẽ ở Việt Nam lúc bấy giờ. Dựa vào những kinh nghiệm quy hoạch đô thị của Liên Xô, Cuba cùng với các nước tiên tiến khác trên thế giới, ông thực hiện quy hoạch nông thôn vùng Tam Thiên Mẫu và thiết kế cụ thể các công trình nông thôn ở Đào Viên thuộc tỉnh Hải Hưng trong giai đoạn từ năm 1967 đến năm 1970, các công trình này đã làm tiền đề cho công tác quy hoạch xây dựng nông thôn Xã hội chủ nghĩa sau này ở Việt Nam. Ông cũng là tác giả thiết kế của công trình Bảo tàng Kim Liên tại Nam Đàn, Nghệ An. Công trình kiến trúc tiêu biểu nhất của Hoàng Như Tiếp ở giai đoạn này là Bảo tàng Việt Bắc (nay là Bảo tàng Văn hóa các Dân tộc Việt Nam) xây dựng năm 1962 nằm bên bờ sông Cầu ở thành phố Thái Nguyên thuộc tỉnh Thái Nguyên với phong cách trang trí đậm chất miền núi. Đến năm 1970, ông chủ trì thiết kế Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh của Viện Thiết kế Quy hoạch Đô thị – Nông thôn, và được đánh giá là một trong ba phương án có giá trị cao về nghệ thuật kiến trúc. Hoàng Như Tiếp cũng là người chỉ đạo thực hiện việc quy hoạch thủ đô Hà Nội mở rộng.

Hoàng Như Tiếp còn tham gia viết sách trong lĩnh vực kiến trúc và quy hoạch. Trong những năm 1970, ông cho ra đời tác phẩm "Mối quan hệ giữa quy hoạch lãnh thổ với quy hoạch xây dựng đô thị" sau một quá trình làm việc công phu, quyển sách này đã thể hiện được tư duy khoa học cùng tầm nhìn xa trông rộng của ông. Bên cạnh đó là bài viết "Hà Nội hôm nay và ngày mai" đăng trên Tạp chí Kiến trúc Liên Xô với những tiên liệu chính xác của ông về công tác quy hoạch thủ đô Hà Nội trong tương lai. Ông mất vào ngày 28 tháng 3 năm 1982 sau một cơn đau đột ngột, khi đó ông vẫn còn đang viết dang dở hai quyển sách "Quy hoạch nông thôn Việt Nam" và "Kiến trúc hiện đại" (viết chung với Kiến trúc sư Tôn Đại).

Từ khi thành lập Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam cho đến khi qua đời vào năm 1982, Hoàng Như Tiếp đã có 34 năm làm lãnh đạo của Hội, trong đó có 24 năm ông đảm nhiệm chức vụ Tổng Thư ký. Trong thời gian tại vị, ông đã có những đóng góp quan trọng để xây dựng Hội trở thành một tổ chức có uy tín trong xã hội. Năm 1958, với tư cách Trưởng đoàn tham dự Hội nghị Quốc tế lần thứ 5 về Xây dựng Đô thị tại Moskva, Liên Xô, ông đã thay mặt Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam gặp gỡ ban lãnh đạo Liên hiệp Hội Kiến trúc sư quốc tế (UIA) và nộp đơn xin gia nhập. Sau đó, vào ngày 25 tháng 9 năm 1959 tại Lisbon, Bồ Đào Nha, Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam đã chính thức được UIA công nhận là thành viên chính thức. Hoàng Như Tiếp cũng góp công lớn trong việc thiết lập mối quan hệ hợp tác với Hội Kiến trúc sư Liên Xô và Hội Kiến trúc sư ở các nước Xã hội chủ nghĩa khác. Hoàng Như Tiếp đã tham gia xây dựng và phát triển tờ nội san Kiến trúc, là cơ sở ra đời của Tạp chí Kiến trúc, cơ quan ngôn luận của Hội Kiến trúc sư Việt Nam, cũng như quan tâm đến việc thành lập Xưởng sáng tác Kiến trúc của Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam.

Kiến trúc sư Hoàng Như Tiếp đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất và Huân chương Lao động hạng nhất. Năm 1981, ông được Hội Kiến trúc sư Liên Xô trao tặng danh hiệu Hội viên Danh dự. Sau khi qua đời, ông đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về lĩnh vực Kiến trúc vào năm 1996 cho các tác phẩm Bảo tàng Văn hóa các Dân tộc Việt Nam; Quy hoạch vùng Tam Thiên Mẫu và thiết kế các công trình xây dựng ở thôn Đào Viên, tỉnh Hải Hưng (1967 – 1970) cùng với quyển sách "Mối quan hệ giữa quy hoạch lãnh thổ với quy hoạch xây dựng đô thị" (1979).


</doc>
<doc id="2438966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438966" title="Quân đội Đàng Trong thời Lê trung hưng">
Quân đội Đàng Trong thời Lê trung hưng

Quân đội Đàng Trong thời Lê trung hưng là tổng thể tổ chức quân sự của chúa Nguyễn bắt đầu từ khi Nguyễn Hoàng ly khai chính quyền Lê-Trịnh, cát cứ tại Thuận Quảng đến cuối thế kỷ 18.

Vì sự chia cắt Đàng Ngoài – Đàng Trong, kể từ năm 1600, quân đội Đàng Trong dưới quyền chúa Nguyễn được hình thành và có cơ cấu tổ chức riêng, phân biệt với quân đội Đàng Ngoài của chúa Trịnh ở Bắc Hà.

Do nhu cầu sống còn về việc phải chống trả các cuộc tấn công từ Đàng Ngoài của chúa Trịnh với lực lượng đông đảo hơn, chúa Nguyễn quan tâm xây dựng quân đội hùng mạnh ngay từ thời gian đầu cát cứ tại đây.

Quân đội chúa Nguyễn được chia làm ba loại: quân túc vệ ở kinh thành Phú Xuân, quân chính quy thường trực tại các dinh và thổ binh tại các địa phương.


Về binh chủng, quân Đàng Trong cũng khá giống với Đàng Ngoài, gồm có bộ binh, thủy binh, pháo binh và thêm tượng binh. Thủy binh Đàng Trong khá mạnh, mỗi thuyền có khoảng 30 chèo, có 3 khẩu đại bác ở mũi và 2 khẩu ở đuôi. Trong cuộc chiến với chúa Trịnh, chúa Nguyễn đã tranh thủ mua vũ khí phương Tây và học cách đóng tàu thuyền, đúc súng của họ. Tại Phú Xuân có xưởng đúc súng do người Bồ Đào Nha giúp, được mở năm 1631 và hiện nay vẫn còn di tích ở Huế.

Chế độ tuyển mộ khá nghiêm ngặt. Từ khi lên thay Nguyễn Hoàng, Nguyễn Phúc Nguyên bỏ các chức vụ thuộc cơ cấu tổ chức của nhà Lê, thiết lập Tam ty.

Năm 1632, Nguyễn Phúc Nguyên bắt đầu áp dụng phép duyệt tuyển, chia dân đinh làm nhiều loại để đánh thuế và xét tuyển.

Thể lệ tuyển cũng phỏng theo thời Hồng Đức: 3 năm 1 lần tiểu điển, 6 năm 1 lần đại điển, theo đó các xã trưởng mang sổ lên kinh khai báo số dân. Đến kỳ các đợt thì tháng giêng làm hộ tịch, tháng 6 duyệt tuyển.

Dân đinh chia làm 8 hạng: tráng, quân, dân, lão, tật, cố, cùng, đào vong. Tráng là người khỏe mạnh để sung vào quân đội, quân là hạng ở nhà làm ruộng, khi cần mới gọi vào lính. Tất cả dân thuộc loại tráng từ 18-50 tuổi đều nằm trong diện điều động. Ai trốn tránh hoặc người tuyển mộ mà tuyển người không đủ tiêu chuẩn đều sẽ bị chém.

Quân chúa Nguyễn được xây dựng khá hùng hậu vì nhu cầu tự vệ. Trong 100 năm đầu tiên, quân đội Đàng Trong đã lập được 2 thành tích quan trọng:




</doc>
<doc id="2438967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438967" title="Đại Sở">
Đại Sở

Đại Sở () là một triều đại đoản mệnh tồn tại trong năm 1127 do Trương Bang Xương trị vì, ông là một hoàng đế bù nhìn và đăng cơ với sự ủng hộ của triều Kim Nữ Chân.

Người Nữ Chân chinh phục Hoa Bắc từ Bắc Tống và đến tháng 1 năm 1127 thì chiếm được thủ đô Khai Phong của Bắc Tống trong sự kiện Tĩnh Khang, song họ không đủ nguồn lực để quản lý các lãnh thổ mới giành được. Thay vì trực tiếp sáp nhập, họ thành lập nên Đại Sở làm nước vùng đệm, và lập cựu tể tướng Trương Bang Xương của Bắc Tống làm hoàng đế của Đại Sở vào ngày Đinh Dậu (7) tháng 3 ÂL cùng năm (tức 20 tháng 4). Ông từ chối mặc y phục chính thức của hoàng đế ngoài những lúc phải gặp gỡ với các quan người Kim. Kiến Khang, tức Nam Kinh ngày nay, trở thành kinh đô của Đại Sở. Sự ủng hộ của Nguyên Hựu thái hậu, hoàng hậu đầu tiên của Tống Triết Tông, được tranh thủ nhằm củng cố tính hợp pháp của chính quyền bù nhìn.

Trong khi đó, một hoàng tử của Bắc Tống thoát được cuộc bao vây Khai Phong của người Kim, đến ngày 12 tháng 6 thì tức vị, trở thành Tống Cao Tông. Đại Sở kết thúc vào tháng 4 ÂL khi Trương Bang Xương chấp thuận Cao Tông là quân chủ mới của Nam Tống. Trương Bang Xương quy phục Tống Cao Tông, song bị ban chết vào ngày Nhâm Tý (25) tháng 9 (1 tháng 11). Tống Cao Tông ra lệnh này dưới sức ép của thành viên phái chủ chiến là Lý Cương.

Việc trừ khử Trương Bang Xương và Đại Sở vi phạm hiệp nghị mà Kim và Nam Tống đã dàn xếp. Kim sau đó tái khởi chiến tranh với Tống.



</doc>
<doc id="2438979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438979" title="Microsoft Lumia">
Microsoft Lumia

Microsoft Lumia (trước kia là "Nokia Lumia series") là dòng điện thoại thông minh và máy tính bảng thiết kế và bán ra bởi Microsoft Mobile và trước đó bởi Nokia. Được giới thiệu vào tháng 11 năm 2011, dòng sản phẩm là kết quả của sự hợp tác lâu dài giữa Nokia và Microsoft—như vậy, tất cả điện thoại thông minh Lumia đều chạy hệ điều hành Windows Phone, mục đích để chống lại iPhone và thiết bị Android. Từ Lumia có nguồn gốc từ số nhiều của từ 'lumi', có nghĩa là 'tuyết' trong tiếng Phần Lan.

Ngày 3 tháng 9 năm 2013, Microsoft công bố kế hoạch mua lại mảng kinh doanh điện thoại di động của Nokia, với các thoả thuận kết thúc vào 25 tháng 4 năm 2014. Kết quả là dòng Lumia giờ sẽ thuộc về Microsoft Mobile. Trong một phần của quá trình chuyển đổi, Microsoft tiếp tục sử dụng thương hiệu Nokia trên các thiết bị Lumia đến tháng 10 năm 2014, khi họ chính thức bắt đầu kết thúc việc sử dụng cái tên Nokia trong các chương trình tiếp thị và sản xuất của các điện thoại thông minh để Microsoft xây dựng thương hiệu của mình.

Biểu đồ doanh thu quý toàn cầu của Nokia Lumia (triệu đơn vị):




</doc>
<doc id="2438987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438987" title="USS John D. Ford (DD-228)">
USS John D. Ford (DD-228)

USS "John D. Ford" (DD-228/AG-119) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc John Donaldson Ford (1840-1918).

"John D. Ford" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 11 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 9 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô F. Faith Ford, con gái đô đốc Ford; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 12 năm 1920 dưới quyền chỉ huy tạm thời của Trung úy Hải quân L. T. Forbes.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi New England, "John D. Ford" đặt dưới quyền chỉ huy chính thức của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. A. Pownall, vào ngày 16 tháng 7 năm 1921. Sau khi tiến hành huấn luyện tại vùng biển Caribe, nó khởi hành từ Newport,Rhode Island vào ngày 20 tháng 6 năm 1922 để nhận nhiệm vụ cùng Hạm đội Á Châu. Đi ngang qua Địa Trung Hải, kênh đào Suez và Ấn Độ Dương, nó đi đến Cavite, vịnh Manila thuộc Philippines vào ngày 21 tháng 8, bất đầu một giai đoạn phục vụ kéo dài gần hai thập niên tại Viễn Đông.

Trước khi Thế Chiến II nổ ra tại Thái Bình Dương, "John D. Ford" hoạt động từ căn cứ ở Manila, tuần tra các vùng biển châu Á từ Nam Trung Quốc đến phía Bắc Nhật Bản. Trong tháng 4 và tháng 5 năm 1924, nó thiết lập các căn cứ không lực tạm thời tại quần đảo Kurile và đảo Hokkaidō, Nhật Bản để hỗ trợ cho chuyến bay tiên phong vòng quanh thế giới từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 do Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ (tiền thân của Không quân Hoa Kỳ ngày nay) thực hiện.

Vào ngày 6 tháng 6 năm 1925, "John D. Ford" được bố trí đến Thượng Hải, Trung Quốc để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ tại đây, vốn bị đe dọa do những biến động và bất ổn sinh ra do cuộc Nội chiến Trung Quốc. Khi bất ổn ngày càng tăng cao vào tháng 5 năm 1926, nó tham gia tuần tra dọc bờ biển Trung Quốc bảo vệ các đoàn tàu chống các băng nhóm cướp biển. Vào ngày 24 tháng 3 năm 1927, nó hỗ trợ cho cuộc di tản công dân Hoa Kỳ và người nước ngoài đang lẫn trốn cuộc bạo loạn tại Nam Kinh, bao gồm một cuộc bắn phá bằng hải pháo vào thành phố.

Việc thành lập chính phủ Quốc Dân Đảng dưới quyền Tưởng Giới Thạch năm 1928 đã giúp giảm thiểu việc bạo loạn, nhưng mối quan hệ Trung-Nhật trở nên căng thẳng, buộc chiếc tàu khu trục phải tiếp tục ở lại khu vực Trung Quốc. sau khi Nhật Bản chiếm đóng phía Bắc Trung Quốc vào tháng 7 năm 1937, nó giúp di tản công dân Hoa Kỳ khỏi Bắc Bình trong lúc tàu chiến Nhật Bản phong tỏa bờ biển Trung Quốc. Đi đến Manila vào ngày 21 tháng 11, nó hoạt động giữa Philippines và miền Nam Trung Quốc trong các cuộc cơ động hạm đội. Sau khi xung đột nổ ra tại Châu Âu vào tháng 9 năm 1939, nó tăng cường các hoạt động huấn luyện ngoài khơi Philippines và tiến hành Tuần tra Trung lập tại vùng biển Philippines và biển Hoa Nam.

Sau khi Hải quân Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 (8 tháng 12 theo giờ địa phương), "John D. Ford" sẵn sàng để hoạt động tại Cavite như một đơn vị thuộc Đội khu trục 59. Không bị hư hại bởi cuộc không kích mang tính hủy diệt của Nhật Bản xuống vịnh Manila vào ngày 10 tháng 12, nó lên đường đi về phía Nam cùng ngày hôm đó để tuần tra tại biển Sulu và eo biển Makassar cùng Lực lượng Đặc nhiệm 6, và tiếp tục ở lại khu vực eo biển Makassar cho đến ngày 23 tháng 12, khi nó lên đường từ Balikpapan, Borneo để đi Surabaya, Java, đến nơi vào ngày 24 tháng 12.

Khi quân Nhật tăng sức ép về phía Nam qua Philippines và hướng đến Đông Ấn thuộc Hà Lan, lực lượng Đồng Minh khó có hy vọng chống đỡ được cuộc tấn công của quân Nhật. Với một số ít tàu chiến và hầu như không có sự hỗ trợ của không quân, họ chỉ quấy phá lực lượng Nhật Bản trong một cố gắng trì hoãn sự tiến quân, và ngăn cản việc chiếm đóng Australia. Lo lắng trong việc đánh trả quân Nhật, "John D. Ford" rời Surabaya vào ngày 11 tháng 1 năm 1942 để đi Kupang, Timor, đến nơi vào ngày 18 tháng 1 để gia nhập một lực lượng khu trục. Hai ngày sau, lực lượng khởi hành đi Balikpapan thực hiện một cuộc tấn công chớp nhoáng. Đi đến ngoài khơi Balikpapan trong đêm 24 tháng 1, bốn tàu khu trục bất ngờ tấn công bằng ngư lôi vào các tàu vận tải Nhật trong khi các tàu khu trục hộ tống Nhật tuần tra ngoài eo biển Makassar truy tìm tàu ngầm Hoa Kỳ. Trong hơn một giờ, chúng bắn ngư lôi và hải pháo vào đối phương đang hoảng loạn, và trước khi rút lui đã đánh chìm bốn tàu đối phương, một trong số đó là bởi ngư lôi của "John D. Ford". Lực lượng tấn công về đến Surabaya ngày 25 tháng 1.

Gọng kìm tấn công của Nhật Bản vẫn tiếp tục hướng về Đông Ấn thuộc Hà Lan bất chấp sự quấy phá của Đồng Minh. Vào ngày 3 tháng 2, Nhật Bản bắt đầu ném bom Surabaya, và "John D. Ford" rút lui cùng đoàn tàu vận tải đến Tjilatjap trên bờ biển phía Nam Java. Đến giữa tháng 2, Nhật Bản siết chặt sự kiểm soát các đảo phía Đông và phía Tây Java, và đến ngày 18 tháng 2, chúng đổ bộ lên Bali kế cận phần cực Đông của Java, để chống trả "John D. Ford", cùng các tàu chiến Hoa Kỳ và Hà Lan khác di chuyển qua eo biển Badoeng theo hai đợt để đối đầu một lực lượng khu trục-vận tải đối phương trong đêm 19-20 tháng 2, vốn trở thành Trận chiến eo biển Badung. Nằm trong thành phần đợt thứ nhất, "John D. Ford" đối đầu với hai tàu khu trục Nhật mà không có kết quả. Diễn biến sau cùng của trận chiến đối phương là một chiến thắng cho phía Nhật Bản: họ đổ bộ lên Bali thành công, đánh chìm tàu khu trục Hà Lan HNLMS "Piet Hein" trong khi chỉ chịu hư hại nhẹ.

Quay trở về Tjilatjap vào ngày 21 tháng 2 để tiếp nhiên liệu, "John D. Ford" và "Pope" lập tức lên đường đi Kiritimati để nhận lấy những dự trữ cuối cùng gồm 17 đến 18 quả ngư lôi từ tàu tiếp liệu ; rồi lại lên đường đi Surabaya, đến nơi vào ngày 24 tháng 2 để gia nhập lực lượng đã bị tiêu hao thuộc Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA). Bị ảnh hưởng bởi thiếu hụt nhiên liệu, đạn dược, ngư lôi cũng như giảm sút lực lượng do bị đánh chìm, hư hại trong chiến đấu và yêu cầu sửa chữa, lực lượng Đồng Minh đang ở tình tình huống ngặt nghèo. Chỉ có bốn tàu khu trục Hoa Kỳ tiếp tục hoạt động cùng lực lượng tấn công. Đến ngày 25 tháng 2, "John D. Ford" lên đường từ Surabaya cùng với hải đội để truy tìm một lực lượng đổ bộ lớn đối phương trong biển Java. Quay trở về cảng vào ngày hôm sau, có thêm năm tàu chiến Anh cùng gia nhập, và lực lượng lại khởi hành để truy tìm đối phương. Sau một đợt tấn công bất thành của máy bay đối phương vào sáng ngày 27 tháng 2, lực lượng Đồng Minh đi đến Surabaya. Trong khi đi qua bãi mìn, các con tàu đổi hướng và được bố trí để đối đầu lực lượng đối phương ngoài khơi bờ biển phía Bắc Java.

Trận chiến biển Java diễn ra lúc 16 giờ 16 phút và kéo dài trong bảy giờ. Lực lượng Đồng Minh bao gồm 5 tàu tuần dương và 9 tàu khu trục đã đối đầu với 4 tàu tuần dương và 13 tàu khu trục đối phương trong một trận chiến săn đuổi náo loạn xen kẻ với các cuộc đấu pháo và ngư lôi. "John D. Ford" thoát ra khỏi trận chiến mà không bị hư hại, nhưng một lần nữa kết quả lại là một thất bại toàn diện đối với Đồng Minh: họ không thể ngăn cản cuộc đổ bộ lên Java, và năm tàu chiến Đồng Minh đã bị đánh chìm. Rút lui về Surabaya, "John D. Ford" và ba tàu khu trục khác thuộc Đội khu trục 58 lên đường vào đêm 28 tháng 2 để đi Australia. Băng qua các luồng hẹp của eo biển Bali trong đêm 1 tháng 3, mà không bị phát hiện, chúng lại đụng độ với ba tàu khu trục Nhật đang canh gác phần cực Nam của eo biển. Hết ngư lôi và gần cạn đạn dược, các tàu chiến Mỹ rút lui tránh lực lượng tuần tra Nhật để hướng đến Fremantle, thuộc Perth, Western Australia, đến nơi an toàn vào ngày 4 tháng 3.

Sau hai tháng làm nhiệm vụ hộ tống vận tải dọc theo bờ biển Australia, "John D. Ford" rời Brisbane vào ngày 9 tháng 5 để đi Trân Châu Cảng. Đến nơi vào ngày 2 tháng 6, nó lại lên đường ba ngày sau đó để đi San Francisco, đến nơi vào ngày 12 tháng 6. Nó rời San Francisco ngày 23 tháng 6 để quay lại Trân Châu Cảng, và trong 11 tháng tiếp theo đã hộ tống chín đoàn tàu vận tải đi lại giữa San Francisco và Hawaii. Quay về vùng bờ Tây vào ngày 20 tháng 5 năm 1943, nó rời San Francisco vào ngày 24 tháng 5 để chuyển sang khu vực Đại Tây Dương, làm nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm.

Được phân về Hạm đội 10, nó đi qua kênh đào Panama vào ngày 4 tháng 6, và gia nhập một đoàn tàu vận tải hướng đi Trinidad vào ngày 6 tháng 6. Trong sáu tháng tiếp theo, "John D. Ford" hoạt động tại khu vực Bắc và Nam Đại Tây Dương, kéo dài từ New York và Charleston, South Carolina đến Casablanca, Maroc và Recife, Brazil, bảo vệ các đoàn tàu vận tải khỏi các cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat Đức. Sau một đợt huấn luyện chống tàu ngầm vào cuối tháng 12, nó gia nhập cùng tàu sân bay hộ tống ngoài khơi Norfolk, Virginia vào ngày 5 tháng 1 năm 1944 cho nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại Đại Tây Dương. Nó đã hỗ trợ cho việc tiêu diệt tàu ngầm "U-544" của các máy bay xuất phát từ "Guadalcanal", vốn đã bất ngờ tấn công bằng mìn sâu chiếc tàu ngầm khi nó đang được tiếp nhiên liệu về phía Tây Azores vào ngày 16 tháng 1.

Sau khi quay về vùng bờ Đông vào ngày 16 tháng 2, "John D. Ford" rời Norfolk vào ngày 14 tháng 3 cho một chuyến hộ tống vận tải sang Địa Trung Hải. Đang khi ở lại Gibraltar vào ngày 29 tháng 3, nó bị hư hại do va chạm với một tàu chở dầu Anh. Sau khi được sửa chữa, nó quay trở về Norfolk, đến nơi vào ngày 1 tháng 5. Nó lại rời Norfolk vào ngày 24 tháng 5 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến vùng kênh đào Panama, và tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống trong gần một năm từ các cảng bờ Đông đến Recife, Reykjavík và Casablanca. Từ ngày 24 tháng 5 đến ngày 27 tháng 6 năm 1945, nó hoạt động như tàu hộ tống và canh phòng máy bay cho trong chuyến đi chạy thử máy của chiếc tàu sân bay tại vùng biển Caribe, rồi quay trở về Norfolk.

"John D. Ford" khởi hành vào ngày 8 tháng 7, để đi đến Xưởng hải quân Boston, đến nơi vào ngày 9 tháng 7, và được cải biến thành một tàu phục trợ với ký hiệu lườn AG-119. Nó quay trở lại Norfolk vào ngày 9 tháng 9, rồi được cho xuất biên chế vào ngày 2 tháng 11 năm 1945. Lườn tàu được bán cho hãng Northern Metal Company tại Philadelphia để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 10 năm 1947.

"John D. Ford" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận cùng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2438996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438996" title="Các môn nghệ thuật">
Các môn nghệ thuật

Các môn nghệ thuật (tiếng Anh: "the arts") là một phần quan trọng của văn hóa, bao gồm nhiều lĩnh vực (hay hình thức nghệ thuật) mà tất cả đều sử dụng sự thôi thúc mang tính sáng tạo của con người. Thuật ngữ chỉ một loạt nhiều lĩnh vực, chứ không phải chỉ có "nghệ thuật" mà trong nghĩa hiện đại thường dùng để chỉ các môn nghệ thuật thị giác mà thôi. Những lĩnh vực nghệ thuật chính yếu khác là các môn nghệ thuật văn chương, thường gọi là văn chương – bao gồm thơ, tiểu thuyết, và truyện ngắn, cùng những hình thức khác – và nghệ thuật trình diễn, trong đó có âm nhạc, múa, ảo thuật, kịch nghệ và điện ảnh.




</doc>
<doc id="2438999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2438999" title="Itzhak Perlman">
Itzhak Perlman

Itzhak Perlman (; sinh ngày 31 tháng 8 năm 1945) là một nghệ sĩ vĩ cầm, nhà giáo dục và chỉ huy dàn nhạc người Hoa Kỳ gốc Do Thái. Ông được đánh giá là một trong những nghệ sĩ vĩ cầm vĩ đại nhất nửa sau của thế kỷ 20.

Perlman sinh ra ở Tel Aviv, nay là Israel. Cha mẹ ông là người Ba Lan và di cư tự do vào Palestine vào giữa thập niên 1930 trước khi họ gặp và lấy nhau. Perlman trở nên thích thú với đàn violin sau khi nghe một bản nhạc cổ điển trên radio. Lúc 3 tuổi, ông không được phép vào nhạc viện Shulamit vì còn quá bé để chơi đàn violin. Ông tự học chơi nhạc cụ này bằng một cây vĩ cầm đồ chơi cho tới khi đủ lớn để học với Rivka Goldgart tại nhạc viện Shulamit và Học viện Âm nhạc Tel Aviv, nơi ông có buổi biểu diễn đầu tiên khi mười tuổi, trước khi tới Mỹ để học tại trường Juilliard với thầy giáo violin Ivan Galamian và người trợ giảng Dorothy Delay của ông.

Perlman bị liệt từ năm bốn tuổi. Ông lấy lại được sự phục hồi tốt, học cách đi dùng nạng. Hiện nay ông sử dụng nạng hoặc xe điện Amgio để di chuyển và ngồi biểu diễn trên sân khấu.



</doc>
<doc id="2439051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439051" title="Thân vương quốc">
Thân vương quốc

Thân vương quốc (, ) có thể là một nước chư hầu phong kiến theo chế độ quân chủ hoặc một quốc gia có chủ quyền, do một quân chủ có tước vị thân vương (, ) cai trị. Ngày nay vẫn còn một số thân vương quốc có chủ quyền còn tồn tại, đó là Thân vương quốc Liechtenstein, Thân vương quốc Monaco và Thân vương quốc Andorra. 

Thuật ngữ "thân vương quốc" thường được dùng không chính thức để chỉ Wales, dù rằng cách dùng từ này không có cơ sở hiến định. Thân vương quốc Wales từng tồn tại ở miền bắc và miền tây xứ Wales trong giai đoạn từ thế kỷ 13 đến thế kỷ 16. Vào thế kỷ 15, Wales thực tế gồm hai thực thể hành chính riêng rẽ: Thân vương quốc Wales (đứng đầu là Thân vương xứ Wales, ) và các mark của Wales (tự trị hoàn toàn, nằm dưới quyền các quý tộc). Về phương diện pháp lý, các "Laws in Wales Act" năm 1536 và 1543 đã hợp nhất Wales vào lòng Anh Cách Lan ("England"); các mark bị bãi bỏ và Wales được chia thành nhiều "shire" với cung cách quản lý tương tự các hạt của Anh Cách Lan. Kể từ đó thì theo truyền thống, tước vị Thân vương xứ Wales - cùng với Công tước xứ Cornwall ("Duke of Cornwall") và Công tước xứ Rothesay ("Duke of Rothesay") - được phong cho người kế vị của quốc vương đang trị vì Anh Quốc, tuy nhiên người này không có trách nhiệm cai trị Wales. Ở vùng đông bắc Tây Ban Nha trong giai đoạn từ thế kỷ 9 đến thế kỷ 18 từng tồn tại Thân vương quốc Catalonia - có chủ quyền căn cứ theo "Hiến pháp về Thân vương quốc Catalonia" cho đến khi chiến bại dưới tay người Catala trong cuộc chiến tranh giành quyền kế vị ngai vàng "các vương quốc Tây Ban Nha" (1701-1714, tên theo cách gọi vào thời kỳ lịch sử đó).

Có nhiều hình thái thân vương quốc; đó có thể là một lãnh địa bá tước, một mark hoặc một công quốc. Thỉnh thoảng, thuật ngữ "thân vương quốc" cũng được dùng để chỉ một nền quân chủ bé nhỏ, do một quân chủ có cấp bậc thấp hơn vua cai trị - chẳng hạn fürst (như ở Liechtenstein) hoặc đại công tước. Ngày nay không có công quốc có chủ quyền nào còn tồn tại, riêng Luxembourg là ví dụ duy nhất về đại công quốc còn tồn tại. 

Mặc dù thân vương quốc đã có từ thời cổ, ngay cả trước thời kỳ đỉnh cao của Đế quốc La Mã, song thân vương quốc như ngày nay biết đến mới chỉ phát triển trong thời kỳ Trung cổ 350-1450 khi hình thái kinh tế - xã hội phong kiến chiếm ưu thế ở châu Âu. Chế độ phong kiến tăng thêm quyền lực cho các thân vương bản xứ trong phạm vi thiên hạ của nhà vua. Theo thời gian, do các thân vương không ngừng thâu tóm nhiều quyền lực nên quyền lực của nhà vua bị lu mờ ở nhiều khu vực. Điều này gây ra tình trạng cát cứ chính trị, nói cách khác là đất đai của vua bị phân thành nhiều tiểu quốc dưới quyền các thân vương và công tước. Tình trạng này đặc biệt phổ biến ở châu Âu, cụ thể là trong lòng Đế quốc La Mã Thần thánh.

Vào thời Phục hưng 1200-1500, các thân vương quốc thường xuyên ở trong tình trạng chiến tranh với nhau do các triều đình phong kiến khẳng định chủ quyền đối với các thân vương quốc nhỏ hơn. Những cuộc chiến tranh này gây bất ổn nghiêm trọng và tàn phá nền kinh tế. Từng đợt bệnh dịch hạch cũng góp phần làm giảm khả năng giữ được độc lập của các thân vương quốc. Tuy nhiên, các tiến bộ trong nông nghiệp và sự phát triển trao đổi hàng hóa - dịch vụ đã nâng cao thương mại giữa các thân vương quốc. Các thân vương và công tước phát triển lãnh thổ mình cai trị, lập ra các hải cảng mới. Một số dùng của cải mới kiếm được để xây dựng cung điện và các công trình mà ngay nay còn tồn tại.

Không phải thân vương quốc nào cũng giữ được nền độc lập. Một số duy trì độc lập và hưởng sự thịnh vượng, trong khi một số bị các nước lớn hơn thôn tính. Lịch sử châu Âu ghi nhận nhiều sự hợp nhất lãnh thổ các thân vương quốc nhỏ thành các vương quốc và đế quốc lớn. Xu hướng này diễn ra ở Anh Cách Lan trong thiên niên kỷ 1 và tiếp tục ở giai đoạn kế, dẫn đến sự hình thành các nhà nước Pháp, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. Một dạng hợp nhất lãnh thổ khác được gia tộc Medici tiến hành ở Ý trong thời kỳ Phục hưng. Xuất thân làm nghề ngân hàng, gia tộc Medici đã chiếm quyền kiểm soát nhiều vùng ở Ý và thậm chí ngôi vị giáo hoàng. Họ cử các thành viên gia đình vào các vị trí thân vương và đảm bảo sự bảo hộ đối với Vatican. Về sau, Phổ cũng bành trướng lãnh thổ bằng cách đoạt lấy lãnh thổ của nhiều nước khác.

Tuy vậy, trong các thế kỷ từ 17 đến 19 cũng diễn ra tình trạng ngược lại, đặc biệt là trong phạm vi Đế quốc La Mã Thần thánh. Nhiều quốc gia có chủ quyền được lập mới do hệ quả của việc chuyển nhượng đất đai vì nhiều nguyên nhân khác nhau.

Chủ nghĩa dân tộc trở nên phổ biến vào cuối thế kỷ 19. Một đặc trưng của chủ nghĩa dân tộc là sự nhận thức về tính đồng nhất trên một phạm vi lớn hơn, chẳng hạn một vùng cùng chung ngôn ngữ và văn hóa. Bởi thế, người ta không còn ưa chuộng thân vương quốc nữa. Nhiều thân vương quốc sát nhau thỏa hiệp thống nhất lại và lập nên các chính thể lập hiến, trong đó hoàng gia chỉ còn là biểu tượng không có thực quyền. Xu hướng trong thế kỷ 19 và 20 là bãi bỏ các chế độ quân chủ và lập mới các chính thể cộng hòa có tổng thống do tổng tuyển cử mà ra.

Không chỉ châu Âu mà châu Phi, châu Á, châu Mỹ thời kỳ tiền Colombo và châu Đại Dương cũng có thân vương quốc. Trong ngữ cảnh giai đoạn thuộc địa, người ta hay dùng thuật ngữ "princely state" hơn, đặc biệt là đối với những thực thể lệ thuộc các thế lực thực dân châu Âu. Chẳng hạn, ở Ấn Độ thuộc Anh, có các tiểu quốc do các quân chủ được thực dân Anh gọi là thân vương, bất kể sự khác biệt mang tính bản địa bởi tước vị của những người này có thể tương đương vua.

Một số vi quốc gia (thực thể do tư nhân tự lập ra và không được công nhận) cũng tự cho mình là thân vương quốc có chủ quyền, chẳng hạn Sealand - nguyên là một pháo đài quân sự cũ nằm ở biển Bắc.



</doc>
<doc id="2439071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439071" title="Điểu thú nhân vật hý họa">
Điểu thú nhân vật hý họa

Điểu thú nhân vật hý họa (鳥獣人物戯画- Chōjū jinbutsu giga) hay gọi tắt là "điểu thú hý họa" (Chōjū giga) là tên một bộ tranh cuộn được chỉ định là quốc bảo Nhật Bản ở chùa Kōzan-ji (Cao Sơn tự) thuộc quận Ukyō, Kyōto. Bộ tranh gồm 4 cuộn: giáp, ất, bính, đinh với nội dung phản ánh về thế sự đương thời thông qua các loài động vật và nhân vật được vẽ theo lối hý họa. Đặc biệt là cuộn giáp vẽ thỏ, ếch và khỉ được nhân hóa rất nổi tiếng. Một phần của bộ tranh vận dụng thủ pháp giống với lối vẽ truyện tranh (Manga) hiện đại nên nó còn được gọi là bộ Manga cổ nhất Nhật Bản.

Về thời gian thành lập thì giữa các cuộn không có mối liên hệ rõ ràng, mà phong cách vẽ, bút tích cũng khác nhau và được cho là xuất hiện trong khoảng thời gian từ thế kỷ 12~thế kỷ 13 (cuối thời Heian - đầu thời Kamakura) với nhiều tác giả, khi lưu truyền ở Kōzan-ji thì được tập hợp thành điểu thú nhân vật hý họa.
Cũng có thuyết cho rằng tác giả chính là vị Tăng Chánh nổi tiếng với hý họa là sư Toba Sōjō Kakuyū, nhưng hoàn toàn không có tư liệu nào nhắc đến việc này và vì niên đại thành lập và tác giả khác nhau nên chỉ nghi ngờ rằng Tăng Chánh Toba Sōjō cũng chỉ là một trong những người chấp bút. Có lẽ tác giả là một vị tăng lữ vô danh nào đó trong lịch sử đã mượn các loài động vật để thể hiện sự u uất của mình với thế sự, đôi khi lại là cách nhìn châm biếm trào phúng.
Hiện tại, các cuộn giáp và bính được bảo quản ở viện bảo tàng quốc lập Tōkyō, còn cuộn ất và đinh thì bảo quản ở viện bảo tàng quốc lập Kyōto.

Hiện tại, trong 4 cuộn tranh thì không có cuộn nào đi kèm với phần văn bản. Điểu thú nhân vật hý họa đã trải qua hơn 800 năm và mang tính cách là một tập hợp nhiều tác phẩm nên không còn giữ được hình thái ban đầu khi nó được vẽ đương thời. Có nhiều chỗ thiếu sót và tồn tại nhiều đoạn tranh khiến người ta nghĩ rằng chúng là một phần của điểu thú nhân vật hý họa nhưng có thể phỏng đoán rằng đây đều là những bản sao vẽ lại hình ảnh thế sự đương thời trước khi có được hình thái như ngày nay, hoặc giả là một sự sắp xếp nhầm theo thời gian.

Vẽ lại cảnh nhiều loài động vật chơi đùa như nghịch nước, thi bắn cung, đánh vật và cả cảnh làm pháp sự, cãi nhau của chúng. Bối cảnh trong tranh có vẽ hoa Hagi, loại hoa chỉ nở vào mùa thu nên có thể thấy quang cảnh trong tranh là mùa thu. Từ bản sao và các đoạn tranh rời có thể thấy cuộn giáp ban đầu gồm từ hai cuộn trở lên có nội dung độc lập. Trong số đó có một cuộn vẽ cảnh con rắn xuất hiện từ trong bụi cỏ khiến đám động vật bỏ chạy tán loạn, kết thúc cuộc chơi. 
Trong cuộn giáp hiện tại, có thể thấy một phần là do người đời sau chấp bút vẽ thêm để bổ khuyết cho những phần bị cháy vì hỏa hoạn, mất mát vào thời đại sau này.

Không chỉ vẽ các loài động vật quen thuộc với người Nhật đương thời như ngựa, trâu, chó, gà, sơn dương mà còn có cả những loài động vật ngoại lai và động vật không tưởng như báo, hổ, voi, sư tử, kỳ lân, rồng. Đây là cuộn tranh mang đậm tính chất là cuốn minh họa về các loài động vật và có nhiều khả năng đây là cuốn mẫu cho các họa sư khi vẽ động vật.

10 bức trước trong cuộn này vẽ cảnh du hý của con người, còn 10 bức sau vẽ cảnh động vật vui chơi giống như trong cuộn giáp. Nửa sau của cuộn này được cho là hình mẫu của cuộn giáp, và phong cách cũng khác với nửa cuộn trước nên được cho là các cuộn tranh khác nhau, sau hợp thành một cuộn, nhưng từ quá trình tu sửa của viện bảo tàng Kyōto thì có thể biết được ban đầu vốn chỉ là một cuộn tranh vẽ trên giấy Washi, mặt trước vẽ người còn mặt sau vẽ động vật, sau đó hai mặt được tách ra thành một cuộn như ngày nay.
Bức thứ 19 trong cuộn tranh vẽ con ếch đi bộ, còn bức thứ hai vẽ cảnh người đang chơi trò đổ xí ngầu Sugoroku, nếu chồng hai bức lên nhau thì vết mực ở bức thứ 19 trùng khớp với vị trí phần mũ của nhân vật ở bức thứ 2. Ngoài ra, vết mực ở các bức thứ 1 và thứ 20, thứ 3 và thứ 18 cũng đều trùng khớp nhau nên người ta suy đoán rằng ban đầu chỉ gồm 10 bức, mặt trước vẽ người còn mặt sau vẽ động vật, đến thời Edo được tách ra làm hai để dễ thưởng lãm.

Đây là cuộn tranh vẽ cảnh du hý của người, cảnh pháp sự và các nghi lễ trong cung đình. Đường nét phóng túng và khác hẳn với các cuộn còn lại.




</doc>
<doc id="2439072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439072" title="Phaolô Miki">
Phaolô Miki

Phaolô Miki (tiếng Nhật:.パウロ三木c, 1562 - 5 tháng 2 năm 1597) là một chủng sinh thuộc Dòng Tên người Nhật, ông được Giáo hội Công giáo Rôma tôn vinh là thánh tử đạo và là một trong hai mươi sáu vị thánh tử đạo Nhật Bản.
Phaolô Miki sinh ra trong một gia đình giàu có ở Nhật Bản. Ông thụ nhận nền giáo dục của các linh mục Dòng Tên ở Azuchi và Takatsuki. Ông gia nhập Dòng Tên và trở thành một nhà truyền giáo nổi tiếng và thành công, thu hút nhiều người Nhật theo đạo Công giáo. Daimyō Nhật Bản là Toyotomi Hideyoshi vì sợ ảnh hưởng của Dòng Tên nên có ý định bách hại người Công giáo. Trong đó, Miki đã bị bắt giam cùng với những người đồng sự khác. Ông và đồng sự bị giải giáp 600 dặm (966 km) từ Kyoto đến Nagasaki, trên đường đi họ hát bài "Te Deum" (Lạy Thiên Chúa). Khi đến Nagasaki - thành phố có lượng người Công giáo lớn nhất ở Nhật Bản, Miki chịu đóng đinh vào ngày 5 tháng 2 năm 1597. Trên cây thập tự giá, ông đã có bài giảng đạo cuối cùng và ông đã tha thứ cho người đao phủ, và nói rằng chính vì bản thân ông là một người Nhật. Cùng chịu khổ hình với ông là Joan Soan (de Gotó) và Santiago Kisai - cũng thuộc Dòng Tên; cùng hai mươi ba giáo sĩ và giáo dân khác. Tất cả những người này đều đã được Giáo hoàng Piô IX tuyên thánh vào năm 1862.


</doc>
<doc id="2439073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439073" title="Metaspriggina walcotti">
Metaspriggina walcotti

Metaspriggina là một chi động có dây sống được biết tới từ chỉ hai mẩu vật trong kỷ Cambri trung.


</doc>
<doc id="2439077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439077" title="Đại thân vương">
Đại thân vương

Đại thân vương (; ; ) là tước vị quý tộc dưới hoàng đế và sa hoàng nhưng trên thân vương có toàn quyền (hay "Fürst").

Trong nhóm ngôn ngữ Rôman cũng như Anh ngữ, "đại thân vương" thường được dịch là "đại công tước" bởi các ngôn ngữ này thường không dùng từ riêng biệt để chỉ hai loại "prince": "prince" trị vì lãnh thổ với tư cách quân chủ ("thân vương") và "prince" không trị vì ("hoàng tử"). Ngược lại, tiếng Đức, tiếng Hà Lan, các ngôn ngữ Slav và Scandinavia đều dùng từ riêng để diễn đạt hai loại trên, chẳng hạn tiếng Đức dùng "prinz" để chỉ "hoàng tử", còn "fürst" để chỉ "thân vương có toàn quyền". Trong các ngôn ngữ này, "đại thân vương" là tước vị riêng biệt với "đại công tước".

Tước vị đại thân vương từng có thời được dùng để chỉ quốc chủ của một "đại thân vương quốc" (tiếng Anh: "grand principality", tiếng Đức: "Großfürstentum"). Các đại thân vương quốc (trên danh nghĩa) cuối cùng đã tiêu vong trong các năm 1917 và 1918; chúng bị nhập vào các nước khác hoặc trở thành các nước cộng hòa. Cũng tính đến thời điểm đó thì các đại thân vương quốc Litva, Transilvania và Phần Lan đã hàng trăm năm nằm dưới sự cai trị của các nước phong kiến lớn hơn, vì thế tước vị "đại thân vương" bị "che phủ" bởi tước vị hoàng gia (vua/sa hoàng) hoặc đế quốc (hoàng đế). Quốc chủ cuối cùng có tước vị cao nhất là "đại thân vương" là Ivan IV của Nga (thế kỷ 16), sau đó ông đổi thành "Sa hoàng của Nga".

Kể từ thế kỷ 17, ở nước Nga Sa hoàng còn có tước vị xã giao "Velikiy knjaz" ("đại thân vương") dành cho các thành viên hoàng tộc Nga, mặc dù những người này không cai trị lãnh thổ nào.

Trong ngữ tộc Slav và nhóm ngôn ngữ gốc Balt, đại thân vương là tước vị của một quân chủ thời Trung cổ; người này đứng đầu một bang liên lỏng lẻo gồm các bộ phận lãnh thổ cấu thành do các thân vương đứng đầu. Tước vị "đại thân vương" này khi đó thường được dịch là "vua". Trong thực tế, ' trong ngôn ngữ Slav và ' trong ngôn ngữ Balt có cùng từ nguyên với "vua". Việc sử dụng tước vị đại thân vương được xác lập ở Rus Kiev và ở Đại công quốc Litva (từ thế kỷ 14).

Từ thế kỷ 10, tước vị của thân vương đứng đầu Rus Kiev được gọi là (""; có nghĩa là "đại thân vương"). Về sau, một số thân vương cai quản các thành phố có tầm quan trọng quốc gia (chẳng hạn Moskva, Tver, Yaroslavl, Ryazan, Smolensk) cũng được mang tước đại thân vương. Từ năm 1328, Đại công quốc Moskva được xem là người lãnh đạo trên danh nghĩa của toàn Nga và từ từ tập trung hóa quyền lực về tay mình, đến năm 1547 thì Ivan IV đăng quang ngôi sa hoàng. Kể từ đó cho đến Cách mạng Nga 1917, tước vị đại thân vương chấm dứt cha truyền con nối và chỉ còn là một tước vị chung chung dành cho các thành viên hoàng tộc nhà Romanov.

Trong tiếng Litva, "Didysis kunigaikštis" là tước vị của những người cai trị Litva, đồng thời cũng là một trong hai tước vị được quân chủ Thịnh vượng chung Ba Lan & Litva sử dụng. Các vua Ba Lan của nhà Vasa cũng dùng tước vị này cho những người đứng đầu các lãnh thổ ngoài Ba Lan. Tước vị "Didysis kunigaikštis" thỉnh thoảng còn được Latinh hóa thành "Magnus Dux", tức đại công tước.

Năm 1582, vua Johan III của Thụy Điển bổ sung tước vị Đại thân vương Phần Lan vào danh sách tước vị thay thế dành cho các vua Thụy Điển, tuy nhiên điều này không hàm ý lãnh thổ; Phần Lan khi này đã nằm trong địa hạt của Thụy Điển.

Nhà Habsburg - cai trị Đế quốc La Mã Thần thánh - cũng dựng nên một thực thể gọi là Đại thân vương quốc Transilvania (tiếng Đức: "Siebenbürgen") vào năm 1765.

Sau khi thôn tính Litva và Phần Lan, Sa hoàng Nga tiếp tục dùng tước vị đại thân vương khi nói đến tư cách cai trị Litva (1793-1918) và Phần Lan tự trị (1809-1917). Các tước vị mang tính danh nghĩa khác của Sa hoàng Nga trong thời kỳ này là: "Đại công tước Smolensk, Volynia, Podolia", "Lãnh chúa và Đại công tước Nizhny Novgorod, Chernihiv"...

Dưới đây là cách viết "đại thân vương" trong nhiều ngôn ngữ khác nhau:



</doc>
<doc id="2439080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439080" title="Do I Wanna Know?">
Do I Wanna Know?

"Do I Wanna Know?" là một bài hát của ban nhạc indie rock Anh Arctic Monkeys từ album phòng thu thứ năm của họ, AM. Bài hát đã được phát hành như một đĩa đơn vào ngày 19 tháng 6 năm 2013 cùng với một video âm nhạc kèm theo, và hiện cho tải kỹ thuật số thông qua iTunes.

"Do I Wanna Know?" đạt vị trí số 11 trên UK Singles Chart, được xếp hạng ở một số nước khác, và là bài hát đầu tiên của Arctic Monkeys được xếp hạng trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ, đạt vị trí số 70 vào tháng ba, 2014.
Một video âm nhạc cho "Do I Wanna Know?", đạo diễn bởi David Wilson, lần đầu tiên được phát hành trên YouTube ngày 18 tháng 6 năm 2013. Nó đã được xem hơn 100 triệu lần, đến 11 tháng 1 năm 2014, nó vượt qua số lượt xem "Fluorescent Adolescent" và trở thành video được xem nhiều nhất của Arctic Monkeys.


</doc>
<doc id="2439081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439081" title="Hoàng Thủy Nguyên">
Hoàng Thủy Nguyên

Hoàng Thủy Nguyên (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1929 tại Đông Ngạc, Bắc Từ Liêm, Hà Nội) là một giáo sư y học người Việt Nam. Ông đã được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về lĩnh vực Khoa học Y - Dược vào năm 2000.

Hoàng Thủy Nguyên được sinh ra trong một gia đình có truyền thống cách mạng. Cha của ông là Giáo sư Hoàng Tích Trí, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam.

Vài năm sau ngày Toàn quốc kháng chiến, Hoàng Thủy Nguyên bắt đầu theo học tại Trường Đại học Y Hà Nội, sau đó công tác ở nhiều lĩnh vực trong ngành y tế. Trong khoảng thời gian từ năm 1949 đến khi miền Bắc hoàn toàn giải phóng vào năm 1954, ông công tác tại các đơn vị quân y ngoài mặt trận phục vụ trong nhiều chiến dịch, trong đó Chiến dịch Điện Biên Phủ. Ngay tại chiến trường, Hoàng Thủy Nguyên đã được giao nhiệm vụ lập phòng thí nghiệm vi sinh vật - hóa học nhằm phục vụ cho công tác chiến đấu.

Sau khi tốt nghiệp bác sĩ y khoa vào năm 1955, ông về làm việc tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương. Năm 1956, Hoàng Thủy Nguyên làm thực tập sinh tại Cộng hòa Dân chủ Đức và lấy bằng tiến sĩ vào năm 1958, đến năm 1962 được cấp bằng tiến sĩ khoa học và được Viện Hàn lâm Y học Erfurt công nhận Phó Giáo sư. Năm 1959, ông được giao phụ trách phòng Siêu vi trùng tại Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và đảm nhiệm chức vụ trưởng phòng từ năm 1963. Năm 1965, Hoàng Thủy Nguyên được đề bạt giữ chức Phó Viện trưởng và được giao đảm nhiệm chức vụ Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương trong khoảng thời gian từ năm 1974 đến năm 1994. Ông được công nhận chức danh giáo sư y học vào năm 1980, chuyên ngành virus học.

Ngoài ra, ông còn đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng Khoa học Bộ Y tế. Trong khoảng thời gian từ năm 1990 đến năm 1995, Hoàng Thủy Nguyên là Ủy viên Hội đồng xét duyệt Học vị và chức danh Khoa học Nhà nước. Từ năm 1995 đến năm 2000, ông là Ủy viên Hội đồng Học hàm Nhà nước. Song song đó, ông cũng đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng Chính sách Khoa học và Công nghệ Nhà nước từ năm 1997 đến năm 2002. Hoàng Thủy Nguyên còn là thành viên của Tổ chức Dịch tễ Thế giới, Tổ chức nghiên cứu về tế bào thế giới thuộc UNESCO của Liên hiệp quốc. Hiện nay, ông đang là Ủy viên Hội đồng Tư vấn của Tạp chí Y học dự phòng, diễn đàn khoa học của Hội Y học dự phòng Việt Nam.

Từ năm 1957 đến năm 1959, ở miền Bắc của Việt Nam, bệnh bại liệt ở trẻ em phát thành dịch. Vào năm 1959, tỷ lệ tử vong do dịch bệnh này lên đến 13%. Trước tình hình đó, trong điều kiện cơ sở vật chất rất thô sơ lúc bấy giờ, Hoàng Thủy Nguyên đã lần đầu tiên phân loại và định lập được virus cúm và virus bại liệt, thành lập phòng thí nghiệm virus và xây dựng nên ngành Virus học ở Việt Nam.

Ông được Bộ trưởng Bộ Y tế Phạm Ngọc Thạch cử sang Liên Xô để tiếp nhận chuyển giao công nghệ sản xuất vắc-xin bại liệt ở dạng uống với tên gọi vắc-xin Sabin, loại vắc-xin do Tiến sĩ Albert Sabin (người Mỹ gốc Ba Lan) nghiên cứu thành công vào khoảng những năm 1954 và 1955, trực tiếp từ nhà vi sinh vật học người Liên Xô Mikhail Chumakov vào mùa hè năm 1960. Ba tháng sau, Hoàng Thủy Nguyên trở về nước và nhanh chóng thành lập một nhóm những nhà khoa học để triển khai sản xuất vắc-xin bại liệt tại Việt Nam. Trong thời gian đó, ông đã gặp Sabin và Sabin trao cho ông ba giống virus không độc lực và đồng ý để ông sử dụng sản xuất vắc-xin. Loại vắc-xin này được sản xuất trên tế bào thận của loài khỉ Vàng (tên khoa học là "Macaca mutala"). Tuy nhiên, tại thời điểm đó Việt Nam chưa có cơ sở chăn nuôi loài khỉ này. Nhóm nghiên cứu của Hoàng Thủy Nguyên đã quyết định thành lập ngay khu nuôi khỉ Vàng ở đảo Rều nằm giữa vịnh Bái Tử Long ở Quảng Ninh.

Lúc đó, Việt Nam còn rất khó khăn, thiếu thốn cả về vật chất lẫn con người. Tuy nhiên, vì sự cấp bách của việc sản xuất vắc-xin, Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã cấp riêng cho Hoàng Thủy Nguyên khoản kinh phí 2000 bảng Anh một năm để nghiên cứu. Ông đã dùng số tiền đó để mua hóa chất và dụng cụ từ Hồng Kông và mua thêm một chiếc máy đông khô của Tây Đức trị giá 2000 bảng sau vài năm dành dụm tiền. Trụ sở làm việc của nhóm là những phòng ở của các nữ sinh tại số 5 phố Quang Trung, nằm ngay sau trường Saint Marie (ngày nay là bệnh viện Việt Nam – Cuba). Đến năm 1962, phòng thí nghiệm virus học của Hoàng Thủy Nguyên đã sản xuất được 2 triệu liều vắc-xin Sabin.

Vào thời điểm ban đầu vẫn còn nhiều nghi ngờ về độ an toàn của những liều vắc-xin được sản xuất tại Việt Nam do người dân chưa thực sự tin tưởng vào khả năng của các nhà khoa học trong nước. Lúc đó, rất ít người tin rằng Bác sĩ Hoàng Thủy Nguyên có thể làm được loại vắc-xin hiện đại đó. Vì thế, bên cạnh quá trình kiểm định chính thống, để làm yên lòng mọi người, tại một hội nghị gồm các cán bộ chủ chốt của Bộ Y tế, Hoàng Thủy Nguyên đã cùng với Bộ trưởng Phạm Ngọc Thạch mỗi người uống thử nghiệm một trăm liều vắc-xin để chứng minh về độ an toàn của loại vắc-xin này. Kết quả là không có vấn đề gì xảy ra và loại vắc-xin này đã được triển khai phòng ngừa cho trẻ em trong toàn xã hội. Vắc-xin này đã góp phần bảo vệ hàng triệu người Việt Nam khỏi các di chứng của bệnh Bại Liệt. Theo đó, đến năm 2000, Tổ chức Y tế Thế giới chính thức công bố rằng Việt Nam đã thanh toán được bệnh bại liệt.

Trong khoảng thời gian từ năm 1960 đến năm 1999, Hoàng Thủy Nguyên đã chủ trì và cùng các cộng sự ở Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương thực hiện tổng cộng 128 công trình khoa học, cho ra đời nhiều loại vắc-xin dùng trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia, đặc biệt là đối với trẻ em. Ngoài loại vắc-xin Sabin phòng bệnh bại liệt kể trên còn có vắc-xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản và viêm gan B. Các loại vắc-xin này đã được Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương tiếp thu công nghệ sản xuất mới nhất của Liên Xô, Mỹ, Nhật Bản và đã sản xuất thành công ở Việt Nam, giúp tiết kiệm một khoảng ngân sách hàng chục tỷ đồng mỗi năm cho Nhà nước Việt Nam. Sau đó, Hoàng Thủy Nguyên cũng là người đã xác định được căn nguyên của dịch SARS và dịch cúm gia cầm về những tính chất đặc trưng của hai virut SARS – CoV và Myxoviruts influenzae. Từ tháng 4 năm 2004, Hoàng Thủy Nguyên phụ trách nhóm nghiên cứu cho ra đời loại vắc-xin cúm H5N1 có thể dùng để tiêm phòng cho cả gia cầm và người.

Hoàng Thủy Nguyên cũng có những đóng góp rất lớn trong việc hợp tác khoa học với các nước phát triển như Pháp và Mỹ, tranh thủ nguồn viện trợ để đổi mới công nghệ, trang bị xây dựng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương cũng như ngành y tế dự phòng của Việt Nam. Ông cũng tham gia giúp đỡ nước Lào láng giềng trong việc đào tạo cán bộ y tế.

Giáo sư Hoàng Thủy Nguyên cũng rất trăn trở về vấn đề biến đổi khí hậu. Theo ông vấn đề này sẽ có tác động lớn đến hệ sinh thái, mà đặc biệt là thế giới các vi sinh vật sẽ bị tác động nhiều nhất. Khi đó, những tái tổ hợp xảy ra ở các vi sinh vật sẽ làm xuất hiện các tác nhân gây bệnh mới, nhất là những tác nhân ở các loài côn trùng có thể gây bệnh cho người. Từ nhận thức đó, ông đã cùng với Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương bắt tay vào việc xây dựng Trung tâm quốc tế đào tạo sinh y học. Đề án này đã được Chính phủ Việt Nam phê duyệt và đang hoàn thành khâu thiết kế trước khi triển khai xây dựng tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc.

Hoàng Thủy Nguyên đã được nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Chiến thắng hạng ba, Huân chương Kháng chiến hạng nhất và hạng ba, Huân chương Lao động hạng ba, Huân chương Độc lập hạng nhì, Huân chương Bảo vệ an ninh Tổ Quốc, cùng với danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân. Năm 2000, ông đã vinh dự được trao tặng danh hiệu Anh hùng lao động và Giải thưởng Hồ Chí Minh về Khoa học Y - Dược với công trình nghiên cứu vắc-xin phòng bệnh bại liệt. Ngoài ra, ông còn được tặng thưởng Huy chương Khoa học của Viện Hàn lâm Y học Erfurt, Cộng hòa Dân chủ Đức.

Hoàng Thuỷ Nguyên, quê tại làng Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, Hà Nội, sinh ra trong một gia đình trí thức, yêu nước, có truyền thống khoa bảng. Cha của ông là Giáo sư Hoàng Tích Trý, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam. Hơn 200 năm qua, dòng tộc họ Hoàng ở Đông Ngạc có những nhà trí thức, yêu nước nhiệt thành như Hoàng Nguyễn Thự, Hoàng Phạm Thạch (Quan Thượng thư Bộ Lễ),Hoàng Tế Mỹ (Quan Thượng thư Bộ Lễ), Hoàng Tướng Hiệp (Quan Tham tán Quân vụ Đại thần), Hoàng Tăng Bí (một trong số những người sáng lập phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục), Hoàng Minh Giám (nguyên Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ trưởng Bộ Văn hoá và Chủ nhiệm Uỷ ban Đối ngoại của Quốc hội khoá VI).

Hoàng Thuỷ Nguyên có ba anh em trai, tất cả đều hoạt động trong lĩnh vực y tế. Giáo sư Hoàng Thuỷ Long, Kỹ sư Hoàng Thuỷ Lạc Tổng Giám đốc Tổng công ty Thiết bị y tế Việt Nam, Hoàng Thuỷ Tiến Cục trưởng Cục An toàn Vệ sinh thực phẩm - Bộ Y tế.  Giáo sư Hoàng Thủy Nguyên, Hoàng Thủy Long cũng từng giữ chức Viện trưởng Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương và cả hai là anh hùng lao động thời đổi mới. Giáo sư Hoàng Tích Mịnh và Hoàng Thủy Nguyên sau này đều được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh trong lĩnh vực y - dược.


</doc>
<doc id="2439088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439088" title="Haru no umi">
Haru no umi

Haru no umi (春の海, biển mùa xuân) là một sáng tác Sōkyoku (tranh khúc, khúc nhạc cho đàn Koto) của nhạc sĩ Miyagi Michio. Nhạc cụ của bài này nguyên thủy gồm hai loại là đàn Koto và sáo Shakuhachi, sau này người ta còn chơi bằng hai loại nhạc cụ Tây phương là đàn Violin và sáo Tây. Tiếng đàn trong bản nhạc trầm, đại diện cho tiếng sóng biển, còn tiếng sáo bổng tượng trưng cho tiếng chim biển.

"Haru no umi" được sáng tác vào cuối năm 1929 cho chủ đề "bờ biển" do Thiên Hoàng Nhật Bản ra đề trong hội thơ ca "Utakai no hajime" trong cung đình vào năm 1930. Đây là một nhạc khúc tiêu biểu cho nền âm nhạc mới của Nhật Bản, nó được chỉ định trong sách giáo khoa âm nhạc cho học sinh tiểu học, ngoài ra còn được sử dụng làm nhạc hiệu của các chương trình TV, Radio, các công ty trong những ngày đầu năm. Ngày nay "Haru no umi" được biết đến như một khúc nhạc không thể thiếu trong ngày đầu năm ở Nhật.

Nhạc sư Miyagi Michio bị mù từ năm lên 8 tuổi, nhưng trước đó ông sống với ông bà nội ở vùng Seto, cảnh biển tuyệt đẹp của vịnh Tomo-no-ura thuộc thành phố Fukuyama đã in sâu vào tâm trí ông và trở thành đề tài cho khúc nhạc "Haru no umi" sau này.
Miyagi sáng tác "Haru no umi" với ảnh hưởng của âm nhạc Tây phương chứ không phải Hōgaku (nhạc truyền thống Nhật Bản) cận đại nhưng lại mang ấn tượng, khí sắc Nhật Bản sâu đậm.

"Haru no umi" được biểu diễu lần đầu tiên vào cuối năm 1929 do chính tác giả Miyagi Michio và nhạc sư sáo Shakuhachi là Yoshida Seifū tại công hội đường Hibiya. Miyagi thuật lại rằng đến nghe buổi biểu diễn có nhà phê bình âm nhạc Ushiyama Mitsuru, Ushiyama cười rằng "giờ là lúc bận rộn, vẫn chưa đến xuân mà các cậu chơi được biển mùa xuân thì quả là nhàn nhã, thật hạnh phúc", và theo tập tùy bút "Yume no sugata" (hình tướng giấc mơ) của ông thì buổi biểu diễn đầu tiên thực sự là vào mùa xuân năm sau.




</doc>
<doc id="2439094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439094" title="USS Stewart (DD-224)">
USS Stewart (DD-224)

USS "Stewart" (DD-224) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị đánh đắm tại Surabaya năm 1942. Được Hải quân Đế quốc Nhật Bản trục vớt, sửa chữa và sử dụng như Tàu tuần tra số 102, nó bị Hải quân Mỹ tái chiếm khi xung đột kết thúc năm 1945, đổi tên thành Tàu khu trục DD-224 rồi bị đánh chìm như một mục tiêu huấn luyện. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Charles Stewart (1778-1869).

"Stewart" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp and Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 3 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Margaretta Stewart Stevens, cháu đô đốc Stewart; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân S. G. Lamb.

Sau một năm hoạt động tuần tra duyên hải cùng một hải đội dự bị, "Stewart" gia nhập Hải đội Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương vào ngày 12 tháng 10 năm 1921. Nó tham gia các cuộc thực hành hạm đội tại vùng biển Caribe từ ngày 12 tháng 1 đến ngày 22 tháng 4 năm 1922; và sau khi được sửa chữa, nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 20 tháng 6, đi ngang qua Địa Trung Hải và Ấn Độ Dương đến Philippines để phục vụ cùng Hạm đội Á Châu. Nó đã không quay trở về Hoa Kỳ trong 23 năm tiếp theo sau.

Đi đến Yên Đài, Trung Quốc vào ngày 26 tháng 8, "Stewart" tham gia các hoạt động thường lệ của Hạm đội Á Châu, tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện từ các căn cứ tại Yên Đài và Thanh Đảo trong mùa Hè và từ Manila, Philippines trong mùa Đông, ghé thăm các cảng Trung Quốc trên đường đi. Hoạt động thường lệ này bị phá vỡ từ ngày 6 đến ngày 21 tháng 9 năm 1923 cho một chuyến đi đến Yokosuka, Nhật Bản để cứu trợ những nạn nhân của trận động đất Kantō vốn đã phá hủy nặng nề thành phố này lẫn Tokyo vào ngày 30 và 31 tháng 8. Từ ngày 25 tháng 5 đến ngày 16 tháng 6, nó hỗ trợ như cột mốc dẫn đường, thoạt tiên là ở Nhật Bản và sau đó là tại Thượng Hải, cho chuyến bay tiên phong vòng quanh thế giới từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 do Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ (tiền thân của Không quân Hoa Kỳ ngày nay) thực hiện.

Từ năm 1924 đến năm 1928 đã xảy ra các cuộc bạo loạn chống người nước ngoài tại Thượng Hải và Quảng Châu. "Stewart" đã vận chuyển binh lính Thủy quân Lục chiến đến Thượng Hải vào tháng 1 năm 1925; và trong những năm tiếp theo đã thực hiện nhiều đợt tăng cường cho lực lượng pháo hạm tuần tra thường lệ trên sông Dương Tử và dọc theo bờ biển gần Quảng Đông. Nó đã có mặt tại Thượng Hải vào ngày 24 tháng 3 năm 1927, khi lực lượng Cộng sản Trung Quốc tấn công người nước ngoài tại Nam Kinh; và trong ba tháng rưỡi tiếp theo, chiếc tàu khu trục đã đặt căn cứ tại Vu Hồ, Nam Kinh và Thượng Hải để bảo vệ công dân và tàu bè Hoa Kỳ dọc theo sông Dương Tử. Nó cũng có mặt tại vùng bờ biển Trung Quốc khi Nhật Bản tung ra cuộc tấn công bằng không quân và hải quân xuống Thượng Hải vào cuối tháng 1 năm 1932, và đã bảo vệ cho kiều dân Mỹ tại Sán Đầu (từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 2), Hạ Môn (từ ngày 9 đến ngày 24 tháng 2), và Thượng Hải (từ ngày 26 tháng 2 đến ngày 23 tháng 5).

Sau khi Chiến tranh Trung-Nhật phát triển thành cuộc xung đột toàn diện vào năm 1937, "Stewart" một lần nữa thường xuyên canh phòng tại các cảng Trung Quốc, tại Thanh Đảo và Thượng Hải, từ ngày 15 tháng 8 đến ngày 18 tháng 12 năm 1937, từ ngày 21 tháng 2 đến ngày 21 tháng 3 năm 1938, và từ ngày 3 tháng 6 đến ngày 4 tháng 9 năm 1939. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Châu Âu, nó được lệnh đi về phía Nam để tuần tra tại vùng biển Philippines, kéo dài cho đến khi nó đi đến Xưởng hải quân Cavite để đại tu vào ngày 5 tháng 4 năm 1940. Sau khi rời xưởng tàu vào ngày 1 tháng 6, "Stewart" hoạt động như tàu canh phòng cho các chuyến bay thủy phi cơ đi lại giữa Guam và Philippines, rồi thực hiện chuyến viếng thăm cuối cùng đến các cảng Trung Quốc tại Hoàng Hải từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 23 tháng 9 năm 1940. Trong năm 1941, nó tiếp tục ở lại Philippines trong bối cảnh thế giới ngày càng xấu đi; và vào ngày 27 tháng 11, nó được lệnh cùng với hầu hết các hạm tàu nổi của Hạm đội Á Châu đi đến Đông Ấn thuộc Hà Lan.

"Stewart" đang có mặt tại Tarakan Roads, Borneo cùng các tàu chiến Hoa Kỳ và Hà Lan khác, khi nhận được tin tức về việc Hải quân Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 12. Trong những tuần cuối cùng của năm 1941, nó hộ tống các tàu bè phân tán từ Philippines đến Darwin, Australia. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1942, nó cùng các tàu khu trục , , và , cùng các tàu tuần dương và , khởi hành từ Darwin đi Surabaya hộ tống cho chiếc tàu vận tải "Bloemfontein". Đây là một phần của Đoàn tàu vận tải Pensacola rời Brisbane ngày 30 tháng 12 năm 1941 cùng lực lượng Lục quân tăng cường, bao gồm Lữ đoàn Pháo dã chiến 26 và Tiểu đoàn 1 Lữ đoàn Pháo dã chiến 131, cùng hàng tiếp liệu cho chúng, để hướng đến Java.

Vào ngày 30 tháng 1, "Stewart" gia nhập với "Marblehead", và cùng với nó khởi hành từ Bunda Roads vào ngày 4 tháng 2 để đánh chặn một lực lượng Nhật Bản ở lối vào phía Nam của eo biển Macassar. Tuy nhiên "Marblehead" bị hư hại nặng do không kích ngày hôm đó, và "Stewart" phải hộ tống cho "Marblehead" quay trở lại căn cứ của nó ở Tjilatjap, Java. Sau đó nó gia nhập lực lượng tấn công thuộc Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA) dưới quyền Đô đốc Karel Doorman vào ngày 14 tháng 2 cho một cuộc tấn công vào lực lượng Nhật Bản đang tiến quân dọc theo bờ biển phía Bắc của Sumatra. Trong lúc di chuyển, "Stewart" đã phải chạy lùi động cơ để tránh va chạm với một tàu khu trục Hà Lan trước mũi vốn bị mắc cạn do va vào một rạng san hô trong eo biển Stolze, và vào ngày hôm sau, 15 tháng 2, nó thoát được nhiều cuộc không kích trong eo biển Bangka. Cho dù không gây hư hại cho bất kỳ tàu Đồng Minh nào, việc không kích này đã khuất phục Đô đốc Doorman rằng mọi sự tiến quân tiếp theo mà không được không quân hỗ trợ sẽ rất liều lĩnh, và lực lượng Đồng Minh rút lui. "Stewart" được cho tách ra vào ngày 16 tháng 2 để tiếp nhiên liệu tại vịnh Ratai, Sumatra.

Lực lượng của Đô đốc Doorman bị phân tán khi quân Nhật đổ bộ lên Bali vào ngày 19 tháng 2, và ông đã tung các con tàu của mình chống trả đối phương theo ba nhóm trong đêm 19 và 20 tháng 2 trong trận chiến eo biển Badung. "Stewart" là chiếc dẫn đầu của nhóm thứ hai, và sau nhiều cuộc đụng độ đêm ngắn nhưng ác liệt, phải chịu đựng hỏa lực cực kỳ chính xác của các tàu khu trục Nhật. Những chiếc xuồng của nó bị bắn tung, dàn phóng ngư lôi và bếp tàu bị bắn trúng cũng như một quả đạn pháo trúng phía sau bên dưới mực nước làm bung các mối nối và ngập nước phòng động cơ bánh lái. Dù sao động cơ bánh lái vẫn hoạt động bên dưới nước, và con tàu vẫn duy trì được vị trí trong đội hình và quay trở về Surabaya sáng hôm sau.

Là chiếc bị hư hại nặng nề nhất, "Stewart" là chiếc đầu tiên đi vào ụ tàu nổi tại Surabaya vào ngày 22 tháng 2. Tuy nhiên, nó không được chống đỡ đúng mức trong ụ tàu, nên khi ụ được cho nổi lên, con tàu bị rơi khỏi các khối chống đỡ lườn tàu, lật nghiêng khiến uốn cong trục chân vịt và hư hại thêm lườn tàu. Đang khi cảng chịu đựng sự không kích của đối phương và nằm trong nguy cơ rơi vào tay đối phương, con tàu không thể sửa chữa được. Trách nhiệm phá hủy con tàu được giao cho giới chức hải quân trên bờ, và những thủy thủ cuối cùng của "Stewart" rời cảng đang chiến đấu vào chiều ngày 22 tháng 2.

Các khối chất nổ được cài trong con tàu sau đó, và một quả bom Nhật ném trúng giữa tàu khiến nó hư hại thêm; và trước khi cảng được triệt thoái vào ngày 2 tháng 3, ụ tàu chứa nó bị đánh đắm. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 3 năm 1942 và sau đó được sử dụng cho một tàu khu trục hộ tống mới thuộc lớp "Edsall", chiếc .

Sau đó trong chiến tranh, phi công Hoa Kỳ bắt đầu báo cáo về một tàu chiến Hoa Kỳ hoạt động sâu bên trong vùng biển đối phương. Con tàu có một ống khói nhập chung kiểu Nhật, nhưng những đường nét lườn tàu của một "tàu khu trục bốn ống khói" không thể nhầm lẫn được. Sau gần một năm chìm dưới nước, "Stewart" được quân Nhật trục vớt vào tháng 2 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 20 tháng 9 năm 1943 như là "Tàu tuần tra số 102". Nó được trang bị hai khẩu pháo 3-inch và hoạt động cùng Hạm đội Khu vực Tây Nam Nhật Bản trong vai trò hộ tống. Vào ngày 23 tháng 8 năm 1944, dưới quyền chỉ huy của Đại úy Hải quân Tomoyoshi Yoshima, nó phối hợp cùng tàu chống tàu ngầm CD-22 trong việc đánh chìm tàu ngầm Hoa Kỳ bằng mìn sâu, khiến tổn thất nhân mạng toàn bộ thủ thủ đoàn "Harder". Đến tháng 11 năm 1944, nó đi đến Kure để sửa chữa, nơi dàn hỏa lực phòng không được tăng cường và một cột ăn-ten ba chân nhẹ phía trước. Nó dự định quay trở lại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, nhưng việc Đồng Minh tái chiếm Philippines đã chặn mất đường đi. Vào ngày 28 tháng 4 năm 1945, vẫn thuộc quyền Hạm đội Khu vực Tây Nam, nó trúng bom và bị hư hại tại Mokpo, Triều Tiên. Nó được chuyển thuộc dưới quyền Quân khu Hải quân Kure vào ngày 30 tháng 4, và vào tháng 8 năm 1945 bị lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ bắt gặp đang bỏ không tại vịnh Hiro gần Kure.

Trong một buổi lễ tổ chức vào ngày 29 tháng 10 năm 1945, con tàu được nhập biên chế trở lại cùng Hải quân Hoa Kỳ tại Kure. Cho dù được chính thức gọi đơn giản là "DD-224", nó được thủy thủ đoàn đặt tên lóng ""RAMP-224"", là viết tắt của "Recovered Allied Military Personnel" (quân nhân Đồng Minh được giải cứu). Trên đường quay trở về nhà, động cơ của nó bị hỏng gần Guam, và nó được kéo về đến San Francisco, California vào đầu tháng 3 năm 1946. "DD-224" một lần nữa được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 17 tháng 4 năm 1946, ngừng hoạt động vào ngày 23 tháng 5 năm 1946 và bị đánh đắm một ngày sau đó ngoài khơi San Francisco, ở tọa độ , như một mục tiêu để huấn luyện máy bay.

"Stewart" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="2439095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439095" title="USS Truxtun (DD-229)">
USS Truxtun (DD-229)

USS "Truxtun" (DD-229) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị đắm do mắc cạn năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Thomas Truxtun (1755-1822).

"Truxtun" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 12 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 9 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Isabelle Truxtun Brumby; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 16 tháng 2 năm 1921 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Melville S. Brown.

Sau khi nhập biên chế, "Truxtun" hoàn tất việc chạy thử máy và bắt đầu nhiệm vụ dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ cùng Hạm đội Đại Tây Dương như một đơn vị của Đội khu trục 39, Hải đội Khu trục 3. Nó hoạt động tại vùng bờ biển Đại Tây Dương cho đến mùa Thu năm 1921 khi nó được chuyển sang Đội khu trục 43, Hải đội 15. Trong mùa Đông năm 1921-1922, chiếc tàu khu trục tham gia các cuộc cơ động và thực tập hạm đội gần vịnh Guantánamo, Cuba.

Vào tháng 3 năm 1922, Đội khu trục 43 đi lên phía Bắc đến Newport, Rhode Island, để chuẩn bị cho việc phục vụ tại Viễn Đông cùng Hạm đội Á Châu. Vào ngày 22 tháng 6 năm 1922, "Truxtun" khởi hành từ Newport, đi ngang qua Địa Trung Hải, kênh đào Suez và Ấn Độ Dương, và đến Viễn Đông vào giữa tháng 8. Đến đầu tháng 9, nó cùng các tàu khu trục chị em thuộc Đội 43 gia nhập lực lượng chủ yếu của Hạm đội Á Châu ngoài khơi Yên Đài, trên bờ biển Đông Bắc Trung Quốc. Đến cuối tháng 10, hạm đội hướng về phía Nam đến căn cứ mùa Đông ở Manila, Philippines, nơi nó tiến hành các cuộc thực tập cho đến mùa Xuân năm sau.

"Truxtun" phục vụ trong mười năm tiếp theo cùng Hạm đội Á Châu, luân phiên các chuyến đi mùa Hè đến các vùng biển Trung Quốc cùng các cuộc cơ động mùa Đông tại vùng biển Philippines, nhưng cũng ngắt quãng bởi những nhiệm vụ đặc biệt bất thường. Vào tháng 6 năm 1924, nó cùng năm tàu khu trục khác thuộc Đội 43 đã giúp hình thành nên một chuỗi cột mốc ngang qua biển Hoàng Hải để hỗ trợ cho chuyến bay tiên phong vòng quanh thế giới từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 28 tháng 9 do Quân đoàn Không quân Hoa Kỳ (tiền thân của Không quân Hoa Kỳ ngày nay) thực hiện. Thường xuyên hơn, tình trạng bất ổn tại Trung Quốc đã buộc chiếc tàu khu trục phải có mặt để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Nó trải qua tổng cộng tám trong số 13 tháng từ tháng 9 năm 1926 đến tháng 10 năm 1927 làm nhiệm vụ tuần tra sông Dương Tử trong khi các phe phái xung đột nhau trong cuộc Nội chiến Trung Quốc; và nó quay lại hoạt động Tuần tra sông Dương Tử thêm hai lần, từ ngày 1 tháng 3 đến ngày 14 tháng 4 năm 1930 và từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1932, khi có mối đe dọa đến tính mạng và tài sản người nước ngoài.

Vào ngày 18 tháng 4 năm 1932, "Truxtun" rời Manila và Hạm đội Á Châu khi nó được điều động về Lực lượng Chiến trận. Sau các chặng dừng tại Guam, Midway và Hawaii, nó về đến Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 13 tháng 5. Trong bảy năm tiếp theo, nó tuần tra tại Thái Bình Dương, xa về phía Bắc đến tận Alaska và về phía Nam đến vùng kênh đào Panama, tham gia các cuộc cơ động thực tập cùng các tàu chiến chủ lực của Lực lượng Chiến trận. Chỉ một lần nó rời khu vực Thái Bình Dương vào năm 1934, khi nó rời San Diego vào ngày 9 tháng 4, băng qua kênh đào Panama, ghé qua Port-au-Prince, Haiti trước khi đi đến New York vào ngày 31 tháng 5. Sau chuyến viếng thăm, nó hoạt động tuần tra tại vùng bờ Đông trước khi rời Hampton Roads vào ngày 15 tháng 9, đi trở qua kênh đào và quay về đến San Diego vào ngày 9 tháng 11 để tiếp tục các hoạt động cùng Lực lượng Chiến trận.

Ngày 27 tháng 4 năm 1939, "Truxtun" khởi hành từ San Diego một lần nữa băng qua vùng kênh đào Panama. Nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 15 tháng 5, và gia nhập Đội khu trục 27 trực thuộc Hải đội Đại Tây Dương, làm nhiệm vụ tuần tra tại vùng bờ Đông Hoa Kỳ trong khi bóng mây chiến tranh đang đe dọa khắp Châu Âu. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9, chiếc tàu khu trục thực thi tuyên bố của Tổng thống Franklin D. Roosevelt về trạng thái trung lập của Hoa Kỳ qua việc tiến hành Tuần tra Trung lập cũng như nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương, vịnh Mexico và vùng biển Caribe. Vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6 năm 1940, nó thực hiện một chuyến đi đến Casablanca, Bắc Phi, rồi tiếp nối nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Florida và vùng biển Caribe.

Sau khi được sửa chữa tại Norfolk vào tháng 12 năm 1940 và tháng 1 năm 1941, "Truxtun" rời Hampton Roads vào ngày 6 tháng 2, và đi đến Newport, Rhode Island vào ngày hôm sau, nơi nó gia nhập Đội khu trục 63 trực thuộc Hải đội 31. Từ cuối tháng 2 đến giữa tháng 3, nó thực hiện hai chuyến đi đến Halifax, Nova Scotia, Canada, và quay trở về Xưởng hải quân Washington trong cả hai dịp này. Đến ngày 15 tháng 3, nó quay trở lại Norfolk tiếp nối hoạt động tuần tra và thực tập. Trong suốt thời gian còn lại của quãng đời hoạt động, nó tuần tra tại các tuyến đường hàng hải và hộ tống vận tải từ các cảng New England và Canada ngang qua Newfoundland để đến Reykjavík, Iceland.

Vào ngày Giáng sinh 1941, "Truxtun" khởi hành từ Boston, Massachusetts hộ tống cho Đoàn tàu HX-168. Nó đi đến Reykjavík vào ngày 13 tháng 1 năm 1942, và lên đường quay trở lại Argentia sáu ngày sau đó cùng với Đoàn tàu ON-57. Lúc 04 giờ 10 phút ngày 18 tháng 2, đang khi hoạt động như một tàu hộ tống cho chiếc tại vịnh Placentia, Newfoundland, "Truxtun" bị mắc cạn trong một cơn cuồng phong dữ dội tại khu vực giữa Lawn và St. Lawrence, gần Chambers Cove, ở tọa độ . Con tàu bị vỡ hầu như ngay lập tức sau khi bị mắc cạn, và cho dù đã có những nỗ lực anh dũng để cứu hộ của cư dân địa phương, 110 thành viên thủy thủ đoàn đã bị mất cùng con tàu. "Pollux" cũng bị đắm với tổn thất 93 người thiệt mạng; tàu khu trục cũng mắc cạn, nhưng thoát được và không chịu thương vong.

Tên của "Truxtun" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 3 năm 1942.




</doc>
<doc id="2439096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439096" title="USS Paul Jones (DD-230)">
USS Paul Jones (DD-230)

USS "Paul Jones" (DD-230/AG–120) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thuyền trưởng John Paul Jones (1747-1792).

"Paul Jones" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 12 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng William Cramp & Sons ở Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Ethel Bagley; và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 4 năm 1921.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "Paul Jones" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương để cơ động, huấn luyện và tuần tra dọc bờ biển cho đến khi được điều sang khu vực Thái Bình Dương vào năm 1923. Nó băng qua Thái Bình Dương để gia nhập Hạm đội Á Châu nhằm bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ tại vùng Viễn Đông đầy biến động. Nó tham gia Tuần tra sông Dương Tử cùng các hoạt động tuần tra khác dọc bờ biển Trung Quốc, xen kẻ với những chuyến đi đến Manila, Philippines. Đang trong vai trò soái hạm của Hải đội Khu trục 29 trực thuộc Hạm đội Á Châu, nó nhận được tin tức về vụ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 (8 tháng 12 theo giờ địa phương) khi đang neo đậu tại Tarakan, Borneo, và lập tức chuẩn bị để hành động. Nó lên đường hướng đến eo biển Makassar cùng với tàu tuần dương và các tàu khu trục , và , và trong thời gian còn lại của tháng 12, đã hoạt động như tàu canh phòng tại khu vực phụ cận eo biển Lombok và Surabaya, Java.

Hoạt động tác chiến đầu tiên của nó là tiếp xúc với các đơn vị Hải quân Hoàng gia Hà Lan để truy tìm một tàu ngầm đối phương trong biển Java, được báo cáo là đã đánh chìm chiếc tàu buôn Hà Lan "Langkoems", gặp gỡ những người sống sót tại vùng đảo Bawean và tìm kiếm những ngời sống sót khác tại vùng biển lân cận. "Paul Jones" không thể tiếp xúc với tàu ngầm đối phương, nhưng đã cứu vớt các thủy thủ Hà Lan. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1942, sau khi một tàu ngầm Nhật Bản đánh chìm một tàu buôn Hà Lan thứ hai, "Paul Jones" đã cứu vớt 101 người sống sót trên các bè cứu sinh trôi nổi. Cùng với chiếc "Van Ghent", nó đã cứu hộ chiếc tàu chở hàng USAT "Liberty" của Lục quân Hoa Kỳ bị bỏ lại vào ngày 12 tháng 1, và kéo nó về đến Bali an toàn. Sau đó nó gia nhập một lực lượng bao gồm các tàu tuần dương "Marblehead" và cùng ba tàu khu trục khác: , và "Parrott", với hy vọng ngăn chặn một đoàn tàu vận tải lớn của Nhật đang hướng về phía Nam đến Balikpapan. "Boise" phải rút lui sớm khỏi lực lượng do một tai nạn mắc cạn, và "Marblehead" lại gặp trục trặc turbine buộc nó phải giảm tốc độ, và ở lại phía sau các tàu khu trục để bảo vệ cho việc rút lui. Các tàu khu trục Hoa Kỳ đã đụng độ với đoàn tàu vận tải và các tàu hộ tống chúng trong đêm 23-24 tháng 1; cho dù bị áp đảo về lực lượng, chúng rút lui khỏi trận chiến chỉ với những hư hại nhẹ cho "John D. Ford". Đối phương chịu tổn thất do đợt tấn công bằng ngư lôi được các tàu khu trục tung ra, khi chúng đi lại giữa đội hình các tàu vận tải.

Vào ngày 5 tháng 2, "Paul Jones" gặp gỡ chiếc ngoài khơi đảo Sumbawa để hộ tống nó đi đến Timor. Không lâu sau khi gặp gỡ, chúng bị ba đợt máy bay ném bom Nhật Bản riêng biệt tấn công. Chiếc tàu khu trục né tránh thành công khoảng 20 quả bom, nhưng "Tidore" bị mắc cạn và xem như tổn thất toàn bộ. Mười lăm thành viên thủy thủ đoàn được vớt từ một bè cứu sinh, năm người từ xác tàu đang chìm, cùng sáu người khác tập trung trên bãi biển. "Paul Jones" sau đó tiếp tục đi đến Java.

Bộ chỉ huy Mỹ-Anh-Hà Lan-Australia (ABDA) tung ra các cuộc càn quét vào ngày 24 tháng 2 để truy tìm các lực lượng tàu nổi đối phương vốn có thể tìm cách đổ bộ lên khu vực Java, và nỗ lực bằng mọi cách để ngăn chặn cuộc tiến quân của Nhật Bản. Họ đụng độ một lực lượng hộ tống Nhật Bản vào xế trưa ngày 27 tháng 2, và phía Đồng Minh đã nổ sung, khởi đầu cho Trận chiến biển Java. Đến 18 giờ 21 phút, "Paul Jones" tiêu phí toàn bộ số ngư lôi của nó; bị thiếu hụt nhiên liệu trầm trọng, nó rút lui về Surabaya. Sáng hôm sau, "Paul Jones" cùng ba tàu khu trục Mỹ khác thoát khỏi sự bao vây của lực lượng Nhật Bản đang khép chặt mọi hướng chung quanh Java, bằng cách bám sát bờ biển và thả các màn khói ngụy trang đang khi rút lui với tốc độ nhanh khi bị phát hiện tại eo biển Bali. "Paul Jones" và "John D. Ford" sau đó hộ tống cho chiếc đi Fremantle, Australia, đến nơi vào ngày 4 tháng 3.

Sau khi được sửa chữa tại Fremantle và Melbourne, "Paul Jones" lên đường vào ngày 12 tháng 5 để đi San Francisco. Nó đi đến San Francisco vào ngày 29 tháng 6, và được phân nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa California và Trân Châu Cảng, vốn tiếp tục cho đến cuối tháng 3 năm 1943. Lên đường cùng với "Parrott" và "Barker", nó rời San Francisco vào ngày 30 tháng 3, băng qua kênh đào Panama vào ngày 6 tháng 5 để đi New York, nơi từ ngày 28 tháng 5, nó lại đảm nhiệm việc hộ tống vận tải đi lại giữa Hoa Kỳ và các cảng Bắc Phi.

Nhiệm vụ hộ tống vận tải kéo dài cho đến tháng 4 năm 1944, khi "Paul Jones" được điều động tạm thời làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại vùng biển ngoài khơi vịnh Chesapeake. Sau đó nó thực hiện nhiều chuyến vận tải đến các cảng Anh Quốc, và đến ngày 9 tháng 11 được phân vai trò tàu huấn luyện cho các tàu ngầm mới đưa vào hoạt động tại Balboa, Panama. Nhiệm vụ này kết thúc vào ngày 6 tháng 4 năm 1945, khi nó lên đường quay về New York; và tiếp theo được điều về một đội đặc nhiệm bao gồm tàu chở dầu và tàu khu trục, để phục vụ tiếp nhiên liệu cho các đoàn tàu vận tải qua lại cả hai hướng giữa Horta, Azores và Casablanca, Maroc.

"Paul Jones" thả neo tại Norfolk, Virginia vào ngày 11 tháng 6. Nó được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG–120 vào ngày 30 tháng 6 năm 1945, và được phân vai trò tàu hộ tống và canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong giai đoạn chạy thử máy huấn luyện. Nó đảm nhiệm vai trò này cho đến ngày 4 tháng 8, khi nó di chuyển độc lập từ vịnh Guantánamo, Cuba quay trở về Norfolk để chuẩn bị ngừng hoạt động. Đến tháng 10, con tàu được tháo dỡ thiết bị và bàn giao cho Tư lệnh Quân khu Hải quân 5. Nó xuất biên chế vào ngày 5 tháng 11 năm 1945, rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 11 năm 1945, và đến ngày 5 tháng 10 năm 1947 được bán cho hãng Northern Metal Company tại Norfolk để tháo dỡ. Việc tháo dỡ được tiến hành vào tháng 4 năm 1948.

"Paul Jones" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2439097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439097" title="USS Truxtun">
USS Truxtun

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Truxtun" được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Thomas Truxtun (1755-1822):



</doc>
<doc id="2439098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439098" title="USS Stewart">
USS Stewart

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Stewart", được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Charles Stewart (1778-1869):



</doc>
<doc id="2439135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439135" title="All This Bad Blood">
All This Bad Blood

All This Bad Blood (cách điệu như ∆LL THIS B∆D BLOOD) là album tái phát hành của album đầu tay của Bastille, "Bad Blood". Nó được phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2013 như là một album đôi, với "Bad Blood" trên đĩa đầu tiên, và các bài hát phát hành trước đó như mặt B hoặc bài hát thêm, cũng như ghi âm mới, trên đĩa thứ hai. Album này được thúc đẩy bằng đĩa đơn "Of the Night".


</doc>
<doc id="2439152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439152" title="Bí tích Thanh Tẩy">
Bí tích Thanh Tẩy

Bí tích Thánh Tẩy (hay Phép Rửa Tội) là một trong 7 Bí Tích trong Giáo hội Công giáo Rôma, cũng như trong Chính thống giáo và Anh Giáo. Trong cả ba Giáo hội này đều sử dụng chung công thức Chúa Ba Ngôi, riêng ở các hệ phái Tin Lành vẫn có cử hành nghi thức này, nhưng tùy theo hệ phái có hoặc không sử dụng công thức Chúa Ba Ngôi, do đó Giáo hội Công giáo Roma cũng tùy theo đó mà công nhận tính cách Bí Tích ở từng hệ phái này.

"Bí tích Thánh Tẩy là nền tảng của toàn bộ đời sống Ki-tô hữu, là cửa ngõ dẫn vào đời sống thần linh và mọi bí tích khác". Với định nghĩa đó của Giáo hội Công giáo thì nghi thức này được cử hành như là dấu chỉ kết nạp một người vào tôn giáo.

Nguồn gốc tên của Bí Tích này được dịch từ "Baptizein trong tiếng Hy Lạp. Từ này có nghĩa là "dìm xuống": đây là nghi thức chính yếu trong bí tích Thánh Tẩy. Dìm xuống nước tượng trưng cho việc người dự tòng chịu mai táng trong cái chết của Ðức Ki-tô, và từ đó cùng sống lại với Người (x. Rm 6,3-4; Cl 2,12), trở thành "thụ tạo mới" (x. 2Cr 5,17; Gl 6,15)" 

Nghi thức này do giám mục, linh mục hoặc phó tế cử hành nhưng trong trường hợp khẩn thiết thì mọi người - miễn là có ý hướng đúng đắn - cũng có thể cử hành.


</doc>
<doc id="2439153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439153" title="Trịnh Thiên Thọ">
Trịnh Thiên Thọ

Trịnh Thiên Thọ (chữ Hán : 鄭天壽, bính âm : "Zhèng Tiānshòu") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thủy hử. Trịnh Thiên Thọ nguyên là thủ lĩnh trại Thanh Phong và sau này trở thành một đầu lĩnh ở Lương Sơn Bạc. Ở Lương Sơn Bạc, Trịnh Thiên Thọ là đầu lĩnh thứ 74, được sao Địa Dị Tinh (chữ Hán : 地異星 ; tiếng Anh : Different Star) chiếu mệnh.

Trịnh Thiên Thọ là một thanh niên trẻ trung, đẹp trai, có khuôn mặt trắng, râu ba chòm, dáng người mảnh dẻ, vai rộng nên có ngoại hiệu "Bạch diện lang quân" (chữ Hán : 白面郎君 ; tiếng Anh : Fair Skinned Gentleman ; nghĩa Việt : Anh chàng mặt trắng).

Trịnh Thiên Thọ quê ở Tô Châu. Ông chăm chỉ tập luyện võ nghệ từ khi còn nhỏ. Ông từng làm thợ bạc, sau này lưu lạc giang hồ và kết bạn với nhiều hảo hán khác.

Một hôm Trịnh Thiên Thọ qua núi Thanh Phong, bị toán giặc cướp trên núi do Vương Anh chỉ huy chặn lại đòi tiền mãi lộ. Trịnh Thiên Thọ đấu với Vương Anh nhiều hiệp không phân thắng bại. Trại chủ Thanh Phong là Yến Thuận thấy võ nghệ siêu phàm của Trịnh Thiên Thọ, bèn mời lên núi Thanh Phong, ngồi ghế đầu lĩnh thứ ba.

Trên đường đến trại Thanh Phong gặp Hoa Vinh, Tống Giang đi qua núi Thanh Phong. Không ngờ Vương Anh đã cho lính đi tuần và bắt được Tống Giang. Vương Anh hù doạ sẽ giết Tống Giang, lấy tim gan làm thang. Tống Giang than rằng ""Tiếc cho Tống Giang chết ở đất này !"". Cả ba đầu lĩnh Thanh Phong nghe thấy, nhận ra Tống Giang nên tự cởi trói, thả ông ngay lập tức, xin lỗi và đãi ông như khách quý.

Trong khi đó, Vương Anh bắt gặp một phụ nữ lên núi, đó chính là vợ của tri trại Lưu Cao, đồng liêu của Hoa Vinh. Thấy Lưu phu nhân xinh đẹp, Vương Anh liền bắt về phòng mình. Trịnh Thiên Thọ đã nói với Tống Giang về tật háo sắc của Vương Anh. Khi biết thân thế của Lưu phu nhân, Tống Giang khuyên nhủ Vương Anh thả bà ra.

Tống Giang rời núi, đến trại Thanh Phong. Vào dịp tết nguyên tiêu, ông đi xem hội thì tình cờ bị vợ chồng Lưu Cao bắt gặp. Vợ Lưu Cao lấy oán trả ơn, vu cho Tống Giang là đại vương trên núi, từng định cưỡng bức bà. Lưu Cao tin vợ nên bắt giam Tống Giang. Hoa Vinh can thiệp, giải cứu Tống Giang. Lưu Cao cầu cứu Hoàng Tín, khiến Hoa Vinh bị mắc mưu Hoàng Tín nên cũng bị bắt. Cả hai bị Hoàng Tín và Lưu Cao giải lên quan phủ Thanh Châu. Lâu la của Vương Anh đã báo lên ông chuyện này. Trịnh Thiên Thọ sai lâu la tinh thạo đi dò xét tin tức. Khi biết Hoàng Tín cùng Lưu Cao đã bắt cả Hoa Vinh cùng Tống Giang mà đóng xe tù, họ đem lâu la chặn đánh giữa đường, cứu được Tống Giang đưa về núi, còn Hoa Vinh đi giết Lưu Cao.

Mộ Dung Ngạn Đạt - tri phủ thành Thanh Châu nhận được thư cầu cứu của Lưu Cao đã phái Tần Minh đi đánh dẹp thảo khấu Thanh Phong. Cùng lúc đó Lưu Đường đến núi Thanh Phong tái ngộ ba thủ lĩnh. Tần Minh trúng kế của Hoa Vinh, bị Vương Anh bắt sống đem về. Tống Giang đối đãi tử tế với Tần Minh và thuyết phục ông ở lại Thanh Phong. Nhưng trong lúc Tần Minh ở lại, Lưu Đường và Vương Anh đã dùng mũ sắt, áo giáp, vũ khí và ngựa của Tần Minh, dẫn quân đến thành Thanh Châu tàn sát dân chúng, cắt đường trở về của Tần Minh, kết quả là gia đình Tần Minh bị Mộ Dung Ngạn Đạt giết hết, ông đành phải quay lại trại Thanh Phong. Mọi chuyện được tiết lộ, biết Tần Minh giận dữ, Yến Thuận và Trịnh Thiên Thọ lấy lời lẽ thuyết phục ông tha thứ cho Lưu Đường và Vương Anh, và hứa sẽ giúp ông trả thù Mộ Dung Ngạn Đạt.

Tần Minh theo lời Tống Giang, đến Thanh Phong thu phục Hoàng Tín về. Vương Anh lại bắt sống được vợ Lưu Cao, đưa bà về trại. Tống Giang lệnh cho bà ra, bắt bà nhận tội. Bà xin tha tội nhưng không được chấp nhận, bị Yến Thuận giết chết. Vương Anh nổi giận định đánh nhau với Yến Thuận nhưng Trịnh Thiên Thọ ra sức ngăn lại. Bị Tống Giang chỉ trích, Vương Anh mới thôi.

Dẹp xong thù hận, Lưu Đường cho biết Tiều Cái ở Lương Sơn rất trọng dụng hảo hán và muốn mời toàn bộ các hảo hán Thanh Phong lên núi. Được sự đồng ý của Yến Thuận, Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ thu xếp cùng lên Lương Sơn.

Khi được triều đình chiêu an, đi đánh Phương Lạp ở Tuyên Châu, Trịnh Thiên Thọ bị tấm ván trên thành rơi xuống đè chết.



</doc>
<doc id="2439155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439155" title="Tống Vạn">
Tống Vạn

Tống Vạn là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am.

Tống Vạn thân hình to cao nên ông có biệt hiệu là Vân Lý Kim Cương (thần Kim Cương đường mây).

Tống Vạn là một trong 4 thành viên đầu tiên của Lương Sơn Bạc. Ông cùng với 2 người còn lại là Đỗ Thiên và Chu Quý hoạt động dưới sự chỉ huy của Vương Luân - chủ trại Lương Sơn. Khi ở Lương Sơn lập trại, Tống Vạn cùng các thành viên ngày ngày xuống núi cướp của cải của nhà giàu để hưởng thụ.

Sau này Lương Sơn hưng thịnh hơn, thu nạp được nhiều hảo hán khác, trong đó có Lâm Xung, Tiều Cái, Ngô Dụng. Nhưng khi có quá nhiều hảo hán cùng nương nhờ ở trại, chủ trại Vương Luân vì hẹp hòi keo kiệt nên không chịu cho nhóm Tiều Cái ở lại Lương Sơn. Điều này khiến Lâm Xung nổi giận, sau này ông giết chết Vương Luân. Tống Vạn không ngăn cản được Lâm Xung nhưng vẫn được Lâm Xung tha chết. Sau sự kiện đó, các hảo hán Lương Sơn tôn Tiều Cái lên làm chủ trại mới.

Sau khi Tiều Cái chết trong trận chiến chống tướng ở Tăng Đầu thị, hảo hán Lương Sơn tôn Tống Giang lên làm chủ trại. Khi đó Lương Sơn đã tụ hội 108 đầu lĩnh, Tống Vạn là đầu lĩnh thứ 82.

Trong chiến dịch chinh phạt Phương Lạp, Tống Vạn và Đỗ Thiên bị ngã ngựa và bị thương nặng rồi chết trong tàn quân.


</doc>
<doc id="2439163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439163" title="Tống Thanh">
Tống Thanh

Tống Thanh là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thuỷ hử của Thi Nại Am. Ông là đầu lĩnh thứ 76 trong 108 đầu lĩnh Lương Sơn Bạc, biệt hiệu là Thiết Phiến Tử (tiếng Trung: 鐵扇子, tiếng Anh: Iron Fan, tiếng Việt: Tay quạt sắt), được sao Địa Tuấn Tinh (Hán ngữ: 地俊星, tiếng Anh: Handsome Star) chiếu mệnh.

Tống Thanh (Tống Tứ Lang) là em trai của Tống Giang.
Tống Giang được cứu ở Hàng Châu sợ cha và em bị tri phủ bắt bèn đem họ vào Tống phủ khi trời tối nhưng lại bị đô đầu truy đuổi. May mắn gặp Cửu Thiên Huyền Nữ và được cứu. Sau đó Tống Thanh được Ngô Dụng sai người đưa lên Lương Sơn. Tống Thanh làm nhiệm vụ coi yến tiệc ở Lương Sơn. Sau này chiều đình chiêu an, Tống Thanh may mắn không tử trận trong chiến dịch Phương Lạp. Ông là người trông coi miếu tự của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc và được phong Vũ Dịch Lang.


</doc>
<doc id="2439178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439178" title="Vương quốc Afghanistan">
Vương quốc Afghanistan

Vương quốc Afghanistan (, "Dǝ Afġānistān wākmanān"; tiếng Dari: , "Pādešāhī-ye Afġānistān") là một nền quân chủ lập hiến ở miền nam Trung Á do vị vua đầu tiên Amanullah Khan thành lập vào năm 1926 để thay thế Tiểu vương quốc Ả Rập Hồi giáo Afghanistan, về sau bị người anh rể Mohammed Daoud Khan lật đổ vào năm 1973.

Amanullah Khan rất quan tâm đến việc hiện đại hóa đất nước, kết quả là khiến cho lực lượng bảo thủ thỉnh thoảng gây ra các biến động xã hội. Khi ông đến thăm châu Âu vào năm 1927, thì trong nước lại xảy ra nổi loạn lần nữa. Ông đã thoái vị chỉ để nhằm ủng hộ người anh trai Inayatullah Khan lên ngôi trị vì trong ba ngày ngắn ngủi trước khi nhà lãnh đạo bộ tộc Habibullah Kalakani lên nắm quyền và phục hồi Tiểu vương quốc Ả Rập Hồi giáo.

Rồi sau 10 tháng, Bộ trưởng Bộ chiến tranh của Amanullah Khan đang lưu vong ở Ấn Độ là Mohammed Nadir đã quay trở về nước. Quân đội của ông do người Anh ủng hộ tràn vào cướp phá Kabul, buộc Habibullah Kalakani phải thảo luận về một thỏa thuận ngừng bắn. Tuy nhiên, quân đội của Mohammed Nadir đã tráo trở ra lệnh bắt giữ và xử tử Kalakani. Nhận thấy không còn thế lực dám chống đối mình, Mohammed Nadir bèn tái lập vương quốc và tự xưng là Vua Afghanistan vào tháng 10 năm 1929 rồi tiếp tục trở lại con đường cải cách của vị vua cuối cùng Amanullah Khan. Về sau con của Nadir lên kế vị là Mohammed Zahir Shah bắt đầu trị vì vào năm 1933 và kéo dài trong suốt 39 năm. Mohammed Zahir Shah là vị vua cuối cùng của Afghanistan về sau bị người anh rể Mohammed Daoud Khan lật đổ vào năm 1973 kết thúc hàng thế kỷ chế độ quân chủ cũ và thành lập một chính phủ cộng hòa Afghanistan. Chính phủ Afghanistan dưới sự lãnh đạo của Zahir Shah đã chủ động tìm kiếm mối quan hệ với thế giới bên ngoài, đặc biệt là với Liên Xô, Anh và Hoa Kỳ.

Ngày 27 tháng 9 năm 1934, dưới thời trị vì của Zahir Shah, Vương quốc Afghanistan đã chính thức gia nhập Hội Quốc Liên. Trong suốt Thế chiến II, Afghanistan chủ trương trung lập và theo đuổi một chính sách ngoại giao không liên kết. Mohammed Daoud Khan, Thủ tướng Afghanistan vào thời điểm đó đã cố gắng phát triển các ngành công nghiệp hiện đại và giáo dục trong nước với mục đích nâng cao vị thế của đất nước trên trường quốc tế.




</doc>
<doc id="2439179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439179" title="Danh sách vua Hy Lạp">
Danh sách vua Hy Lạp

Đây là danh sách vua Hy Lạp, có nghĩa là vua của nhà nước Hy Lạp hiện đại. Chỉ mỗi Othon I mới thực sự được gọi là "Vua Hy Lạp" (). Người kế vị Georgios I được gọi là "Vua của người Hy Lạp" (Βασιλεύς τῶν Ἑλλήνων), cũng như tất cả các vị vua tương lai. Nhà Wittelsbach nắm giữ ngôi vua Hy Lạp từ năm 1832 đến năm 1862 thì chuyển sang Nhà Glücksburg. Rồi tới khi nền cộng hòa được thành lập và chế độ quân chủ bị bãi bỏ sau một cuộc trưng cầu dân ý năm 1973 do chính quyền quân sự cầm quyền tổ chức. Việc bãi bỏ chế độ quân chủ đã được tái khẳng định trong một cuộc trưng cầu dân ý vào năm 1974, sau khi khôi phục nền dân chủ. Chế độ quân chủ cũng đã bị bãi bỏ trong thời Đệ nhị Cộng hoà Hy Lạp (1924-1935).



</doc>
<doc id="2439184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439184" title="UN Watch">
UN Watch

UN Watch là một tổ chức phi chính phủ được thành lập vào năm 1993, đặt trụ sở tại Geneva, nhiệm vụ tự nêu ra là để giám sát hoạt động, và các biểu quyết của Liên Hiệp Quốc với thước đo là tiêu chuẩn được ghi trong Hiến chương của Liên Hiệp Quốc. Nó có vai trò cố vấn đặc biệt cho Hội đồng kinh tế và xã hội và cơ quan thông tin của Liên Hiệp Quốc (United Nations Economic and Social Council) và (UN Department of Public Information). UN Watch có liên kết chặt chẽ với Ủy ban Người Hoa kỳ Gốc Do thái (American Jewish Committee).. Hiện thời chủ tịch của UN Watch là cựu đại sứ và đại diện đặc biệt của Hoa Kỳ tại Âu châu Alfred H. Moses, cũng là chủ tịch danh dự của Ủy ban Người Hoa kỳ Gốc Do thái. Giám đốc điều hành là ông Hillel Neuer.



</doc>
<doc id="2439194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439194" title="Ân Hiếu Tổ">
Ân Hiếu Tổ

Ân Hiếu Tổ (chữ Hán: 殷孝祖, 415 – 466), người Trường Bình, Trần Quận , tướng lãnh nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Họ Ân ở Trần Quận là đại tộc từ đời Hán, thủy tổ là Bắc Địa thái thú Ân Tục, nhưng cho đến các con của Ân Thức là Ân Tiện, Ân Dung cuối đời Tây Tấn mới bắt đầu hiển đạt, dự vào hàng ngũ sĩ tộc cấp cao. Ân Hạo – con trai của Ân Tiện – được xem là người họ Ân nổi tiếng nhất. Cháu nội Ân Dung là Ân Trọng Văn (nhà văn, con rể Hoàn Ôn), Ân Trọng Kham (thủ lĩnh quân phiệt) hoạt động cuối đời Đông Tấn; chắt nội là Ân Cảnh Nhân làm tể tướng thời Lưu Tống Văn đế. Những hậu duệ của Ân Bao (đồng thời với Ân Thức) có 6 anh em Ân Bất Hại nổi tiếng về đức nghĩa, học vấn; cháu nội Bất Hại là Ân Khai Sơn – khai quốc công thần nhà Đường.

Hiếu Tổ là chắt của Ân Tiện, ông cha đều không hiển đạt. 

Hiếu Tổ thiếu thời phóng túng, ưa thích tửu sắc, có khí phách và tài năng. Cuối những năm Nguyên Gia (424 – 453), được nhiệm chức Phụng triều thỉnh, Viên ngoại tán kỵ thị lang. Hiếu Vũ đế thấy ông có tài quân sự, ban chức phấn vũ tướng quân, Tế Bắc thái thú. Vào triều làm Tích xạ tướng quân. Đầu những năm Đại Minh (457 – 464), quân Bắc Ngụy xâm phạm Thanh Châu, đế sai Hiếu Tổ cứu viện, chịu sự chỉ huy của thứ sử Nhan Sư Bá, nhiều lần thắng trận. Trở về được thụ Thái tử Lữ bôn trung lang tướng, gia Long tương tướng quân. Cánh Lăng vương Lưu Đản chiếm cứ Quảng Lăng nổi loạn, ông theo Thẩm Khánh Chi đánh dẹp, lại có chiến công, được thăng làm Phủ quân, Ninh sóc tướng quân, Nam Tế Âm thái thú dưới quyền Tây Dương vương Lưu Tử Thượng. Ra làm Hu Dị thái thú, tướng quân như cũ. Về triều làm Hổ bôn trung lang tướng, vẫn nhận chức Ninh sóc tướng quân, Dương Bình, Đông Bình 2 quận thái thú. Lại được thăng Tế Nam, Nam Quận 2 quận thái thú, tướng quân như cũ. 

Năm Cảnh Hòa đầu tiên (465) thời Tiền Phế đế, giữ nguyên quân hiệu làm Đốc Duyện Châu chư quân sự, Duyện Châu thứ sử. Minh đế mới lên ngôi, nhiều nơi chống đối, cháu bên ngoại của Hiếu Tổ là Tư đồ tham quân Cát Tăng Thiều (người Dĩnh Xuyên) tiến cử ông, đế đồng ý. Bấy giờ Từ Châu thứ sử Tiết An Đô sai bọn Tiết Sách Nhi chẹn giữ đường lớn, Tăng Thiều theo lối nhỏ mới đến được, đề nghị Hiếu Tổ làm tiền khu cho Minh đế. Ông hỏi rõ tình hình, ngay hôm ấy bỏ lại vợ con, soái 2000 thủ hạ theo Tăng Thiều về kinh đô. 

Khi ấy triều đình chỉ giữ được mỗi quận Đan Dương, không lâu sau huyện Vĩnh Thế lại nổi loạn. Phản quân ở Nghĩa Hưng áp sát Duyên Lăng, trong ngoại lo lắng, bàn nhau bỏ trốn. Hiếu Tổ chợt đến, binh lực không ít, đều là tráng sĩ, lòng người trấn định trở lại. Được tiến hiệu Quan quân, Giả tiết, Đốc tiền phong chư quân sự, sai đi Hổ Hạm, đánh dẹp Lưu Tử Huân. Xa trượng ngự dụng vốn có mũ giáp, ống tay bằng đồng của Gia Cát Lượng, nỏ sức bắn 25 thạch không xuyên qua, Minh đế ban cả cho ông. Hiếu Tổ cậy mình được tín nhiệm, đe nẹt chư tướng, còn muốn làm tội những người trong đài quân có thân nhân tham gia quân đội của Lưu Tử Huân. Vì thế lòng người rời rã, chẳng vui lòng đi theo ông. Được tiến Sứ trì tiết, Đô đốc Duyện Thanh Ký U 4 châu chư quân sự, Phủ quân tướng quân, thứ sử như cũ. Khi ấy phản quân chiếm cứ Giả Kỳ, Hiếu Tổ sắp tiến đánh, cùng chủ tướng Vương Huyền Mô từ biệt, tỏ ra rất đỗi bi thương, khiến mọi người kinh ngạc. Ngày 3 tháng 3 ÂL năm Thái Thủy thứ 2 (466), ông cùng phản quân giao chiến, thường đặt cờ trống bên cạnh mình, trong quân có người bàn rằng: "Ân thống quân sắp chết đến nơi rồi. Nay cùng giặc giao phong, mà bày cờ hiệu làm lộ vị trí, nếu những kẻ thiện xạ tập trung mà bắn, muốn không bị giết, có được không?" Hôm ấy, trong trận trúng tên mà chết, được 52 tuổi. 

Được truy tặng Tán kỵ thường thị, Chinh bắc tướng quân, trì tiết, đô đốc như cũ; phong Tỷ Quy huyện hầu, thực ấp 1000 hộ. Năm thứ 4 (469), được truy cải phong Kiến An huyện, thụy là Trung hầu. Các con của Hiếu Tổ đều bị Tiết An Đô giết, nên triều đình lấy cháu họ là Tuệ Đạt kế phong. 



</doc>
<doc id="2439197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439197" title="Yawalapiti">
Yawalapiti

Yawalapiti là một bộ lạc ở lưu vực Amazon ở Brasil. Bộ lạc này sinh sống giữa rừng già thuộc vườn quốc gia Xingu, bang Mato Grosso, Brasil. Bộ lạc Yawalapiti dân bộ lạc sinh sống trong những ngôi nhà được xây bằng tre trúc, mái lợp bằng cỏ tranh phủ xuống tận nền nhà. Thức ăn chủ yếu của bộ lạc là cá. Ngay từ nhỏ, những cậu bé 6-7 tuổi đã bắt đầu tập luyện bắt cá bằng cung tên. Người Yawalapiti thường bắt cá trên sông Xingu và những kênh rạch trong vùng. Bộ lạc này có nhiều cách bắt cá khác nhau, trong đó có cách sử dụng chất độc tự nhiên từ cây Timbo để làm tê liệt đàn cá dưới nước.


</doc>
<doc id="2439203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439203" title="Casco">
Casco

Xã Casco có thể là một trong các nhân vật:



</doc>
<doc id="2439206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439206" title="Trần Thừa Dung">
Trần Thừa Dung

Trần Thừa Dung (chữ Hán: "陳承瑢", 1821-1856) là một thủ lĩnh quân sự cao cấp của chính quyền Thái Bình Thiên Quốc (1851-1864).

Trần Thừa Dung, còn có tên là Trần Tác Dung ("陳作鎔"), người Quảng Tây, chú họ của Trần Ngọc Thành, một tướng lĩnh khác của Thái Bình Thiên quốc. Khi khởi nghĩa Kim Điền nổ ra năm 1848, ông cùng Trần Ngọc Thành (khi đó vẫn còn mang tên Trần Phôi Thành) đến đầu quân, tham gia cuộc chiến phản Thanh, dần trở thành thân tín của Đông vương Dương Tú Thanh, người nắm thực quyền quân chính của Thái Bình Thiên quốc.

Khi quân Thái Bình chiếm được Nam Kinh, ông được thăng phong làm Địa quan Phó thừa tướng, không lâu sau được thăng làm Thiên quan Chánh thừa tướng, đứng đầu 24 chức vị Thừa tướng, tương đương chức vụ Thủ tướng ngày nay. Năm 1854, được phong tước Hưng Quốc hầu, về sau đổi thành Tả Thiên hầu.

Tháng 8 năm 1855, ông phụng mệnh xuất kinh chỉ huy quân sự, cùng Yến vương Tần Nhật Cương tấn công quân Thanh tại Điền gia trấn. Chức vụ Thiên quan Chánh thừa tướng do Tăng Thủy Nguyên tiếp nhậm. Sau sự kiện Dương Tú Thanh giả thác Thượng đế nhập xác trách phạt Thiên vương Hồng Tú Toàn, do buông lời không tốt, ông bị Đông vương trách phạt. Từ đó Trần Thừa Dung nắm được mâu thuẫn Hồng - Dương, ngầm ngả theo phe Hồng Tú Toàn.

Năm 1856, ông mật báo Thiên vương Hồng Tú Toàn việc Đông vương Dương Tú Thanh mưu đồ soán vị thí quân, sau đó nhận mật lệnh của Thiên vương, cùng Bắc vương Vi Xương Huy, Yến vương Tần Nhật Cương giết Đông vương Dương Tú Thanh. Tuy nhiên, cả ba người đều mượn cớ này để tàn sát toàn bộ người của Đông vương phủ để trừ hậu hoạn, đồng thời ra tay diệt trừ những người không cùng phe cánh như Thiên quan Chánh thừa tướng Tăng Thủy Nguyên và Đông điện Lại bộ thượng thư Lý Thọ Xuân, làm nổ ra Sự biến Thiên kinh.

Đến lượt Bắc vương Vi Xương Huy lộng quyền, lấn át Thiên vương, bức ép Dực vương Thạch Đạt Khai trốn khỏi Thiên Kinh, sai Trần Thừa Dung cùng Tần Nhật Cương tàn sát Dực vương phủ. Tuy về sau, ông cùng Tần Nhật Cương nhận lệnh của Thiên vương giết chết Vi Xương Huy và bè đảng Bắc phương phủ, nhưng khi Thạch Đạt Khai hồi kinh và hặc tội ông cùng Yến vương hùa theo Bắc vương gây loạn, Thiên vương Hồng Tú Toàn đã cho xử tử cả ông lẫn Tần Nhật Cương. 


</doc>
<doc id="2439207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439207" title="Tần Nhật Cương">
Tần Nhật Cương

Tần Nhật Cương (chữ Hán: "秦日綱", 1821–1856), còn được viết là Tần Nhật Xương ("秦日昌"), là một thủ lĩnh quân sự cao cấp của chính quyền Thái Bình Thiên Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông gốc người Hẹ, từng giữ chức Đính Thiên hầu trong bộ máy nhà nước này. Về sau được Đông vương Dương Tú Thanh tiến cử với Thiên vương Hồng Tú Toàn nên năm 1854 ông được phong làm Yến vương nhưng theo như Bắc vương nói chuyện với ông thì đây là ý của Thiên vương,mặc dù Đông vương phản đối quyết liệt nhưng thấy không được nên đã quay sang lấy danh nghĩa tiến cử để lôi kéo ông thành bè phái. Nhưng sau này chính ông đã quay lưng với Đông vương Dương Tú Thanh vì xảy ra nhiều hiềm khích như vụ ông say rượu khi nói chuyện với Trần Thừa Dung mà nói Đông vương là kẻ hại nước sau này bị vũ nữ của Đông điện tâu lại, vụ đánh mã phu của ông đánh người Đông điện khiến ông phải chịu 200 gậy sát uy. Ông đã tạo phe cánh với Bắc vương Vi Xương Huy, Tả thiên hầu Trần Thừa Dung, nhạc phụ của Dực vương Thạch Đạt Khai là Vệ Quốc hầu Hoàng Ngọc Côn cùng một số người khác để chống lại Đông vương, sau trong sự kiện Thiên kinh chi biến ông đã có phần lật đổ Đông vương. Kế ngay sau đó ông lại theo lệnh Thiên vương diệt trừ Bắc vương, Thiên vương đã mượn danh nghĩa là tổ chức mừng thọ cho thân mẫu ông bảo ông mời Vi Xương Huy đến Yến vương phủ dạ tiệc vì ông lúc này đang thuộc phe cánh với Bắc vương rất dễ hành động. Ông còn cùng Trần Thừa Dung nhúng tay vào việc thảm sát gia quyến họ Vi lên tới hàng vạn người và còn bị Bắc vương ép chính tay giết gia quyến trong Dực vương phủ trước đó khiến ông kết thù với Dực vương. Cuối cùng ông bị Dực vương tố cáo trước mặt Thiên vương và yêu cầu giết ông và Trần Thừa Dung thì mới chịu về giúp Thiên Kinh. Ông bị giết và trừ tước sau khi chết vì có tội. Có tài liệu thì nói khi Bắc vương đến bao vây phủ Yến vương của ông thì ông đã chạy ra hỏi và bị giết ngay tại chỗ. 


</doc>
<doc id="2439209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439209" title="Phân khoa đại học">
Phân khoa đại học

Phân khoa đại học (tiếng Anh: "faculty"), gọi tắt là phân khoa, là một đơn vị thành viên của một viện đại học chuyên về một lĩnh vực học thuật hay một số các lĩnh vực liên quan với nhau. Như vậy, phân khoa tương đương với một trường đại học đơn ngành theo mô hình phân tán ngành học. Dưới phân khoa là các khoa (tiếng Anh: "department"; trước 1975 ở miền Nam Việt Nam gọi là "ban"). Ở một số viện đại học, dưới một số phân khoa còn có thể là "trường" ("school").

Ở Hoa Kỳ, những đơn vị thành viên như vậy thường được gọi là "college" (trường đại học), chẳng hạn "college of arts and sciences" (trường đại học khai phóng và khoa học), hay "school" (trường), chẳng hạn "school of business" (trường kinh doanh); nhưng cũng có thể dùng lẫn lộn, chẳng hạn Viện Đại học Harvard có "faculty of arts and sciences" (phân khoa khai phóng và khoa học) nhưng cũng có "school of law" (trường luật).

Thời Trung cổ, Viện Đại học Bologna, cơ sở giáo dục đại học được lấy làm hình mẫu cho hầu hết các viện đại học sau đó ở châu Âu, có bốn phân khoa đại học: Thần học, Luật, Y khoa, và Khai phóng. Phân khoa Khai phóng (Faculty of Arts) giảng dạy các ngành khai phóng (liberal arts). Con số các phân khoa ở các viện đại học hiện đại thường nhiều hơn, ngoài bốn phân khoa truyền thống vừa nói còn có phân khoa trong các lĩnh vực như kỹ thuật, nông nghiệp, v.v...


</doc>
<doc id="2439215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439215" title="Osteolepiformes">
Osteolepiformes

Osteolepiformes là một nhóm cá vây thùy tiền sử xuất hiện lần đầu tiên vào kỷ Devon. Bộ này chứa hai họ Megalichthyidae và Osteolepidae.

Dưới đây là biểu đồ phát sinh chủng loài của Osteolepiformes theo Swartz 2012.


</doc>
<doc id="2439216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2439216" title="Vieraella">
Vieraella

Vieraella là một chi ếch tuyệt chủng từ kỷ Jura của Argentina, và là loài ếch thực sự lâu đời nhất được biết đến.

Mặc dù sống khoảng 200 triệu năm trước, giải phẫu "Vieraella" rất giống với ếch hiện đại. Ví dụ, hai chân sau của nó đã được điều chỉnh cho việc nhảy, và hộp sọ có dạng giống lưới tìm thấy ở các loài hiện đại. Nó là, tuy nhiên, một con ếch nhỏ bất thường, chiều dài chỉ 3 cm (1.2 in). Mặc dù những sinh vật giống ếch xưa hơn được biết đến, chẳng hạn như Triadobatrachus, nhưng chúng sở hữu nhiều đặc điểm nguyên thủy, và không thể là con ếch "thực sự".



</doc>
