<doc id="2424310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424310" title="Miracles in December">
Miracles in December

Miracles in December (tiếng Hàn: 12월의 기적; tiếng Trung: 十二月的奇迹) là mini-album thứ hai của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, được S.M. Entertainment phát hành với hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung vào ngày 9 tháng 12 năm 2013.

Với tư cách nghệ sĩ có tuổi nghề nhỏ nhất S.M. Entertainment vào thời điểm hiện tại, để chuẩn bị cho tuần lễ sự kiện hòa nhạc nhân mùa Giáng sinh - SMTOWNWEEK 2013 - EXO được phép ra mắt album đặc biệt dành cho mùa lễ này với nhan đề "Miracles in December".

Ngày 28 tháng 11 năm 2013, S.M. Entertainment tiết lộ bìa album "Miracles in December" (phiên bản Trắng trên Twitter và phiên bản Đỏ trên trang chủ) và ngày phát hành trên các phương tiện thông tin.

Ngày 2 tháng 12 năm 2013, S.M. Entertainment đăng tải 2 đoạn video giới thiệu về MV ca khúc chủ đề "Miracles in December".

Một ngày sau đó, ngày 3 tháng 12 năm 2013, 2 đoạn video khác bao gồm một bản mix các ca khúc trong album cũng được đăng tải trên kênh YouTube của công ty này. Cùng ngày hôm đó, 1 đoạn video phỏng vấn các thành viên về sự kiện SMTOWNWEEK 2013 được đăng tải, các thành viên hé lộ về các màn biểu diễn của họ.

Ngày hôm sau, 5 tháng 12 năm 2013, S.M. Entertainment chính thức đăng tải MV của 2 phiên bản tiếng Hàn và tiếng Quan Thoại của "Miracles in December", đồng thời phát hành trước ca khúc chủ đề "Miracles in December" trực tuyến. Sau đó, trên trang chủ của S.M. Entertainment, tracklist của "Miracles in December" được công bố và màn trình diễn trở lại của nhóm được trình bày trên sân khấu mnet M! Countdown lần đầu tiên.




</doc>
<doc id="2424314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424314" title="Hansel &amp; Gretel: Witch Hunters">
Hansel &amp; Gretel: Witch Hunters

Hansel & Gretel: Witch Hunters (tựa tiếng Việt "Hansel và Gretel: Thợ săn Phù thủy") là một phim hành động - kinh dị giả tưởng của Mỹ - Đức hợp tác, phát hành năm 2013, đồng sáng tác và đạo diễn bởi nhà làm phim Na Uy Tommy Wirkola và quay phim trong 3D. Nó là sự tiếp nối cho câu chuyện cổ tích dân gian Đức " Hansel và Gretel ", được ghi lại bởi Anh em nhà Grimm xuất bản vào năm 1812. Các diễn viên Jeremy Renner và Gemma Arterton trong vai diễn ở tiêu đề của phim, một bộ đôi anh trai và em gái chuyên nghiệp "thợ săn phù thủy". Famke Janssen trong vai trò đứng đầu nhóm phù thủy ác độc chuyên bắt trẻ em để ăn thịt mà anh em "thợ săn phù thủy" truy lùng để tiêu diệt.


</doc>
<doc id="2424315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424315" title="Petrel">
Petrel

Petrel (tên đầy đủ Petrel E&P Software Platform) là một bộ phần mềm dùng trong ngành công nghiệp dầu khí. Các chức năng của Petrel rất đa dạng, từ lập mô hình địa chất, minh giải tài liệu địa vật lý, liên kết giếng khoan, vẽ bản đồ cấu trúc, thiết kế giếng khoan, đánh giá rủi ro địa chất cho đến mô phỏng các vỉa chứa, tính toán trữ lượng, dự đoán khả năng khai thác v.v...

Petrel có cả hai phiên bản 32 bit và 64 bit, chạy trên nền tảng Microsoft Windows, phiên bản mới nhất hiện nay là Petrel 2015, tính đến tháng 4 năm 2016.

Là một phần mềm phức tạp với nhiều chức năng, nhưng Petrel được thiết kế với giao diện giống các sản phẩm quen thuộc của Microsoft, và nó có các tiến trình công việc (workflow) được thiết kế sẵn, làm việc như những hàm hay 
macro giúp cho những người dùng ít kinh nghiệm cũng có thể dễ dàng sử dụng.

Petrel được tạo ra bởi Technoguide AS, một công ty Na Uy thành lập vào năm 1996 từ những thành viên cũ của công ty Geomatic AS, với sự góp mặt của một số lập trình viên chủ chốt từng tham gia viết phần mềm IRAP RMS Suite. Petrel được bán ra thị trường vào năm 1998. Năm 2002, Schlumberger, một người khổng lồ trong lĩnh vực dịch vụ dầu khí đã mua lại Technoguide và tiếp tục phát triển phần mềm này.

Petrel bao gồm các nhóm chức năng chính sau:




</doc>
<doc id="2424325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424325" title="Săn hươu">
Săn hươu

Săn hươu nai là các hình thức săn bắt, săn bắn các loại hươu, nai. Hình thức này tồn tại từ hàng chục nghìn năm qua với rất nhiều loại hươu nai được săn bắn trên toàn thế giới. Việc săn bắn hươu nai xuất phát từ việc đáp ứng một phần nhu cầu thực phẩm (thịt nai), nhất là đối với một số dân tộc có đời sống gắn bó với rừng rú, cũng như việc tiêu diệt hươu nai phá hoại mùa màng, kiểm soát quần thể hươu, nai.

Săn bắn hươu nai còn là một thú vui, một trò giải trí của tầng lớp quý tộc, hoàng gia, vương giả trên thế giới. Trong văn hóa một số nước Á Đông, việc săn hươu là ám chỉ của hoạt động tranh đoạt thiên hạ ở Trung Quốc (Trục lộc Trung Nguyên) xuất phát từ điển tích chém rắn, đuổi hươu của Lưu Bang, cũng đồng thời được nhắc đến trong tác phẩm Lộc đỉnh ký của nhà văn Kim Dung.

Tại Vương quốc Anh có sáu loài hươu ở Anh được săn bắn gồm hươu đỏ, Capreolus capreolus, hươu hoang, hươu sao, mang, hươu nước Trung Quốc, cũng như các giống lai của những con nai. Tất cả đều bị săn bắt đến một mức độ phản ánh về số lượng một cách tương đối của chúng, hoặc như một môn thể thao hoặc cho các mục đích tiêu diệt các loài phá hoại mùa màng. Mùa cấm săn hươu khác nhau tùy theo loài. Tục săn hươu bắt đầu từ thời Trung Cổ khi nó thường kéo dài từ tháng sáu đến tháng Chín

Rình bắn hươu là hình thức được sử dụng rộng rãi như là một môn thể thao ở Anh và Ireland để biểu thị gần như tất cả các hình thức săn bắn bằng súng thể thao, thường là dùng để săn hươu đỏ, đặc biệt là ở cao nguyên Scotland. Ở châu Âu, hươu thường được săn bắn trong rừng. Ở Anh và Ái Nhĩ Lan, thuật ngữ săn nai có lịch sử được dành riêng cho việc theo đuổi hươu với những con chó săn mùi hương (chó săn hươu), với những người theo không mang vũ khí thông thường cưỡi trên lưng ngựa.

Ở châu Âu trong lịch sử đã thực hiện việc săn nai sừng tấm làm thực phẩm. Bản vẽ đá châu Âu và bức tranh hang động cho thấy con nai sừng tấm đã bị săn đuổi từ thời kỳ đồ đá bởi con người. Các cuộc khai quật ở Alby, Thụy Điển, tiếp giáp với Stora Alvaret đã mang lại những gạc nai trong túp lều bằng gỗ từ 6000 TCN, chỉ ra một việc săn nai sớm nhất ở Bắc Âu. Ở phía Bắc Scandinavia ta vẫn có thể tìm thấy dấu tích của các hố bẫy dùng để săn nai. Những hố, mà có thể được rộng lên đến 4×7 m và sâu 2 m, có thể đã được ngụy trang với cành và lá. Chúng sẽ có mặt dốc được lót bằng ván, làm cho nó không thể cho con nai để thoát khỏi một khi nó rơi vào đó.

Các hố thường được tìm thấy trong các nhóm lớn, băng qua những con đường thông thường của con nai sừng tấm và kéo dài trên vài km. Còn lại của hàng rào bằng gỗ được thiết kế để hướng các con vật về phía hố (vẻ đường cho hươu chạy) đã được tìm thấy trong các đầm lầy và than bùn. Tại Na Uy, một ví dụ của các thiết bị bẫy đã được tìm thấy khoảng 3.700 trước Công nguyên. Bẫy nai sừng tấm trong hầm lò là một phương pháp cực kỳ hiệu quả trong săn bắn, và vào đầu thế kỷ 16, chính phủ Na Uy đã cố gắng để hạn chế việc sử dụng chúng. Tuy nhiên, phương pháp này đã được sử dụng cho đến thế kỷ thứ 19.

Những con hươu phát triển với số lượng nhiều nhất sau khi du nhập vào Bắc Mỹ đặc biệt là phía đông của dãy núi Rocky phân bố nhiều nhất là những con hươu đuôi trắng, tronh khi đó, phía tây của dãy núi này thì những con hươu đuôi đen là loài hươu chiếm ưu thế. Nai đuôi đen (Black-tailed deer) thì lại chiếm ưu thế dọc theo bờ biển phía tây (phía tây của dãy Cascade) từ Bắc California đến Đông Nam Alaska. Sự khác biệt đáng chú ý nhất giữa những con nai là sự khác biệt về tai, đuôi, hình dạng nhung, và kích thước cơ thể. Mỗi con hươu trưởng thành thường to lớn hơn mỗi năm miễn là có nguồn thực phẩm tốt cung ứng cho nhu cầu của chúng, sự tăng trưởng nhung phụ thuộc vào nguồn thức ăn. Nếu thức ăn không tốt trong một năm, thì gạc sẽ nhỏ hơn. Nhiều con hươu còn bị chết bởi tai nạn giao thông như Nai Florida, và các loài nai khác như nai Sitka, hươu đuôi đen Califonia...

Ở Hawaii, loài hươu Axis được đưa vào môi trường tự nhiên ở đây trong những năm 1950. Không có động vật ăn thịt chúng làm thiên địch nên con số của chúng nhanh chóng phát triển và chúng được coi là một loài xâm lấn, đặc biệt là trên các đảo Lanai và Maui và gần đây đã có dấu hiệu của chúng trên đảo lớn của Hawaii. Nai và nai sừng tấm cũng là động vật bị săn phổ biến. Tuy nhiên, săn bắn chúng thường không được gọi là săn hươu. Ở Canada và Alaska, tuần lộc được săn lùng một cách rộng rãi. Mùa săn hươu khác nhau trên khắp nước Mỹ, một số mùa ở Florida bắt đầu càng sớm từ tháng Chín và có thể kết thúc cho đến tháng hai như ở Texas. Thời lượng của mùa giải săn thường dựa trên sức khỏe và dân số của đàn hươu, ngoài số lượng thợ săn dự kiến sẽ được tham gia vào cuộc săn nai.

Tại Mỹ, Nai sừng tấm Alaska là loài bị săn bắt làm thực phẩm và phục vụ cho nhu cầu thể thao giải trí mỗi năm trong mùa thu và mùa đông. Người sử dụng cả hai súng và bẫy để săn nai sừng tấm, nhưng chúng rất khó để bị sập bẫy và bắn hạ, ngay cả với một khẩu súng trường có công suất cao. Con nai Alaska lớn nhất đã bị bắn ở phía tây Yukon trong tháng 9 năm 1897, nó nặng 820 kg (£ 1800), và nó cao đến 233 cm (92 in) tính đến vai. Trong khí đó, với số lượng khoảng 950.000 cá thể, Nai sừng tấm phía Tây bị săn bắt mỗi mùa thu và mùa đông ở cả Canada và Hoa Kỳ. Hạn ngạch (mức săn bắn) hàng năm thay đổi tùy theo ước tính người dân địa phương và thợ săn đã thành công từ mùa săn trước.

Bên cạnh đó, Nai sừng tấm phía Đông cũng bị săn bắt để làm thực phẩm và như một trò thể thao giải trí trong mùa thu và mùa đông. Trong quá khứ, dân số của chúng đã tăng lên nhanh chóng, gây ra một vấn đề cho người dân trong môi trường sống của họ, và việc săn bắn đã giúp kiểm soát dân số Nai sừng tấm phía Đông. Hàng năm chính quyền tỉnh bang Newfoundland cho phép săn 8.000 con nai sừng tấm, tuy nhiên nhiều người đang đề nghị chính quyền cho phép được săn gấp đôi lên khoảng 15.000 con mỗi năm. Thợ săn sử dụng cả hai cung và mũi tên và súng săn để săn chúng và chỉ được phép săn nai sừng tấm đực vì những con nai cái có thể mang thai khi bị giết.

Tại New Zealand đã có 10 loài hươu (Cervidae) là đối tượng săn bắn. Từ những năm 1850, hươu đỏ và tiếp theo là hươu hoang, nai, hươu Bắc Mỹ, hươu sao, các loài hươu trong chi Rusa, và hươu đuôi trắng, các loài khác là hươu đốm và nai sừng tấm châu Âu là những loài đã bị tuyệt chủng. Trong trường hợp không bị kiểm soát bởi quần thể động vật ăn thịt, nai được cho là một loài nguy hại do ảnh hưởng của chúng đối với thảm thực vật bản địa. Từ những năm 1950 chính phủ đã sử dụng các thợ săn chuyên nghiệp để tiêu diệt các loài nai. Săn hươu bây giờ là một hoạt động giải trí.

Tại Úc, có sáu loài nai mà có sẵn để săn bắn. Đây là những con hươu hoang, nai, hươu đỏ, Rusa, hươu đốm, và hươu lợn. Những con nai lần đầu tiên được du nhập đến Úc giữa những năm 1800 và 1803. Tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ có hươu phân bố bao gồm nhiều hòn đảo ven biển. Săn hươu ở Úc chủ yếu là thực hiện ở phía đông của đất nước này.

Có năm phương pháp phổ biến của săn bắn hươu, trong đó phương pháp đầu tiên là ngắm bắn. Đây thường là phương pháp phổ biến nhất, tùy thuộc vào địa hình. Kiểu săn bắn này được thực hiện bằng cách chờ đợi nơi con nai có khả năng đi đến vị trí đó, người săn bắn thường núp bên một cây cao, hay một ụ đất. Khoảng cách cây thường được đặt 8-30 bộ trên mặt đất. Trạm phục kích thường được đặt ở rìa của trảng cây trồng như ngô, lúa mì, lúa mạch, cỏ linh lăng, cỏ ba lá, đậu tương, bông. Thông thường, thợ săn cố tình trồng các cây cây trồng mà hươu nai ưa thích tại các địa điểm chiến lược chỉ nhằm mục đích thu hút hươu nai. Các trạm phục kích cũng được đặt trong rừng trên các cạnh của con đường mòn con nai hay đi lại. Một số tiểu bang cho phép mồi săn để được đặt gần những trạm săn để thu hút những con nai. Điều này khác với việc trồng cây. Mồi phổ biến nhất là ngô.Phương pháp thứ hai thường được gọi là săn bắn, tức là đi bộ dọc qua những khu rừng hoặc dọc theo các mé của một trảng cây và tìm kiếm một con nai. Các thợ săn thường dừng lại và chờ đợi một vài phút, sau đó di chuyển và lặp đi lặp lại chu kỳ này. Một phương pháp khác là dùng chó săn. Phương pháp này sử dụng chó để đuổi theo những con nai. Phương pháp này sử dụng súng săn bắn với đạn chì. Tuy nhiên, ở một số bang như Wisconsin, việc này được coi là bất hợp pháp để sử dụng phương pháp này nhằm săn hươu đuôi trắng.

Một phương pháp khác là sử dụng các thủ đoạn khêu gợi hươu nai trong mùa động đực, người ta là sử dụng mùi hương và mồi nhử để thu hút con nai đực đang vào mùa động đực để vào tầm ngắm, hoặc sử dụng các hương thơm esterous để khêu gợi sự quan tâm và mồi nhử của con nai đực. Có những thứ khác liên quan đến săn hươu mà sẽ dẫn đến một cuộc săn thành công. Một đàn nai khỏe mạnh là một trong những yếu tố quan trọng nhất đóng góp cho một mùa săn bắn thành công. Chuẩn bị là một khâu quan trọng, một thợ săn sẽ trinh sát khu vực họ có kế hoạch để săn vài tháng trước khi mùa giải sẽ diễn ra.



</doc>
<doc id="2424329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424329" title="Cấm rượu ở Hoa Kỳ">
Cấm rượu ở Hoa Kỳ

Thời kỳ cấm rượu ở Hoa Kỳ là một lệnh cấm toàn quốc về việc bán, sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển các đồ uống có cồn giai đoạn 1920-1933.

Mục đích của luật cấm rượu là muốn tạo một xã hội không bị ảnh hưởng bởi những tệ nạn do rượu gây ra. Tuy nhiên, việc cấm rượu đã dẫn tới việc giá rượu tăng cao và buôn bán rượu mang lại lợi nhuận lớn, các băng nhóm mafia buôn lậu rượu, rượu được nhập lậu vào Hoa Kỳ từ một số quốc gia trong khu vực châu Mỹ. Những người buôn rượu lậu bắt đầu đưa rượu Rượu được đưa vào Hoa Kỳ qua các đường biên giới Canada và Mexico, và dọc theo đường biển. 
Rượu được vận chuyển đến Hoa Kỳ bằng đường biển đến từ các đảo quốc như Bahamas, Cuba, các đảo thuộc Pháp như St. Pierre và Miquelon ngoài khơi Canada.





</doc>
<doc id="2424334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424334" title="Danh sách các loài ong nghệ trên thế giới">
Danh sách các loài ong nghệ trên thế giới

Danh sách trình bày ở đây có nguồn gốc từ một danh sách kiểm tra của ong nghệ trên thế giới (thảo luận về tình trạng của loài) và được sử dụng trong phát sinh loài Bombus gần đây nhất. Các loài được nhóm lại theo phân chi theo sửa đổi gần đây nhất.
















</doc>
<doc id="2424335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424335" title="Cổng Isar">
Cổng Isar

Isartor là cổng thành phố về phía Đông của phố cổ München và có chứa viện bảo tàng Valentin.

Cổng Isar nằm ở ranh giới giữa Graggenauer Viertel và Angerviertel ở cuối đường Tal, một phần của Salzstraße. Như vậy Cổng Isar phân chia biên giới giữa phố cổ và khu vực Isarvorstadt và Lehel. Trước cổng Isar là công trường Isartor, bây giờ là một phần của đường vòng phố cổ (Altstadtring).

Khi München được Ludwig der Bayer cho nới rộng ra, từ 1285 cho tới 1347 hình thành một bức tường thứ hai của thành phố. Cổng Isar là cổng cuối cùng của bức tường này được xây. Cổng này, được xây xong vào năm 1337 có một tháp cao 40m. 

Vào đầu thế kỷ 19 hội đồng thành phố quyết định cho giật sập cổng này. Nhưng sau đó vua Ludwig I ủy nhiệm cho Friedrich von Gärtner vào năm 1833 xây lại cổng này y hệt như ngày xưa.

Từ năm 1959 viện bảo tàng Valentin nằm ở đây, cũng như quán cà phê "Turmstüberl".

Isartor cũng là tên nhà ga S-Bahn, mà là một phần của quãng đường S-Bahn chính.



</doc>
<doc id="2424342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424342" title="Duyên Sầm">
Duyên Sầm

Duyên Sầm (chữ Hán: 延岑, ? – 36), tự Thúc Nha, người huyện Trúc Dương, quận Nam Dương, Kinh Châu . Ban đầu ông quy thuận chính quyền Canh Thủy; sau đó nổi lên như một thủ lĩnh quân phiệt độc lập, hoạt động ở một dải Hán Trung, Kinh Châu, Nam Dương, rồi bị quân Hán đánh bại, phải nương nhờ Thành Gia đế Công Tôn Thuật ở đất Thục; sau khi Thuật tử thương, Sầm xin hàng nhưng ông và gia quyến vẫn bị Đại tư mã Ngô Hán tàn sát.

Năm Canh Thủy đầu tiên (23), Sầm bị Lưu Gia (dưới quyền Canh Thủy đế) đánh bại ở huyện Quan Quân thuộc quận Nam Dương, bèn xin hàng. Ông có lẽ đã khởi nghiệp tại Quan Quân, nhưng không rõ là thủ lĩnh hay bộ tướng của quân phiệt nào!? Cũng không có ghi chép về Sầm khi còn phục vụ chính quyền Canh Thủy (cho đến năm 25?).

Năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Sầm đánh bại Lưu Gia, chiếm lĩnh Nam Trịnh thuộc quận Hán Trung (có lẽ ông theo Lưu Gia vào Hán Trung). Tháng 2, tự xưng Vũ An vương. Sầm đuổi theo Lưu Gia, theo hướng tây bắc vào quận Vũ Đô, bị Trụ Công hầu Lý Bảo (thuộc chính quyền Canh Thủy) đánh bại, chạy về hướng quận Thiên Thủy. Lưu Gia, Lý Bảo giành lại Nam Trịnh từ tay Công Tôn Thuật, đến đóng đồn ở Hà Trì thuộc Vũ Đô, rồi tiến xuống Biện, cùng Sầm giao chiến. Ông vào Tán Quan đến Tam Phụ, bị Lưu, Lý bắt kịp ở Trần Thương thuộc quận Phù Phong. Sầm thua trận ở phía tây Trường An, chạy theo hướng đông đến Đỗ Lăng thuộc Kinh Triệu Doãn. Lưu, Lý quay sang tấn công quân khởi nghĩa Xích Mi ở phụ cận Trường An. Tháng 9, Sầm và Lý Bảo liên hiệp đánh bại tướng Xích Mi là Bàng An ở Đỗ Lăng. Sau đó ông đẩy lui Đại tư đồ Đặng Vũ ở Lam Điền thuộc Kinh Triệu Doãn.

Tháng 4 năm sau (27), Sầm bị tướng Hán là Phùng Dị đánh bại ở Thượng Lâm Uyển thuộc quận Hữu Phù Phong. Sau đó Dị lại liên hiệp với Đặng Diệp, Vu Khuông đánh bại ông ở huyện Tích thuộc quận Hoằng Nông. Tháng 6, tướng Hán là Cảnh Yểm đánh bại Sầm ở huyện Nhương thuộc quận Nam Dương. Mặc dù ông chưa thua trận nào quá nặng, không rõ vì sao lại quy thuận thủ lĩnh quân phiệt ở huyện Kỵ (hoặc Kỳ, xem bài viết Tần Phong) thuộc Nam quận là Sở Lê vương Tần Phong, cùng thủ lĩnh quân phiệt ở Di Lăng thuộc quận Nam Dương là Điền Nhung được Phong gả con gái. Cuối năm, Sầm cùng bộ tướng của Tần Phong là Trương Thành bị Chu Hỗ, Sái Tuân đánh bại ở Đông Dương tụ (làng), huyện Dục Dương thuộc quận Nam Dương, Thành tử trận, ông chạy về chỗ Tần Phong.

Tháng 2 năm thứ 4 (28), Sầm đánh Thuận Dương thuộc quận Nam Dương, ở huyện Đặng giao chiến với Đặng Diệp, Vu Khuông dưới sự chỉ huy của Đặng Vũ, thất bại. Ông chạy đến phía bắc Vũ Đương thuộc quận Nam Dương thì bị bắt kịp, lại thua, trốn đi Hán Trung.

Tháng 6 năm thứ 5 (29), quân phiệt Tần Phong bị quân Hán tiêu diệt, Sầm, Nhung đều xin hàng Công Tôn Thuật ở đất Thục. Ông được nhiệm chức Đại tư mã, Nhữ Ninh vương.

Năm thứ 6 (30), Kỵ mã đô úy của chính quyền Thành Gia là Kinh Hàm đề nghị lấy Sầm, Nhung chia hương bắc, đông tiến đánh quân Hán, anh em của Thuật và quan viên người Thục can ngăn, Thuật đối với bọn Sầm cũng có điểm nghi kỵ, nên không theo kế hoạch này. Mùa hạ năm ấy, bọn tướng Hán là Lý Thông, Vương Bá, Hầu Tiến tiến đánh Hán Trung, viện quân của Thuật bị phá, nhưng Sầm lại được Ngôi Hiêu giúp đỡ, đẩy lui quân Hán. Năm thứ 10 (34), con Hiêu là Thuần đầu hàng nhà Hán, quân Hán tập trung tấn công chính quyền Thành Gia ở đất Thục.

Tháng 8 năm thứ 11 (35), Sầm cùng Lữ Vị, Vương Nguyên, Công Tôn Khôi đón đánh tướng Hán là Sầm Bành ở khoảng giữa 2 quận Quảng Hán, Kiền Vi. Sầm Bành sai Tang Cung đón đánh quân Thục ở chính diện, còn mình vu hồi tập kích, ở Hoàng Thạch Than, huyện Phù Lăng thuộc Ba quận đánh bại tướng Thục là Hầu Đan, chiếm được Vũ Dương thuộc quận Kiền Vi ngay sau lưng bọn Sầm. Kỵ binh Hán đánh hạ Quảng Đô thuộc Thục quận, tiền quân cách Thành Đô mấy chục dặm. Ban đầu, Thuật nghe nói Bình Khúc thuộc Ba quận có quân Hán, phái Sầm đi đón đánh, nay Sầm Bành xuất hiện ở hậu phương của ông, Thuật cả sợ nói: "Là thần hay sao!?" Đồng thời, Sầm lại bị Tang Cung đánh bại trong trận Trầm Thủy.

Tháng 9 năm thứ 12 (36), Sầm khuyên Thuật rằng: ""Nam nhi nên tìm sống trong chết, sao lại ngồi chịu trận! Tiền tài dễ kiếm lắm, không nên tiếc rẻ."" Thuật đem tài sản ra mộ được 5000 quân cảm tử, giao cho ông. Sầm tập kích Đại tư mã Ngô Hán ở Thị Kiều, Hán ngã xuống nước, nhờ nắm được đuôi ngựa mới thoát chết. Tháng 11, ông ở cửa bắc Thành Đô giao chiến với Tang Cung, thắng liền 3 hiệp, nhưng Thành Gia đế Công Tôn Thuật lại bị trọng thương. Sau khi vào thành, Thuật giao lại quân đội cho Sầm rồi chết. Hôm sau, ông mở cửa đầu hàng Ngô Hán, nhưng Ngô Hán lại diệt tộc của Thuật và Sầm.

Hậu Hán thư không lập liệt truyện dành riêng cho Duyên Sầm. Sự tích về ông được chép phụ vào Công Tôn Thuật truyện và liệt truyện của các nhân vật khác: liệt truyện 3 - Công Tôn Thuật truyện; bản kỉ 1 - Quang Vũ đế kỷ thượng, hạ; liệt truyện 1 - Lưu Bồn Tử truyện; liệt truyện 4 - Lưu Gia truyện; liệt truyện 5 - Lý Thông truyện; liệt truyện 6 - Đặng Vũ truyện; liệt truyện 7 - Phùng Dị truyện, Sầm Bành truyện; liệt truyện 8 - Ngô Hán truyện, Tang Cung truyện; liệt truyện 9 - Cảnh Yểm truyện; liệt truyện 12 - Chu Hữu truyện.



</doc>
<doc id="2424347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424347" title="Hươu đuôi đen">
Hươu đuôi đen

Hươu đuôi đen (tiếng Anh: "black-tailed deer" hoặc "blacktail deer") (danh pháp ba phần: "Odocoileus hemionus columbianus") là một phân loài của hươu la (Odocoileus hemionus). Phân bố tại rừng mưa ôn đới duyên hải Tây Bắc Thái Bình Dương. Chúng đôi khi được xem là một loài riêng biệt, nhưng hầu như cả giới khoa học gần đây xếp chúng là một phân loài.

Hươu đuôi đen Columbia ("Odocoileus hemionus columbianus") được tìm thấy ở miền tây Bắc Mỹ, từ Bắc California vào đến Tây Bắc Thái Bình Dương và duyên hải British Columbia. Hươu Sitka ("Odocoileus hemionus sitkensis") phân bố duyên hải British Columbia, Đông Nam Alaska và Trung tâm phía nam Alaska (xa về phía đảo Kodiak).
Hươu đuôi đen ít nhất từ sống xa về phía đông của Wyoming. Trong tác phẩm "The Oregon Trail" của Francis Parkman, ông từng chứng kiến cuộc di cư năm 1846 dọc về phía Tây, trong một chuyến đi hai ngày từ Fort Laramie, Parkman viết về cuộc săn bắn mà ông tin đó là một con hươu Elk, chỉ đến khi khám phá ra rằng ông đã giết một con hươu đuôi đen.

Hươu đuôi đen hiện nay phổ biến ở miền bắc California, phía tây Oregon, Washington, ven biển và nội địa British Columbia, và phía bắc vào trong vùng cán xoong Alaska. Đây là một loài động vật săn bắn phổ biến. Ở Đông Nam Alaska, hươu Sitka và hươu đuôi đen là con mồi chủ yếu của chó sói Quần đảo Alexander (Canis lupus ligoni), là loài đặc hữu của khu vực và hiếm.
Mặc dù từng được cho là một loài riêng biệt, nhưng hầu như cả giới khoa học gần đây xếp hươu đuôi đen là một phân loài của hươu la ("Odocoileus hemionus"). Nói đúng hơn, nhóm hươu đuôi đen bao gồm hai phân loài, cũng như gồm có "O. h. sitkensis" (Hươu đuôi đen Sitka). Cho nhóm hươu đuôi đen và nhóm hươu la ("sensu stricto") lai giống, kết quả cho thấy hươu la dường như tiến hóa từ hươu đuôi đen. Mặc dù vậy, DNA ty thể của hươu đuôi trắng và hươu la tương tự nhau, nhưng có sự khác biệt với hươu đuôi đen.

Đây có thể là kết quả của sự pha trộn gen, mặc dù con lai giữa hươu la và hươu đuôi trắng rất hiếm trong tự nhiên (dường như phổ biến hơn tại địa phương phía tây Texas), tỷ lệ sống con lai thấp ngay cả trong điều kiện nuôi nhốt.
Loài này phát triển mạnh vùng các bìa rừng, như khu rừng sâu thẳm thiếu tầng cây thấp và đồng cỏ cung cấp thức ăn cho hươu, hoàn toàn là khu vực rộng mở thiếu điểm ẩn nấp và chỗ trú khi thời tiết khắc nghiệt. Một trong những loại cây mà hươu đuôi đen ăn chồi non là sồi độc phương tây, mặc dù thành phần kích thích hươu. Loài hươu này thường hoạt động nhiều nhất lúc bình minh và hoàng hôn, thường xuyên va chạm với xe ô tô.
Hươu ăn chồi non. Trong suốt mùa đông và đầu mùa xuân, chúng ăn lá cây thông linh sam, tuyết tùng đỏ phương Tây, việt quất đỏ, thạch nam bản địa, dương xỉ bản địa, địa y mọc trên cây. Cuối mùa xuân đến mùa thu, hươu tiêu thụ các loại cỏ, mâm xôi, táo, hoa liễu thảo tím, cúc trường sinh ánh ngọc, hoa thân thảo, mâm xôi hồi, lá thạch nam, và cây thích.

Mùa giao phối hoặc 'phát dục' xảy ra trong tháng 11 và đầu tháng 12. Hươu đực chạy lại và tiến dọc theo con đường đuổi bắt hươu cái. Sau khi động dục, hươu đực xu hướng ẩn nấp và nghỉ ngơi, thường chăm sóc vết thương. Chúng bị gãy sừng gạc, và bị sụt cân. Chúng gãy sừng giữa tháng Giêng và tháng Ba. Sừng hươu trên sàn rừng là nguồn cung cấp canxi và chất dinh dưỡng khác cho sinh thái rừng. Hươu đực mọc sừng bắt đầu từ tháng 4 đến tháng 8.

Thai kỳ từ 6 đến 7 tháng, hươu con được sinh ra vào cuối tháng 5 hoặc trong tháng 6. Song sinh là nguyên tắc, mặc dù hươu cái trẻ thường chỉ mang đơn thai. Sinh ba cũng có thể xảy ra. Hươu non nặng và không có mùi hơi trong tuần đầu tiên, hay như vậy. Điều này cho phép hươu mẹ để lại hươu non ẩn trong khi nó đi tìm chồi non và bổ sung năng lượng cơ thể sau khi sinh. Hươu cái cũng phải ăn đầy đủ nhằm tiết đủ sữa nuôi hươu con. Mặc dù là bà mẹ tuyệt vời, nhưng tỷ lệ tử vong hươu con là 45-70%. Hươu cái rất bảo vệ hươu con và loài người được xem như đối tượng săn thịt hươu chủ yếu.
Hươu giao tiếp với sự trợ giúp của mùi hương và pheromone từ một số tuyến nằm trên chân thấp. Xương bàn chân (bên ngoài cẳng chân) tạo ra một mùi hương báo hiệu, xương cổ chân (bên trong khuỷu chân) phục vụ nhận biết lẫn nhau và khoảng giữa các ngón chân lưu lại vệt mùi hơi khi hươu đi qua. Hươu có thị giác và khướu giác tuyệt vời. Đôi tai lớn có thể chuyển động độc lập với nhau và tiếp nhận bất kỳ âm thanh khác thường nào báo hiệu nguy hiểm.

Lúc bình minh, hoàng hôn và những đêm trăng sáng, hươu được phát hiện bên lề đường. Khu vực nhiều cây có rừng trên cả hai bên đường và nơi thông thoáng, thảm cỏ, cũng tức sân golf, thu hút hươu. Thận trọng khi lái xe là khuyến cáo vì thường một con hươu chạy dọc ra, một hoặc hai con theo sau.

Tại Đông Nam Alaska, hươu đuôi đen Sitka là con mồi chính của sói đảo Alexander quý hiếm ("Canis lupus ligoni"), là loài đặc hữu của khu vực. Vào giữa những năm 1990, Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ đánh giá một bản kiến ​​nghị vào danh sách loài sói bị đe dọa, và quyết định một danh sách không ủy quyền trong tháng 8 năm 1997, chủ yếu trên cơ sở các quy định của Sở Lâm nghiệp, gồm có bảo vệ sự sống còn loài sói trong Kế hoạch rừng tại rừng quốc gia Tongass, được thông qua 3 tháng trước đó. Rừng Tongass quan trọng trong việc bảo tồn sói vì bao gồm khoảng 80% diện tích đất của khu vực.

Biện pháp bảo vệ sói gồm một tiêu chuẩn và hướng dẫn nhằm giữ lại, khi đối mặt với tổn thất khai thác gỗ, đủ môi trường sống cung cấp thức ăn cho hươu trong mùa đông nhằm đảm bảo khả năng tồn tại của chó sói đảo Alexander và cung cấp nguồn hươu cho thợ săn. Cần số lượng đủ ban đầu được xác định là 13 con hươu cho mỗi dặm vuông, nhưng đã được sửa lại trong năm 2000 lên 18. Sử dụng một con hươu mẫu được quy định để xác định số lượng đủ, và là công cụ duy nhất có sẵn cho mục đích này.

Tuy nhiên, việc thực hiện Sở lâm nghiệp trong việc cung cấp hươu đủ tiêu chuẩn chó sói Tongass và hướng dẫn đã gây tranh cãi trong nhiều năm, và đã dẫn đến một vụ kiện của Greenpeace và Cascadia Wildlands trong năm 2008, hơn bốn dự án khai thác gỗ. Kho dữ liệu của Sở Lâm nghiệp đã được sử dụng hươu mẫu, biết đến thông qua nghiên cứu riêng của cơ quan (thực hiện năm 2000) nhằm đánh giá phổ biến số lượng hươu đủ và đánh giá thấp tác động của khai thác gỗ. Nghiên cứu cho thấy bộ dữ liệu (gọi là Vol-Strata) không tương quan đến chất lượng môi trường sống. Ngoài ra, một yếu tố chuyển đổi, được gọi là "hươu cấp số nhân" (được sử dụng trong việc tính toán số lượng đủ) áp dụng không chính xác, gây ra - bởi chính nó - một đánh giá quá cao 30% số hươu khu vực và đánh giá thấp tác động tương ứng.

Hiệu ứng kết hợp của hai lỗi biến thiên vì Vol-Strata không tương quan đến chất lượng môi trường sống. Về dự án "Traitors Cove Timber Sales", trong năm 2011, nguyên đơn đã nêu trong phần tranh tụng trước khi tòa án phúc thẩm quận 9 cho đó là sự khác biệt giữa một tuyên bố 21 con hươu cho mỗi dặm vuông số lượng đủ trong dự án EIS, và 9,5 hươu mỗi dặm vuông (khoảng một nửa yêu cầu Kế hoạch rừng Tongass) theo sự điều chỉnh chưa được công bố của cơ quan thực hiện trong năm 2008.

Ban hội thẩm khu vực 9 thẩm quyền nhất trí vào ngày 02 Tháng Tám 2011 trong sự có lợi của nguyên đơn, gửi trả quyết định bốn dự án gỗ cho Sở Lâm nghiệp và đưa ra hướng dẫn cho những gì cần thiết trong quá trình phân tích lại tác động tới hươu. Phán quyết này nói trong phần:

Trong một tuyên bố với báo chí, một phát ngôn viên nguyên đơn cho biết sai sót trong vụ kiện này áp dụng cho mọi quyết định bán gỗ Tongass đáng kể giữa năm 1996 đến 2008, trước khi Sở lâm nghiệp sửa chữa sai sót hươu mẫu khi cơ quan này đã ban hành Kế hoạch rừng Tongass sửa đổi trong năm 2008. Tuy nhiên, ông cho biết mặc dù có điều chỉnh, cơ quan này vẫn không giải quyết các tác động tích lũy để hươu, đặc biệt là trên đảo Prince of Wales, như đang bị thách thức trong vụ kiện giá gỗ tắc nghẽn, bằng cách bỏ qua khai thác gỗ lớn trên đất không thuộc liên bang.

Vào tháng 9 năm 2013, dưới sự tranh tụng tương tự, Tòa án Mỹ Quận ở Anchorage đã gửi trả lần thứ hai để Sở Lâm nghiệp vì công việc tiếp theo của cơ quan trực thuộc gửi trả đầu tiên đã không được giải quyết vấn đề mô hình hóa. Hoạt động bốn dự án gỗ liên quan kiện tụng bị đình chỉ kể từ năm 2008.




</doc>
<doc id="2424351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424351" title="Nai đầu đinh">
Nai đầu đinh

Nai đầu đinh hay còn biết đến với tên gọi Quang khem là một loài nai được phát hiện tại vườn quốc gia Pù Mát ở Việt Nam bởi ông Nguyễn Ngọc Chính, ông này công bố trên tạp chí Lâm nghiệp.
Trong đợt điều tra khu rừng Pù Mát (Nghệ An) tháng vào tháng 12 năm 1992. Đoàn khảo sát hỗn hợp giữa Viện điều tra quy hoạch rừng và Chi cục kiểm lâm Nghệ An có thu thập được một mẫu vật gồm cặp gạc và mảng sọ của một loài thú móng guốc lạ mà các thợ săn ở địa phương này gọi là Quang khem. Mẫu vật đã được gửi đến một số chuyên gia đầu ngành về thú của Việt Nam và nước ngoài để giám định. Các chuyên gia đều khẳng định đây là mẫu vật của một loài có những điểm sai khác với tất cả các loài của chi Nai (Cervus) và Hoẵng (Muntiacus) thuộc họ Hươu nai hiện đã biết ở Việt Nam và trên thế giới. Đây là một loài mới thuộc họ Hươu nai.

Nhiều bằng chứng cũng xác định ở Lâm Đồng cũng còn loài thú này, đây là loài nai lạ bắt gặp ở Di Linh, Bảo Lộc, Cát Tiên (Lâm Đồng) và được các thợ săn gọi là Nai đầu đinh do cặp gạc của nó không phân nhánh, tựa như hai cái đinh to cắm vào đầu. Trọng lượng cơ thể của Nai đầu đinh khoảng 90–100 kg đối với con đực trưởng thành. Do màu lông của Nai đầu đinh giống với Nai Cervus unicolor nên rất khó phân biệt giữa Nai đầu đinh với Nai khi chúng ăn cỏ ở ven rừng mà đầu chưa có gạc.



</doc>
<doc id="2424359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424359" title="Kid A">
Kid A

Kid A là album phòng thu thứ tư của ban nhạc rock người Anh, Radiohead, được phát hành vào tháng 10 năm 2000 bởi hãng Parlophone. Album là một sản phẩm thành công toàn cầu, với chứng chỉ Bạch kim ngay trong tuần đầu tiên phát hành tại Anh. Cho dù không có bất cứ đĩa đơn hay video ca nhạc nào quảng cáo, "Kid A" vẫn là album đầu tiên của Radiohead đạt vị trí quán quân trong bảng xếp hạng tại Mỹ. Thành công này có thể được giải thích với một chiến dịch quảng bá đặc biệt chưa từng có, cùng với việc rò rì các ca khúc thông qua internet cũng như danh tiếng của ban nhạc kể từ sản phẩm "OK Computer" (1997).

"Kid A" được thu âm rải rác tại Paris, Copenhagen, Gloucestershire và Oxford cùng nhà sản xuất Nigel Godrich. Phần sáng tác và thu âm được thực hiện toàn bộ bởi Radiohead khi họ quyết định thay thế thứ rock đặc trưng của mình bằng một thứ âm nhạc giàu tính điện tử hơn. Ảnh hưởng từ Krautrock, jazz và âm nhạc cổ điển thế kỷ 20, Radiohead đã từ bỏ đội hình 3-guitar của mình và thay thế bằng nhiều nhạc cụ mới, trong đó có keyboard, Martenot và trong vài ca khúc có cả dàn dây và kèn hơi. Phần thiết kế được thực hiện bởi Stanley Donwood và Thom Yorke, ngoài ra nhiều đoạn phim hoạt hình ngắn có tên "blips" cũng được sản xuất kèm album.

"Kid A" được trao giải Grammy cho Album Alternative của năm, cùng với đó là đề cử cho Album của năm. Album cũng được đánh giá cao cho việc giúp người nghe tiếp cận với những hình thức mới của âm nhạc underground. Cho dù phong cách mới của ban nhạc đã làm mất lòng nhiều người hâm mộ và cả giới chuyên môn, "Kid A" vẫn nhận được nhiều đánh giá tích cực qua các bài viết. Hầu hết các đánh giá đều cho rằng đây là album xuất sắc nhất của thập niên 2000 và là một trong những album vĩ đại nhất mọi thời đại. Cho tới hiện tại, album đã bán được ít nhất 4 triệu đĩa trên toàn cầu.




</doc>
<doc id="2424361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424361" title="Cổng Sendling">
Cổng Sendling

Sendlinger Tor là cổng phía Nam của phố cổ ở München.

Sendlinger Tor (Sendlinger Str. 49) nằm ở khu Hackenviertel cuối đường Sendlinger Straße. Cổng này chia cách phố cổ với Isarvorstadt.

Theo chương trình mở rộng thành phố của Ludwig der Bayern một bức tường thứ hai được hình thành từ năm 1285 cho tới 1337, cổng Sendling được xây lên. Năm 1319 nó được nhắc tới lần đầu, mặc dù đã có trước đó. Năm 1808 tháp giữa bị giật sập. Thay thế vào đó một bức tường với 3 cổng vào được dựng lên. Năm 1906 vì vấn đề lưu thông xe cộ nên nó được thay thế bởi một vòng cầu lớn.
Tại công trường Sendlinger-Tor có trạm xe lửa đường ngầm (U-Bahnhof Sendlinger Tor) với 4 tuyến đường. Ngoài ra còn có 4 tuyến đường xe điện.



</doc>
<doc id="2424365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424365" title="MBK Entertainment">
MBK Entertainment

MBK Entertainment là công ty quản lý nghệ sĩ của CJ E&M Music and Live (trước đây là Mediopia Technology và Mnet Media). Công ty CJ đã mua lại và sáp nhập ba công ty - MAXMP3, Poibos, Mediopia rồi sau đó tạo ra một công ty con là Core Contents Media (C.C.M). Công ty này ngày càng được biết đến nhiều hơn vì các nhóm nhạc nữ nổi tiếng của họ chính là T-ARA và DIA.

Vào ngày 29/8/2014, thông tin hai nhà Core Contents Media và FNC Entertainment xác nhập và đổi tên thành MBK Entertainment (M"usic, B"eyond, "K"orea Entertainment), để các nghệ sĩ CN Blue, FT Island, AOA (trực thuộc tại FNC Entertainment) và T-ARA, Shannon Williams, DIA (trực thuộc tại MBK Entertainment) cùng chung 1 mái nhà để hỗ trợ lẫn nhau, giúp nâng tiềm lực kinh tế lẫn độ nỗi tiếng cho cả hai. Tuy nhiên, vẫn chưa có thông báo chính thức về điều này. Nhưng đúng là C.C.M đã thay đổi tên và đổi trụ sở thành MBK Entertainment.







Diễn viên
Ha Seokjin
Kim Jongkook

Park Jihoon (tham gia chương trình thực tế sống còn Produce 101 đứng thứ 2 chung cuộc và debut cùng với nhóm nhạc Wanna One)



</doc>
<doc id="2424366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424366" title="Con trai (mối quan hệ)">
Con trai (mối quan hệ)

Con trai là đứa con mang giới tính nam, tức đứa bé trai hoặc người đàn ông trong mối quan hệ với cha mẹ của cậu ta hoặc anh ta. Ngược với con trai là con gái.
Trong các xã hội tiền công nghiệp và một số quốc gia hiện có nền kinh tế dựa trên nông nghiệp, người ta đánh giá con trai cao hơn so với con gái, nói cách khác là trao địa vị xã hội cao hơn cho con trai do họ có sức vóc tốt hơn và có thể làm việc đồng áng hiệu quả hơn.

Ở Trung Quốc, chính sách một con được thực hiện nhằm đối phó với tình trạng tăng dân số quá nhanh. Kể từ khi thi hành chính sách này, số liệu thống kê chính thức về số trẻ sinh ra cho thấy có sự gia tăng của tỷ lệ trẻ trai/trẻ gái. Điều này là do nhiều yếu tố, bao gồm nạn phá thai chọn lựa giới tính bất hợp pháp và tình trạng giấu giếm thông tin về việc sinh con gái.

Trong các xã hội theo chế độ phụ hệ, theo lệ thường thì con trai sẽ được thừa hưởng gia sản trước con gái.

Trong một số nền văn hóa, người con trai cả có những đặc quyền. Chẳng hạn như vào thời Kinh thánh, đứa con trai đầu lòng sẽ được nhận hầu hết tài sản từ người cha. Một số quy phạm xã hội ở Nhật Bản liên quan đến người con trai cả là: "cha mẹ thường sống với người con trưởng nếu nó là con trai" và "cha mẹ thường sống với con trai lớn nhất ngay cả dù cho nó không phải là người con trưởng."

Trong cộng đồng Kitô giáo, cụm từ "Con trai" hoặc Con trai của Chúa là để chỉ Giê-su. Những tín đồ theo thuyết Ba Ngôi xem Giê-su là hiện thân của người thứ hai trong Ba Ngôi đó, và ông được gọi là "Con trai của Chúa". Trong các sách Phúc Âm, Giê-su thỉnh thoảng tự gọi mình là Con trai của loài người.

Từ trong tiếng Ả Rập dùng để chỉ con trai là "ibn.". Do gia đình và tổ tiên là những giá trị văn hóa quan trọng của thế giới Ả Rập nên người Ả Rập thường dùng từ "bin" - một dạng của "ibn" - trong tên đầy đủ của họ. "Bin" ở đây có nghĩa là "con trai của". Ví dụ, tên Ả Rập "Saleh bin Tarif bin Khaled Al-Fulani" có thể dịch thành "Saleh, con trai của Tarif, con trai của Khaled; của gia đình Al-Fulani". Ngược lại với "ibn"/"bin" là "abu", nghĩa là "cha của". Đây là một "retronym" được đặt khi con trai của người đó mới ra đời và được dùng làm tên lóng để chỉ cương vị làm cha mà người đó mới đạt được, thay cho việc dùng họ. Ví dụ, nếu con trai đầu của Mahmoud được đặt tên là Abdullah thì có thể gọi Mahmoud là "Abu Abdullah".

Từ "bin" nêu trên có cùng nguồn gốc với từ "ben" trong tiếng Hebrew; ví dụ, "Judah ben Abram HaLevi" có nghĩa là "Judah, con trai của Abram, nhà Levite". Ben cũng có thể là một tên gọi đứng riêng rẽ.


</doc>
<doc id="2424369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424369" title="Con gái (mối quan hệ)">
Con gái (mối quan hệ)

Con gái là đứa con mang giới tính nữ, tức đứa bé gái hoặc người phụ nữ trong mối quan hệ với cha mẹ của cô ta. Ngược với con gái là con trai.

Trong các xã hội theo chế độ phụ hệ, con gái trong gia đình thường được hưởng ít quyền hơn hoặc hưởng quyền khác biệt so với con trai. Nhiều gia đình thường thích có con trai hơn con gái, và con gái là đối tượng của nạn giết trẻ gái. Có những xã hội còn có tục "bán" con gái cho người trả tiền mua dâu. Ngược lại với tục này là tục gia đình nhà gái trả một khoản tiền để bồi thường cho gánh nặng tài chính mà cô dâu mang tới cho nhà chồng trong những xã hội mà ở đó phụ nữ không ra ngoài làm việc; khoản tiền đó được gọi là của hồi môn.

Thông thường, tỷ số giới tính khi sinh là cứ 100 bé gái thì có 104 đến 106 bé trai. Tuy nhiên, tại một số nước ở châu Á, tỷ lệ này cao hơn hẳn. Từ cuối thập niên 1970, con số này bắt đầu tăng lên tại Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ...khi các cặp vợ chồng biết giới tính thai nhi trước khi sinh nhờ kỹ thuật mới. Tỷ số giới tính khi sinh của Trung Quốc tăng đến 122,8 trẻ trai/100 trẻ gái vào năm 2010. Trong khi đó, tỷ số này ở Việt Nam năm 2012 là 112,3, tăng liên tục so với mức 110,5 theo Tổng điều tra dân số 2009, 107 (1999), 106 (1989) và 105 (1979).


</doc>
<doc id="2424377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424377" title="The Bourne Legacy">
The Bourne Legacy

The Bourne Legacy (Di sản của Bourne) là một bộ phim điệp viên của đạo diễn Tony Gilroy của Mỹ phát hành năm 2012. Các nhân vật trong loạt phim Bourne được dựa trên tiểu thuyết Jason Bourne của Robert Ludlum. "The Bourne Legacy" là phần thứ tư trong loạt phim này. Các diễn viên Jeremy Renner, Rachel Weisz và Edward Norton.

Nhân vật danh nghĩa Jason Bourne không xuất hiện trong "The Bourne Legacy" vì nam diễn viên Matt Damon, người đóng vai Bourne trong ba bộ phim đầu tiên, quyết định không trở lại cho bộ phim thứ tư. Tuy nhiên, có những hình ảnh khác nhau của Damon vai Bourne thể hiện trong suốt bộ phim và tên anh được nhắc đến nhiều lần. Tony Gilroy, đồng biên kịch của ba bộ phim đầu tiên, tìm cách tiếp tục câu chuyện của loạt phim Bourne, không thay đổi những sự kiện quan trọng của nó, và các nhân vật khác của "The Bourne Legacy" cũng tương tự như phim trước nó The Bourne Ultimatum (2007).


</doc>
<doc id="2424380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424380" title="Tự do học thuật">
Tự do học thuật

Tự do học thuật là quyền tự do giảng dạy, học tập, và theo đuổi tri thức và nghiên cứu của giảng viên và sinh viên mà không bị can thiệp vô lý hay bị giới hạn bởi luật pháp, các quy định của cơ sở giáo dục, hoặc áp lực của công chúng. Những yếu tố cơ bản của tự do học thuật bao gồm quyền tự do của giảng viên trong việc tìm hiểu bất cứ chủ đề tri thức nào mà mình quan tâm; quyền trình bày những khám phá của mình cho sinh viên, đồng nghiệp, và những người khác biết; quyền công bố bằng cách xuất bản những số liệu và kết luận của mình mà không bị kiểm soát hay kiểm duyệt; và quyền giảng dạy theo cách mà mình thấy phù hợp về mặt chuyên môn. Đối với sinh viên, những yếu tố cơ bản bao gồm quyền tự do học tập và nghiên cứu những gì mình quan tâm và quyền đưa ra những kết luận của chính mình, cũng như quyền biểu đạt những ý kiến của mình.

Theo những người ủng hộ tự do học thuật thì quyền tự do này ra đời không phải để giảng viên và sinh viên có được sự tiện lợi hay dễ chịu mà vì lợi ích của xã hội; nghĩa là, những lợi ích lâu dài xã hội được phục vụ tốt nhất khi quá trình giáo dục dẫn đến sự tiến bộ về mặt tri thức, và tri thức có thể đạt được sự tiến bộ cao nhất khi việc tìm hiểu tri thức không bị những ràng buộc từ phía nhà nước, giáo hội, những định chế hay tổ chức khác, hay từ phía các nhóm lợi ích.




</doc>
<doc id="2424381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424381" title="Adam Baworowski">
Adam Baworowski

Adam Baworowski (; sinh ngày 9 tháng 8 năm 1913 tại Vienna – mất năm 1943 tại Stalingrad) là tay vợt người Áo-Ba Lan.

Bá tước Adam Baworowski là hậu duệ của gia đình quý tộc Ba Lan "Baworowski". Ông là con trai của bá tước Rudolf Baworowski và nữ bá tước Maria Chorynsky. Ông có ba chị em gái và ba em trai là Emil, Stefan, Rudolf, Matylda, Marya and Franciszka. Ông đã học tại Viên.

Ông bắt đầu chơi quần vợt từ rất sớm và tham gia các câu lạc bộ quần vợt ở Prater. Năm 1927, Ông đã có một chuyến thắng trước Henner Henkel tại Thế vận hội Thanh niên. Năm 1929, ở độ tuổi 13, ông đã đánh bại nhà vô địch Ba Lan Maximilian Stolarow. Năm 1931, Ông đã giành được giải vô địch quần vợt Áo cũng như giải vô địch quốc tế của Berlin ở nội dung đơn và đôi khá hay. Như vậy ông được xếp hạng thứ 10 trong bảng xếp hạng của Áo. Năm sau đó ông được xếp hạng 5. Trong khi vào năm 1934 ông được xếp thứ tư trong cùng một danh sách. Năm 1935 ông giành được chiến thắng trong giải quốc gia trong thể loại đơn. Ông vương lên vị trí thứ hai sau Matejka. Sau đó ông trở thành thành viên của Wiener Park Club.






</doc>
<doc id="2424386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424386" title="Finlandia">
Finlandia

Finlandia, Op. 26 là bản giao hưởng thơ nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Phần Lan Jean Sibelius. Đây là một tác phẩm ngắn dành cho dàn nhạc, được ra đời vào năm 1899 và chỉnh sửa vào năm 1900. Nó được biểu diễn cho phần kết thúc của một vở kịch lịch sử mang tên "Phần Lan hãy thức tỉnh". Vở kịch này được diễn ở ngoài trời để quyên tiền cho quỹ trợ cấp báo chí, ủng hộ báo chí trong cuộc đấu tranh chống lại sự áp bức bóc lột của Nga hoàng đối với dân tộc mình. Cái tên Finlandia chỉ xuất hiện vào năm 1900 và trong năm đó, nó được biểu diễn độc lập lần đầu tiên tại thủ đô Helsinki. Bởi lòng yêu nước nồng nàn thấm đượm trong tác phẩm, dù Sibelius không sử dụng chất liệu âm nhạc dân gian như nhiều tác phẩm khác, Finlandia đã trở thành biểu tượng cho những khát vọng của nhân dân Phần Lan.



</doc>
<doc id="2424392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424392" title="Trường luật Beirut">
Trường luật Beirut

Trường luật Beirut là một trung tâm giáo dục luật La Mã được La Mã thành lập tại Beirut, Liban. Được sự bảo trợ của các hoàng đế La Mã, trường đã trở thành một cơ sở giáo dục quan trọng của La Mã ở khu vực và có chức năng như trung tâm ưu việt của đế chế La Mã về luật học cho đến khi nó bị phá hủy vào năm 551 CE.
Các trường luật của Đế chế La Mã thành lập kho chứa có tổ chức để lưu trữ các hiến pháp đế quốc và thể chế hóa việc nghiên cứu và thi hành luật học để làm giảm nhẹ cho các tòa án hoàng gia bận rộn. 
Việc lưu trữ các hiến pháp của đế chế tạo điều kiện thuận lợi cho công việc của các nhà luật học khi tham chiếu các tiền lệ pháp lý.
Nguồn gốc của trường luật này không rõ lắm. Văn bản ghi chép đầu tiên về trường này có từ năm 239, khi danh tiếng của nó đã được thiết lập.
Trường thu hút các công dân La Mã giàu có trẻ, và các giáo sư của trường đã có những đóng góp lớn cho Codex của Justinian. Trường đạt được công nhận rộng rãi như vậy trong suốt triều đình mà Beirut được gọi là "Mẹ của pháp luật ". Beirut là một trong số ít các trường được phép tiếp tục giảng dạy luật học khi hoàng đế Byzantine Justinian I đóng cửa các trường luật tỉnh khác.

Các khoá học ở trường luật Beirut kéo dài trong năm năm và bao gồm trong việc rà soát, phân tích các văn bản luật pháp lý cổ điển và hiến pháp của đế quốc, ngoài các cuộc thảo luận các trường hợp. Justinian thể hiện sự quan tâm của mình trong quá trình giảng dạy, giao nhiệm vụ cho giám mục của Beirut, thống đốc của Phoenicia Maritima và giáo viên duy trì trì kỷ luật trong trường này.
Cơ sở vật chất của trường đã bị phá hủy do hậu quả của một trận động đất lớn đã xảy ra ở bờ biển Phoenicia. Trường đã được chuyển đến Sidon nhưng không qua được cuộc chinh phục Ả Rập vào năm 635. Văn bản cổ chứng thực rằng trường đã nằm bên cạnh nhà thờ Anastasis cổ, di tích của nó nằm bên dưới Nhà thờ lớn Chính thống Hy Lạp Saint George trong trung tâm lịch sử của Beirut.


</doc>
<doc id="2424393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424393" title="Người đẹp ngủ trong rừng (ballet)">
Người đẹp ngủ trong rừng (ballet)

Người đẹp ngủ trong rừng hay Người đẹp say ngủ (tiếng Nga: загляденье спать) là vở ballet nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Nga Pyotr Ilyich Tchaikovsky. Vở ballet này gồm 3 màn và có đoạn mở đầu. Người viết lời cho vở ballet này là Petipa và Vsevoloysky. Họ dựa theo một câu chuyện cổ tích của Charles Perrault. Ngoài việc viết lời ra, Petipa còn là biên đạo múa cho tác phẩm. Tác phẩm được sáng tác trong 2 năm, 1888-1889, được trình diễn lần đầu tiên tại thành phố Sankt Peterburg vào năm 1890. Đây là một trong những vở ballet hay nhất của Tchaikovsky và là một trong những vở ballet nổi tiếng nhất của âm nhạc cổ điển.



</doc>
<doc id="2424395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424395" title="Danh sách nguyên tố hóa học">
Danh sách nguyên tố hóa học

Dưới đây là danh sách 118 nguyên tố hóa học mà con người đã xác định được, tính đến năm 2015.




</doc>
<doc id="2424403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424403" title="Didier Burkhalter">
Didier Burkhalter

Didier Burkhalter (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1960 tại Neuchâtel) là chính trị gia Thụy Sĩ của đảng Dân chủ tự do (FDP). Ông là thành viên của Hội đồng Liên bang Thụy Sĩ, người được bầu chọn vào ngày 16 tháng 9 năm 2009 và được kế vị bởi Pascal Couchepin vào ngày 1 tháng 11 năm 2009 khi ông trở thành Bộ trưởng Bộ Nội vụ Liên bang. Vào ngày 16 tháng 12 năm 2011, Hội đồng liên bang thông báo rằng kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2012, Burkhalter sẽ giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ ngoại giao. Ông đảm nhiệm vai trò Tổng thống Liên bang Thụy Sĩ từ năm 2014.


</doc>
<doc id="2424404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424404" title="Danh sách các xếp hạng quốc tế">
Danh sách các xếp hạng quốc tế

Đây là danh sách các xếp hạng quốc tế.













</doc>
<doc id="2424411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424411" title="Ông bà">
Ông bà

Ông bà là cha mẹ của cha mẹ một người. Nếu là cha mẹ của cha thì gọi là ông bà nội; nếu là cha mẹ của mẹ thì gọi là ông bà ngoại. Mỗi sinh vật được sinh sản hữu tính (trừ trường hợp thể hợp khảm - "chimera") đều có tối đa là hai ông và hai bà theo di truyền. Ngoài ông bà ruột thì còn có ông bà kế. Một ông kế hoặc bà kế có thể là cha ruột hoặc mẹ ruột của cha kế hoặc mẹ kế của một người, hoặc có thể là cha kế hoặc mẹ kế của cha kế hoặc mẹ kế của một người, hoặc là cha kế hoặc mẹ kế của cha ruột hoặc mẹ ruột của một người.

Trong một gia đình nề nếp, ông bà là tấm gương cho cháu noi theo (Bùi 2012). 
Ông bà có thể giữ vai trò quan trọng trong việc định hướng tương lai của cháu mình thông qua quan sát và giao tiếp của cháu đối với ông bà. Trong trường hợp những người làm cha làm mẹ không muốn hoặc không có khả năng chăm lo đầy đủ cho con cái thì ông bà thường là người đảm nhận trách nhiệm này. Tất nhiên cũng có các ngoại lệ, tuy nhiên trong văn hóa truyền thống thì ông bà thường có vai trò rõ ràng và trực tiếp trong hoạt động chăm sóc và nuôi nấng trẻ em.

Theo Wise (2007), có nhiều bằng chứng cho thấy ông bà là tác nhân có sức ảnh hưởng rất mạnh mẽ lên cuộc sống của người cháu. Theo Roberto & Stroes (1992), sức ảnh hưởng của ông bà thể hiện mạnh nhất ở lĩnh vực quan niệm gia đình, niềm tin đạo đức và đạo đức trong công việc ("work ethic"). Ngược lại, nghiên cứu của Roberto & Skoglund (1996) cho thấy ông bà là tác nhân ảnh hưởng nhiều nhất lên niềm tin tôn giáo, giá trị giới tính, quan niệm gia đình của cháu họ, trong khi lại ảnh hưởng ít nhất lên niềm tin chính trị, đạo đức trong công việc và niềm tin đạo đức. Ngoài ra, nhiều nghiên cứu cũng xác nhận ông bà có ảnh hưởng mạnh trong hoạt động truyền đạt lịch sử gia đình.

Theo Tomlin (1998), tác động của ông bà lên cháu có thể đi theo đường trực tiếp hoặc gián tiếp. Chẳng hạn, ông bà có thể trực tiếp truyền đạt giá trị gia đình, kỹ năng cho cháu hoặc gián tiếp qua cha mẹ, sau đó cha mẹ tác động lên con. Ông bà không chỉ có thể tác động trực tiếp lên cuộc sống của đứa trẻ mà còn có thể tác động gián tiếp thông qua tác động lên cuộc sống của cha mẹ nó, chẳng hạn ủng hộ tình cảm, hỗ trợ tài chính cho họ hay giúp chăm sóc bọn trẻ, nhất là khi gia đình đứa trẻ xảy ra khủng hoảng.

Khảo sát của Đại học Oxford và Viện Giáo dục (Luân Đôn) trên 1.596 trẻ em 11-16 khắp Anh Cách Lan và Wales cho thấy mối quan hệ thân thiết giữa ông bà với cháu có tác dụng như tấm đệm cho các biến cố bất lợi trong cuộc sống của trẻ, chẳng hạn cha mẹ ly dị. Trong giai đoạn khủng hoảng gia đình đó, ông bà giúp giữ ổn định cho cháu và giúp làm tấm đệm trước khó khăn của gia đình. Tuy nhiên theo Tomlin (1998), ảnh hưởng của ông bà lên cháu không phải lúc nào cũng tốt, ví dụ khi ông bà can thiệp quá sâu vào công việc nuôi dạy con cái của cha mẹ.

Theo nghiên cứu trên những ông bà từ 70 gia đình trung lưu sống tại vùng đô thị Chicago, Hoa Kỳ của Neugarten & Wienstein, có năm phong cách làm ông bà:

Vai trò của ông bà đối với cháu là hết sức đa dạng. Các tác giả đã dùng hàng loạt từ ngữ đa dạng nhằm diễn đạt vai trò của ông bà, chẳng hạn như: "người canh gác", "người phân xử", "đệm stress", "nguồn cội", "người già được quý trọng", "người thầy thông thái", "người mang theo di sản và văn hóa gia đình", "vị cứu tinh thầm lặng của trẻ nhỏ khỏi những gia đình bất ổn", "cha mẹ thay thế"...

Wykle, Whitehouse & Morris (2005) phân loại ông bà như sau:




</doc>
<doc id="2424416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424416" title="Bibionidae">
Bibionidae

Bibionidae là một họ ruồi (Diptera). Khoảng 650-700 loài được biết đến trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="2424417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424417" title="IU">
IU

IU có thể là:


</doc>
<doc id="2424419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424419" title="Nồi hầm">
Nồi hầm

Nồi hầm hay nồi nấu chậm, còn được gọi là Crock-Pot (một nhãn hiệu sử dụng chung ở Hoa Kỳ, Canada, Úc và New Zealand) là một thiết bị nấu ăn bằng điện được sử dụng để duy trì âm ỉ một nhiệt độ tương đối thấp (so với các phương pháp nấu ăn khác như nướng, luộc và chiên), có thể giúp cho việc nấu ăn mà không phải trông chừng trong nhiều giờ, sử dụng để nấu các món hầm, súp, và các món ăn thích hợp khác.


</doc>
<doc id="2424424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424424" title="Béla I của Hungary">
Béla I của Hungary

Béla I (trước 1020-11/9/1063) là vua Hungary giai đoạn từ 1060 đến khi băng hà. Ông xuất thân từ một nhánh trẻ hơn của nhà Árpád. Tên thánh của ông là Adalbert.
Ông rời Hungary cùng với anh em của mình, Levente và Andrew sau khi cha họ là Vazil bị hành quyết trong năm 1031. Béla định cư ở Ba Lan, nơi kết hôn với một cô con gái của vua Mieszko II của Ba Lan.


</doc>
<doc id="2424426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424426" title="Người Scotland">
Người Scotland

Người Scotland (tiếng Gael Scotland: "Albannaich") là dân tộc có nguồn gốc từ Scotland. Về mặt lịch sử dân tộc này xuất phát từ một sự pha trộn của hai sắc dân Celt: người Pict và người Gael, sau này kết hợp với người Briton láng giềng ở phía nam cũng như với các sắc dân German là Anglo-Saxon và Norsemen.

Trong sử dụng hiện đại, "người Scotland" được dùng để chỉ bất cứ ai có nguồn gốc ngôn ngữ, văn hóa, gia đình tổ tiên hoặc di truyền là từ các nước Scotland. Từ Latin Scotti ban đầu áp dụng cho một bộ lạc Goidelic đặc biệt, thế kỷ thứ 5, sinh sống Ireland. Mặc dù đôi khi được coi cổ xưa hay miệt thị, từ Scotch hạn cũng đã được sử dụng cho những người Scotland, mặc dù việc sử dụng này hiện nay chủ yếu là bên ngoài Scotland.



</doc>
<doc id="2424428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424428" title="Karlstor (München)">
Karlstor (München)

Karlstor (tới năm 1791 được gọi là cổng Neuhauser) là cổng phía Tây của phố cổ ở München.

Karlstor nằm ở cuối đầu phía Tây của đường Neuhauser tại khu Kreuzviertel, là một phần của Salzstraße. Cổng này là ranh giới giữa phố cổ và Ludwigsvorstadt. Trước Karlstor là công trường Karl (Stachus), bây giờ là một phần của đường vòng phố cổ (Altstadtring).
Từ 1285 cho tới 1347 một bức tường thứ 2 được dựng lên ở München trong chương trình mở rộng thành phố, Karlstor, lúc đó được gọi "Neuhauser Tor", được hình thành. Karlstor được nhắc tới trong văn kiện lần đầu tiên vào năm 1302. Năm 1791 hai tháp ở hai đầu cổng được xây lại bởi Graf Rumford, hồi đó chỉ huy quân đội Bayern của tuyển hầu tước (Kurfürst) Karl Theodor. Trong năm đó cổng Neuhauser được đổi tên thành "Karlstor".

Karlstor bên cạnh cổng Isar và cổng Sendling là một trong 3 cổng thành phố mà còn tồn tại.

Ở mặt Bắc của vòng cổng chính có một tượng kỷ niệm cho ông Herbert Jensen (1900-1968), người mà đề nghị xây một khu đi bộ ở đây.



</doc>
<doc id="2424429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424429" title="Bảng đen">
Bảng đen

Bảng đen hay bảng phấn là loại bảng dùng để viết hay vẽ bằng viên phấn viết bằng thạch cao hay cacbonat canxi. Ban đầu nó làm bằng phiến đá bảng mỏng, mượt, màu thâm đen. Bảng đen hiện nay thường màu xanh lục để dễ nhìn hơn. Tiếng phấn hay móng tay rít trên bảng đen làm phần nhiều người rất khó chịu.



</doc>
<doc id="2424452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424452" title="Tháp phòng thủ">
Tháp phòng thủ

Tháp phòng thủ là một tháp được xây để phòng thủ chống xâm lăng.

Vào Thời cổ điển cũng như Trung cổ tháp phòng thủ được xây vì lợi thế cao hơn là vùng đất bên dưới. Đạn mà được phóng từ trên cao có sức tàn phá mạnh hơn. Các tên bắn từ đây cũng có hiệu quả hơn.



</doc>
<doc id="2424454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424454" title="Ếch vàng Panama">
Ếch vàng Panama

Ếch vàng Panama, tên khoa học Atelopus zeteki, là một loài cóc thuộc họ Bufonidae. Đây là loài đặc hữu của Panama.

Môi trường sống tự nhiên của chúng là trong dòng suối dọc theo sườn núi của rừng mây Cordilleran của Tây trung bộ Panama. Chúng từng được coi là một phân loài của A. varius.


</doc>
<doc id="2424455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424455" title="Atelopus varius">
Atelopus varius

Atelopus varius là một loài cóc thuộc họ Bufonidae.
Đây là loài đặc hữu của Panama và Costa Rica. Chúng từng sinh sống từ Costa Rica đến Panama.
A. varius hoạt động vào ban ngày thường được tìm thấy trên đá hoặc ở các khe dọc suối trong vùng thấp ẩm và rừng núi (Crump và Pounds 1985). Nó chủ yếu là một loài trên cạn, chỉ xuống nước vào mùa sinh sản.



</doc>
<doc id="2424457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424457" title="The Heist (album)">
The Heist (album)

The Heist là album thứ hai của rapper người Mỹ Macklemore và nhà sản xuất Ryan Lewis. Sản xuất độc lập, ghi âm và phát hành bởi bộ đôi, album đạt số 1 trên iTunes trong vòng vài giờ được phát hành vào ngày 09 tháng 10 năm 2012 mà không có quảng cáo chính thức hoặc hỗ trợ.

Album được thu âm tại Seattle từ năm 2009 đến năm 2012 và được phát hành vào Macklemore LLC. Một loạt các đĩa đơn được phát hành trước khi phát hành album từ cuối năm 2010 trở đi, với đĩa đơn thứ năm "Thrift Shop" là thương mại thành công nhất - đạt đỉnh trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở vị trí thứ 1 và đứng trong top 40 ở nhiều nước ngoài, đạt đỉnh vị trí số một trong New Zealand và Úc. Đĩa đơn thứ ba của album "Can't Hold Us" cũng đạt được thành công thương mại lớn - đạt số 1 tại Hoa Kỳ, Australia, và Thụy Điển.

Album đã bán được 78.000 bản trong tuần đầu tiên, và đứng vị trí số 2 trên bảng xếp hạng US Billboard, nhưng đứng vị trí số 1 trên bảng xếp hạng R&B/Hip-Hop Albums and Top Rap Albums, trong Album Canada Chart tại số 4. Tính đến tháng 11 năm 2013, album đã bán được hơn 1.132.000 bản tại Mỹ và đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình.


</doc>
<doc id="2424460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424460" title="Can't Hold Us">
Can't Hold Us

"Can't Hold Us" là một bài hát của rapper người Mỹ Macklemore và nhà sản xuất Ryan Lewis từ album hợp tác của họ The Heist (2012). Với ca sĩ Ray Dalton, nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trong album vào ngày 16 tháng 8 năm 2011. Bài hát cũng có góp giọng hát thêm do nữ diễn viên Susannah Wetzel, người hát phần điệp khúc cùng Dalton.

Bài hát đạt số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, làm nó trở thành hit số một thứ hai của họ tại Hoa Kỳ. Nó cũng là đĩa đơn thứ ba liên tiếp của họ tại Úc.



</doc>
<doc id="2424463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424463" title="Thrift Shop">
Thrift Shop

"Thrift Shop" là một bài hát của rapper người Mỹ Macklemore và nhà sản xuất Ryan Lewis. Nó được phát hành vào ngày 27 Tháng 8 năm 2012 như đĩa đơn thứ tám trên và là đĩa đơn thứ năm từ album phòng thu đầu tay hợp tác The Heist (2012). Nó có góp giọng hát từ Wanz. Bài hát được sáng tác thể hiện sự kính trong cho cửa hàng đồ cũ và tiết kiệm tiền bạc, chống lại sự phô trương hời hợt của nhiều rapper. Nhà phê bình ​​âm nhạc ca ngợi bài hát cho lời bài hát hài hước và phê bình xã hội.

Mặc dù được phát hành vào ngày nhãn hiệu độc lập Macklemore với phân phối bởi ADA, đĩa đơn là một hit ngủ. Nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong khi bán ra 7 triệu bản trên tổng số. Bài hát cũng đạt số một ở Vương quốc Anh, Ireland, Canada, Pháp, Đan Mạch, Hà Lan, Úc và New Zealand. Một đoạn video âm nhạc đã được phát hành để đi cùng với phát hành của bài hát vào ngày 29 tháng 8 năm 2012. Hơn nữa, video đã thu hút hơn 500 triệu lượt xem trên YouTube, và nó là một trong 14 video được xem nhiều nhất.


</doc>
<doc id="2424465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424465" title="Benelli M4">
Benelli M4

Benelli M4 Super 90 là súng shotgun bán tự động của Ý sản xuất bởi Benelli (vũ khí).



</doc>
<doc id="2424472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424472" title="Danh sách đĩa nhạc của Macklemore">
Danh sách đĩa nhạc của Macklemore

Đĩa nhạc của Macklemore, một rapper người Mỹ, bao gồm hai album, ba đĩa mở rộng, một mixtape, mười một đĩa đơn (bao gồm cả hai như là một nghệ sĩ góp mặt) và mười hai video âm nhạc.



</doc>
<doc id="2424482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424482" title="Cá bảy màu Endler">
Cá bảy màu Endler

Poecilia wingei, được biết đến như Cá bảy màu Endler hay Cá khổng tước Endler, trong chi Poecilia, có nguồn gốc ở bán đảo Paria tại Venezuela.
"Cá bảy màu Endler" (P.wingei) có thể được lai với loài cá bảy màu khác (P.reticulata, P.obscura), và con lai có khả năng sinh sản. Đây được xem là để pha loãng gen và do đó tránh được bằng cách nuôi cá, những người muốn duy trì các giống thuần túy. Nhiều cá bán trong các cửa hàng vật nuôi như cá khổng tước Endler thực sự là các con lai của chúng. Ngoài ra, như P. reticulata đã được tìm thấy trong cùng vùng nước như P. wingei, lai tạo tự nhiên cũng có thể xảy ra trong tự nhiên.



</doc>
<doc id="2424483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424483" title="John Logie Baird">
John Logie Baird

John Logie Baird (; 14 tháng 8 năm 188814 tháng 6 năm 1946) là nhà vật lý, kỹ sư điện, nhà nghiên cứu tiên phong về vô tuyến điện và truyền hình. 
Ông là người Scotland.
John Logie Baird sinh năm 1888 ở tại Dumbartonshire (Anh) trong một làng chài bên cửa sông Garloch. Cha của cậu là một giáo sĩ. 
Cậu John Logie yếu ớt, hay đau ốm vặt, cho nên buổi học buổi nghỉ, không thích thể thao, ưa thích máy móc. 
Năm mười hai tuổi, cậu và bốn người bạn lắp đặt một đường điện thoại nối các gác xép của nhau để chơi.


</doc>
<doc id="2424484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424484" title="Company of Heroes (phim)">
Company of Heroes (phim)

Đại đội anh hùng (tựa tiếng Anh: Company of Heroes) là một bộ phim hành động, chiến tranh Mỹ của đạo diễn Don Michael Paul thực hiện với sự tham gia của Tom Sizemore, Chad Michael Collins và Vinnie Jones.

Năm 1944, trong khu rừng tuyết của nước Đức, một nhóm lính Mỹ đang trên đường đi hành quân thì bỗng đi lạc vào chiến tuyến của quân phát xít Đức. Trong lúc bị địch truy đuổi ráo riết, nhóm lính Mỹ tình cờ khám phá ra Hitler có sáng chế một quả bom siêu việt có thể làm Lực lượng Đồng Minh bị thua trận, họ lên kế hoạch đánh cắp nó trước khi quân Đức đem ra sử dụng.




</doc>
<doc id="2424487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424487" title="Bão Xaver (2013)">
Bão Xaver (2013)

Bão Xaver (ở Đan Mạch gọi là "Bodil" và ở Thụy Điển "Sven") là một cơn bão hình thành ở Bắc Đại Tây Dương. Với sức gió lên tới 228 km/h, bão Xaver đã gây ra thiệt hại không nhỏ cho khu vực Bắc Âu. Bão Xaver được nhận định là cơn bão mạnh nhât trong 60 năm qua đổ bộ vào Bắc Âu.
Bão Xaver đã buộc chính quyền phải do sơ tán người dân và tăng cường hệ thống đê chắn lũ tại các khu vực có địa hình thấp. Chính phủ Anh đã cho sơ tán và cảnh báo nguy hiểm đối với người dân tại Great Yarmouth, miền Đông nước này. Thủ tướng Anh David Cameron đã triệu tập một hội nghị của ủy ban khẩn cấp chính phủ nhằm thảo luận về các biện pháp ứng phó với bão.
Tại Hà Lan, hàng chục chuyến bay đã bị hủy hoặc hoãn, hoạt động đường sắt tại một số nước cũng bị đình trệ, trong khi hàng chục nghìn ngôi nhà tại các khu vực bão đi qua bị mất điện.
Đức đã cho ủng hộ các dịch vụ cứu hộ tại trong và ngoài cảng Hamburg ở miền Bắc và cho đóng cửa một số trường học. Một số chuyến bay đã bị hủy hoặc hoãn, hoạt động đường sắt tại một số nước cũng bị đình trệ, trong khi hàng chục nghìn ngôi nhà tại các khu vực bão đi qua bị mất điện.
Trong khi đó, Thụy Điển cũng ban hành cảnh báo lũ tại các khu vực bão quét qua.


</doc>
<doc id="2424488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424488" title="Baltasar Gracián">
Baltasar Gracián

Baltasar Gracián y Morales, SJ (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1601 – mất ngày 6 tháng 12 năm 1658) là nhà văn xuôi dòng Baroque và là nhà triết học người Tây Ban Nha. Ông sinh ra ở Belmonte, gần Calatayud (Aragon).

Gracián là một nhà văn tiêu biểu nhất trong phong cách văn học Baroque ở Tây Ban Nha, được biết đến như là "Conceptismo" (Conceptism). Làng Aragonese, nơi ông sinh ra (Belmonte de Calatayud), được đổi tên thành Belmonte de Gracian để vinh danh ông.



</doc>
<doc id="2424496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424496" title="Chỉ số tử ngoại">
Chỉ số tử ngoại

Chỉ số tử ngoại hay chỉ số UV là một chỉ số đo lường theo tiêu chuẩn quốc tế về cường độ của bức xạ tử ngoại từ mặt trời tại một địa điểm cụ thể vào một ngày cụ thể. Nó là một thang đo đầu tiên được sử dụng dự báo theo ngày cho công chúng được biết, hiện này thì theo giờ.

Mục đích của chỉ số này là để giúp mọi người bảo vệ mình khỏi tia cực tím, vì việc tiếp xúc quá nhiều với ánh sáng mặt trời sẽ gây bỏng nắng, tổn thương mắt như đục thủy tinh thể, lão hóa da, ức chế miễn dịch, và ung thư da. Các tổ chức y tế công cộng khuyến cáo người dân tự bảo vệ mình (ví dụ, bằng cách thoa kem chống nắng cho da và đội mũ) khi chỉ số tử ngoại đạt 3 hoặc cao hơn; xem bảng bên dưới.



</doc>
<doc id="2424506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424506" title="Thư xin việc">
Thư xin việc

Thư xin việc là một văn bản đính kèm, thường được yêu cầu trong các hồ sơ xin học bổng, tuyển dụng hay xin vào một chương trình học hoặc hoạt động ngoại khóa nào bên cạnh lý lịch trích ngang (résumé) hoặc hồ sơ xin việc (C. V.) để bày tỏ nguyện vọng của ứng viên về vị trí họ đang nhắm tới.

Nếu như kinh nghiệm học tập, làm việc đều đã được thể hiện qua CV, thì thư xin việc sẽ thể hiện động cơ khiến bạn muốn được nhận vào vị trí mình đang ứng tuyển (một công việc, một chương trình học bổng). Thư xin việc cũng có thể nêu những thông tin cá nhân và kinh nghiệm, nhưng không phải là lặp lại những gì đã viết trong CV, mà bạn phải chọn những thông tin đắt giá nhất để làm nổi bật kinh nghiệm của mình và mong muốn vào làm việc tại công ty. Nói cách khác, thư xin việc giúp bạn làm rõ những gì chưa thể hiện được qua CV.

Độ dài của thư nên nằm trong 1 trang A4. Có rất nhiều lý do và mục đích để viết thư, và mỗi nguyên cớ sẽ có cách đề cập khác nhau. Tuy nhiên, một thư xin việc thông thường được chia làm ba phần:




</doc>
<doc id="2424507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424507" title="Đaminh Nguyễn Văn Xuyên">
Đaminh Nguyễn Văn Xuyên

Ða Minh Nguyễn Văn Xuyên (1786-1839), là linh mục Công giáo Việt Nam dưới thời Minh Mạng và là một vị thánh tử đạo của Giáo hội Công giáo Việt Nam.

Ða Minh Nguyễn Văn Xuyên còn có tên khác Doãn, sinh năm 1786 tại Hưng Lập, Nam Ðịnh (nay là Hương Hiệp, Vũ Thư, Thái Bình), thuộc Giáo phận Thái Bình. Mồ côi thân phụ từ nhỏ, Xuyên được thân mẫu đưa về sống tại quê ngoại là xứ đạo Sa Cát (nay thuộc phường Hoàng Diệu, thành phố Thái Bình), được gửi đi học và thụ phong linh mục vào năm 1819. Ông gia nhập dòng Đa Minh, phụ trách các xứ đạo Phạm Giáo, Kẻ Mèn và Đông Xuyên. Năm 1826, ông được cử làm phụ tá cho linh mục Fermander Hiền, bề trên chủng viện Ninh Cường. Một thời gian sau đó ông lại được đặt làm quản lý Giáo phận Đông Đàng Ngoài giúp Giám mục Delgado Y. Các quan chức Kiến Xương, Thiên Trường nhiều lần yêu cầu ông thi hành lệnh của vua là về nhà làm ăn nhưng ông một lòng vì đạo. Đến ngày 18 tháng 8 năm 1839, khi ông đang dâng thánh lễ tại họ đạo Phú Đòng (Phú Đường) thì bị quan quân bắt giữ.

Ông cùng với linh mục Tôma Đinh Viết Dụ bị xử trảm ngày 26 tháng 11 năm 1839 tại Bẩy Mẫu. Linh mục Đa Minh Xuyên được Giáo hoàng Lêô XIII phong chân phước vào ngày 27 tháng 5 năm 1900. Đến ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã tuyên phong ông là hiển thánh.


</doc>
<doc id="2424528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424528" title="Nhượng địa Mexico">
Nhượng địa Mexico

Nhượng địa Mexico (tiếng Anh: "Mexican Cession") năm 1848 là một cái tên lịch sử tại Hoa Kỳ để chỉ vùng đất Tây Nam Hoa Kỳ ngày nay mà xưa kia México đã nhượng lại cho Hoa Kỳ theo Hiệp định Guadalupe Hidalgo năm 1848. Vùng đất này không phải là một thành phần của các vùng đất nằm ở phía đông sông Rio Grande mà Cộng hòa Texas tuyên bố chủ quyền cho dù Nghị quyết Sáp Nhập Texas hai năm trước đó không có xác định rõ ràng biên giới phía nam và phía tây của Texas.

Đa số khu vực này từng là lãnh thổ Alta California của Mexico trong khi đó dải đất tây nam nằm trong lưu vực Rio Grande từng là một phần của Santa Fe de Nuevo México. Phần lớn dải đất này và dân số của nó nằm ở phía đông Rio Grande bị Cộng hòa Texas tuyên bố chủ quyền từ năm 1835. Tuy nhiên Texas chưa bao giờ thực sự kiểm soát hay tiến quân sát đến khu vực này trong cuộc viễn chinh Texas Santa Fe. Mexico kiểm soát lãnh thổ mà sau này được biết đến với tên gọi là Nhượng địa Mexico và cho vùng đất này quyền tự trị đáng kể. Có một số cuộc nổi dậy tại đây và có ít binh sĩ chính phủ Mexico được phái đến trong thời kỳ từ 1821-2 sau khi Mexico giành được độc lập khỏi Tây Ban Nha cho đến qua năm 1846 khi các lực lượng quân sự Hoa Kỳ kiểm soát California và New Mexico sau khi bùng nổ chiến tranh Mexico-Mỹ. Ranh giới phía bắc vĩ tuyến 42 Bắc được ấn định theo Hiệp định Adams–Onís được Hoa Kỳ và Tây Ban Nha ký kết năm 1821 và được Mexico thông qua vào năm 1831. Ranh giới phía đông của Nhượng địa Mexico là nơi Texas tuyên bố chủ quyền tại Rio Grande và kéo dài lên phía bắc từ đầu nguồn Rio Grande, không tương ứng với các biên giới lãnh thổ của Mexico. Ranh giới phía nam được ấn định theo Hiệp ước Guadalupe Hidalgo, theo các đường biên giới của Mexico giữa Alta California (về phía bắc) và Baja California và Sonora (về phía nam).

Việc nhượng lại vùng lãnh thổ này từ Mexico là mục tiêu chính của cuộc chiến tranh. Alta California và Santa Fe de Nuevo Mexico bị chiếm giữ ngay sau khi cuộc chiến tranh Mexico-Mỹ bùng nổ và cuộc kháng cự cuối cùng bị dập tắc vào tháng 1 năm 1847 nhưng Mexico vẫn không chấp nhận mất lãnh thổ. Vì thế trong suốt năm 1847 lực lượng Hoa Kỳ xâm nhập chính địa Mexico và chiếm giữ thủ đô Ciudad de México. Tuy nhiên không có chính phủ Mexico nào sẵn lòng chấp nhận việc chuyển nhượng các lãnh thổ phía bắc cho Hoa Kỳ. Việc này đưa đến tình trạng bất định không biết rõ rằng bất cứ hiệp định nào có thể giải quyết vấn đề. Thậm chí có một phong trào được gọi tên là "Phong trào toàn bộ Mexico" được các đảng viên Dân chủ miền Đông Hoa Kỳ đề nghị để thôn tính hoàn toàn Mexico nhưng bị người miền Nam Hoa Kỳ phản đối. Thí dụ như John C. Calhoun, ông chỉ muốn tìm thêm lãnh thổ cho dân da trắng miền Nam và người nô lệ của họ chớ không muốn có thêm dân số lớn của chính địa Mexico.

Sau cùng Nicholas Trist thương thuyết Hiệp định Guadalupe Hidalgo, gần như tái phân định lại biên giới giữa Mexico và Hoa Kỳ vào đầu năm 1848 sau khi trước đó tổng thống Polk đã tìm cách gọi ông từ Mexico trở về vì coi như cuộc thương thuyết thất bại. Tuy nhiên, Mexico đã không công khai nhượng lại bất cứ lãnh thổ nào theo hiệp ước này mà chỉ chấp nhận tái phân định biên giới. Việc tái phân định biên giới thực sự có hiệu lực chuyển giao Alta California và Santa Fe de Nuevo Mexico sang cho Hoa Kỳ kiểm soát. Quan trọng không kém là biên giới mới cũng thừa nhận việc Mexico mất Texas. Cũng xin nhắc lại là phần đất cốt lõi phía đông của Texas và vùng đất Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền ở phía tây đều không được Mexico chính thức nhìn nhận mãi cho đến thời điểm này.

Thượng viện Hoa Kỳ chấp thuận hiệp định này, bác bỏ tu chính án của Jefferson Davis đề nghị thôn tính phần lớn vùng Đông Bắc Mexico cũng như bác bỏ tu chính án khác của Daniel Webster đề nghị không chiếm Alta California và Santa Fe de Nuevo Mexico. Hoa Kỳ cũng trả $15.000.000 đô la ($298.310.309 theo tỷ giá năm 2005) cho vùng đất này và đồng ý nhận trách nhiệm đối với $3,25 triệu tiền nợ phải trả cho các công dân Hoa Kỳ. Trong khi lãnh thổ này được xem là do Hoa Kỳ mua lại nhưng số tiền $15 triệu đô la bị trừ ra từ số nợ khổng lồ mà Mexico thiếu Hoa Kỳ vào lúc đó.

Nhượng địa Mexico theo như được biết (trừ phần đất bị Texas tuyên bố chủ quyền) có tổng diện tích là , hay 14,9% tổng diện tích Hoa Kỳ hiện tại. Nếu phần tranh chấp ở phía tây Texas cũng được tính thì tổng diện tích lên đến . Nếu toàn bộ Texas được tính (vì Mexico chưa từng thừa nhận mất bất cứ phần đất Texas nào) thì tổng diện tích bị nhượng lại cho Hoa Kỳ theo hiệp định là .

Tính hết mọi lãnh thổ, kể cả toàn bộ Texas thì Mexico mất đến 55% lãnh thổ của mình đang có trước năm 1836 trong hiệp định Guadalupe Hidalgo. Trong khoảng thời gian 15 năm từ năm 1821 (khi Mexico giành được độc lập) và Cách mạng Texas năm 1836, Nhượng địa Mexico (trừ Texas) bao trùm khoảng 42% quốc gia Mexico. Trước thời gian đó, nó từng là một phần của thuộc địa Tân Tây Ban Nha của Tây Ban Nha trong khoảng 3 thế kỷ. Bắt đầu vào đầu thế kỷ 17, một loạt các đoàn truyền đạo và người di cư Tây Ban Nha đã di chuyển vào vùng New Mexico, đa số đi theo dòng chảy của Rio Grande từ khu vực El Paso đến Santa Fe.

Tính đến năm 2012, các tiểu bang California, Nevada, Utah, Arizona và New Mexico có tổng dân số là 51.797.185 trong số tổng dân toàn quốc Hoa Kỳ là 313.000.000 hay khoảng 16,5% dân số Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ nhận rõ ngay sau đó rằng Nhượng địa Mexico đã không bao gồm một con đường khả dĩ để xây dựng một tuyến đường sắt liên lục địa nối với một hải cảng ở miền nam. Địa hình của Lãnh thổ New Mexico gồm có đồi núi chỉ cho phép xây dựng các tuyến đường sắt kéo dài từ phía nam duyên hải Thái Bình Dương đi về hướng bắc đến Kansas City, St. Louis, hay Chicago. Người miền nam rất trông mong có một tuyến đường sắt để di đến duyên hải Thái Bình Dương. Chính điều này đã thúc đẩy Hoa Kỳ mua thêm vùng đất tiện lợi cho việc xây dựng tuyến đường sắt ở miền nam và kết cuộc là Cấu địa Gadsden được Hoa Kỳ mua của Mexico vào năm 1853.




</doc>
<doc id="2424537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424537" title="Tường hộ thành">
Tường hộ thành

Tường hộ thành (tiếng Đức "Schildmauer") được dùng để chỉ bức tường thành cao nhất và chắc nhất. Tường chắn được xây để bảo vệ mặt hay bị tấn công. Khi một tường chắn kéo dài sang một hay 2 mặt khác, nó được gọi Mantelmauer (tường chắn quanh).




</doc>
<doc id="2424576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424576" title="USS Burns (DD-171)">
USS Burns (DD-171)

USS "Burns" (DD–171) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu rải mìn với ký hiệu lườn DM-11 và hoạt động cho đến năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Otway Burns (1775-1850), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812 sau là Nghị sĩ bang North Carolina.

"Burns" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 4 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Alice H. Palmer, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 8 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. H. Lee.

"Burns" được phân về Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương cho đến tháng 3 năm 1920, khi nó được điều sang nhiệm vụ đặc biệt là tàu tiếp liệu cho liên đội thủy phi cơ NC. Vào ngày 15 tháng 3 năm 1921, nó được xếp lại lớp như một tàu rải mìn với ký hiệu lườn DM-11, và đến ngày 5 tháng 5 được phân về Lực lượng Rải mìn Hạm đội Thái Bình Dương. Nó đang ở tại Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 11 tháng 7 để cải biến và đại tu khi cảng nhà của nó được chuyển đến Trân Châu Cảng. Được phân về Hải đội Rải mìn 2, nó phục vụ chủ yếu tại khu vực lân cận quần đảo Hawaii ngoại trừ những đợt tập trung hạm đội tại các khu vực khác để cơ động và tập trận.

Vào năm 1925, "Burns" gia nhập hạm đội cho một chuyến đi đến Australia và New Zealand. Vào mùa Hè các năm 1926, 1927 và 1928 nó thực hiện các chuyến đi huấn luyện cho nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Vào năm 1927, nó đi đến San Diego, California cùng với hải đội của nó để được thanh tra, huấn luyện và nghỉ ngơi. Quay trở lại Trân Châu Cảng, nó tham gia các cuộc thực tập rải mìn và tác xạ, đồng thời phục vụ như một mục tiêu cao tốc cho việc huấn luyện tàu ngầm tại vùng biển Hawaii cho đến tháng 11 năm 1929. Đi đến San Diego vào ngày 26 tháng 12, "Burns" được cho ngừng hoạt động vào ngày 2 tháng 6 năm 1930. Đến ngày 11 tháng 6, nó được cho kéo đến Xưởng hải quân Mare Island nơi nó được sử dụng như một tàu trại binh. Cuối cùng nó bị tháo dỡ vào ngày 22 tháng 4 năm 1932.




</doc>
<doc id="2424577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424577" title="Tabu Ley Rochereau">
Tabu Ley Rochereau

Pascal-Emmanuel Sinamoyi Tabu (13 tháng 11 năm 1937 – 30 tháng 11 năm 2013), được biết đến với tên Tabu Ley Rochereau, là một ca sĩ, nhạc sĩ Rumba châu Phi hàng đầu của Cộng hòa Dân chủ Congo. Ông là nhạc trưởng của "Dàn nhạc Giao hưởng quốc tế Afrisa". và được mệnh danh là "African Elvis" của "Los Angeles Times". Sau sự sụp đổ của chế độ Môbutu, Tabu Ley cũng theo đuổi sự nghiệp chính trị.

Khi Tổng thống Mobutu Sese Seko bị lật đổ vào năm 1997, Tabu Ley trở lại Kinshasa và giữ vị trí bộ trưởng nội các trong chính phủ của Tổng thống mới Laurent Kabila. Sau cái chết của Kabila, Tabu Ley tham gia vào quốc hội chuyển tiếp. Trong tháng 11 năm 2005 Tabu Ley được bổ nhiệm làm Phó Thống đốc Kinshasa. Ông được nói đến là cha của 68 trẻ em, với phụ nữ khác nhau.

Tabu Ley Rochereau qua đời vào ngày 30 tháng 11 năm 2013 (76 tuổi), tại bệnh viện Saint-Luc ở thủ đô Brussels, nơi ông điều trị bị đột quỵ vào năm 2008. Trong suốt sự nghiệp của mình, Tabu Ley trình bài khoảng 3.000 bài hát với khoảng 250 album.



</doc>
<doc id="2424581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424581" title="USS Burns">
USS Burns

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Burns", được đặt nhằm vinh danh Otway Burns (1775-1850), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812, sau là dân biểu tiểu bang North Carolina:




</doc>
<doc id="2424584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424584" title="USS Anthony">
USS Anthony

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Anthony", được đặt nhằm vinh danh Thượng sĩ Thủy quân Lục chiến William Anthony (1853-1899):


</doc>
<doc id="2424585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424585" title="USS Anthony (DD-172)">
USS Anthony (DD-172)

USS "Anthony" (DD–172) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu rải mìn DM-12, hoạt động cho đến năm 1922 và bị loại bỏ năm 1936. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thượng sĩ Thủy quân Lục chiến William Anthony (1853-1899).

"Anthony" được đặt lườn vào ngày 18 tháng 4 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 8 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Grace Heathcote, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 6 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân D. A. Scott.

Trình diện để phục vụ cùng Lực lượng Khu trục Thái Bình Dương, "Anthony" hoạt động dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ giữa San Diego, California và Bremerton, Washington cho đến tháng 6 năm 1921. Nó khởi hành từ San Francisco vào ngày 8 tháng 9 năm 1919 để đi Port Angeles, Washington, nơi nó tham gia lễ hội nhân dịp Hạm đội Thái Bình Dương mới thành lập. Chiếc tàu khu trục viếng thăm Victoria, British Columbia vào ngày 11 tháng 9, rồi đưa Bộ trưởng Hải quân Josephus Daniels quay trở lại Bremerton vào ngày 12 tháng 9. Đến ngày 13 tháng 9, nó cùng các con tàu khác của hạm đội tham dự duyệt binh dưới sự thị sát của Tổng thống Woodrow Wilson bên trên thiết giáp hạm , và vào ngày 14 tháng 9 dưới sự thị sát của Bộ trưởng Hải quân.

Vào ngày 16 tháng 11 năm 1920 "Anthony" được xếp lại lớp như một tàu rải mìn với ký hiệu lườn DM-12. Đến tháng 10 năm 1921, nó gia nhập Đội 1 trực thuộc Hải đội Rải mìn 2 và hoạt động tại khu vực Trân Châu Cảng cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 6 năm 1922. Sau 15 năm bị bỏ không tại Trân Châu Cảng, nó được cho kéo đến San Diego vào năm 1937, được sử dụng như một mục tiêu, và bị đánh đắm tại bờ biển California vào ngày 22 tháng 7 năm 1937.




</doc>
<doc id="2424588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424588" title="USS Sproston (DD-173)">
USS Sproston (DD-173)

USS "Sproston" (DD–173) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu rải mìn hạng nhẹ DM-13 trước khi ngừng hoạt động năm 1922. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân John G. Sproston, một sĩ quan từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

"Sproston" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 4 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 8 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà George J. Dennis, và được đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 7 năm 1919.

"Sproston" lên đường đi Hawaii và được phân về Hạm đội Thái Bình Dương vào mùa Thu năm 1919. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, nó được xếp lại lớp từ tàu khu trục thành một tàu rải mìn hạng nhẹ với ký hiệu lườn DM-13, và tiếp tục hoạt động tại khu vực Trân Châu Cảng cho đến năm 1922. Vào ngày 15 tháng 8 năm 1922, "Sproston" được cho ngừng hoạt động tại đây và được đưa về Hạm đội Dự bị. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1936, và sau đó lườn tàu bị đánh chìm như một mục tiêu vào ngày 20 tháng 7 năm 1937.




</doc>
<doc id="2424589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424589" title="USS Sproston">
USS Sproston

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Sproston", được đặt nhằm vinh danh Trung úy Hải quân John G. Sproston, một sĩ quan từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2424592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424592" title="USS Rizal (DD-174)">
USS Rizal (DD-174)

USS "Rizal" (DD–174) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu rải mìn hạng nhẹ DM-13, và phục vụ chủ yếu tại Viễn Đông cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1932. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo José Rizal, một nhà yêu nước Philippines.

Được trao tặng cho Hoa Kỳ theo một quyết định của quốc hội Philippines, "Rizal"được đặt lườn vào ngày 26 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Sofia R. de Veyra, và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 5 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Edmund S. Root.

Gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương sau khi nhập biên chế, "Rizal" hoạt động dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ trong các nhiệm vụ thực hành và huấn luyện cho đến năm 1920. Được cải biến để phục vụ như một tàu rải mìn hạng nhẹ, nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DM-14 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920.

Nó khởi hành từ San Diego, California vào ngày 25 tháng 3 năm 1920 để đi sang Viễn Đông; đi ngang qua Honolulu, Midway và Guam trước khi đi đến Cavite, Philippines vào ngày 1 tháng 5 năm 1920 để đảm nhiệm vai trò soái hạm của Đội rải mìn trực thuộc Hạm đội Á Châu. Với một thủy thủ đoàn chủ yếu là người Philippine, "Rizal" tiếp tục ở lại Trạm Á Châu trong 10 năm, thường thả neo nhiều tháng tại các cảng Trung Quốc vào mùa Xuân, mùa Hè và mùa Thu. Các cảng nó thường viếng thăm bao gồm Thượng Hải, Yên Đài, Tần Hoàng Đảo và Hong Kong. Nó đi về phía Đông đến cảng Apra, Guam trong tháng 11 năm 1928; và đã viếng thăm Yokohama, Nhật Bản từ ngày 11 đến ngày 20 tháng 4 năm 1929. "Rizal" trải qua mùa Đông từ tháng 11 đến tháng 3 thả neo trong vịnh Manila. Nó vào ụ tàu hàng năm tại Olongapo để bảo trì, và khi quay lại hoạt động thường trải qua mùa Xuân tại vùng biển Philippine.

Được lệnh quay về nhà, "Rizal" rời Manila ngày 11 tháng 12 năm 1930, đi qua Guam và Honolulu để đi đến San Diego. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 8 năm 1931 tại San Diego, và được chiếc tàu quét mìn kéo lên phía Bắc đến Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 31 tháng 8 năm 1931 để được đưa về lực lượng dự bị. Tên của "Rizal" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 11 tháng 11 năm 1931, và lườn tàu được bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 2 năm 1932 nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2424594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424594" title="USS MacKenzie (DD-175)">
USS MacKenzie (DD-175)

USS "MacKenzie" (DD–175) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada dưới tên gọi HMCS "Annapolis" (I04) và phục vụ cho đến năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Alexander Slidell MacKenzie (1803–1849), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ.

"MacKenzie" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Percy J. Cotton, và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 7 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. T. Oates.

Sau khi nhập biên chế và hoàn tất việc chạy thử máy, "MacKenzie" trở thành một đơn vị của Hạm đội Thái Bình Dương và hoạt động cùng các hải đội khu trục 2 và 4. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, nó được mang ký hiệu lườn DD-175, và tiếp tục phục vụ cho đến khi được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 27 tháng 5 năm 1922. "MacKenzie" bị bỏ không trong thành phần dự bị cho đến khi được cho nhập biên chế trở lại tại San Diego, California vào ngày 6 tháng 11 năm 1939.

Vào năm 1940, "MacKenzie" nằm trong số 50 tàu khu trục cũ được trao đổi, theo các điều khoản của Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, cho các căn cứ chiến lược ngoài khơi bờ biển Bắc Mỹ. Nó đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 20 tháng 9 năm 1940; và tại đây vào ngày 24 tháng 9, nó được cho xuất biên chế và chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Canada như là chiếc HMCS "Annapolis" (I-04). Tên của "MacKenzie" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Theo thông lệ của Canada đặt tên tàu khu trục theo tên các con sông của Canada, tên "Annapolis" được đặt theo sông Annapolis ở Nova Scotia, đồng thời liên hệ với nguồn gốc Mỹ của nó cũng trùng với tên thành phố Annapolis, Maryland, nơi đặt Học viện Hải quân Hoa Kỳ. Cho đến năm 1944, "Annapolis" hoạt động cùng các Lực lượng Hộ tống Tại chỗ phía Tây và Halifax trong khu vực từ phía Đông St. Johns, Newfoundland cho đến New York. Vào tháng 4 năm 1944, nó được phân về căn cứ HMCS "Cornwallis" gần Annapolis, Nova Scotia, nơi nó hoạt động như một tàu huấn luyện cho đến khi chiến tranh kết thúc. Vào ngày 4 tháng 6 năm 1945, nó được bán cho hãng Frankel Brothers, Ltd. ở Toronto để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="2424595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424595" title="USS MacKenzie">
USS MacKenzie

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "MacKenzie", được đặt nhằm vinh danh Alexander Slidell MacKenzie (1803–1849), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ:


</doc>
<doc id="2424596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424596" title="HMCS Annapolis">
HMCS Annapolis

Hai tàu chiến của Canada từng được mang cái tên HMCS "Annapolis", được đặt theo sông Annapolis ở Nova Scotia:


</doc>
<doc id="2424600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424600" title="USS Renshaw (DD-176)">
USS Renshaw (DD-176)

USS "Renshaw" (DD–176) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân William B. Renshaw (1816-1863), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

"Renshaw" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Frank Johnson, và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. A. Hall.

Sau khi nhập biên chế, "Renshaw" được phân về Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Nó gia nhập hạm đội tại vịnh Monterey, và tham gia cuộc duyệt binh của Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ thị sát trên chiếc thiết giáp hạm . "Renshaw" rời San Francisco vào ngày 16 tháng 9 để đi đến căn cứ hoạt động của nó là San Diego, đến nơi vào ngày 20 tháng 9. Chiếc tàu khu trục tham gia các cuộc tập trận ngoài khơi bờ biển California, thực hiện tuần tra và liên lạc, vận chuyển tù nhân cũng như thực hiện một chuyến đi huấn luyện cho quân nhân dự bị ngoài khơi Portland, Oregon.

"Renshaw" thực hiện chuyến đi đến Hawaii từ ngày 25 tháng 3 đến ngày 28 tháng 4 năm 1920 cùng với Chi hạm đội Khu trục 11 để tiến hành trinh sát chi tiết quần đảo này, với ý định thiết lập một căn cứ hoạt động cho hạm đội. Trong giai đoạn từ ngày 16 tháng 12 năm 1920 đến ngày 4 tháng 4 năm 1921, con tàu đi vào Xưởng hải quân Puget Sound để đại tu, quay trở lại căn cứ của nó vào ngày 8 tháng 4 để gia nhập trở lại Lực lượng Khu trục.

Vào tháng 1 năm 1922, "Renshaw" thực hiện hiệu chuẩn phương vị vô tuyến cho Quân khu Hải quân 12. Nó quay trở về San Diego vào ngày 28 tháng 1 và tiếp tục neo đậu tại đây, trừ một chuyến đi ngắn đến San Pedro từ ngày 20 đến ngày 24 tháng 2, cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 5 năm 1922. Chiếc tàu khu trục bị bỏ không tại San Diego cho đến khi bị loại bỏ vào năm 1936 nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 5 năm 1936, và nó bị bán cho hãng Schiavone Bonomo Corporation vào ngày 29 tháng 9 để tháo dỡ. Việc tháo dỡ được tiến hành từ ngày 2 tháng 12 năm 1936.




</doc>
<doc id="2424601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424601" title="USS Renshaw">
USS Renshaw

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Renshaw", được đặt nhằm vinh danh Trung tá Hải quân William B. Renshaw (1816-1863), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2424604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424604" title="USS O'Bannon (DD-177)">
USS O'Bannon (DD-177)

USS "O'Bannon" (DD-177) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Presley O'Bannon (1784–1850), một sĩ quan Thủy quân Lục chiến, anh hùng trong trận Derna.

"O'Bannon" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 11 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 2 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Henry O'Bannon Cooper, và được đưa ra hoạt động tại San Francisco vào ngày 27 tháng 8 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung úy Hải quân Robert F. Gross.

"O'Bannon" khởi hành từ San Diego, California để thực tập và huấn luyện dọc theo bờ biển California và vùng biển Hawaii trong suốt quảng đời phục vụ. Vào mùa Xuân năm 1920, nó tiến hành các cuộc thử nghiệm ngư lôi, rồi được đặt trong tình trạng dự bị từ tháng 6 cho đến tháng 11, khi nó quay lại nhiệm vụ huấn luyện. "O'Bannon" được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 27 tháng 5 năm 1922; tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 5 năm 1936, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 29 tháng 9 năm 1936.




</doc>
<doc id="2424605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424605" title="USS O'Bannon">
USS O'Bannon

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "O’Bannon", được đặt nhằm vinh danh Presley O'Bannon (1784–1850), một sĩ quan Thủy quân Lục chiến, anh hùng trong trận Derna:



</doc>
<doc id="2424608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424608" title="USS Hogan (DD-178)">
USS Hogan (DD-178)

USS "Hogan" (DD-178) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu quét mìn cao tốc DMS-6 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và cuối cùng là một tàu phụ trợ AG-105. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo thủy thủ Daniel Hogan, anh hùng trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Hogan" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 11 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Magnus A. Anderson, em gái Bộ trưởng Nội vụ Franklin K. Lane, và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 10 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. M. Williams.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "Hogan" đi đến San Diego vào ngày 21 tháng 11 để gia nhập Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Từ ngày 23 tháng 11 năm 1919 đến ngày 6 tháng 2 năm 1920, nó lên đường cùng đội của nó để tham gia cơ động hạm đội, tuần tra, thực hành ngư lôi và tác xạ dọc theo bờ biển California. Vào ngày 25 tháng 3, nó khởi hành đi Hawaii và hoạt động tại đây trong một tháng tiếp theo. Chiếc tàu khu trục gia nhập trở lại đội của nó tại San Diego vào cuối tháng 4, và trải qua năm tháng tiếp theo thực hành tác xạ và thực tập tại khu vực này.

Nó quay trở lại San Diego vào đầu năm 1921, và tham gia các cuộc thử nghiệm ngư lôi và tập trận hải đội cho đến ngày 9 tháng 12; trong giai đoạn này, vào tháng 10, "Hogan" trở thành chiếc tàu Hải quân Hoa Kỳ đầu tiên được tiếp nhiên liệu trên đường đi, được kéo phía sau bởi tàu chở dầu . Trong thời gian hoạt động còn lại, nó trợ giúp các thiết giáp hạm trong việc thực hành ngư lôi tại khu vực Thái Bình Dương. Nó được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 27 tháng 5 năm 1922 và được đưa về lực lượng dự bị.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 7 tháng 8 năm 1940, "Hogan" trải qua việc cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc tại Xưởng hải quân Mare Island, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-6. Hoạt động trước chiến tranh của nó chủ yếu là huấn luyện quét mìn và tuần tra tại vùng biển Caribe và dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ. Trong những tháng đầu tiên của chiến tranh, "Hogan" hoạt động trong vai trò hộ tống vận tải tại vùng biển Caribe và khu vực Đông Đại Tây Dương, bảo vệ tàu bè khỏi các cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat.

Chiến dịch chính mà nó tham gia là cuộc tấn công đổ bộ lên Bắc Phi vào cuối năm 1942, khi nó rời Norfolk vào ngày 24 tháng 10, và cùng với Lực lượng Trung tâm đi đến ngoài khơi Fedhala cho các đợt càn quét chuẩn bị vào ngày 7 tháng 11. Khi cuộc đổ bộ diễn ra vào sáng sớm ngày hôm sau, chiếc tàu quét mìn tiếp tục tuần tra tại khu vực vận chuyển. Ngay sau 05 giờ 00, nó được điều động đi xác minh một đối tượng đang di chuyển, và phát hiện chiếc tàu hơi nước Pháp "Victoria" cùng một tàu hộ tống. "Hogan" ra lệnh cho cả hai chuyển hướng, và khi mệnh lệnh không được tuân theo đã nổ một loạt súng máy cảnh cáo ngang mũi chiếc tàu hộ tống. "Victoria" bắn trả bằng hỏa lực của chính nó và tìm cách húc vào chiếc tàu quét mìn, nhưng "Hogan" né tránh được và hỏa lực 20 mm của nó đã buộc đối phương phải đầu hàng.

Trong những ngày tiếp theo, "Hogan" tiếp tục tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Fedhala, truy tìm các tàu ngầm đã tấn công các tàu vận tải vào ngày 11 tháng 11. Con tàu đi vào cảng vào ngày 18 tháng 11, kết thúc thành công chiến dịch, và sau các hoạt động tuần tra đã lên đường quay về Norfolk, đến nơi vào ngày 26 tháng 12. Sau đó nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải ven biển cho đến tháng 11 năm 1943. Nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 13 tháng 11 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, băng qua kênh đào Panama, và đi đến Mare Island vào ngày 5 tháng 12. Chiếc tàu quét mìn đang được cần đến cho giai đoạn đầu tiên của chuỗi chiến dịch "nhảy cóc" hướng đến Nhật Bản: cuộc tấn công quần đảo Marshall. Nó lên đường ngày 16 tháng 1 năm 1944 để đi Trân Châu Cảng, rồi đến Kwajalein và tiến hành tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi đảo Roi trước khi khởi hành vào ngày 4 tháng 2 để đi Espiritu Santo, đến nơi vào ngày 27 tháng 2.

Sau một giai đoạn làm nhiệm vụ hộ tống vận tải, "Hogan" đi đến vịnh Milne vào ngày 7 tháng 4 để chuẩn bị cho Chiến dịch Reckless và Persecution, cuộc đổ bộ lên Hollandia. Lực lượng tấn công khởi hành vào ngày 18 tháng 4, đi đến vịnh Humboldt bốn ngày sau đó. Nó cùng các tàu quét mìn khác dọn sạch lối ra vào cho lực lượng đổ bộ dưới quyền Chuẩn đô đốc Daniel Barbey. Sau đó con tàu tiến hành bắn phá bờ biển và hộ tống. Nó đi đến mũi Sudest cùng với chiếc vào ngày 25 tháng 4.

"Hogan" khởi hành từ Eniwetok vào ngày 10 tháng 6 để càn quét chuẩn bị cho cuộc tấn công chiếm đóng sắp đến tại Saipan. Nó ở lại ngoài khơi Saipan khi cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày 15 tháng 6, chịu đựng hỏa lực pháo duyên hải của đối phương, rồi di chuyển đến Guam vào ngày hôm sau. Khi hạm đội Nhật Bản di chuyển về hướng quần đảo Mariana cho một trận hải chiến mang tính quyết định, chiếc tàu quét mìn được lệnh quay trở lại Saipan để bảo vệ cho các tàu vận tải. Khi trận chiến biển Philippine diễn ra vào các ngày 19-20 tháng 6, phía Đồng Minh giành được một thắng lợi lớn, tiêu diệt hầu hết không lực hải quân Nhật và đảm bảo cho chiến dịch Mariana không bị ngăn trở. "Hogan" quay trở lại khu vực tập trung ở Eniwetok vào ngày 30 tháng 6, nhưng quay trở lại Guam ngay vào ngày 12 tháng 7, làm nhiệm vụ quét mìn và bảo vệ cho cuộc tấn công tại đây. Nó đi đến Espiritu Santo vào ngày 5 tháng 8 năm 1944.

Sau một lượt phục vụ hộ tống đến khu vực quần đảo Solomon, "Hogan" lên đường đi ngang qua Trân Châu Cảng đến San Francisco để sửa chữa, đến nơi vào ngày 5 tháng 10. Khi chiến dịch nhằm giải phóng Philippines bắt đầu đi vào cao điểm, chiếc tàu quét mìn rời San Francisco vào ngày 6 tháng 11, đi đến khu vực tập trung tại Manus vào ngày 4 tháng 12 năm 1944. Di chuyển đến vịnh Leyte trước lễ Giáng Sinh, nó lên đường cùng lực lượng quét mìn và dò âm vào ngày 2 tháng 1 năm 1945. Các cuộc tấn công cảm tử kamikaze diễn ra liên tục sau đó, suốt chặng đường đi đến vịnh Lingayen. Chiếc tàu quét mìn đi đến khu vực tấn công vào ngày 2 tháng 1, và bắt đầu hoạt động quét mìn chuẩn bị. Bốn trong số các tàu quét mìn đã bị đánh chìm hay hư hại, và xạ thủ phòng không trên chiếc "Hogan" phải liên tục đối phó với các cuộc không kích không ngừng nghỉ. Khi chiến dịch diễn ra thuận lợi, con tàu quay trở về vịnh Leyte vào ngày 16 tháng 1.

Sau khi rút lui về Tinian, "Hogan" một lần nữa khởi hành vào ngày 7 tháng 2 để tham gia cuộc tấn công quan trọng lên Iwo Jima. Trong chiến dịch này, nó thực hiện quét mìn, hộ tống tàu vận chuyển cũng như bắn phá bờ biển cho đến khi lên đường cùng một nhóm thiết giáp hạm và tàu hộ tống vào ngày 7 tháng 3. Đi đến Trân Châu Cảng ngang qua Ulithi vào ngày 13 tháng 4, nó tiếp tục đi San Diego vào ngày 3 tháng 5 năm 1945. Nó được sửa chữa và đại tu, được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-105 vào ngày 5 tháng 6 năm 1945. Con tàu chiến kỳ cựu sau cùng được sử dụng như một mục tiêu thử nghiệm ném bom, và bị đánh chìm ngoài khơi San Diego vào ngày 8 tháng 11 năm 1945.

"Hogan" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2424611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424611" title="Di tích khảo cổ Gò Cây Thị">
Di tích khảo cổ Gò Cây Thị

Khu di tích khảo cổ Gò Cây Thị nằm giữa một cánh đồng trồng lúa rộng lớn ở thị trấn Óc Eo, thuộc huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Di tích Óc Eo đã được nhà khảo cổ người Pháp Louis Malleret ở Viện Viễn Đông Bác cổ phát hiện năm 1942 và được khai quật lần đầu tiên vào tháng 2 năm 1944 tại nhiều địa điểm khác nhau, trong đó có di tích khảo cổ Gò Cây Thị.

Di tích khảo cổ phát hiện lúc bấy giờ là một nền móng kiến trúc có diện tích 488,88 m, nằm trên cánh đồng Óc Eo, cách Giồng Cát về phía Đông khoảng 500 m và cách di tích Nam Linh Sơn trên triền núi Ba Thê khoảng 1.600 m về phía Tây.
Năm 1999, một cuộc khai quật khác lại được tiến hành ở khu vực này, và đã tìm thấy một nền móng khác có diện tích là 194,555 m (dài 16, 7 m x rộng 11,65 m), nằm cách di tích trên có 22 m về hướng Bắc.

Cả hai đều là loại kiến trúc cung đình mang tính chất tôn giáo, và có niên đại vào khoảng thế kỷ 6 đến thế kỷ 7 sau Công nguyên. Để phân biệt, các nhà khảo cổ đã gọi nền móng phát hiện năm 1944 là di tích Gò Cây Thị A, và nền móng phát hiện năm 1999 là di tích Gò Cây Thị B.

Nhằm bảo tồn và phát huy giá trị, Bộ Văn hóa-Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã xếp hạng hai di tích kiến trúc A và B ở Gò Cây Thị là "di tích khảo cổ" theo Quyết định số 39/2002/QĐ-BVHTT ngày 30 tháng 12 năm 2002, và là 2 trong số các di tích thuộc "Di tích khảo cổ và kiến trúc nghệ thuật Óc Eo - Ba Thê" được Thủ tướng Việt Nam xếp hạng "Di tích quốc gia đặc biệt" theo Quyết định số 1419/QĐ-TTg ngày 27 tháng 9 năm 2012 .



</doc>
<doc id="2424612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424612" title="Tổng hội Sinh viên Sài Gòn">
Tổng hội Sinh viên Sài Gòn

Tổng hội Sinh viên Sài Gòn - Gia Định là một tổ chức hợp pháp đại diện cho quyền lợi của sinh viên, bao gồm các hội sinh viên các trường đại học khu vực Sài Gòn và Gia Định trước năm 1975. Trong giai đoạn Chiến tranh Việt Nam, có thời gian tổ chức này chủ trì và tập hợp sinh viên tham gia các phong trào và hoạt động chống lại chính quyền Việt Nam Cộng hòa và chống lại sự hiện diện của Hoa Kỳ tại miền Nam Việt Nam. Nhiều lãnh đạo của tổ chức này thực chất là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, như chủ tịch hội Huỳnh Tấn Mẫm, Lê Hiếu Đằng... vì vậy trong giai đoạn 1967-1971 Tổng hội chịu sự điều khiển của Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam. Sau sự kiện 30-4-1975, Tổng hội Sinh viên bị giải tán, nhiều thành viên lãnh đạo thân cộng sản tham gia và giữ các vị trí khác nhau trong chính quyền mới.

Cần phân biệt rõ phong trào học sinh sinh viên chống chính quyền và chống Mỹ (do Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đứng đằng sau) và Tổng hội Sinh viên Sài Gòn. Có những thời điểm, Tổng hội là thủ lĩnh các phong trào đấu tranh chống chính quyền và chống Mỹ (giai đoạn 1967-1971). Khi Tổng hội do những người thân chính quyền Sài Gòn lãnh đạo, Tổng hội không tham gia hoạt động chống chính quyền. Thời điểm này, phong trào học sinh - sinh viên chống chính quyền do các lãnh tụ sinh viên thân cộng sản, có thể là thành viên các hội sinh viên của các trường thành viên của Tổng hội, lãnh đạo.

Tổng hội Sinh viên Sài Gòn được thành lập năm 1963, trong thời kỳ đấu tranh chống lại chính quyền của Ngô Đình Diệm. Trụ sở của Tổng hội Sinh viên Sài Gòn đặt bên cạnh Hồ Con Rùa (nay là Nhà Văn hóa Thanh Niên Thành phố Hồ Chí Minh)

Tổng hội Sinh viên Sài Gòn quy tụ 17 phân khoa. Chủ tịch ban đại diện 17 phân khoa mỗi năm họp lại và bầu ra Ban đại diện Tổng hội. Hai bên, một là Chính quyền Sài Gòn, hai là Thành đoàn Sài Gòn đứng sau là Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam bằng nhiều cách muốn nắm lấy Tổng hội Sinh viên. Thường có ít nhất hai liên danh tranh cử. Mỗi phân khoa được bầu một phiếu. Liên danh nào đạt 9 phiếu là thắng cử. Muốn có được 9 phiếu, trước hết phải ra tranh cử ở các lớp, vào ban đại diện các phân khoa, tranh cử chủ tịch ban đại diện sinh viên nhà trường.

Hoạt động đấu tranh của Tổng hội Sinh viên Sài Gòn chống Mỹ mạnh mẽ nhất trong các giai đoạn lãnh đạo của Hồ Hữu Nhựt (1966-1967), Nguyễn Đăng Trừng (1967-1968), Nguyễn Văn Quỳ (1968-1969), và Huỳnh Tấn Mẫm (1969-1970).

Đến 1971, liên danh Lý Bửu Lâm (khuynh hướng thân chính quyền Sài Gòn) đắc cử. Huỳnh Tấn Mẫm sau đó được bầu là Chủ tịch của Tổng hội Sinh viên Nam Việt Nam mới ra đời tháng 7/1971.

Các thành viên lãnh đạo khác của Tổng hội gồm: Lê Văn Nuôi (Chủ tịch Tổng đoàn học sinh Sài Gòn), Nguyễn Hoàng Trúc (Tổng thư ký Tổng hội sinh viên Sài Gòn), Hạ Đình Nguyên (phó chủ tịch Tổng hội sinh viên Sài Gòn), Võ Như Lanh, Trịnh Đình Ban, Cao Thị Quế Hương, Trần Thị Lan, Trần Thị Huệ, Nguyễn Thành Công, Nguyễn Xuân Lập, Cao Lập, Lê Hiếu Đằng.

Khoảng thời gian 1969 - 1972 là giai đoạn phong trào học sinh - sinh viên lên cao trào. Khí thế đấu tranh lan tỏa khắp đường phố Sài Gòn, được sự ủng hộ của nhiều thành phần, nhiều giới trong xã hội, từ tăng ni Phật tử, các ba má phong trào, công đoàn, đội ngũ dân biểu đối lập… cho đến Phó Tổng thống Chính quyền Sài Gòn Nguyễn Cao Kỳ, đại tướng Dương Văn Minh.

Ban Chấp hành Tổng hội Sinh viên đã tan rã từ giữa năm 1972, vì Chính quyền Sài Gòn tiến hành bắt hết các lãnh đạo sinh viên, song song với việc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tấn công Việt Nam Cộng hòa tại chiến trường Quảng Trị. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng lấy lại trụ sở Tổng Hội.

Từ đầu năm 1973, các phong trào sinh viên tranh đấu ở Sài Gòn do cộng sản tổ chức phần lớn đã bị dập tắt. Các "lãnh tụ sinh viên học sinh" như Huỳnh Tấn Mẫm, Trịnh Đình Ban, Trần Thị Lan, Lê Văn Nuôi, Võ Như Lanh, Nguyễn Xuân Lập... đã bị kết án và vừa được trao trả tù binh theo Hiệp định Paris. Từ năm 1973 đến 1975, các lãnh tụ phong trào sinh viên chống chính quyền phải hoạt động bí mật, hoặc bị cầm tù.

Các phong trào và hoạt động của Tổng hội mục đích là: đòi hòa bình, chống sự can thiệp của Mỹ, chống quân sự hóa học đường, đòi thả tù chính trị, ủng hộ chính phủ liên hiệp hòa giải dân tộc, ủng hộ tổng tuyển cử thống nhất đất nước.

Phong trào học sinh - sinh viên này từng khiến chế độ Sài Gòn mất ăn mất ngủ.

Các hoạt động nổi bật:

"Người Mỹ khi ấy cho rằng phong trào đấu tranh của học sinh - sinh viên còn "nguy hiểm hơn Việt Cộng"

Thế hệ học sinh - sinh viên trước năm 1975 được ví như những "ông trời con"

Theo tham luận Thành đoàn TP.HCM tại một hội thảo 2010 nhấn mạnh: Khu đoàn, Thành đoàn Sài Gòn - Gia Định trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước đã nêu cao ngọn cờ tập hợp, phát triển đa dạng các phong trào đấu tranh của thanh niên, sinh viên, học sinh đã góp phần quan trọng vào thắng lợi chung.

Một số cựu lãnh đạo phong trào sinh viên Sài Gòn sau này đã đánh giá lại Đảng CSVN, như Lê Hiếu Đằng, Hạ Đình Nguyên, Huỳnh Tấn Mẫm.



</doc>
<doc id="2424613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424613" title="Phẫu thuật tạo hình">
Phẫu thuật tạo hình

Phẫu thuật tạo hình là một chuyên khoa y học liên quan đến việc sửa chữa, tái tạo hay phục hồi một hình dạng hoặc chức năng. Đó là những phẫu thuật liên quan tới các quá trình bệnh lý ở da và mô mềm che phủ cơ thể (mỡ, cân cơ, mạch máu, thần kinh...) như bị bỏng, trừ các cơ quan nội tạng. Hoặc là những phẫu thuật các khối u ở da, dù đó là u bẩm sinh hay mắc phải, lành tính hay ác tính, u da hay u máu, u ở vùng đầu hay ở chân...

Phẫu thuật thẩm mỹ là một ngành được biết đến nhiều nhất trong chuyên khoa phẫu thuật tạo hình. Nó bao gồm tất cả các phẫu thuật, thủ thuật, biện pháp nhằm cải thiện những thiếu sót hay sự chưa hoàn thiện một bộ phận trên một người bình thường, hoặc sửa chữa những dấu ấn do thời gian để lại trên cơ thể như căng da mặt, hút mỡ... Loại phẫu thuật này thường được làm theo yêu cầu của khách hàng.

Các bệnh lý như bỏng và các di chứng bỏng, các di chứng da và phần mềm do chấn thương, khuyết da và mô mềm sau bất cứ nguyên nhân nào, nhiễm trùng da hay loét dinh dưỡng da và mô mềm, khuyết mô dưới da như cân cơ...

Điều trị bằng nhiều kỹ thuật tạo hình khác nhau, nhằm tái tạo (phần mô bị mất) hay phục hồi (phần mô biến dạng) cả về hình thái và chức năng của da.

Phẫu thuật các khối u ở da, dù đó là u bẩm sinh hay mắc phải, lành tính hay ác tính, u da hay u máu, u ở vùng đầu hay ở chân. Mục đích của Phẫu thuật tạo hình là trả lại sự toàn vẹn của da và mô mềm sau khi cắt bỏ khối u.

Những phẫu thuật không vì chữa bệnh mà chủ yếu để cải thiện sắc đẹp của khách hàng.


</doc>
<doc id="2424614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424614" title="Tần Phong">
Tần Phong

Tần Phong (chữ Hán: 秦丰, ? – 29), người hương Lê Khâu, huyện Kỵ (hoặc Kỳ, chữ Hán: 邔) , Nam Quận, Kinh Châu , thủ lĩnh quân phiệt cuối đời Tân, đầu đời Đông Hán.

Thiếu thời, Phong du học ở Trường An, học luật lệnh, hồi hương làm huyện lại. Năm Địa Hoàng thứ 2 (21), ông khởi binh, chiếm cứ hương Lê Khâu . Năm Canh Thủy thứ 2 (24), tự xưng Sở Lê vương . Năm Kiến Vũ thứ 2 (26), nắm giữ 12 huyện .

Tháng 7 năm thứ 3 (27), Chinh nam đại tướng quân Sầm Bành tiến đánh Lê Khâu, Phong cùng bộ tướng Thái Hoành cố thủ huyện Đặng thuộc quận Nam Dương, quân Hán vài tháng không thể tiến quân. Bành ban lệnh tiến đánh Sơn Đô thuộc quận Nam Dương, rồi thả những tù binh vốn là binh sĩ của ông, để bọn họ quay về báo tin cho Phong. Trong lúc ông đưa quân sang phía tây, Bành ở phía đông đánh bại bộ tướng của Phong là Trương Dương đang phòng thủ ở núi A Đầu, huyện Tương Dương thuộc quận Nam Dương, sau đó tiến đến Lê Khâu, dẹp được tất cả các cánh quân đồn trú xung quanh nơi này. Ông vội đưa quân về cứu, Bành dựa Đông Sơn lập doanh trại. Phong và Thái Hoành trong đêm nổi trống tấn công, nhưng Bành đã có chuẩn bị, ông bị đánh cho đại bại, Thái Hoành tử trận; bộ tướng Triệu Kinh dâng Nghi Thành thuộc Nam Quận hàng Hán, hợp binh với Bành vây Lê Khâu .

Cuối năm, bộ tướng của Phong là Trương Thành cùng thủ lĩnh quân phiệt vừa chạy từ Hán Trung đến Nam Dương là Duyên Sầm tấn công Đông Dương tụ, huyện Dục Dương thuộc quận Nam Dương, thất bại, Trương Thành tử trận, Sầm chạy đến chỗ Tần Phong. Trong thời gian này, thủ lĩnh quân phiệt ở Di Lăng thuộc Nam Quận là Điền Nhung đến cứu Lê Khâu, bị Sầm Bành đánh bại. Sử cũ chép ông gả con gái cho Sầm, Nhung, nhưng không nói rõ vào thời gian nào!? Bởi trước khi đi cứu Lê Khâu, Nhung đã có vợ khác .

Tháng 2 năm thứ 4 (28), Phong phái Sầm tấn công Thuận Dương thuộc quận Nam Dương, Sầm bị tướng Hán là Đặng Vũ đánh bại, chạy đến Hán Trung . Tháng 11, Kiến nghĩa đại tướng quân Chu Hỗ thay Sầm Bành bao vi Lê Khâu, còn Bành thảo phạt Điền Nhung . Tháng 12, Quang Vũ đế thân chinh Lê Khâu, khuyên hàng Phong, nhưng ông không chịu đầu hàng. Quang Vũ đế mệnh cho Chu Hỗ phải giết Phong không tha, rồi quay về Lạc Dương.

Chu Hỗ tận lực tấn công, đến tháng 6 năm sau (29), Phong khốn cùng, đưa mẹ cùng vợ con 9 người, cởi trần ra hàng. Hỗ không nỡ giết, bỏ xem tù đưa về Lạc Dương. Quang Vũ đế không bắt tội Hỗ, nhưng vẫn xử tử Phong.



</doc>
<doc id="2424616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424616" title="Congo thuộc Bỉ">
Congo thuộc Bỉ

Congo thuộc Bỉ (, tiếng Hà Lan: ) là tên chính thức của Cộng hòa Dân chủ Congo (DRC) ngày nay. Ngày 15 tháng 11 năm 1908, do lâm vào hoàn cảnh bế tắc Vua Leopold II đã từ bỏ quyền kiểm soát Nhà nước Tự do Congo, đồng thời chính thức sát nhập vào thuộc địa của Bỉ. Mãi đến ngày 30 tháng 6 năm 1960 quốc gia này mới được độc lập.




</doc>
<doc id="2424620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424620" title="Nguyễn Hữu Thái">
Nguyễn Hữu Thái

Nguyễn Hữu Thái (sinh 1940) là một kiến trúc sư, chủ tịch đầu tiên của Tổng hội Sinh viên Sài Gòn (1963 -1964), sau đó hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam. Ông là người có mặt, nhân chứng, trong phòng tại đài phát thanh Sài Gòn thời khắc khi Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng. Ông và nhạc sĩ Trịnh Công Sơn là những người lên tiếng sớm nhất trên đài phát thanh Sài Gòn để đón chào chiến thắng 30-4-1975 của quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong Chiến tranh Việt Nam sau khi tướng Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng.

Nguyễn Hữu Thái sinh tại Đà Nẵng, học Trường Kiến trúc và Luật khoa, Viện Đại học Sài Gòn. Ông hoạt động tích cực trong phong trào đấu tranh của thanh niên, sinh viên, học sinh miền Nam từ 1960 tới 1975 và được bầu làm Chủ tịch đầu tiên của Tổng hội Sinh viên Sài Gòn (1963 -1964).

Thời kỳ này, Nguyễn Hữu Thái tổ chức và tham gia nhiều hoạt động sôi nổi: như kêu gọi sinh viên xuống đường, biểu tình phản đối Mỹ can thiệp vào nội bộ Việt Nam, phát động đấu tranh sinh viên chống tướng Nguyễn Khánh, đỉnh điểm la biểu tình chống tướng Nguyễn Khánh năm 1964.

Ông từng đi tù 4 năm dưới chế độ Nguyễn Văn Thiệu, từng là "tù nhân lương tâm". Sau 1975 mặc dù có liên hệ với Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam, nhưng do có nhiều mối quan hệ với người Mỹ, ông bị chính quyền Cộng sản nghi ngờ, sống rất vất vả. Mãi đến năm 2000, lý lịch của Nguyễn Hữu Thái mới được làm sáng tỏ.

Từ năm 1990 đến 1995, ông sinh sống và nghiên cứu ở phương Tây, có quốc tịch Canada, sau đó quay về làm việc trong nước, nghiên cứu, viết sách báo.

Sách đã in:

-Hành trang bước vào thiên niên kỷ, 2001, Nhà xuất bản Trẻ, TP.HCM

-Những vấn đề kiến trúc đương đại Việt Nam, 2002, Nhà xuất bản Xây dựng, Hà Nội

-Xu hướng mới kiến trúc-đô thị thế giới và Việt Nam thời hội nhập, 2003, Nhà xuất bản Xây dựng, Hà Nội

-Thư gửi bạn trẻ - khơi dậy nguồn lực để vươn lên, 2007, Nhà xuất bản Trẻ, TP.HCM

-Chuyện ít biết về ngày giải phóng Sài Gòn 30/4/1975, 4/2013, Nhà xuất bản Lao động & Phương Nam Book, TP.HCM

Đồng tác giả:

-Nhà ở nông thôn Nam Bộ, 1984, Nhà xuất bản Tổng hợp TP.HCM

-Thế hệ kiến trúc sư Việt Nam đầu tiên, 2008, Nhà xuất bản Văn hóa & Thông tin, Hà Nội

-Nửa thế kỷ kiến trúc Việt Nam, 2010. Nhà xuất bản Thời đại, Hà Nội.


</doc>
<doc id="2424629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424629" title="Jesse James">
Jesse James

Jesse Woodson James (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1847 - mất ngày 3 tháng 4 năm 1882) là người Mỹ sống ngoài vòng pháp luật, lãnh đạo băng đảng, cướp ngân hàng, cướp tàu và là kẻ giết người nổi danh trong giới giang hồ ở bang Missouri. Ông là thủ lĩnh của băng cướp James-Younger và ông là một tên cướp khét tiếng gây sợ hãi cho nhiều người giàu có trong thời loạn lạc của cuộc nội chiến nước Mỹ (1861–1865). Khi còn sống ông đã nổi tiếng, đến khi mất ông trở thành nhân vật huyền thoại ở miền Tây Hoa Kỳ 



</doc>
<doc id="2424635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424635" title="Girls' Generation World Tour Girls &amp; Peace">
Girls' Generation World Tour Girls &amp; Peace

Girls' Generation World Tour Girls & Peace là chuyến lưu diễn thứ năm và là chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên của nhóm nhạc Hàn Quốc Girls' Generation. Chuyến lưu diễn đã được chính thức công bố vào tháng 4 năm 2013 với hai đêm ở Hàn Quốc và kế hoạch trong tương lai là đi toàn thế giới.

Chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới này đã được chính thức công bố bởi công ty của họ SM Entertainment vào ngày 26 tháng 4 năm 2013, với hai ngày ở Seoul, Hàn Quốc tại sân vận động Olympic Park. Chuyến lưu diễn này là chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên của Girls' Generation sau khi họ đã đi lưu diễn Châu Á và Nhật Bản năm lần trước và chỉ một tuần sau khi hoàn thành tour diễn vòng quanh Nhật Bản thứ hai của họ," Girls & Peace Japan 2nd Tour." 

Đêm diễn ở Seoul là lần đầu tiên nhóm thực hiện riêng cho mình đêm diễn ở Hàn Quốc trong hai năm tính từ tour diễn 2011 Girls' Generation Tour vào tháng 7 năm 2011. Vé cho đêm diễn ở Hàn Quốc được bán ở G-Market vào ngày 9 tháng 5. Kế hoạch cho tour diễn và vé của các buổi hòa nhạc dành riêng cho người hâm mộ ở nước ngoài đã được công bố đồng thời thông qua SM Entertainment "Culture & Content" website. Vào ngày 5 tháng 6, buổi biểu diễn tại Đài Loan được công bố diễn ra ở sân vận động Đài Bắc, vào ngày 20 và 21, 2013.

Tại buổi họp báo vào ngày 8 tháng 6, SNSD đã công bố rằng họ sẽ được hướng đến Hoa Kỳ và Nam Mỹ sau buổi biểu diễn của nhóm tại Đài Bắc vào tháng Bảy.

Vào ngày 22 tháng 6 năm 2013, nhóm công bố tại "2013 Asia Style Collection" được tổ chức tại Singapore rằng họ sẽ trở về thành phố này trong tour diễn.

Vào ngày 2 tháng 8 năm 2013, Dyandra Entertainment, một nhà tài trợ ở Indonesia đã công bố buổi diễn ở Jakarta thông qua tài khoản Twitter của họ. Buổi hòa nhạc ở Indonesia được tổ chức vào ngày 14 tháng 9 năm 2013 tại sân vận động quốc tế Mata Elang, Ancol, Bắc Jakarta. Đây là buổi diễn solo đầu tiên của Girls' Generation ở đất nước này.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 2013, Giám đốc điều hành của Running Into The Sun - Beatrice Chia-Richmond - thông báo rằng buổi diễn tại Singapore sẽ được tổ chức vào ngày 12 tháng 10 năm 2013. 8,000 tấm vé đã hết sạch chỉ sau một ngày bán ra.

Vào ngày 01 tháng 11 năm 2013, Facebook chính thức của SM True, một nhà sáng lập của SM Entertainment ở Thái Lan thông báo rằng buổi biểu diễn tại Thái Lan sẽ được tổ chức vào ngày 11 tháng 1 năm 2014 tại Impact, Muang Thong Thani. Đêm diễn ở Bangkok, Thái Lan đã diễn ra thành công với 12,000 tấm vé được bán ra trong vòng 10 phút.

Vào ngày 15 tháng 2 năm 2014, trong đêm diễn của nhóm ở Macau, Taeyeon đã thông báo rằng Macau là điểm dừng chân cuối cùng của chuyến lưu diễn, tuy nhiên một chuyến lưu diễn thế giới khác sẽ được bắt đầu sớm. Sooyoung nói thêm rằng sau chuyến lưu diễn vòng quanh Nhật Bản thứ ba của họ, GIRLS’ GENERATION ~LOVE&PEACE~ Japan 3rd Tour, sẽ có thêm một chuyến lưu diễn mới để quảng bá cho mini album Mr.Mr..



</doc>
<doc id="2424636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424636" title="Thành phố tự do Danzig">
Thành phố tự do Danzig

Thành phố tự do Danzig (; ) là một thành bang bán tự trị từng tồn tại giữa các năm 1920 và 1939, bao gồm hải cảng Danzig (ngày nay là Gdańsk) tại biển Baltic và gần 200 thị trấn ở khu vực xung quanh, ra đời ngày 15 tháng 11 năm 1920 chiếu theo Điều 100 (chương XI của phần III) của Hiệp ước Versailles 1919.

Thành phố tự do này gồm có thành phố Danzig và các thị trấn, làng mạc và các khu định cư lân cận, những nơi trước đó bị chủng tộc Đức chiếm đóng. Theo như Hoà ước tuyên bố, khu vực này là tách biệt với nước Đức cũng như quốc gia Ba Lan mới độc lập, nhưng nó không phải một quốc gia độc lập. Thành phố tự do này được đặt dưới sự bảo vệ của Hội Quốc Liên và thuộc liên minh thuế quan bắt buộc với Ba Lan.

Ba Lan được toàn quyền duy trì và phát triển ngành vận tải, truyền thông và các thiết bị hải cảng tại thành phố này. Thành phố tự ra đời nhằm cho phép Ba Lan tiếp cận một hải cảng tầm cỡ, trong khi 95% dân số thành phố là người Đức. Người Ba Lan thiểu số trong thành phố tiếp tục bị áp bức và Đức hoá bởi những nhà cầm quyền người Đức địa phương. Họ đối mặt với sự căm giận rất lớn từ người Đức và chính quyền địa phương duy trì những chính sách phân biệt đối xử và đàn áp người Ba Lan..

Năm 1933, chính quyền thành phố bị kiểm soát bởi Đảng Quốc xã địa phương, họ đàn áp phe dân chủ đối lập. Để tránh bị khủng bố và bức hại, nhiều người Do Thái đã chạy trốn. Sau khi Đức xâm lược Ba Lan năm 1939, Đức Quốc xã đã thủ tiêu Thành phố tự do và sát nhập khu vực này vào Reichsgau mới thành lập của Reichsgau Danzig-Tây Phổ. Người Đức phân loại người Ba Lan và người Do Thái là hạ đẳng, bắt họ phải chịu sự phân biệt đối xử, 
lao động cưỡng bức và bị diệt chủng. Nhiều người đã chết trong các trại tập trung.

Trong lúc Hồng quân tấn công thành phố đầu năm 1945, nhiều dân thường đã chạy trốn hoặc bị giết hại. Sau chiến tranh, nhiều người chủng tộc Đức còn sống sót đã bị đày và trục xuất sang phía Tây khi những người thiểu số Ba Lan quay lại nơi đây. Cuối cùng thành phố trở thành một phần của Ba Lan, là hệ quả của thỏa thuận Potsdam.


</doc>
<doc id="2424639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424639" title="Aphyosemion australe">
Aphyosemion australe

Aphyosemion australe là một loài cá nước ngọt thuộc họ Nothobranchiidae. Chúng được tìm thấy xung quanh Cape Lopez và trong khu vực xung quanh tại Gambon.

Cơ thể "A. australe" có nhiều màu. Phổ biến nhất là màu sô cô la, vàng và cam. Con đực có thể đạt đến chiều dài khoảng 6 cm, con cái thì hơi nhỏ hơn. Con cái cũng ít màu sắc; thường là màu nâu nhạt, và có vây tròn.



</doc>
<doc id="2424640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424640" title="Aphyosemion bivittatum">
Aphyosemion bivittatum

Aphyosemion bivittatum (Cá đuôi đàn lia hai sọc) là một loài cá nước ngọt thuộc họ Nothobranchiidae. Nó được tìm thấy ở những con sông ở đông nam Nigeria và Tây Nam Cameroon.
"A. bivittatum" có một cơ thể màu sắc rực rỡ kéo dài với hai sọc đen chạy dọc theo mỗi bên. Con đực có chiều dài cơ thể tối đa khoảng 5 cm. Nó có 10-13 gai ở vây lưng và 12-15 ở vây hậu môn của nó.
Các cá thể loài thường được tìm thấy trong các vùng có nồng độ canxi trong hơi nước hơi cao ở những khu rừng nhiệt đới ven biển phía đông nam Nigeria và tây nam Cameroon. Chúng thường sống trên mặt nước, và thích hợp với môi trường nước có độ pH 6-6,5 và nhiệt độ từ 22 đến 24C.

"A. bivittatum" chỉ mới được phát hiện sinh sống trong 5 khu vực, và dự đoán chúng không phổ biến nhiều hơn 10 vùng. Điều này cùng với những mối đe dọa đến môi trường sống của chúng chẳng hạn như nạn phá rừng, cho nên chúng được phân loại là loài dễ bị tổn thương.


</doc>
<doc id="2424642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424642" title="Tổ chức BioLogos">
Tổ chức BioLogos

Tổ chức BioLogos, do Francis Collins sáng lập năm 2007, quy tụ những tín hữu Tin Lành muốn đóng góp cho công luận về mối tương quan giữa khoa học với tôn giáo, đồng thời nhấn mạnh đến sự tương thích giữa khoa học và đức tin Cơ Đốc.

Francis Collins phục vụ trong cương vị chủ tịch cho đến khi từ nhiệm ngày 16 tháng 8 năm 2009 để trở thành Giám đốc thứ 16 của Viện Y tế Quốc gia. Darek Falk kế nhiệm Collins cho đến cuối năm 2012. Ngày 28 tháng 1 năm 2013, Deborah Haarsma được bổ nhiệm tân chủ tịch với Jeffrey Scholoss phụ trách học thuật. Karl Giberson, nhà vật lý học cũng là học giả về thuyết tiến hóa và thuyết sáng tạo, từng phục vụ trong cương vị phó chủ tịch cho đến khi từ nhiệm để có thể dành nhiều thời gian hơn cho khảo cứu và viết sách.
Sau khi xuất bản quyển Ngôn ngữ của Chúa trong năm 2006, Collins cho biết ông nhận hàng ngàn thư điện tử từ những người muốn tìm hiểu về mối quan hệ giữa Kinh Thánh với khoa học. BioLogos được thành lập nhằm cung cấp câu giải đáp cho những tra vấn này, đồng thời cổ xúy tinh thần hòa hợp giữa khoa học và đức tin.

Mặc dù cộng đồng Tin Lành là thành phần độc giả chính của "BioLogos", Collins hi vọng rằng những người hoài nghi, những ai đang tìm hiểu, và những người thuộc các tôn giáo khác sẽ nhận thấy đây là một "website" hữu ích.

Trang chủ của BioLogos ra mắt ngày 28 tháng 4 năm 2009, cung cấp nguồn tra cứu và tham khảo cho những ai quan tâm đến sự tương thích giữa khoa học và tôn giáo.

Tại đây người đọc có thể tìm thấy trong mục "Questions" những câu trả lời như là sự hồi đáp cho nhiều thư điện tử gởi đến Collins sau khi cuốn Ngôn ngữ của Chúa đến tay bạn đọc "bằng cách cung cấp những câu trả lời ngắn gọn nhưng chi tiết về các chủ đề được chú ý nhiều nhất trong lĩnh vực khoa học và đức tin", trong đó có những chủ đề như "Tiến hóa là gì?", và "Khoa học và chân lý Kinh Thánh có thể hòa hợp với nhau?" Có ít nhất là một học giả xem xét mỗi câu hỏi liên quan đến lĩnh vực chuyên môn của mình.

Mục "Conversations" giới thiệu những cuộc phỏng vấn có ghi hình như "In Search of a Theology of Celebration" (tháng 11 năm 2009), trong đó những người tham dự bày tỏ ý kiến của họ về nhiều chủ đề, từ việc luận giải Sáng Thế Ký đến vấn đề làm thế nào để nhận ra sự hòa hợp giữa khoa học và đức tin. Tương tự, blog "Science and the Sacred" của Trang chủ trình bày những suy tưởng về khoa học, đức tin cũng như trải nghiệm hội nhập của các thành viên và của những người đóng góp.

Tổ chức BioLogos bị chỉ trích từ hai phía: nhóm theo thuyết sáng tạo và những người vô thần. Trả lời Tạp chí Time, Ken Ham, Chủ tịch tổ chức "Answers in Genenis" và Creation Museum – chủ trương quảng bá thuyết sáng tạo- nhận xét, "những người thỏa hiệp như Collins làm người khác nghi ngờ và mất niềm tin vào Kinh Thánh – khiến họ từ bỏ giáo hội." Trong khi đó, một giáo sư sinh học của Đại học Chicago và là một người vô thần, Jerry Coyne, gọi tổ chức này là "nỗ lực cuối cùng cố cưỡng bức khoa học hòa hợp với đức tin", và là "sự quyết tâm đáng thất vọng nhằm chứng minh rằng Cơ Đốc giáo bảo thủ và sự tiến hóa là bằng hữu với nhau."

Trong số những người ủng hộ Tổ chức BioLogos có cây bút chính luận của tờ Washington Post, Kathleen Parker, nhận xét rằng mục tiêu của tổ chức là "giúp các tín hữu truyền thống trở nên cởi mở hơn, thì đó chỉ có thể là điều tốt cho nền văn minh", còn Timothy Keller, tác giả quyển The Reason for God và là Quản nhiệm Nhà thờ Trưởng Lão Redeemer ở Thành phố New York, phát biểu, "Tổ chức BioLogos đã cống hiến bước khởi đầu quan trọng hướng về một cuộc đối thoại sâu sắc giữa khoa học và đức tin".




</doc>
<doc id="2424643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424643" title="Khủng hoảng Sputnik">
Khủng hoảng Sputnik

Khủng hoảng Spunik là những phản ứng của Hoa Kỳ trước thành công của chương trình Sputnik. Đây là một sự kiện quan trọng trong Chiến tranh Lạnh bắt đầu từ ngày 4 tháng 10 năm 1957 khi Liên Xô phóng thành công Sputnik 1, vệ tinh nhân tạo đầu tiên của Trái Đất.

Vụ phóng "Sputnik I" của Liên Xô và hai thử nghiệm dự án Vanguard thất bại của Mỹ đã gây xôn xao công chúng Hoa Kỳ, Tổng thống Dwight D. Eisenhower đã gọi đây là "Khủng hoảng Sputnik". Mặc dù bản thân Sputnik là vô hại, việc phóng nó đã nêu bật mối đe dọa liên tục mà Hoa Kỳ đã nhận thấy từ Liên Xô kể từ khi chiến tranh Lạnh nổ ra sau thế chiến thứ hai. Tên lửa đã đẩy Sputnik cũng có thể đưa một đầu đạn hạt nhân đến bất cứ đâu trên thế giới chỉ trong vài phút, chọc thủng chiến hào đại dương, thứ đã bảo vệ thành công Hoa Kỳ lục địa khỏi bị tấn công trong cả hai cuộc thế chiến. Trước đó, người Liên Xô đã chứng minh khả năng này vào ngày 21 tháng 8 bằng một chuyến bay thử nghiệm 6.000 km thành công của Tên lửa R-7; Cục Điện báo Liên Xô đã thông báo về vụ thử nghiệm 5 ngày sau đó và sự kiện này được truyền thông rộng rãi trên Aviation Week và các báo đài khác.

Chưa đầy một năm sau sự kiện phóng Sputnik, Quốc hội Mỹ đã thông qua Đạo luật Giáo dục Quốc phòng (NDEA). Luật này là một chương trình 4 năm tiêu tốn hàng tỷ đô la vào hệ thống giáo dục Hoa Kỳ.

Sau cú sốc dư luận ban đầu, cuộc chạy đua vào không gian bắt đầu, dẫn đến sự kiện con người lần đầu bay vào không gian, chương trình Apollo và những người đầu tiên đặt chân lên Mặt Trăng năm 1969.


</doc>
<doc id="2424651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424651" title="Trại lao động cưỡng bức Mã Tam Gia">
Trại lao động cưỡng bức Mã Tam Gia

Trại Lao động Mã Tam Gia () là một trại cải tạo giáo dục thông qua địa điểm trại lao động ở huyện Vu Hồng (于洪) gần Trầm Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Cơ sở này đôi khi được gọi là "Trường giáo dục tư tưởng của tỉnh Liêu Ninh" Nó được thành lập đầu tiên vào năm 1956 dưới hình thức lao động giáo dưỡng, hoặc chính sách "lao giáo" của Trung Quốc và được mở rộng vào năm 1999 để bắt giữ và "giáo dưỡng" những học viên Pháp Luân Công. Theo các cựu tù nhân, các học viên Pháp Luân Công chiếm tới 50-80% các tù nhân trong trại. Các tù nhân khác bao gồm các tội phạm nhỏ, gái mại dâm, người nghiện ma túy, người khiếu kiện, và các thành viên của tôn giáo thiểu số không được chấp thuận khác, chẳng hạn như giáo hội Cơ Đốc ngầm.

Những học viên Pháp Luân Công đã nhiều lần tìm cách công bố công khai về các vụ vi phạm nhân quyền ở trong những trại lao động, chúng được miêu tả giống như những nơi khét tiếng nhất ở Trung Quốc. Ngoài thực hiện lao động cưỡng bức, các tù nhân bị cáo buộc tra tấn bằng dùi cui điện, bức thực, bị biệt giam trong thời gian dài, và các hình thức lạm dụng khác. Những cáo buộc đã nhận được sự chú ý của quốc tế vào năm 2013 khi một tạp chí phơi bày về trại cưỡng bức Mã Tam Gia và sau đó nhanh chóng bị kiểm duyệt ở Trung Quốc.

Trại Lao động Mã Tam Gia được thành lập vào ngày 9 tháng 3 năm 1956. Theo thông lệ của các trại cải tạo lao động ở Trung Quốc, các tù nhân có thể bị đưa vào trại mà không cần qua xét xử, thường là những tội nhỏ nhặt hoặc là tội phạm chính trị. Vào tháng 7 năm 1999, cựu chủ tịch Giang Trạch Dân khởi xướng một chiến dịch Đàn áp Pháp Luân Công, một môn khí công cổ truyền ở Trung Quốc, ước tính có hàng chục triệu người theo học. Những người đã từ chối từ bỏ tập luyện Pháp Luân Công sẽ bị đưa đến các trại lao động để tiến hành "chuyển hóa." Để thực hiện chiến dịch này, trại lao động Mã Tam Gia đã được mở rộng vào tháng 10 năm 1999, và Nữ sư đoàn 2 được thành lập để giam giữ các học viên Pháp Luân Công. Sau đó nó được sát nhập với Nữ sư đoàn 1.

Theo tờ báo "New York Times" công bố tháng 6 năm 2003, Pháp Luân Công và các thành viên của Cơ đốc giáo dưới đất chiến số lượng lớn các tù nhân; cũng có gái mại dâm, kẻ nghiện ma túy và dân oan, những người dâ kiên trì kêu oan hơn là nhẫn nại đối với chinh quyền địa phương. Các cựu tù nhân miêu tả cưỡng bức lao động và hành hạ rất những học viên Pháp Luân Công kiên trì không từ bỏ đức tin của họ, vì mục tiêu lâu dài và sâu rộng.

Mặc dù chính quyền Trung Quốc không tiết lộ chính xác số lượng học viên Pháp Luân Công bị giam giữ trong các cải tạo giáo dục thông qua các trại lao động, họ đã xác nhận có ít nhất 470 học viên Pháp Luân Công đã bị bắt giữ vào tháng 1 năm 2001. Vào tháng 8 năm 2001, phương tiện truyền thông chính thức của Trung Quốc đã báo cáo các trại lao động đã "thành công trong việc ‘chuyển hóa’ hơn 90% trong số hơn 1,000 nữ học viên Pháp Luân Công".

Theo trang web của Trung Quốc "Quyền Dân Sự và Dân sinh", Như năm 2010, đã có bốn đội trong trại với 200-300 tù nhân mỗi đội. Nhân chứng trong tuyên bố trại có khoảng 80% số các tù nhân Pháp Luân Công, phần còn lại là dân oan với khiếu nại chung chống lại chính phủ.

Đã có báo cáo liên tục sự tra tấn và vi phạm nhân quyền khác đã phạm phải tại trại lao động Mã Tam Gia. Theo cựu tù nhân phỏng vấn bởi tờ New York Times, sự hành hạ lâu nhất và nghiêm trọng nhất đã xảy ra đối với các học viên Pháp Luân Công, nhưng các nhóm khác cũng bị lạm dụng tương tự.

Viên Linh, một nhà báo của Trung Quốc đã dành 7 năm để phỏng vấn các cựu tù nhân ở trại lao động Mã Tam Gia, nói rằng tra tấn thể xác ở trong trại là thường xuyên, và một số phụ nữ đã bị tàn phế. Một tiết lộ bởi Yuan ở tờ báo "Lens Magzine" ở Trung Quốc đã miêu tả các loại phương pháp tra tấn khác nhau được sử dụng trong trại, trong đó các tù nhân được báo cáo là bị shock bằng dùi cui điện vào mặt, "treo hai tay lên và bị đánh đập."

Một phương pháp khác được miêu tả trong tạp chí là "Ghế Cọp", trong đó Cảnh sát tàn bạo sử dụng "ghế cọp" đối với các học viên Pháp Luân Công. Thường dùng dây nịt cột chặt chỗ đầu gối vào cái ghế dài, trong khi bàn chân kê cao lên, ghìm dây nịt mãi đến khi đứt cả dây. Học viên liên tục không ngừng bị hành hạ trong thời gian dài, thường bị đau đến ngất xỉu chết đi sống lại, đau đớn tột cùng. "Giường tử hình", giường căng thẳng bốn tay và chân bị kéo căng ra và xa nhau mà không thể cử động một thời gian dài. "không một lỗ hổng nào khiến bạn không thể đi vệ sinh được", theo tờ báo "International Herald Tribune". Các cựu tù nhân cũng miêu tả bị biệt giam vài tháng trong những phòng nhỏ rộng 2 mét vuông. Trong những phòng đó người phụ nữ không được tiếp cận với nhà vệ sinh và phải đi vệ sinh trên sàn. Vương Xuân Anh, người đã bị giam cầm ở Mã Tam Gia năm 2007, nói với tờ "[Japan Times]" rằng cô đã bị kéo căng ra và bị còng tay vào hai chiếc giường nhỏ, cô không được ăn, uống hoặc ngủ trong 16 giờ. Một cựu tù nhân khác nói rằng cô bị còng tay vào một cái cửa ở vị trí đứng yên trong vài tuần liên tiếp.

Theo một báo cáo tổng hợp vào năm 2013, các sản phẩm, bao gồm quân phục được sản xuất cho thị trường nội địa, một số được sản xuất để xuất khẩu. những người lao động đôi khi là các tù nhân được mua ở các khu pháp lý địa phương.

Vào ngày 23 Tháng mười hai 2012, "The Oregonian" báo cáo rằng một người phụ nữ Mỹ, cô Julie Keith, đã tìm thấy một lá thư viết xen kẽ bằng tiếng Trung và tiếng Anh, nhét trọng một món quà trang trí Halloween, được bán tại một siêu thị của Kmart. Bức thư đã được xác thực và được minh chứng bởi CNN. Nội dung bức thư:
""Thưa ngài: Nếu quý ngài tình cờ mua sản phẩm này, làm ơn hãy chuyển bức thư này tới Tổ chức Nhân quyền Thế giới. Hàng nghìn người ở đây đang chịu sự đàn áp của nhà cầm quyền Đảng Cộng sản Trung Quốc sẽ vĩnh viễn nhớ ơn quý ngài.""
""Sản phẩm này được sản xuất tại Sở 2 Đại đội 8 Trại lao động cưỡng bức Mã Tam Gia, thuộc Thẩm Dương tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc.""
""Người làm ở đây phải lao động 15 giờ mỗi ngày, không được nghỉ cuối tuần, nếu không sẽ bị đánh và chửi, hầu như không có tiền công (chỉ nhận 10 nhân dân tệ/tháng [khoảng 33.000 VND])""
""Người làm ở đây trung bình bị phạt 1-3 năm, nhưng không có phán quyết của tòa án, bị bắt giam và cưỡng bức lao động một cách phi pháp. Rất nhiều người trong số họ là học viên Pháp Luân Công, những người hoàn toàn vô tội, nhưng chỉ vì có tín ngưỡng khác với quan điểm của Đảng Cộng sản Trung Quốc mà họ thường phải chịu nhiều cực hình hơn những người khác.""
Cô Julie Keith thấy rất chấn động. Cô cảm nhận được sự tuyệt vọng cùng dũng khí của người viết là thư này. Phải rất dũng cảm mới dám viết lá thư như vậy và đặt vào trong hộp đồ trang trí. Vì nếu bị phát hiện, hậu quả sẽ khó mà tưởng tượng được.

Theo Luật của Mỹ, nhập khẩu hàng hóa từ các trại lao động là bất hợp pháp. Hiện nay, Bộ An ninh Quốc nội Hoa Kỳ đang tiến hành điều tra việc này. Kmart thông báo rằng không có khả năng biết nguồn gốc các sản phẩm, đồ nhựa làm từ trại lao động. Vào năm 2013, tác giả của những bức thư này xuất hiện ở Bắc Kinh. Người đàn ông, tên là Trương, một học viên của Pháp Luân Công đã từng bị đưa vào trại. Ông nói rằng đã viết khoảng hai chục lá thư và nhét chúng vào các sản phẩm với nội dung miêu tả bằng tiếng Anh.

Vào tháng 4 năm 2013, tạp chí "Lens Magazine" của Trung Quốc bao gồm 14 trang phơi bày sự lạm dụng của trại Lao động Mã Tam Gia. 20,000 câu chuyện điều tra dựa trên khoảng 20 cựu tù nhân, những người đã bị đưa đến cưỡng bức lao động và phải chịu nhiều phương thức tra tấn trong trại. Báo cáo gây nóng bỏng trong nước và hồi sinh các cuộc kêu gọi cải cách hệ thống trại lao động cưỡng bức. Vào ngày mùng 8 tháng 4, hai ngày sau khi báo cáo được công bố, đã có ít nhất 420,000 người tham gia vào các cuộc thảo luận trực tuyến về báo cáo. Ngày hôm sau Ban tuyên huấn Đảng Cộng sản Trung Quốc đã ra chỉ thị cấm tất các cơ quan truyền thông "báo cáo lại, viết lại, hoặc thảo luận" về báo cáo của tạp chí Lens.

Ngay sau khi tạp chí của Lens được xuất bản, nhà làm phim và cựu nhiếp ảnh gia của tờ báo "New York Times", ông Đỗ Tân đã phát hành một báo cáo về trại Lao động Mã Tam Gia với tựa đề "Người phụ nữ ở trên đầu ma". Tựa đề liên quan đến sự thật rằng trại lao động Mã Tam Gia được xây dựng trên một nghĩa địa, theo cựu tù nhân ông Lưu Hoa, Bộ phim đã bị cấm ở đại lục và ông Đỗ Tân đã bị bắt giữ


</doc>
<doc id="2424653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424653" title="Park Ye-jin">
Park Ye-jin

Park Ye-jin (sinh: 1 tháng 4 năm 1981) là một nữ diễn viên Hàn Quốc.

Park Ye-jin khởi nghiệp diễn xuất trong bộ phim kinh dị năm 1999 "Memento Mori", sau đó tham gia vào vai chính và vai phụ trong một số phim truyền hình và phim điện ảnh, đặc biệt là "What Happened in Bali" và "Hateful But Once Again" (còn gọi là "Again, My Love"). Tuy nhiên, cô trở nên nổi tiếng khi tham gia thường xuyên vào chương trình truyền hình tạp kỹ "Family Outing". Năm 2009, Park rời khỏi chương trình vì lịch trình của cô bận tham gia quay bộ phim truyền hình "Queen Seondeok" và phim "Fortune Salon".

Sau khi cô được chọn vào vai Khulan, vợ của Thành Cát Tư Hãn trong bộ phim võ thuật 3D của Hàn Quốc-Trung Quốc-Nhật Bản "Stop the Killing", Park đóng vai chính trong bộ phim lãng mạn "I Love Lee Tae-ri".

Cô kết hôn với nam diễn viên Park Hee-soon vào năm 2015.








</doc>
<doc id="2424655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424655" title="Cá đuôi đàn lia xanh">
Cá đuôi đàn lia xanh

Cá đuôi đàn lia xanh (tên khoa học Fundulopanchax gardneri), là một loài cá sinh sống trong các dòng nhánh và đầm lầy của lưu vực sông Benue và Cross của Nigeria và Cameroon. Nó xuất hiện ở cả thảo nguyên và khu vực rừng.
Có một số phân loài hợp lệ:



</doc>
<doc id="2424667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424667" title="My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)">
My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)

"My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" bài hát được viết và thu âm bởi ban nhạc rock người Mỹ Fall Out Boy, phát hành như đĩa đơn trong album phòng thu thứ năm của họ, Save Rock and Roll. Nó phục vụ như là đĩa đơn trở lại của ban nhạc sau ba năm vắng bóng và tạo ra vào đầu năm 2013. Ca khúc và video âm nhạc của nó được phát hành vào ngày 4 tháng 2 năm 2013 trên toàn thế giới và 5 tháng 2 năm 2013 ở Bắc Mỹ trùng hợp với những tin tức chính thức của thay đổi của ban nhạc.

Video âm nhạc là phần 1 của The Young Blood Chronicles, một loạt liên tục trong đó một đoạn video sẽ được ghi lại cho mỗi bài hát trên Save Rock and Roll là một phần của câu chuyện."My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" đạt mốc 2 triệu lượt tải kỹ thuật số vào tháng 7 năm 2013, là bài ​​hát thứ tư của Fall Out Boy làm được như vậy. Nó được đặt tên bởi BBC Radio 1 là một trong "Top 100 Tracks of the Past 5 Years".


</doc>
<doc id="2424669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424669" title="Hươu Sitka">
Hươu Sitka

Hươu Sitka hoặc Hươu đuôi đen Sitka (tên khoa học: Odocoileus hemionus sitkensis) là một phân loài của hươu la (Odocoileus hemionus) và tương tự như phân loài hươu đuôi đen Columbia ("Odocoileus hemionus colombianus"). Tên của chúng bắt nguồn từ địa danh Sitka, Alaska.

Hươu Sitka sống trong rừng nhiệt đới ven biển phía bắc British Columbia, Canada và Đông Nam Alaska, Hoa Kỳ. Hươu cũng được tìm thấy trên các hòn đảo của Quần đảo Alexander, Prince William Sound, quần đảo Kodiak và Haida Gwaii (Queen Charlotte Islands), British Columbia. Hươu Sitka có thể di cư và dân số chúng phụ thuộc vào môi trường sống, trong những tháng mùa đông chúng chủ yếu cư trú tại rừng già hoặc rừng hỗn hợp dưới 1.500 feet (46,000 cm).

Số lượng Hươu Sitka dao động đáng kể do mùa đông khắc nghiệt Alaska. Tuy nhiên, đây là một loài phong phú và nhanh chóng phục hồi. Động vật ăn thịt tự nhiên bao gồm chó sói, gấu nâu và gấu đen Mỹ. Con người săn thịt hươu dường như không xảy ra nhiều, tuy nhiên việc khai thác gỗ đã được chứng minh là ảnh hưởng xấu đến quần thể.
Những con hươu tơ được sinh ra trong đầu tháng sáu và cân nặng 6-8 kg (2,7-3,6 kg). Hươu đực trưởng thành có thể nặng tới 120-200 pounds (54-91 kg) và hươu cái có thể nặng 80-100 pounds (36–45 kg). Với trọng lượng trung bình từ 80 đến 120 cân Anh (từ 36 đến 54 kg), hươu Sitka có đặc trưng nhỏ hơn so với các phân loài của hươu la. Chúng có màu nâu đỏ vào mùa hè, lông của chúng trở thành màu xám nâu vào mùa đông. Loại nay này cũng là những kẻ bơi lội tốt, và đôi khi có thể được nhìn thấy chúng bơi qua các kênh sâu giữa các đảo. Tuổi thọ trung bình của chúng là khoảng 10 năm nhưng một số ít được biết đến đã đạt được 15 tuổi.

Hươu Sitka chủ yếu ăn thực vật màu xanh lá cây. Tuy nhiên trong mùa đông Alaska chúng cũng sẽ ăn thực vật thân gỗ và địa y. Hươu Sitka không có răng cửa phía trên và tiêu hóa thực vật thông qua nghiền nguyên liệu thực vật giữa răng hàm trên và hàm dưới của chúng. Tất cả các loài Odocoileus là động vật nhai lại, trong đó họ có một dạ dày bốn ngăn bốn cho phép họ nghiền ngẫm thức ăn, và có chứa vi khuẩn chuyên phân hủy Cellulose. Tuy nhiên từ những vi khuẩn này gây khó khăn rất lớn tiêu hóa vật chất lạ và một con hươu có thể chết vì đói với bụng đầy thức ăn. Hươu Sitka cũng thích ăn quả mọng, mâm xôi, lá dương xỉ sợi vàng, cây độc cần/tuyết tùng và các loại quả mọng từ cây bụi.



</doc>
<doc id="2424671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424671" title="The Phoenix (bài hát của Fall Out Boy)">
The Phoenix (bài hát của Fall Out Boy)

"The Phoenix" bài hát được thu âm bởi ban nhạc rock người Mỹ Fall Out Boy, phát hành như đĩa đơn trong album phòng thu thứ năm của họ, Save Rock and Roll (2013). Bài hát được viết bởi ban nhạc phối hợp với Butch Walker, người đã xử lý sản xuất. Sau khi được phát hành cho các cửa hàng kỹ thuật số vào ngày 24 tháng 3 năm 2013 trước khi phát hành album. Một video âm nhạc kèm theo cũng đã được phát hành như một phần của loạt đang diễn ra The Young Blood Chronicles, phục vụ như là một phần tiếp theo của video "My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)".

Bài hát có những chất liệu giống Bản giao hưởng số 7 trên cung Đô thứ của nhà soạn nhạc người Nga Dmitri Shostakovich. Trước khi phát hành thành đĩa đơn, bài hát từng đạt vị trí thứ 80 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở Hoa Kỳ nhờ vào doanh số bán nhạc số, và nó cũng được lọt vào bảng xếp hạng của các quốc gia khác như Úc, Canada và Vương quốc Anh. "The Phoenix" đã giành được giải "Kerrang!Giải for Best Single trong năm 2013.

"The Phoenix" là video thứ hai trong mười một video The Young Blood Chronicles. Video này là phần sau của video "My Songs Know What You Did in the Dark (Light Em Up)" và là phần trước của " Young Volcanoes.
This song is also in the Gameplay Trailer of the upcoming wrestling video game WWE 2K14


</doc>
<doc id="2424673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424673" title="Hươu la California">
Hươu la California

Hươu la California (tên khoa học Odocoileus hemionus subsp. californicus) là một phân loài của hươu la có phạm vi phân bố bao gồm nhiều tiểu bang California thuộc Hoa Kỳ.

Một trong những dấu hiệu chính chính của phân biệt hươu la liên quan và hươu đuôi trắng là thói quen phát triển của gạc của những con hươu đực. Trong trường hợp của con Hươu la California, gạc ba nhánh có tốc độ tăng trưởng nhiều, trong khi gạc các loài khác phát triển theo một hướng về phía trước.

Từ thời tiền sử của người dân bản địa người Mỹ của California được biết là đã săn bắn Hươu California kể từ khoảng 12.000 trước Công nguyên. Trong kỷ nguyên hiện đại, kể từ khi thực dân châu Âu và Âu - Mỹ định cư tại California, áp lực săn bắn để tăng cường như dân số con người và săn bắn trở thành một hoạt động không chỉ liên quan đến nguồn cung cấp thực phẩm.

Phân loài này (Odocoileus hemionus californicus) đang lan rộng khắp miền Bắc và miền Trung California trong đồng cỏ ven biển California cũng như phạm vi ven biển bên trong và ngọn núi nội địa, đặc biệt là khu vực Sierra Nevada. Hươu này sẽ ít hơn việc thường xuyên được nhìn thấy tại thung lũng nội địa, và sau đó chúng sẽ thường xuyên ra vùng ven sông là chủ yếu. Nói chung, hươu California có một sở thích đặc biệt cho địa hình đồi, đặc biệt là một môi trường sống trong rừng sồi. Nó thường sẽ dành hơn chín mươi phần trăm của chế độ ăn uống của chúng từ bụi cây của cây bụi và lá.

Hươu la California thường sống gần hồ, suối cung cấp nguồn nước cho chúng. Từ đó tiêu điểm này của nơi tiêu thụ nước chúng có thể đi lang thang từ 1-2 dặm xoay quanh chu vi này, và thường phân bố trong khu vực cây cỏ bên dưới hàng cây trong đó bán kính khoảng cách một dặm. Vào những ngày hè nóng hươu con California thường tìm bóng mát để nghỉ ngơi vào giữa ngày.

Vào mùa hè, hươu California chủ yếu ăn các lá cây nhỏ, cây bụi và cây thân thảo, nhưng cũng tiêu thụ nhiều loại quả mọng. Vào mùa đông, chúng có thể mở rộng thực đơn thức ăn đến cây lá kim (đặc biệt là cành của linh sam Douglas), dương, liễu, thù du, cây bách xù, và cây xô thơm, chúng cũng sẽ ăn sồi. Trong đó cỏ là một nguồn thực phẩm thứ cấp và nguồn thức ăn từ vùng ngoại ô hoặc vườn cây ăn trái. Có sự đa dạng hóa chế độ ăn uống của chúng với nguyên liệu thực vật vườn, với cây ăn quả, và đôi khi ngay cả với thức ăn vật nuôi.

Thời gian động dục chỉ kéo dài trong một thời gian vài ngày. Những con đực biểu hiện hành vi hung hăng trong việc cạnh tranh dành bạn tình. Thời gian mang thai của hươu cái là khoảng 200 ngày và sẽ đẻ ra những con nai tơ vào mùa xuân, những hươu con sẽ ở lại với mẹ chúng trong suốt mùa hè và cai sữa vào mùa thu. Gạc của hươu đực của rụng vào mùa đông thời gian và bắt đầu phát triển một lần nữa vào mùa xuân. Những con nai tơ không có xu hướng ăn với nhau trong các nhóm gia đình trong khi đô có xu hướng đi ăn lẻ hoặc với những con hươu đực trưởng thành khác. Hươu California tích cực hoạt động nhất lúc bình minh và hoàng hôn, nhưng cũng sẽ tìm kiếm thức ăn vào ban đêm trong khu vực nông nghiệp hoặc khi gặp phải áp lực săn bắn.



</doc>
<doc id="2424675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424675" title="Mặc (họ)">
Mặc (họ)

Mặc (chữ Hán: 墨; bính âm: Mò) là một họ của người châu Á. Họ này cũng xuất hiện trong cuốn Bách gia tính ở vị trí 494.


</doc>
<doc id="2424676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424676" title="Độc Cô">
Độc Cô

Độc Cô (giản thể: 独孤; phồn thể: 獨孤; bính âm: Dúgū) là một họ của người châu Á. Họ này xuất hiện chủ yếu ở Trung Quốc.




</doc>
<doc id="2424687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424687" title="Dự án RepRap">
Dự án RepRap

Dự án RepRap là sáng kiến để phát triển máy tạo mẫu nhanh (máy in 3D) có thể tạo ra các bộ phận quan trọng của chính nó. RepRap là viết tắt của "replicating rapid prototyper". Bất kỳ ai với bộ linh kiện đầy đủ đều có thể lắp ráp thành công một chiếc máy RepRap. Điều đó cũng có nghĩa là nếu có một chiếc máy RepRap thì có thể tự in cho mình hoặc cho bạn bè một chiếc máy RepRap khác. Trên thực tế, RepRap còn được biết đến như máy in 3D mã nguồn mở, giá rẻ và phổ biến nhất trên thế giới. 
RepRap được thành lập vào năm 2005 bởi Tiến sĩ Adrian Bowyer, một giảng viên cơ khí cao cấp tại Đại học Bath thuộc Vương quốc Anh. Ngày 23 tháng 3 năm 2005, Blog RepRap bắt đầu hoạt động. Mùa hè năm 2005, Tài trợ cho sự phát triển ban đầu tại trường Đại học Bath được lấy từ Hội đồng Nghiên cứu Kỹ thuật và Khoa học Vật lý thuộc Vương quốc Anh.

Ngày 13 tháng 9 năm 2006, Những mẫu thử nghiệm thành công RepRap đầu tiên. Ngày 9 tháng 2 năm 2008, RepRap 1.0 có tên là "Darwin" đã tiến hành vận hành thử và thành công. Sau đó vào ngày 29 tháng 5 năm 2008, nhóm nghiên cứu đã cho ra đời một máy RepRap Darwin hoàn chỉnh. Đến ngày 30 tháng 11 năm 2008. Wade Bortz(đại học Hawaii, Mỹ) là người đầu tiên bên ngoài nhóm nghiên cứu tiến hành chế tạo mẫu máy riêng của mình.

Vào ngày 20 tháng 4 năm 2009, Bảng mạch điện tử đầu tiên được sản xuất tự động với một RepRap. Sử dụng một hệ thống điều khiển tự động để tạo ra sản phẩm. Các mẫu thiết kế thế hệ thứ hai, gọi là "Mendel’’ ra đời vào ngày 2 tháng 10 năm 2009, có hình dạng giống như một lăng kính tam giác. Đến ngày 13 Tháng 10 Năm 2009, RepRap phiên bản 2.0 "Mendel" được hoàn thành.

Ngày 27 tháng 1 năm 2010, Viện Foresight công bố giải "Kartik M. Gada Humanitarian Innovation Prize" để khuyến khích các nhà nghiên cứu. Đến ngày 31 tháng 8 năm 2010, Những mẫu thiết kế thế hệ thứ ba, "Huxley", được chính thức đặt tên. Phát triển dựa trên phiên bản Mendel với kích thước nhỏ hơn 30% ban đầu.



</doc>
<doc id="2424691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424691" title="Họa Mi (ca sĩ)">
Họa Mi (ca sĩ)

Họa Mi (tên khai sinh Trương Thị Mỹ, sinh năm 1955) là ca sĩ nhạc trữ tình Việt Nam. Bà cùng với ca sĩ Sơn Ca đều là học trò của nhạc sĩ nổi tiếng Hoàng Thi Thơ. Họa Mi được nhận xét có "giọng hát trong và thánh thót ở những nốt cao, ấm áp và tình cảm ở những nốt trầm". Họa Mi định cư tại Pháp từ năm 1988. Năm 2009, bà về thu âm ba album ở Việt Nam.

Họa Mi sinh năm 1955 và đi hát từ năm 15 tuổi. Năm 1972, khi còn là nữ sinh trường Gia Long, bà được Đoàn Chính (em trai nhạc sĩ Đoàn Chuẩn) gợi ý thi vào lớp thanh nhạc tại Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ ở Sài Gòn. Bấy giờ bà chưa có ý định làm ca sĩ mà mơ ước làm bác sĩ.

Trước khi có nghệ danh như hiện nay, Họa Mi từng lấy nghệ danh là Trường My khi hát ở đài truyền hình, trường học, nhạc viện. Họa Mi học trường âm nhạc đến năm thứ ba thì nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ đề nghị lăng-xê bà thành ca sĩ chuyên nghiệp. Hai tuần sau đó, bà lần đầu tiên lên sân khấu nhà hàng Maxim's với nhạc phẩm "Đưa em xuống thuyền" của Hoàng Thi Thơ. Chính tại sân khấu này, cái tên "Họa Mi" đã ra đời. Bà kể lại: bản chương trình ở Maxim's ghi tên ca sĩ là Họa Mi, khiến bà thắc mắc liệu có phải là nhầm lẫn. Nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ đáp lại: "Bắt đầu từ hôm nay, cháu là Họa Mi chứ không phải là Trường My nữa." Sở dĩ như vậy là vì Hoàng Thi Thơ muốn đào tạo một số ca sĩ với nghệ danh toàn các loài chim quý, bắt đầu là từ Sơn Ca. Họa Mi tốt nghiệp trường nhạc năm 1974.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Họa Mi theo học ngành Luật, cho đến một ngày nhạc sĩ Ngọc Chánh mời bà đi hát lại ở đoàn ca nhạc hát chung với đoàn Kim Cương, nơi tụ hội Thanh Phong, Phương Đại, Thái Châu, Lệ Thu, Thanh Tuyền, Sơn Ca... Từ đó đến khi sang Pháp, Họa Mi đã đi lưu diễn khắp các miền của Việt Nam.

Năm 1976, Họa Mi kết hôn với nghệ sĩ saxophone Lê Tấn Quốc. Chồng Họa Mi mắc bệnh mắt bẩm sinh và thị lực ngày càng kém đi, trong khi cuộc sống tại Việt Nam thập niên 1980 lại tràn đầy khó khăn. Trong một chuyến lưu diễn tại Pháp năm 1988, Họa Mi đã quyết định ở lại, nguyên nhân theo nhà văn Nguyễn Đông Thức giải thích là để tìm cách chữa mắt cho chồng. Đêm đêm bà đi hát ở nhà hàng người Hoa và có cộng tác với một trung tâm ca nhạc. Hai năm sau bà đưa chồng và ba con sang Pháp. Tuy nhiên, chồng Họa Mi chẳng những không chữa được bệnh mà còn mất không gian âm nhạc ở môi trường mới. Hai người ly hôn dù còn yêu nhau. Chồng về Việt Nam còn Họa Mi ở lại một tay chăm sóc ba đứa con. Thời gian này Họa Mi không dám đi diễn dài ngày nên sự trình diễn bị thu hẹp. Sau, Họa Mi tái giá với chồng là người Pháp gốc Sa Đéc và gần như nghỉ hát về giúp chồng kinh doanh cửa hàng bánh và kem. Vì sợ cảm xúc ùa về mà bà không dám nghe nhạc trong một thời gian dài. Hai vợ chồng có một đứa con chung. Trong khi rất nhiều bạn ca sĩ chọn định cư tại Hoa Kỳ thì Họa Mi vẫn ở lại Pháp bởi bà mang ơn đất nước đã cưu mang mình.

Năm 2009, Họa Mi về Việt Nam ba tháng để thu âm liền một lúc ba album, lần đầu tiên kể từ cuốn băng "Hoàng Thi Thơ 3" do Hoàng Thi Thơ thực hiện trước 1975. Trong lời tựa cho album "Một thời yêu nhau", Họa Mi viết: "Ngày tháng đã qua đi trong chớp mắt, tóc đã điểm bạc. Có chăng là kỷ niệm, là hạnh phúc, là khổ đau. Tôi muốn giữ mãi những phút giây quý giá của hạnh phúc. Tôi muốn tôi quên đi những chuỗi ngày của buồn đau, của những vết thương lòng đã chôn chặt từ lâu."




</doc>
<doc id="2424696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424696" title="CJ E&amp;M Music and Live">
CJ E&amp;M Music and Live

CJ E&M Music and Live (Music·Live) (Hangul:CJ E&M 음악공연사업부문 trước đây là Mediopia Technology và Mnet Media) là công ty giải trí lớn nhất Hàn Quốc có trụ sở tại Seoul làm nhiệm vụ sản suất, truyền thông, phân phối và cung cấp nhiều loại hình âm nhạc và giải trí, do Kim Kwang Soo thành lập vào năm 2006. Nó là một công ty con của tập đoàn Cheil Jedang. Từng quản lý các nghệ sĩ hàng đầu như Lee Hyori, SG Wannabe, SeeYa. Các nghệ sĩ tiêu biểu hiện tại gồm T-ara, CNBLUE, F.T. Island, AOA...

CJ E&M Music and Live gồm có 5 đơn vị:

=Công ty con=

- T-ARA

- DIA





CJ E & M Music (Mnet Media) là một trong 15 công ty bị phạt tiền và bị kiện bởi Ủy ban thương mại Hàn Quốc vì gian lận giá trong năm 2011.




</doc>
<doc id="2424700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424700" title="Chó cỏ">
Chó cỏ

Chó cỏ hay chó ta, chó nội (để phân biệt với các giống chó ngoại) chó mực, chó vện, chó dé hay còn gọi chung là chó Việt Nam là các giống chó thuần chủng có nguồn gốc tại Việt Nam. Hiện ở Việt Nam có bốn giống chó nội có giá trị và được gọi là tứ đại quốc khuyển gồm: Chó Bắc Hà, Chó Lài (Dingo Đông Dương, tên khoa học: Canis lupus dingo), H’mông cộc đuôi và đặc biệt là Chó Phú Quốc. Cho tới nay vẫn chưa có nghiên cứu, phân loại chó nhà Việt Nam, cũng như nguồn gốc của chúng. Có ý kiến cho rằng chó nhà ở miền Nam có thể là từ chó hoang Phú Quốc mà ra. Còn chó nhà ở miền núi phía Bắc có thể có nguồn gốc từ sói đỏ vì chó ở miền núi có đuôi thẳng như chó sói. Tuy nhiên, đấy mới chỉ là giả thuyết.

Những giống chó nội địa này đã tồn tại từ lâu trên bán đảo Đông Dương và ở Việt Nam từ hơn 6.000 năm nay, với quá trình gắn bó cùng con người do vậy hình tượng con chó ta đã đi vào lịch sử và văn hóa Việt Nam từ lâu đời, gắn bó với đời sống người Việt từ nông thôn đến thành thị (chẳng hạn như tục thờ chó đá). Chó cỏ dùng để trông nhà, huấn luyện làm chó săn và đặc biệt là nguyên liệu chính cho món thịt chó.

Trong các giống chó thì chó Lài khá phổ biến, đây là giống chó nguyên thủy đặc trưng tại các vùng trung du và miền núi của Việt Nam. Giống này đang được người dân vùng cao tại Việt Nam nuôi rải rác khắp các vùng lãnh thổ có những con sông lớn chảy qua. Chó chủ yếu được người dân nuôi trông nhà và các hoặt động săn bắn hay đi rừng, chúng có bản năng trung thành với chủ Ngoài ra giống chó Phú Quốc là giống chó duy nhất đến nay của Việt Nam được công nhận trên thế giới.

Các giống chó Việt Nam nhìn chung có tầm vóc trung bình và nhỏ chó ta nặng khoảng 10 – 12 kg khi trưởng thành. Chó Lài thì có tầm vóc trung bình, cân nặng từ 15 kg-30 kg, chiều cao(tính từ mặt đất lên tới đỉnh vai) từ 45 cm - 65 cm. Cơ thể hơi dài hơn so với chiều cao, thông thường chó đực to hơn chó cái. Đặc điểm dễ nhận biết với loài này nếu là thuần chủng phải có bốn chân có màu bít tất trắng, đuôi bông lau và chóp đuôi trắng (đuôi bông lau), đuôi dài vừa phải, bình thường buông thõng (cụp đuôi), lúc hoạt động dựng hướng lên trên, hoặc cuộn trên lưng (cong đuôi). Chiều cao tới vai so với chiều dài cơ thể là 1: 1,2 trong đó phần thân nằm trong hình chữ nhật nằm ngang, lưng thẳng, bụng thon gọn.

Chiều dài toàn đầu so với chiều dài mõm là 2: 1, đầu chúng thon, dài vừa phải và cân đối, Mặt có hình tam giác theo kiểu chó sói, mõm chó hình chữ V và ngắn, đầu mõm hơi nhọn, gốc mõm khá rộng. Mõm dài gần bằng nửa chiều dài toàn đầu. mũi có màu đen, lưỡi màu hồng hoặc có đốm màu đen. Tai nằm hai bên hộp sọ, dựng đứng như hình vỏ sò và hướng về phía trước. Tai to vừa phải, cân đối, không nhọn, phía trong tai ít lông. Nếu nhìn thẳng trực diện thì hai tai dựng đứng, vuông góc với đỉnh sọ. Các màu lông phổ biến là màu lông đỏ lửa, đen 4 mắt, trắng, đen tuyền, xám, đốm(khoang)chó lụn, nâu, vện. Chó Việt Nam hay còn gọi là chó ta vì không phải chó rặt giống, đã gần như rất khó mắc bệnh (chỉ 20%) và khả năng kháng bệnh rất cao.

Chó đẻ trên 10 con từ xưa đến nay rất hiếm, tuy vậy có một con chó mẹ chỉ là giống chó cỏ, màu xám, bụng khoang trắng, cân nặng gần 10 kg ở Quảng Nam đã đẻ 11 chó con. Đây không phải là lần đầu tiên con chó này đẻ trên 10 con. 3 lứa trước cũng đẻ rất đông, từ 9-10 con. Năm nay, chó đẻ 11 con là kỷ lục nhưng hai con đã chết do giành nhau bú sữa mẹ. Trong chín con chó con chỉ có một con là có màu xám còn lại là màu đen nhánh, lông mướt. chín con rất cân xứng nhau về cân nặng, trung bình trên nửa kg. Thậm chí còn có việc con chó nái làm bảo mẫu cho 5 chú chuột cống nhum khoảng 3 tháng tuổi, xã Vĩnh Thanh, huyện Phước Long tỉnh Bạc Liêu. Khi đi bắt chuột ngoài ruộng, một nưuời mang về mấy chú chuột con chưa mở mắt, không ngờ chó cái trong nhà lại tỏ ra quan tâm mấy chú chuột con này và chăm sóc chúng như con của mình.

Ở Việt Nam còn ghi nhận trường hợp Chó đực đẻ con ở xã Hưng Yên Bắc huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An, con chó đực nuôi gần 7 năm thì chuyển dạ sinh con, Con được đặt tên là Đen, vì lông của nó màu đen. Quan sát bên ngoài có thể thấy rõ chú chó đực kì lạ đã tự nứt một lỗ nhỏ cạnh cơ quan sinh dục để đẻ. Sau khi đẻ được một con, hiện bụng con Đen vẫn phồng to, khi sờ nắn thấy có rất nhiều cục nhỏ bên trong. Ai cũng nhận định có thể bên trong đang còn có chó con. Con chó đặc biệt này còn có thể đổi màu mắt. Chỉ cần chớp mắt mắt nó sẽ từ màu xanh nước biển chuyển qua màu đen. Người nhà cho biết, màu mắt chú chó cũng sẽ thay đổi mỗi khi nó sủa hay tức giận.

Phần đông chó Việt Nam sống cuộc sống bình thường ăn, ngủ, chạy rông. Chó nội còn được huấn luyện để làm giống chó săn. Chó săn, ở Việt Nam ngày xưa gọi là mun săn. Việc mua và nuôi bầy chó săn phải là những gia đình có điều kiện, xuất thân từ tầng lớp trung nông, phú nông. Những chú chó ở đây được chọn cũng rất công phu, chúng phải là những con chó có máu mặt, tai nhỏ và sức rướn, biết đánh hơi và theo sát con mồi. Những chú chó được chọn thường là chó nhà phú nông, hoặc tầng lớp trung lưu thường bị xiềng xích để tạo tính hung dữ và khôn lanh. Người ta dẫn theo đàn chó săn 4- năm con chó săn để săn heo rừng ở vùng U Minh đây là những con chó lai, mỗi con nặng 30– 40 kg, được huấn luyện để săn thú rừng, nhiều nhất là heo, khi phát hiện con thú rừng, chó sẽ bao vây tấn công. từ năm 2010, người săn trộm huấn luyện chó săn, đàn chó khi ở nhà trông hiền lành nhưng khi vào rừng thì trở thành sát thủ đáng sợ. 

Những con chó săn dù thể hình nhỏ gọn nhưng khả năng đi rừng, săn thú của chúng rất đáng khâm phục. Đặc điểm của những chú chó săn đầu đàn là khi phát hiện ra con thú thì chúng lập tức báo cho chủ nhân và đồng loại của chúng biết và bắt đầu hành trình đuổi bắt. Tuy nhiên, cũng có những khi chó săn bị lợn rừng hoặc thú dữ húc chết hoặc bị các loại thú rừng cắn trọng thương. Để săn được lợn rừng, ngoài người thợ săn bắn giỏi họ còn huấn luyện thêm một đội chó săn tinh luyện để cùng hỗ trợ. Mỗi lần đi săn lợn rừng, phường săn mang theo ít nhất ba con chó săn để đuổi bắt. Tuy nhiên, cũng có những khi chó săn bị lợn rừng húc chết. Đó là trường hợp những con chó quá liều lĩnh khi tấn công trực tiếp vào heo rừng và bị nó dùng nanh đánh gục

Các giống chó săn nội địa ở Việt Nam cũng giống như giống chó nhà rất sợ hổ, khi thấy có khí của hổ trong bán kính gần 1 km, giống chó săn cũng không có con nào dám đến gần những con chó săn khi đánh hơi thấy hổ là đã không dám đánh hơi tiếp nữa mà cứ quanh quẩn bên con người nhất là ở Miền Tây sông nước, khi đang đi rừng mà thấy đàn chó săn cụp đuôi, sợ sệt co cụm lại là dấu hiệu nhận biết con hổ đang ở gần và họ chọn giải pháp là lùa bọn chó xuống xuồng và rời khu vực đó. Khi những con hổ xuất hiện, đàn chó thì chạy chui hết vào gầm, dưới sàn nhà, các xó xỉnh mà không dám ló mặt ra, chúng im hơi và chẳng con nào dám sủa cả đàn chó nhà khép nép vì sợ hãi núp ở trong góc sân và hổ quá dễ dàng vồ bắt lấy một con chó rồi cắp lấy đem xác lên rừng, một số con hổ ở làng bản nhiều lần mò vào bắt chó ăn thịt nên bén mùi

Chó lài là một giống chó xù thuộc dòng chó cỏ ở vùng núi phía bắc Việt Nam với đặc trưng là bộ lông màu đen. Chó lài có dáng dài, chân to, đuôi dài, màu vàng pha chút đen hoặc đen tuyền từ đầu đến đuôi. Đặc biệt, tai hơi dài và cụp. Mõm dày. Chó lài trưởng thành nặng tới 40 kg, thậm chí 50 kg. Thậm chí, khi trưởng thành nặng tới 50, thậm chí 60 kg. Chú có cái lưỡi đốm, 6 huyền đề (móng treo). Người Mông quan niệm rằng chó lài chính là chó nhà của người Mông lai với chó sói mà thành do một số vùng phát âm không chuẩn, nên lâu ngày chú chó tên Lai (chó nhà lai với sói) biến thành Lài, một số vùng khác thì cho rằng chó lài chính là chó Tây lai với chó sói ở rừng Việt Nam. Người Pháp sang đây, đã lai tạo loài chó họ mang theo với chó sói, tạo ra một số giống chó khác nhau. Một con chó lài là vì gen trội của chó mẹ, hoặc chó bố từ tổ tiên. Hầu hết giống chó này đã thoái hóa. Đặc tính trung thành của chó nhà kết hợp với sự nhanh nhẹn, thông minh, sức mạnh và khả năng săn mồi của sói, tạo nên một giống chó quý hiếm.

Đây là loài chó săn thông minh, thính nhạy, mạnh mẽ, hung dữ, người chủ có thể cầm cục đá ném qua mấy mái nhà nhưng nó có thể lao theo để tha cục đá đó về, hoặc chỉ cần chủ ra hiệu lệnh, nó sẽ lao nhanh quắp hai cánh con gà, tha về cho chủ. Người Mông cho rằng nếu gia đình nào có được con chó lài, thì khỏi phải lo miếng ăn, vì người chủ sai bảo, nó sẽ tự mò vào rừng, rồi tha về các loại thú, như bìm bịp, gà rừng, con sóc núi, con cầy hương, chuột núi, dúi… Chó lài còn là sát thủ của các loại rắn độc hoặc nó sẽ tìm dấu vết thú, lùa thú vào trước họng súng cho chủ bắn.. Khi chủ nghe thấy nó sủa ăng ẳng trong rừng, thì có nghĩa là nó đã bắt được rắn độc.

Loài chó H’ Mông cộc đuôi là một trong những loài chó săn tốt, với những đặc tính độc đáo và sự thông minh tuyệt vời, chúng có thể lực tốt và bền bỉ. Về hình dáng bên ngoài, ngoại hình của chúng khá đặc trưng với vẻ chắc nịch, đầy cơ bắp và chiếc đuôi cụt ngộ nghĩnh. Loài chó H’ Mông có nhiều điểm đặc biệt: gần như không có đuôi, nếu có thì cũng rất ngắn. Nanh của loài chó này thường có từ 6 đến 8 cạnh khác nhau (đây là đặc điểm của loài chó săn cổ xưa, theo kiểu cắn cổ con mồi và xé thịt). Tai có hình tam giác, luôn dựng đứng kiểu nằm hai chân sau luôn trong tư thế sẵn sàng tấn công. Chúng luôn lì lợm, ít cắn và luôn chỉ nghe theo một người chủ duy nhất. Người H’ Mông, loài chó H’ mông đuôi cộc luôn được đứng trong hàng ngũ những con vật mà họ yêu quý nhất, coi là báu vật trong nhà. người H’ Mông nuôi loại chó này không nằm ngoài mục đích đi săn và trông coi nhà cửa. Tuy nhiên đến thời điểm này những cuộc săn lùng trong rừng sâu không còn nhiều, loài chó này chủ yếu được nuôi để trông nhà.

Ở Lào Cai, ngoài chó lài, còn một số loài chó khác, to như bê, nặng 50–60 kg, lông rậm như sư tử. Đây cũng là giống chó lai giữa chó Tây, chó ta và chó sói. Giống chó ở Y Tý to như con bê, nặng tới 50 kg, lông dày và xù như sư tử. Tuy nhiên, nó không thông minh như chó lài.



</doc>
<doc id="2424702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424702" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013 diễn ra từ ngày 7 đến 21 tháng 12 năm 2013.. Đối với bóng đá nam chỉ tổ chức cho nam giữa các đội tuyển trẻ quốc gia U-23 (dưới 23 tuổi). Bóng đá nữ thì không giới hạn độ tuổi.

Tất cả các trận đấu sẽ được diễn ra tại Sân vận động Thuwunna, Yangon và Sân vận động Zayyarthiri, Naypyidaw. Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 10 tháng 11 năm 2013 ở Naypyitaw, Myanmar Naypyitaw, Myanmar.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương – ."
Vào ngày 6 tháng 11, Philippines ban đầu rút ra trúng Bảng A, đã được ban tổ chức chính thức xác nhận không tham gia tranh tài ở bộ môn này.








Tất cả các trận đấu sẽ được diễn ra tại Sân vận động Mandalarthiri, Mandalay. Lễ bốc thăm diễn ra vào ngày 6 tháng 11 năm 2013 tại Naypyidaw, Myanmar.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương – ."
Vào ngày 8 tháng 12, Indonesia trước đó được xếp vào bảng A, đã được ban tổ chức xác nhận không tham gia tranh tài ở bộ môn này.

Vào ngày 22 tháng 11, Đông Timor rút thăm ở Bảng B, đã được ban tổ chức chính thức xác nhận không tham gia tranh tài ở bộ môn này.










</doc>
<doc id="2424703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424703" title="Nea Salamis Famagusta FC">
Nea Salamis Famagusta FC

Nea Salamis Famagusta FC hay Nea Salamina Famagusta FC () là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại Ammochostos (còn được gọi trong tiếng Latinh là Famagusta), Síp. Năm 1974, khi Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Síp và chiếm phần phía bắc của đảo, câu lạc bộ có trụ sở tạm thời tại Larnaca.

Thành tích đáng chú ý nhất của Nea Salamina là chiến thắng tại cúp quốc gia Síp và Siêu cúp quốc gia Síp năm 1990. Thứ hạng cao nhất mà đội đạt được tại Cypriot First Division là xếp hạng 3. Trong khoảng thời gian 5 năm đầu (1948–1953), câu lạc bộ thi đấu tại giải vô địch Liên đoàn bóng đá nghiệp dư Síp. Năm 1953 Nea Salamina gia nhập Liên đoàn bóng đá Síp (CFA) và tham gia thường xuyên vào các giải thi đấu, các giải đấu cúp của liên đoàn. Câu lạc bộ đã góp mặt trong hơn 50 mùa giải Cypriot First Division, đứng thứ 7 trong số các đội tham dự nhiều nhất.

Đội bóng lần đầu tham dự giải đấu cấp châu lục năm 1990 tại UEFA Cup Winners' Cup. Thi đấu tại UEFA Intertoto Cup 1995, 1997 và 2000. Đội bóng là thành viên của câu lạc bộ thể thao Nea Salamina Famagusta - được thành lập năm 1948; ngoài ra câu lạc bộ này còn có 1 đội tuyển bóng chuyền nam.

Từ năm 1974 tới 1991 Nea Salamina đã sử dụng sân vận động GSZ tại Larnaca, sân vận động Dasaki ở Dasaki Achnas, Sân vận động thành phố tại Dherynia và Sân vận động Antonis Papadopoulos tại Larnaca. Năm 1991 đội bóng đã xây dựng sân vận động của riêng mình, Sân vận động Ammochostos.

Sân vận động Ammochostos, thuộc sở hữu của Nea Salamina tại Larnaca, có sức chứa 5,000 chỗ ngồi và được sử dụng chủ yếu cho bóng đá. Quyết định xây dựng sân vận động được đưa ra vào năm 1989 và được khởi công vào tháng 12 năm đó, nhờ các cổ động viên của câu lạc bộ tại Síp và nước ngoài, Hiệp hôi thể thao Síp và các tình nguyện viên, sân vận động đã được hoàn thành đúng tiến độ. Trận đấu đầu tiên của Nea Salamina Famagusta trên sân đấu mới diến ra vào thứ 7, 12 tháng 10 năm 1991, gặp Evagoras Paphos. Nea Salamina giành chiến thắng 4–1. Sân vận động Ammochostos cũng là nơi tổ chức trận chung kết giải vô địch bóng đá U16 châu Âu vào ngày 17 tháng 5 năm 1992 giữa Đức và Tây Ban Nha, kết thúc với chiến thắng 2–1 của Đức.

Biểu tượng của Nea Salamina là sự kết hợp giữa ngọn đuốc Olympic, màu đỏ và 5 vòng tròn của Thế vận hội. màu sắc chủ đạo của đội trong 2 năm đầu là vàng và đỏ thẫm, khi đội còn là thành viên Liên đoàn bóng đá nghiệp dư Síp. Sau năm 1950, câu lạc bộ chuyển sang màu đỏ và trắng: màu đỏ tượng trưng cho sức mạnh, và màu trắng mang ý nghĩa hòa bình. Áo sọc đỏ trắng được lựa chọn vì chúng giống trang phục của câu lạc bộ Olympiakos Piraeus.




Danh sách các cầu thủ có hơn 100 lần thi đấu cho câu lạc bộ:


<br>




</doc>
<doc id="2424763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424763" title="Bell X-16">
Bell X-16

Bell X-16 là một loại máy bay phản lực trinh sát tầng cao tại Hoa Kỳ trong thập niên 1950.




</doc>
<doc id="2424765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424765" title="Lockheed X-17">
Lockheed X-17

Lockheed X-17 là một loại rocket nghiên cứu sử dụng nhiên liệu rắn 3 tầng dùng để thử nghiệm tác động khi trở lại bầu khí quyển ở vận tốc cao.




</doc>
<doc id="2424767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424767" title="Hiller X-18">
Hiller X-18

X-18 là một loại máy bay vận tải thử nghiệm, được thiết kế cho thử nghiệm ban đầu về công nghệ cất hạ cánh đường băng ngắn/thẳng đứng.



</doc>
<doc id="2424769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424769" title="Curtiss-Wright X-19">
Curtiss-Wright X-19

Curtiss-Wright X-19 là một loại máy bay VTOL thử nghiệm của Hoa Kỳ đầu thập niên 1960.





</doc>
<doc id="2424771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424771" title="Boeing X-20 Dyna-Soar">
Boeing X-20 Dyna-Soar

Boeing X-20 Dyna-Soar ("Dynamic Soarer") là một chương trình của Không quân Hoa Kỳ (USAF) nhằm phát triển một máy bay không gian có thể được sử dụng cho nhiều nhiệm vụ quân sự khác nhau, bao gồm trinh sát, ném bom, cứu hộ không gian, bảo dưỡng vệ tinh và tiêu diệt vệ tinh đối phương. Chương trình này bắt đầu từ 24 tháng 10 năm 1957 tới 10 tháng 12 năm 1963 với chi phi lên tới 660 triệu USD ($ today), và bị hủy bỏ ngay sau khi việc chế tạo máy bay được bắt đầu.



</doc>
<doc id="2424773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424773" title="Điền Nhung">
Điền Nhung

Điền Nhung (chữ Hán: 田戎, ? – 36), người huyện Tây Bình, quận Nhữ Nam, Dự Châu , thủ lĩnh quận phiệt đầu đời Đông Hán.

Năm Canh Thủy đầu tiên (23), Nhung và đồng hương Trần Nghĩa nổi dậy đánh chiếm Di Lăng thuộc Nam Quận, ông tự xưng Tảo địa đại tướng quân, Trần Nghĩa tự xưng Lê Khâu đại tướng quân. Lực lượng lên đến mấy vạn người, Nhung lại tự xưng Chu Thành vương, Nghĩa tự xưng Lâm Giang vương .

Tháng 7 năm Kiến Vũ thứ 3 (27), Chinh nam đại tướng quân Sầm Bành soái quân Hán bao vây Lê Khâu của thủ lĩnh Sở Lê vương Tần Phong, Nhung lo sắp đến mình, muốn đầu hàng nhà Hán. Anh vợ Tân Thần can rằng: ""Nay hào kiệt tứ phương cát cứ các quận quốc, đất đai Lạc Dương (chỉ Quang Vũ đế) nhỏ như lòng bàn tay, không bằng xếp giáp chờ thời thế thay đổi."" Ông nói: ""Đến cường thịnh như Tần vương, còn bị Chinh nam vây khốn, nói gì đến ta? Hàng kế đã quyết rồi.""

Mùa xuân năm sau (28), Nhung mệnh Tân Thần giữ Di Lăng, còn mình đi Lê Khâu hàng Hán. Nhưng Tân Thần lại trộm tài sản của ông, theo đường nhỏ xin hàng Sầm Bành, còn gởi thư khuyên hàng cho Nhung. Ông ngờ Tân Thần đã bán đứng mình, nên quay sang giúp Tần Phong. Sử cũ chép Nhung được Tần Phong gả con gái, nhưng không nói rõ là trước hay sau khi ông đi cứu Lê Khâu. Nhung bị Sầm Bành đánh bại, bộ tướng Ngũ Công hàng Hán, nên phải lui về Di Lăng .

Năm thứ 5 (29), Quang Vũ đế sai Chu Hỗ thay Sầm Bành vây Tần Phong, còn Sầm Bành đi đánh Nhung. Tháng 3, ông bị Bành đánh bại ở Tân Hương, huyện Giang Lăng thuộc Nam Quận. Nhung buộc phải bỏ Di Lăng, đưa mấy chục kỵ binh chạy sang đất Thục. Bành đuổi theo đến Tỷ Quy mới về, bắt được vợ con và mấy vạn tướng sĩ của ông. Thành Gia đế Công Tôn Thuật ở đất Thục phong cho Nhung làm Dực Giang vương.

Năm thứ 6 (30), Công Tôn Thuật bỏ qua đề xuất của Kinh Hàm: lấy Duyên Sầm, Điền Nhung làm tướng tiến đánh quân Hán. Sầm, Nhung cũng xin đi, nhưng không được chấp nhận.

Tháng 3 năm thứ 9 (33), Thuật mệnh Nhung cùng Nhiệm Mãn, Trình Phiếm đem mấy vạn quân cưỡi bè xuống Giang Quan (đối diện thành Bạch Đế ở bờ bên kia Trường Giang), đánh phá Phùng Tuấn cùng bọn Điền Hồng, Lý Huyền. Quân Thục nhổ được Di Đạo, Di Lăng chiếm cứ Kinh Môn, Hổ Nha. Họ chắn ngang Trường Giang làm phù kiều (cầu nổi), đẩu lâu (lầu cao), cắm toàn trụ (rào cọc), cắt đứt đường thủy, đóng trại trên núi, để chống quân Hán. Sầm Bành tấn công mấy lần đều không thắng nổi.

Mùa xuân năm thứ 11 (34), Sầm Bành tập hợp thủy quân tấn công Kinh Môn, gặp lúc gió lớn, thuyền của quân Hán xô vào cầu nổi, rồi bị mắc lại bởi rào cọc. Quân Hán liều chết xông lên, ném đuốc lên cầu. Gió to lửa dữ, cầu – lầu đều cháy rụi, Bành dốc quân ra đánh, quân Thục đại loạn, Nhiệm Mãn bị chém, Trình Phiếm bị bắt, còn Nhung chạy đi Bảo Giang Châu thuộc Ba Quận. Phùng Tuấn đuổi theo bao vây Bảo Giang Châu.

Tháng 7 năm thứ 12 (36), thành vỡ, Nhung bị xử tử .



</doc>
<doc id="2424785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424785" title="Plastic Beach">
Plastic Beach

Plastic Beach là album phòng thu thứ ba của ban nhạc hư cấu Gorillaz, được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2010 bởi Parlophone và Virgin Records. Vốn là một dự án dang dở của Gorillaz mang tên "Carousel", album được thu trong khoảng từ tháng 7 năm 2008 tới tháng 11 năm 2009 và được sản xuất bởi trưởng nhóm Damon Albarn. Album cũng đánh dấu sự tham gia của rất nhiều nghệ sĩ như Snoop Dogg, Gruff Rhys, De La Soul, Bobby Womack, Mos Def, Lou Reed, Mick Jones, Mark E. Smith, Paul Simonon, Bashy, Kano, Little Dragon và Hypnotic Brass Ensemble.

"Plastic Beach" bắt đầu với vị trí số 2 tại UK Albums Chart và bán được 74.000 bản chỉ ngay trong tuần đầu tiên. Tại Mỹ, album cũng có được vị trí tương tự trong tuần đầu tiên tại "Billboard" 200, với khoảng 112.000 bản được bán, ngoài ra cũng nằm trong top 10 tại nhiều quốc gia khác. "Plastic Beach" hầu hết nhận được rất nhiều đánh giá tích cực từ người hâm mộ và giới chuyên môn.



</doc>
<doc id="2424789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424789" title="Sân vận động Mandalarthiri">
Sân vận động Mandalarthiri

Sân vận động Mandalarthiri là sân vận động ở Mandalay, Myanmar. Sân này sẽ tổ chức giải bóng đá nữ cho Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013.


</doc>
<doc id="2424816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424816" title="Đền Bà Kiệu">
Đền Bà Kiệu

Đền Bà Kiệu, tên chữ là Thiên Tiên điện, là một ngôi đền ở ven phía đông hồ Gươm, Hà Nội, xế cửa đền Ngọc Sơn. Đền thờ ba vị nữ thần: Liễu Hạnh Công chúa, Quỳnh Hoa và Quế Nương.

Theo "Thăng Long cổ tích khảo" thì đền xây vào thời nhà Lê triều Vĩnh Tộ (1619-28), đến triều Cảnh Hưng thì mở rộng thêm. Vào thời Tây Sơn triều Cảnh Thịnh đền đúc quả chuông lớn. Triều vua Tự Đức ngôi đền được tu sửa lần nữa.

Khi người Pháp chiếm lấy Hà Nội và mở rộng phố xá chung quanh hồ Gươm thì vị trí đền Bà Kiệu bị trưng dụng. Năm 1891 niên hiệu Thành Thái thứ hai, một phần đất của ngôi đền phải giao cho chính phủ để đắp "Boulevard Francis Garnier" (sau năm 1954 là đường Đinh Tiên Hoàng). Con đường cắt ngang khu đền ra làm đôi: cổng tam quan phía tây nằm ở phía bờ hồ còn nhà đại bái, phương đình và hậu cung thì nằm bên phía đông đường.

Kiến trúc đền Bà Kiệu mang phong cách thời nhà Nguyễn. Cổ vật còn lưu lại đền là hương án, cửa võng, khám thờ cùng các sắc phong tiền triều.



</doc>
<doc id="2424823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424823" title="Manic Pixie Dream Girl">
Manic Pixie Dream Girl

"Manic Pixie Dream Girl" (MPDG) là một kiểu nhân vật thường thấy trong các phim nhựa. Nhà phê bình Nathan Rabin sau khi xem xong bộ phim "Elizabethtown" (2005) đã gọi nhân vật của Kirsten Dunst là một MPDG khi miêu tả đây là ""thứ nhân vật sôi nổi và nông cạn chỉ có thể tồn tại duy nhất trong trí tưởng tượng quá nhạy bén của một vài đạo diễn hay biên tập viên, nhằm chỉ dạy những chàng trai trẻ giàu tâm hồn và đầy tham vọng biết cách hiểu cuộc sống cùng với những điều bí ẩn và những cuộc phiêu lưu bất tận của nó"". Thông thường, MPDG được coi là để giúp những chàng trai trên thoát khỏi những thú vui riêng, và thường là kiểu nhân vật không chịu lớn, cụ thể hơn là những người đàn ông chưa trưởng thành về nhân cách.

"Manic Pixie Dream Girl" là một kiểu nhân vật đặc trưng của điện ảnh cùng với "Magical Negro" – một kiểu nhân vật da màu thường xuất hiện chỉ để giúp đỡ những vấn đề hay tạo nên những điều kỳ diệu cho nhân vật da trắng thống khổ. Trong cả hai trường hợp, kiểu nhân vật đều không có liên hệ với thực tế, và thường được tạo ra chỉ để giúp cho nhân vật chính có thể hiểu được bài học từ cuộc sống.

MPDG thường là một nhân vật khá nổi bật song có tính cách bất thường và là một cô gái rất bạo dạn. Họ được xây dựng để có một mối quan tâm với mức độ khác nhau tới nhân vật nam chính. Điển hình của cách tạo dựng nhân vật này là vai diễn của Natalie Portman trong bộ phim "Garden State" (2004), đạo diễn bởi Zach Braff.

Rabin cho rằng nhân vật mà Katharine Hepburn đóng trong "Bringing Up Baby" (1938) là một trong những hình tượng đầu tiên của thể loại này, rồi sau đó là nhân vật của Audrey Hepburn trong "Breakfast at Tiffany's" (1961), nhân vật của Goldie Hawn trong "Cactus Flower" (1969) và "Butterflies Are Free" (1972) và cả nhân vật của Barbra Streisand trong "What's Up, Doc?" (1972). Gần đây, những vai diễn của Zooey Deschanel trong "Yes Man" (2008) và "(500) Days of Summer" (2009) cũng được gọi là MPDG.

Kênh Filmspotting từng lập một danh sách có tên "Top 5 Manic Pixie Dream Girls". Rabin cũng tham gia vào chương trình và lập một danh sách của riêng mình. Danh sách này bao gồm cả Catherine (Jeanne Moreau) trong "Jules và Jim" (1962), Jean (Barbara Stanwyck) trong "The Lady Eve" (1941), Sugar (Marilyn Monroe) trong "Some Like It Hot" (1959), và Gerry Jeffers (Claudette Colbert) trong "The Palm Beach Story" (1942). Một vài ví dụ khác đã từng được truyền thông đề cập có thể kể tới nhân vật của Jean Seberg trong "Breathless" (1960), thậm chí cả nhân vật Belle trong bộ phim hoạt hình "Người đẹp và quái thú" (1991), Maude trong "Harold và Maude" (1971), Penny Lane trong "Almost Famous" (2000), và Jane Margolis trong serie phim "Breaking Bad".

Nhân vật Clementine mà Kate Winslet đảm nhiệm trong bộ phim "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004) đã thừa nhận có khái niệm MPDG, song đã thẳng thừng bác bỏ điều đó khi tiếp xúc với nhân vật Joel (Jim Carrey): ""Quá nhiều kẻ coi tôi là cô gái của đời họ, hay tôi có thể hoàn thiện họ, hay tôi có thể giúp họ tồn tại. Nhưng tôi chỉ là một đứa con gái bỏ đi đang cố đi tìm sự bình yên trong tâm hồn mình, vậy nên đừng có mong tôi thuộc về anh."" Nhân vật nữ trong bộ phim "Annie Hall" (1977) cũng không phải là một MPDG cho dù cũng được nhiều người gọi như vậy bởi vì cô có một cuộc sống hoàn toàn độc lập với nhân vật nam chính.

Trong buổi phỏng vấn với Vulture về bộ phim "Ruby Sparks", nữ diễn viên kiêm biên tập viên Zoe Kazan cho rằng khái niệm này còn khá hạn chế, mang tính quy chụp và kì thị nữ giới. Cô cũng không đồng ý với ý kiến cho rằng nhân vật của Hepburn trong "Bringing Up Baby" là một MPDG: ""Tôi cho rằng không thể gom tất cả vào một mối được. Kiểu phụ nữ nước đôi được cho vào đây sẽ làm hỏng hết khái niệm thống nhất.""

Tháng 12 năm 2012, nhà phê bình Cammila Collar từ Allmovie đã gộp khái niệm này trong một khái niệm lớn hơn về những nhân vật nữ luôn quan tâm tới hạnh phúc của nhân vật nam, song không đề cập tới những vấn đề phức tạp của họ. Mặt hạn chế của định nghĩa này chính là việc nó hướng cho biên tập viên tạo dựng nên những nhân vật nữ không làm bất cứ việc gì khác ngoài động viên tinh thần của nhân vật nam mà họ quan tâm.




</doc>
<doc id="2424825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424825" title="Nalanda">
Nalanda

Nālandā là một trung tâm học tập bậc cao thời cổ đại ở bang Bihar, Ấn Độ, tồn tại từ thế kỷ thứ 5 đến năm 1197. Địa điểm này nằm cách Patna chừng 88 km về phía đông nam Nalanda phát triển rực rỡ trong giai đoạn từ thời vua Śakrāditya (danh tánh của người này chưa được chắn chắn, có thể là triều vua Kumara Gupta I hoặc Kumara Gupta II) đến năm 1197, nhận được sự bảo hộ của các vị hoàng đế theo Ấn giáo thời Đế quốc Gupta cũng như các vị hoàng đế theo Phật giáo như Harsha và những hoàng đế của Đế quốc Pala thời kỳ sau đó.

Khu phức hợp Nalanda được xây dựng bằng gạch đỏ, ngày nay phế tích này nằm trên một diện tích rộng 14 héc-ta (488×244 mét). Vào thời hoàng kim của mình, Viện Đại học Nalanda thu hút học giả và sinh viên từ cả các vùng xa xôi như Tây Tạng, Trung Quốc, Hy Lạp, và Ba Tư. Nalanda bị một đội quân Hồi giáo người Turk do Bakhtiyar Khilji chỉ huy tàn phá vào năm 1193. Thư viện của Viện Đại học Nalanda lớn đến mức mất đến ba tháng mới cháy hết khi nó bị những kẻ xâm lăng châm lửa đốt, tàn phá các tự viện, và đuổi các tu sĩ ra khỏi khu vực. Năm 2006, Singapore, Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, và các nước khác tuyên bố một dự án tôn tạo và phục hồi địa điểm cổ xưa này.

Cả Mahavira và Thích-ca Mâu-ni đều đã đến thăm Nalanda trong thế kỷ 6 và 5 TCN. Nó cũng là nơi sinh ra và nơi nhập niết bàn của Xá-lợi-phất (Shariputra), một trong số các môn đồ nổi tiếng của Phật Thích Ca. Nhiều học giả và nhân vật lịch sử cũng gắn liền với Nalanda, chẳng hạn như,




</doc>
<doc id="2424828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424828" title="Chữ Khmer">
Chữ Khmer

Chữ Khmer (; ) là hệ thống chữ cái dùng để viết tiếng Khmer. Loại chữ này cũng được dùng chép kinh Phật giáo Nam tông tiếng Nam Phạn dùng trong các nghi lễ cúng Phật ở Campuchia.

Chữ Khmer xuất phát từ chữ viết Pallava, một biến thể của chữ Grantha mà nguyên thủy là chữ Brahmi ở Ấn Độ. Chứng tích cổ nhất của chữ Khmer là văn bia ở Angkor Borei thuộc tỉnh Takéo mang niên đại 611. Lối chữ ngày nay đã thay đổi ít nhiều so với dạng chữ cổ điển ở phế tích Đế Thiên Đế Thích.


</doc>
<doc id="2424830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424830" title="Domino's Pizza">
Domino's Pizza

Domino's Pizza là tên một chuỗi nhà hàng pizza Mỹ và cũng là tên công ty nhượng quyền kinh doanh quốc tế có trụ sở tại Domino Farms Office Park (hội sở thuộc sở hữu của nhà đồng sáng lập Domino's Pizza Tom Monaghan) tại xã Ann Arbor, Quận Washtenaw, Michigan, Hoa Kỳ, gần Ann Arbor, Michigan. Được thành lập năm 1960, Domino's là chuỗi nhà hàng pizza lớn thứ hai Hoa Kỳ (sau Pizza Hut) nhưng lớn nhất thế giới với hơn 10.000 cửa tiệm thành viên và nhượng quyền tại 70 quốc gia. Domino's Pizza được bán cho Bain Capital năm 1998 và ra công chúng năm 2004.


</doc>
<doc id="2424832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424832" title="Linh vật">
Linh vật

Linh vật hay còn gọi là vật lấy phước hay những con vật linh thiêng là một thuật ngữ dùng để chỉ cho bất cứ biểu tượng chính thức nào, cho bất kỳ cá nhân nào, động vật và các đối tượng, chủ đề nào mà mang lại sự may mắn, thông thường linh vật thường là động vật được nhân hóa với những đường nét phá cách ngộ nghĩnh, đáng yêu. Ở góc độ văn hóa thì Linh vật là những con vật huyền thoại hoặc có thật được linh hóa, được con người sáng tạo và sử dụng như những biểu tượng văn hóa để truyền đạt ý tưởng và niềm tin tâm linh, tôn giáo. 
Theo thông tục (không chính thức) nó bao gồm bất cứ điều gì được sử dụng để đại diện cho một nhóm với một bản sắc cộng đồng phổ biến, chẳng hạn như một trường học, đội thể thao chuyên nghiệp, xã hội, đơn vị quân đội, hoặc tên thương hiệu và đặc biệt là các sự kiện lớn như thể thao. Linh vật cũng được sử dụng như hư cấu, phát ngôn viên đại diện cho các sản phẩm tiêu dùng. Linh vật thường được mô tả trong thần thoại, truyền thuyết và được biểu đạt trong nghệ thuật tạo hình. Người xưa tin rằng, linh vật là hiện thân của các lực lượng tự nhiên hoặc mang những đặc tính huyền bí, năng lực siêu nhiên có thể chi phối nhân sinh, vũ trụ.

Trong các môn thể thao, linh vật cũng được sử dụng rất rộng rãi. Linh vật của đội thường bị nhầm lẫn với các biệt danh của đội, trong khi hai chủ đề này có thể được hoán đổi cho nhau nhưng chúng không phải luôn luôn giống nhau. Linh vật của đội có thể mang hình thức của một biểu tượng, người, động vật sống, đối tượng vô tri vô giác, hoặc một nhân vật trang phục, và thường xuất hiện ở các trận đấu đội và các sự kiện khác có liên quan, linh vật thể thao thường được sử dụng như một công cụ tiếp thị cho đội bóng đến người hâm mộ.

Mỗi kỳ Cúp bóng đá thế giới kể từ năm 1966 tại Vương quốc Liên hiệp Anh & Bắc Ireland đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hoá của quốc gia đăng cai World Cup và tính chất bóng đá thời kỳ đó.

Linh vật tại Thế vận hội bắt đầu xuất hiện tại thế vận hội Mùa hè Munich năm 1972. Từ đó đến nay, linh vật được coi như một nhãn hiệu nhằm phân biệt các kỳ thế vận hội và là biểu tượng của thành phố đăng cai tổ chức, đồng thời cũng trở thành nguồn thu nhập khổng lồ cho các nhà tổ chức.

Mỗi kỳ Sea Games kể từ năm 1989 tại Kuala Lumpur đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hoá của điểm đến đăng cai SEA Games và tính chất thể thao thời kỳ đó.

Mỗi kỳ giải vô địch bóng đá châu Âu kể từ năm 1960 tại Pháp đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hóa của đất nước đăng cai EURO và tính chất bóng đá thời kỳ đó.

Mỗi kỳ Asiad kể từ năm 1951 tại New Delhi & Asian Indoor Games kể từ năm 2005 tại Băng Cốc đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hoá của thành phố đăng cai Asiad hoặc AIGs và tính chất thể thao thời kỳ đó

Mỗi kỳ Copa América, kể từ năm 1987, đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot")."Gardelito", linh vật của giải đấu 1987 tại Argentina, là linh vật đầu tiên của Copa América. Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hoá (trang phục, cây cỏ, động vật...) của quốc gia đăng cai và tính chất bóng đá thời kỳ đó.


</doc>
<doc id="2424838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424838" title="Gấu bông">
Gấu bông

Gấu bông là loại đồ chơi nhồi bông mang hình dạng con gấu. Món đồ chơi này được phát triển độc lập bởi nhà sản xuất đồ chơi Morris Michtom (Hoa Kỳ) và Richard Steiff (Đức) trong những năm đầu thế kỷ 20. Tên gọi "teddy bear" trong tiếng Anh được đặt theo biệt danh của Tổng thống Hoa Kỳ Theodore Roosevelt. Thời kỳ đầu, người ta cố gắng làm gấu bông sao cho giống gấu thật với mõm rộng và đôi mắt tròn nhỏ. Gấu bông thời nay thường có mắt to hơn, trán rộng hơn, mũi nhỏ hơn và có các đặc điểm giống em bé sơ sinh để tăng độ đáng yêu. Gấu bông cũng rất đa dạng về "loài", từ gấu Bắc Cực, gấu xám đến gấu trúc. Thời kỳ đầu gấu bông thường được phủ lớp lông bằng vải nỉ angora, về sau là lông tổng hợp, vải nhung, vải denim, vải bông, satanh và vải bạt.

Kể từ khi ra đời đến nay, đồ chơi gấu bông đã trở nên phổ biến khắp nơi trên thế giới, là món quà tặng thường gặp dành cho trẻ em và cả người lớn. Tại nhiều quốc gia thậm chí còn có bảo tàng về gấu bông.

Tổng thống Hoa Kỳ Theodore Roosevelt - có biệt danh Teddy - là người yêu thích hoạt động ngoài trời và đi săn. Tháng 11 năm 1902, ông có chuyến đi săn ở tiểu bang Mississippi qua lời mời của Thống đốc Andrew H. Longino. Trong khi đa số các bạn hữu đều bắn được con thú nào đó thì Roosevelt bị báo chí đưa tin là trong mấy ngày chẳng săn được thứ gì. Một ngày nọ, tùy tùng của ông dồn ép một con gấu đen Mỹ và chỉ cho ông thấy, tuy nhiên ông từ chối bắn con gấu đã bị thương và ra lệnh cho người khác giết nó vì mục đích nhân đạo. Câu chuyện này trở thành chủ đề cho bức vẽ chính trị của Clifford Berryman đăng trên tờ "The Washington Post" vào ngày 16 tháng 11 năm 1902.

Ở Brooklyn, New York, một chủ cửa hàng là Morris Michtom xem tranh này và trào lên cảm hứng tạo ra một món đồ chơi mới. Đồ chơi hình dạng gấu con nhồi bông được ông trưng bày bên cửa sổ với bảng hiệu ghi "Teddy's bear". Thành công sớm đến với Michtom, và ông đã lập ra công ty Ideal Novelty and Toy Co. tồn tại đến tận ngày nay.

Cùng thời gian đó tại Đức, công ty Steiff độc lập sản xuất ra gấu bông theo mẫu thiết kế của Richard Steiff. Tháng 3 năm 1903, khi Steiff trưng bày món đồ chơi tại Hội chợ đồ chơi Leipzig thì được Hermann Berg - người mua đến từ George Borgfeldt & Company ở New York - nhìn thấy. Berg đặt hàng 3.000 con gửi sang Hoa Kỳ. Mặc dù sổ sách của Steiff ghi nhận công ty có sản xuất số gấu này, tuy nhiên chúng không được ghi là đã cập bến Mỹ, đồng thời cũng chưa ai nhìn thấy loại gấu có mã số "55 PB" đó khiến người ta lan truyền câu chuyện cho rằng tàu chở số gấu bông trên đã bị đắm. Tuy vậy, Gunther Pfieffer - tác giả của bốn cuốn sách viết về gấu Steiff - cho hay thực ra câu chuyện này chỉ mới xuất hiện vào năm 1953, và có lẽ loại gấu 55 PB không đủ bền để tồn tại đến ngày nay. Tuy Michtom và Steiff cùng sản xuất gấu bông vào khoảng thời gian như nhau song cả hai đều không biết đến sáng tạo của người kia vì thông tin liên lạc đôi bờ Đại Tây Dương thời bấy giờ còn kém.

Gấu bông sản xuất thương mại hàng loạt chủ yếu để làm đồ chơi cho trẻ em và phải đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe trước khi đến tay trẻ nhỏ tại các quốc gia phát triển. Phần lớn gấu bông được sản xuất tại các nước như Trung Quốc và Indonesia. Ở Đức có những công ty như Margarete Steiff GmbH sản xuất gấu bông thủ công bán trong cửa hàng hoặc bán trực tuyến trên Internet. Ở Anh, còn sót lại công ty nhỏ Merrythought có truyền thống sản xuất gấu bông kể từ khi thành lập vào năm 1930. Trong sản xuất, người ta dùng loại vải nỉ angora (được dệt thành vải, nhuộm và cắt tỉa), vải anpaca (làm từ lông con anpaca - một loại lạc đà không bướu ở Nam Mỹ) hoặc các loại lông tổng hợp.

Gấu bông là thể loại yêu thích của những người làm đồ chơi không chuyên với nhiều vật liệu đa dạng, từ vải nỉ, vải bông đến vải nhung và gỗ dán. Họ làm chúng để làm quà tặng hoặc dành cho mục đích từ thiện.

Gấu bông Michtom làm bằng vải nỉ - với các mối nối ở hông, cổ và vai - từng rất nổi tiếng trong xã hội xưa và trong giới sưu tập đồ cổ ngày nay. Vải sản xuất ra chúng thường là nỉ màu vàng hoặc màu be. Đôi mắt làm bằng nút hoặc thủy tinh; phần lông xung quanh mõm thường được cắt tỉa. Về sau, gấu có nhiều màu sắc và kiểu dáng hơn; lông cũng dài hơn. Một số loại gấu khác thường được người ta sưu tập là gấu sản xuất bởi công ty đồ chơi Knickerbocker (1924-1925, New York) với cơ thể dài, chân ngắn và thẳng; gấu của công ty Gund Manufacturing (1898) và gấu Hershey (dùng để quảng cáo cho thanh sô-cô-la của công ty Hershey).

Bảo tàng gấu bông đầu tiên trên thế giới được khánh thành tại Petersfield, Hampshire, Anh Cách Lan vào năm 1984. Năm 1990, một bảo tàng tương tự được thành lập ở Naples, Florida, Hoa Kỳ. Hai bảo tàng này bị đóng cửa tương ứng vào các năm 2006 và 2005.

Gấu bông trở thành nhân vật chính trong một số sách truyện, chẳng hạn như sách về Winnie-the-Pooh của nhà văn A. A. Milne hay loạt sách thiếu nhi "The Roosevelt Bears" của Seymour Eaton. Chúng cũng là nguồn cảm hứng cho nhạc sĩ John Walter Bratton viết nên giai điệu "The Teddy Bear Two Step" mà về sau Jimmy Kennedy đặt thêm lời và trở thành bài hát "The Teddy Bears' Picnic". Chú gấu bông Misha là linh vật của Liên Xô và Nga.


</doc>
<doc id="2424842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424842" title="Cuộc săn cừu hoang">
Cuộc săn cừu hoang

Năm 1978, nhân vật chính li dị vợ sau 4 năm chung sống. Không lâu sau, anh có bạn gái mới, một người có đôi tai đẹp kỳ lạ và cũng là người đã tiên tri về "cuộc săn cừu hoang" của anh.

"Cừu hoang" ở đây là con cừu có vết bớt hình ngôi sao xuất hiện trong tấm hình mà "Chuột" gửi anh trong bức thư liên lạc gửi từ Hokkaido. Tấm hình này sau đó được nhân vật chính sử dụng để P.R. cho một công ty bảo hiểm và từ đó, Ông Chủ biết chuyện. Ông sai viên thư ký đắc lực của mình đến đe doạ, buộc anh phải gỡ tấm hình kia xuống, đồng thời cung ứng kinh phí để anh tìm cho bằng được con cừu này. Và vì thế, anh nghỉ việc ở công ty, cùng với bạn gái mình khăn gói đến Hokkaido, tìm hiểu tất cả những gì có thể biết về cừu tại Nhật Bản. Trong quá trình lưu lại khách sạn Cá Heo ở Sapporo, nhân vật chính cho đăng tin liên lạc trên một tờ báo địa phương, gọi Chuột đến gặp anh ở khách sạn. Chuột không bao giờ liên lạc lại với anh nhưng tình cờ, ông chủ kháchiếm sạn đã tiết lộ rằng cha mình thực chất rất am hiểu về lĩnh vực mà hai người muốn tìm hiểu bởi vì ông được gọi là Giáo sư Cừu. Hai người được đưa đi gặp Giáo sư Cừu và vị giáo sư già, chịu chung một nỗi khổ "không cừu" với Ông Chủ kể từ khi con cừu ma thuật rời bỏ thân xác ông, đã kể tường tận về cuộc đời khốn khổ của mình. Ông hy vọng hai con người trẻ tuổi sẽ tìm ra con cừu mà hơn 40 năm nay ông đã tìm kiếm.

Hai người sau đó đến Junitaki và được một người dắt đến biệt thự trên núi của ông chủ mới vùng này. Qua lời kể của ông, nhân vật chính đã xác nhận được rằng ông chủ mới không ai khác chính là Chuột. Anh quyết tâm đi đến căn biệt thự đó để tìm bạn mình hỏi cho ra lẽ. Tuy nhiên, khi đến nơi, "Chuột" không có ở đó. Và sau khi thức dậy từ một trận ốm, anh nhận ra cô bạn gái đã bỏ anh lại một mình trong khi chờ Chuột quay lại. Anh không phải ở một mình lâu vì sau đó một nhân vật mới xuất hiện, đó là Người Cừu. Kể từ khi Người Cừu xuất hiện, anh linh tính rằng người này có dính líu đến chuyện bạn gái anh bỏ đi và biết về cậu bạn Chuột. Nhưng anh không có thêm được thông tin nào từ nhân vật này vì ông từ chối trả lời. Anh bèn nhờ Người Cừu chuyển lời đến "Chuột" hộ anh.

Bỗng một hôm, anh nhìn lên tủ sách của biệt thự và cầm lên cuốn sách chủ đề Á Châu chủ nghĩa có vẻ mới được giở ra gần đây. Anh nhìn ra phần phụ lục và bất ngờ tìm ra thông tin về Ông Chủ khiến anh choáng váng. Anh tự chủ động đi tìm gặp Người Cừu, chơi ghi-ta cho ông ta nhưng sau đó đập vỡ cây đàn thể hiện sự tức giận của mình. Vài ngày sau, Chuột đến tìm gặp anh và lúc này truyện được hé lộ rằng nhân vật chính đã biết cậu bạn Chuột thực chất đã chết; người đến gặp cậu đây chỉ là linh hồn và rằng Người Cừu cũng chỉ là một hoá thân của Chuột. Hơn hết thảy, Chuột chính là Ông Chủ. Chuột chết để giết chết con cừu ma quái ngự trị thân xác cậu ta. Chuột đã bày kế hoạch để dụ nhân vật chính đến tận Hokkaido theo ý mình.

Sau khi trùng phùng với bạn, nhân vật chính trở về gặp Giáo sư Cừu để thông báo về cái chết của con cừu hoang, gửi lời của Chuột đến J và bắt đầu cuộc sống mới. 
"Cuộc săn cừu hoang" được phát hành tại Nhật năm 1982 bởi nhà xuất bản Kodansha. Năm 2011, "Cuộc săn cừu hoang" được chuyển ngữ sang tiếng Việt bởi Minh Hạnh dựa trên bản tiếng Anh của Alfred Birnbaum xuất bản bởi Vintage và xuất bản bởi Nhã Nam và nhà xuất bản Văn học.


</doc>
<doc id="2424844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424844" title="Trần Tuấn">
Trần Tuấn

Trần Tuấn (chữ Hán: 陈俊, ? – 47), tự Tử Chiêu, người Tây Ngạc, Nam Dương , tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.

Thiếu thời làm quận lại. Canh Thủy đế được lập (23), lấy người tông thất là Lưu Gia làm Thái thường tướng quân, Tuấn làm trưởng sử. Lưu Tú đi dẹp Hà Bắc, Gia gửi thư tiến cử Tuấn, Tú cho làm An Tập duyện.

Tuấn theo quân đánh nghĩa quân Đồng Mã ở Thanh Dương, tiến đến Bồ Dương, được bái làm Cường nỗ tướng quân. Giao chiến với nghĩa quân Ngũ Hiệu ở An Thứ, Tuấn xuống ngựa, đưa bộ binh đi đánh, gặp đâu tan đấy, đuổi nà hơn 20 dặm, chém cừ soái của địch rồi về. Tú trông thấy thì than rằng: "Chiến tướng đến thế là cùng, còn lo gì nữa!" quân Ngũ Hiệu chạy vào Ngư Dương, đến đâu cướp phá đến đấy, ông đề nghị đưa khinh kỵ vượt mặt nghĩa quân, thông báo nhân dân địa phương cùng chống giặc, cắt đứt nguồn lương thực của nghĩa quân. Tú cho là phải, sai Tuấn thi hành. Ông thúc ép dân chúng xây tường rào, gom mọi người vào đấy để cố thủ. Nghĩa quân mất hết nguồn cung ứng, nên tan rã. Khi trở về, Tú nói với Tuấn rằng: "Làm bọn giặc này khốn cùng, là kế sách của tướng quân vậy!" Tú lên ngôi, là Quang Vũ đế, phong cho ông làm liệt hầu.

Mùa xuân năm 26, Tuấn đánh nghĩa quân đất Khuông, hạ 4 huyện, tăng phong Tấn Xử hầu. Ông đưa quân đánh Đốn Khâu, thu hàng 3 thành. Mùa thu, Đại tư mã Ngô Hán thừa chế bái Tuấn làm Cường nỗ đại tướng quân, theo đường khác đánh nghĩa quân Kim Môn, Bạch Mã ở Hà Nội, đều phá được.

Năm 28, Tuấn chuyển đi dẹp Nhữ Dương và đất Hạng, rồi hạ được Nam Vũ Dương. Khi ấy, hào kiệt Thái Sơn phần lớn ủng hộ và liên kết với Trương Bộ, Ngô Hán nói với Quang Vũ rằng: "Không phải Trần Tuấn thì không thể bình định được quận này." Vì thế đế bái làm Thái Sơn thái thú, coi việc Đại tướng quân. Trương Bộ nghe tin, điều quân tấn công, giao chiến ở Doanh hạ, ông đại phá được, đuổi đến Tế Nam, thu được hơn 90 ấn thụ, đánh hạ các huyện gần đó, rồi bình định Thái Sơn.

Năm 29, Tuấn theo Kiến uy đại tướng quân Cảnh Yểm đánh dẹp Trương Bộ. Dẹp xong, còn Lang Da chưa yên, đế lấy Tuấn làm Lang Da thái thú, lãnh tướng quân như cũ. Đất Tề vốn đã nghe danh, khi ông vừa đến, giặc cướp đều giải tán. Tuấn đưa quân đánh phá Đổng Hiến ở Cống Du, rồi phá nghĩa quân Tôn Dương ở đất Cù, dẹp được.

Năm 32, Trương Bộ bỏ Lạc Dương trốn về Lang Da, Tuấn đuổi bắt, chém đi. Đế khen công lao của ông, ban chiếu cho chuyên trách chinh thảo Thanh, Từ. Tuấn vỗ về kẻ nghèo khó, biểu dương người nhân nghĩa, kiềm chế quan binh không được quấy rối quận, huyện, được trăm họ ca ngợi. Tuấn mấy lần dâng thư xin đi đánh Lũng, Thục, đế ban chiếu an ủi, sai ông tiếp tục trấn định miền đông.

Năm 37, được tăng ấp, định phong Chúc A hầu. Năm sau (38), được gọi về làm Phụng triều thỉnh. Năm 47, Tuấn mất. Con là Phù kế tự, dời phong Tân Xuân hầu.



</doc>
<doc id="2424846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424846" title="Franciszek Duszeńko">
Franciszek Duszeńko

Franciszek Duszeńko (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1925 - mất ngày 11 tháng 4 năm 2008) là nhà điêu khắc Ba Lan, giáo sư của Học viện Mỹ thuật ở Gdańsk, đồng thời là hiệu trưởng của trường này trong những năm 1981–1987. Ông là một cựu tù nhân ở trại tập trung của Đức Quốc xã trong Thế chiến II. 


</doc>
<doc id="2424850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424850" title="Petrolia">
Petrolia

Petrolia có thể chỉ:




</doc>
<doc id="2424856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424856" title="Nhảy nhảy nhảy">
Nhảy nhảy nhảy


</doc>
<doc id="2424863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424863" title="Xứ sở diệu kỳ tàn bạo và chốn tận cùng thế giới">
Xứ sở diệu kỳ tàn bạo và chốn tận cùng thế giới

"Xứ sở diệu kỳ tàn bạo và chốn tận cùng thế giới" khai thác vấn đề lý trí con người lúc tỉnh táo và trong lúc vô thức (ở đây tác giả sử dụng sai chữ "tiềm thức").
Người kể chuyện xưng "tôi" (watashi) là một "Calcutec", con người hệ thống xử lý / mã hoá dữ liệu được huấn luyện để sử dụng tiềm thức để khoá dữ liệu. Những Calcutec làm việc cho Hệ thống, đối lập với những Semiotec làm việc cho Nhà Máy. Nhìn chung các liên kết giữa hai tổ chức là: Hệ thống bảo vệ dữ liệu, Nhà Máy đánh cắp chúng. Nhân vật chính được đưa đến gặp một nhà bác học già đang nghiên cứu về việc khử âm thanh để giúp ông ta làm thí nghiệm của mình. Nhưng cuối cùng, anh lại phát hiện ra mình chỉ còn sống được một ngày rưỡi trước khi bị chìm vào thế giới tiềm thức của chính mình. 
Trong thế giới này, nhân vật thứ hai xưng "tôi" (boku) đang trong quá trình hoà nhập Thị Trấn, một nơi bị bao bọc bởi bức tường kiên cố, sau khi anh bị tách khỏi cái Bóng của mình. Ở Thị Trấn, không ai có bóng, và cũng không ai có linh hồn. Anh được giao nhiệm vụ đọc giấc mơ để xoá sổ mọi dấu vết của linh hồn còn hiện hữu khỏi Thị Trấn và được cô Thủ Thư trợ giúp học cách đọc giấc mơ. Anh dần yêu cô. Khi anh biết được bí mật của Thị Trấn và về những con quái vật chết vào mùa đông, anh cùng với Bóng của mình lên kế hoạch chạy thoát. 
Tiểu thuyết được phát hành ngày 15 tháng 6 năm 1985 bởi nhà xuất bản Shinchosha. Năm 2009, Lê Quang chuyển ngữ tác phẩm sang tiếng Việt từ tiếng Anh và Nhã Nam xuất bản.

Murakami Haruki thường bày tỏ niềm đam mê dành cho văn chương phương Tây và sự ngưỡng mộ dành cho người tiên phong cho dòng hard-boiled Raymond Chandler. Tiểu thuyết này cũng mang nhiều yếu tố của văn học trinh thám hard-boiled và khoa học giả tưởng.

Phần "Tận cùng thế giới" có nhiều điểm tương đồng với tiểu thuyết "Lâu đài" của Franz Kafka. Theo đó, nhân vật chính là một người đến với một nơi mới, bàng hoàng và ngỡ ngàng trước hành xử kỳ lạ của cư dân ở đó. Ta có thể thấy hình ảnh mất đi cái bóng của mình trong tiểu thuyết "Victoria" của nhà văn người Na Uy Knut Hamsun hay truyện ngắn năm 1814 "Peter Schlemihls wundersame Geschichte" của Adelbert von Chamisso.


</doc>
<doc id="2424866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424866" title="Hóa tổng hợp">
Hóa tổng hợp

Trong hóa học, hóa học tổng hợp là một sự thực hiện có mục đích của phản ứng hóa học để có được một sản phẩm, hoặc một số sản phẩm. Điều này xảy ra bởi các thao tác vật lý và hóa học thường liên quan đến một hoặc nhiều phản ứng. Trong việc sử dụng phòng thí nghiệm hiện đại, điều này có xu hướng hàm ý rằng quá trình này là tái sản xuất, đáng tin cậy, và được thành lập để làm việc trong nhiều phòng thí nghiệm...


</doc>
<doc id="2424883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424883" title="Donax striatus">
Donax striatus

Donax striatus là một loài sò biển trong họ Donacidae, sinh sống ở biển Caribe.


</doc>
<doc id="2424898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424898" title="Cá chép răng Valencia">
Cá chép răng Valencia

Valencia hispanica hay Cá chép răng Valencia là một loài cá nước ngọt trong họ Valenciidae đặc hữu cho cộng đồng Valencia, Tây Ban Nha.

Môi trường sống tự nhiên của nó là đầm lầy, suối nước ngọt, đầm phá nước ngọt ven biển. Nó bị đe dọa bởi ô nhiễm và mất môi trường sống.
Nó là một con cá nhỏ có màu sắc giữa màu nâu nhạt và vàng. Con đực trưởng thành dao động từ 4–8 cm và có thể được phân biệt với con cái trong đó các vành vây là màu cam. Ngoài ra, con cái lớn hơn một chút so với con đực ở cùng độ tuổi.


</doc>
<doc id="2424899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424899" title="Búp bê">
Búp bê

Búp bê (từ mượn của tiếng Pháp "poupée") là mô hình phỏng theo hình dáng của con người và thường làm đồ chơi của trẻ em. Từ lâu búp bê đã được dùng trong các nghi thức ma thuật và tôn giáo khắp nơi trên thế giới. Người ta tìm thấy búp bê truyền thống được làm từ chất liệu đất sét, gỗ ở châu Á, châu Âu, châu Mỹ và châu Phi. Búp bê sớm nhất đã ra đời từ thời Ai Cập cổ đại, Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại. Tài liệu Hy Lạp cho biết búp bê được dùng làm đồ chơi khoảng năm 100. Búp bê có nhiều loại, từ búp bê thô sơ đến búp bê tinh xảo đầy tính nghệ thuật. Ngành sản xuất búp bê hiện đại phát xuất từ nước Đức vào thế kỷ 15. Càng ngày búp bê càng được sản xuất ở quy mô lớn nhờ công nghiệp hóa và sự ra đời của các chất liệu mới như sứ và chất dẻo. Trong thế kỷ 20, búp bê dần trở thành đồ sưu tập phổ biến.


</doc>
<doc id="2424905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424905" title="Juan Martín Maldacena">
Juan Martín Maldacena

Juan Martín Maldacena (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1968) là nhà vật lý học sinh ra ở Buenos Aires, Argentina.

Ông làm việc ở Đại học Harvard vào năm 1997 với vai trò là phó giáo sư và nhanh chóng thăng lên giáo sư vật lý vào năm 1999. Từ năm 2001, ông là một giáo sư tại Viện nghiên cứu cao cấp Princeton, New Jersey.


</doc>
<doc id="2424912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424912" title="Thiết bị đầu ra">
Thiết bị đầu ra

Thiết bị đầu ra là một bộ của thiết bị phần cứng máy tính được sử dụng để hiển thị kết quả của một quá trình xử lý dữ liệu được thực hiện bởi một hệ thống xử lý thông tin (chẳng hạn như một máy tính) và chuyển đổi thông tin điện tử này thành một dạng mà con người có thể đọc được.

Một thiết bị màn hình hiển thị là một thiết bị đầu ra truyền tải văn bản, hình ảnh, và video một cách trực quan. Thiết bị hiển thị bao gồm màn hình CRT, màn hình LCD, màn hình plasma và TV.


</doc>
<doc id="2424929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424929" title="Gói Bali">
Gói Bali

Gói Bali là một thỏa thuận của Tổ chức Thương mại Thế giới thông qua trong kỳ họp thứ 9 tổ chức tại Bali, Indonesia. Kỳ họp dự kiến kéo dài từ 3-6/12/2013 nhưng đã kéo dài thêm một ngày đến 7/12. Kỳ họp nhằm nới lỏng cách rào cản thương mại. Đây là thỏa thuật đầu tiên WTO đạt được sau khi được các nước thành viên phê chuẩn. Gói Bali tạo thành một phần của Vòng phát triển Doha.

Theo một ước tính của Viện kinh tế học quốc tế Peterson, nếu các biện pháp hải quan của thỏa thuận được thực thi phù hợp, chúng có thể tạo ra 1000 tỷ USD hoạt động kinh tế toàn cầu, và 21 triệu việc làm mới và làm giảm chi phí thương mại quốc tế 10–15%..

Ban đầu Ấn Độ không đồng ý bỏ trợ cấp nông nghiệp do muốn tạo ra nông sản giá rẻ cho người dân Ấn Độ. Trung Quốc và Indonesia cũng có thách thức tương tự như Ấn Độ khi phải đảm bảo an ninh lương thực cho dân số của họ. Tuy nhiên, 2 quốc gia này đã đồng ý thỏa hiệp với Hoa Kỳ về vấn đề này. Trong khi Cuba, Bolivia, Nicaragua và Venezuela phản đối việc loại bỏ các văn bản liên quan đến lệnh cấm vận của Hoa Kỳ đối với Cuba. Cuối cùng, Ấn Độ và Hoa Kỳ đạt một thỏa hiệp nơi một giải pháp lâu dài để các khoản trợ cấp của Ấn Độ sẽ được quyết định trong các cuộc đàm phán riêng biệt tương lai trong vòng bốn năm, trong khi Cuba đạt đến một thỏa hiệp kiềm chế không phủ quyết thỏa thuận.



</doc>
<doc id="2424931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424931" title="Cá ăn muỗi">
Cá ăn muỗi

Gambusia affinis là một loài cá nước ngọt, còn được gọi phổ biến, như đơn giản chỉ là Cá muỗi hay con gọi bằng tên chi nó Gambusia, hoặc bằng tên gọi chung gambezi.

"Cá muỗi" nhỏ so với các loài cá khác, với con mái đạt tổng chiều dài 7 cm (2,8 in) và con trống ở chiều dài 4 cm (1,6 in). Con mái có thể được phân biệt với con trống bởi kích thước của chúng và một vị trí mang trứng ở sau bụng của chúng.

Tên "Cá muỗi" đã được đưa ra bởi vì chế độ ăn của loài cá này đôi khi bao gồm một lượng lớn ấu trùng muỗi, so với kích thước cơ thể. Gambusia thường ăn động vật phù du, bọ cánh cứng, cánh phù du, bộ Cánh lông, ve bét và các loài không xương sống; ấu trùng muỗi chỉ chiếm một phần nhỏ trong chế độ ăn uống của chúng.

"Cá muỗi" còn được gọi là cá tuế, có tên khoa học là Gambusia affinis. Cùng với loại cá bảy màu, đẻ noãn thai sinh (tức là đẻ con), chúng thuộc họ Poecillidae. Miệng cá được cấu tạo phù hợp với việc tìm kiếm thức ăn trên mặt nước. Loài cá này có nguồn gốc từ Trung Mỹ nhưng do đặc điểm diệt ấu trùng muỗi rất hiệu quả nên chúng đã được đưa đến nhiều vùng khác nhau ở các nước trên thế giới. Cá muỗi có khả năng chịu đựng được sự thay đổi lớn về môi trường như: nhiệt độ, độ ô nhiễm của nguồn nước nhưng thực tế chúng phát triển tốt ở các vùng nước sạch và nhiệt độ ổn định.



</doc>
<doc id="2424933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424933" title="Động vật ăn thịt người">
Động vật ăn thịt người

Động vật ăn thịt người dùng để chỉ về những động vật săn bắt và ăn thịt con người như là một con mồi. Thuật ngữ này không chỉ về những kẻ ăn xác thối vì thường bao gồm hành vi tấn công và giết chết con người. Mặc dù con người có thể bị tấn công bởi nhiều loại động vật, thực chất thì con người trong tự nhiên cũng là một trong những con vật yếu ớt, dễ bị tấn công và thường nằm trong chế độ ăn uống bình thường của các loài dã thú. Thuật ngữ này có điểm tương đồng với động vật nguy hiểm chỉ về những loài động vật tuy không ăn thịt người nhưng với sự hung hãn, gây hấn và tính khí thất thường thì có thể tấn công và gây nguy hiểm lớn cho con người chẳng hạn như hà mã, voi, trâu rừng.

Những trường hợp ghi nhận về động vật ăn thịt người có liên quan đến hổ, báo, sư tử và cá sấu, đặc biệt là hổ. Tuy nhiên, chúng không phải là những kẻ săn người như con mồi duy nhất mà sẽ tấn công con người nếu có cơ hội, một loạt các loài khác cũng đã được biết đến để có thể tấn con người như con mồi, bao gồm cả gấu, rồng Komodo, linh cẩu, báo sư tử, những con sói và cá mập. Thông thường những động vật ăn thịt người này chính là các loài động vật ăn thịt hoặc động vật ăn tạp.

Những động vật ăn thịt người còn được gọi với thuật ngữ thông tục là những kẻ ăn thịt người hay những kẻ giết người trong đó, thuật ngữ "những kẻ ăn thịt người" được nhắc đến trong tác phẩm nổi tiếng của Jim Corbett với tựa đề Những kẻ ăn thịt người ở Kumaon, một câu chuyện tập hợp về những con dã thú ăn thịt người tại Ấn Độ bị chính ông này bắn hạ. Trong văn hóa đại chúng, động vật tấn công và ăn thịt người được phản ánh qua nhiều truyền thuyết dân gian đối với từng con thú, nhìn chung người ta nhắc đến chúng với sự ghê sợ và huyền hoặc chúng thành những con quái vật, yêu tinh, ma quỷ chuyên hại người gắn với những câu chuyện và niềm tin hoang đường.

Các loài mèo lớn đều là những động vật rất hung dữ, đầy sức mạnh và nguy hiểm, chúng là mối đe dọa và khủng bố cho con người tiêu biểu là các loài hổ, báo, sư tử. Chỉ tính riêng trong một thập kỷ qua, loài động vật họ mèo giết hại khoảng 100 người ở khu vực Mumbai ở Ấn Độ.

Hổ là một trong những loài giết người tàn bạo nhất trong vương quốc động vật. Việc hổ vồ và ăn thịt người đã được ghi nhận từ lâu trong lịch sử đặc biệt là đối với các nước châu Á nơi phân bố của loài hổ. Nhiều sự kiện đã đi vào văn hóa dân gian của các nước như một nỗi ám ảnh khiếp đảm đến mức nhiều vùng miền có tục thờ hổ vì sợ bị hổ dữ làm hại. Ngày nay, nhiều vụ việc hổ tấn công con người do những sự cố, tai nạn xảy ra trong các vườn thú, rạp xiếc gây ra những vụ việc nổi cộm gây kinh hoàng trong dư luận.

Hổ được mệnh danh là chúa sơn lâm. Chúng hội tụ đầy đủ những yếu tố của một kẻ săn mồi hung ác, bao gồm sức mạnh, khéo léo, tốc độ, kiêu ngạo và sự xảo quyệt. Với đặc tính hung hãn, táo tợn, tinh ranh và phàm ăn của mình, hồ tấn công nhiều động vật trên rừng cho đến gia súc, gia cầm và khi quá đói, nó sẽ rình và ăn thịt con người như một nguồn thực phẩm cung cấp cho chúng. Hầu hết những vụ hổ tấn công thường xảy ra vào ban ngày, không giống như cách thức của báo hoa mai và sư tử.

Những thống kê cho thấy hổ là con vật tấn công và gây thiệt mạng cho loài người nhiều hơn bất kỳ loài mèo lớn nào khác. Người ta ước tính rằng ít nhất đã có 373.000 người bị thiệt mạng do hổ vồ từ giai đoạn năm 1800 đến năm 2009. Phần lớn các cuộc tấn công xảy ra ở Nam Á và Đông Nam Á, ở Đông Nam Á, các cuộc tấn công giảm dần sau khi đạt đỉnh trong thế kỷ XIX, nhưng các cuộc tấn công ở Nam Á vẫn ở mức cao, đặc biệt là ở Sundarbans, tại đây hàng năm các con hổ đã vồ và giết chết khoảng 50 đến 250 người. Chỉ tính riêng giữa năm 1876 và năm 1912, những con hổ giết chết 33.247 người ở Ấn Độ lúc này là thuộc địa của Anh. Điều này đã khiến cho hổ được coi là loài giết người ghê rợn nhất.

Ở Nepal, Vào đầu những năm 1900, con hổ cái Champawat từng trở thành nỗi kinh hoàng ở Nepal, với việc giết 200 người, trước khi tới tỉnh Kumaon bang Uttarakhand ở bắc Ấn Độ và nó vẫn tiếp tục giết người, nâng tổng số người chết dưới móng vuốt của mình lên 436 người trong tám năm. Con hổ này cuối cùng đã bị tiêu diệt bởi tay thợ săn huyền thoại Jim Corbett vào năm 1907 Quyết tâm chấm dứt các vụ giết người, Jim Corbett lùng sục các vùng quê hàng ngày để tìm con hổ cái, nhưng thất bại. Sau đó có thông tin về một nạn nhân mới đã dẫn ông ta đến hiện trường và ông theo dấu vết của con hổ khi nó kéo nạn nhân mới nhất băng qua rừng già.

Corbett thuê những người đàn ông từ Champawat, một làng kế bên, tạo thành hàng người đánh trống để con hổ chạy về hướng ông ta, ông đã bắn con hổ cái này hai phát súng và giết chết con hổ này. Theo khám nghiệm thân thể thì con hổ cái này bị thợ săn bắn bị thương trước đó làm vỡ 2 răng nanh ây chứng đau răng thường xuyên khiến nó khó thể săn giết nên không thể được những con mồi khoẻ mạnh, nhanh nhẹn, nó quay sang tấn công con người, Jimm tin rằng việc này đã ngăn cản nó săn các con mồi tự nhiên và buộc nó phải dựa vào nguồn thực phẩm dễ bắt hơn nên chuyển sang đối tượng dễ tấn công hơn là người.

Cũng ở Ấn Độ, còn có con hổ Chowgarh đó là một con hổ mẹ đã già và một con hổ đực mới trưởng thành, hai mẹ con con hổ cái và hổ đực con đã giết chết ít nhất 64 người trong 5 năm ở vùng Kumaon thuộc Ấn Độ. Đến năm 1930, tay thợ săn Jim Corbett cũng giết chết cả hai, sau khi hổ mẹ chết, Corbett thấy vuốt của nó và một răng nanh bị gãy, và răng hàm trước bị mòn, điều này cũng giống như con hổ cái làng Champawat, những khiếm khuyết này có lẽ làm cho việc săn lùng các con mồi tự nhiên rất khó khăn.

Theo những báo cáo ghi nhận được, Trong thời gian chiến tranh với Pháp, ở Việt Nam nổi tiếng nhất là một con hổ có tên là cọp ba móng hoành hành dọc hữu ngạn sông Đồng Nai đã vồ chết và ăn thịt 128 người và gieo rắc nỗi kinh hoàng cho dân cư nơi đây. Con cọp này được đánh giá là "nguy hiểm hơn một đại đội biệt kích Pháp" và đã tạo nên một huyền thoại về cọp Ba Móng. Con cọp này dài khoảng 3 m, nặng trên 150 kg phần dưới cổ và bụng trắng như bông, lông nửa vàng nửa xám, nó có thể nhảy qua rào cỡ hai thước và có thể cõng một con bò trên lưng chạy đi mấy cây số. Cọp có một chân nó bị thọt. đây là một con cọp già, bị sứt móng, vì sức yếu, không còn nhanh nhẹn nên không bắt được mồi, nó đành ăn xác tử sĩ. Sau đó quen mùi nên mò về làng bắt người. Địa bàn hoạt động của cọp chủ yếu tại khu rừng miền Đông Nam Bộ Việt Nam (tại chiến khu D). Cùng một lúc, cọp xuất hiện ở nhiều nơi như Cây Chanh, Hàng Dài, Ba Hố, Đất Cuốc, Suối Đỉa. Chỉ chưa đầy 2 tháng, nó đã cướp đi hơn 50 mạng người. Trước khi cọp ba móng bị bắn hạ năm 1948, người ta ước tính rằng con cọp này đã ăn thịt từ 100 người đến 106 người.

Sư tử thường đột nhập vào những ngôi làng gần rừng để săn con người. Tuy nhiên, sư tử chỉ săn người khi chúng quá khan hiếm thức ăn. Theo số liệu thống kê, có khoảng 700 người trên thế giới thiệt mạng do bị sử tử tấn công mỗi năm. Ở châu Phi, sư tử đồng nghĩa với cái chết, ước tính hàng trăm nạn nhân thiệt mạng mỗi năm vì chúng. Thông thống kê cụ thể cho thấy, mỗi năm, có khoảng từ 500 đến 700 vụ sư tử tấn công người, những con sư tử sẽ săn lùng người dân trong chính ngôi làng của họ khi màn đêm buông xuống. Thông thường, sư tử trở thành những kẻ ăn thịt người vì đói khát và trong thời kỳ đau ốm như sư tử Tsavo. Sư tử đói có thể tấn công con người đi lại trong lãnh thổ của nó. Thường sư tử chỉ săn người khi thức ăn khan hiếm. Những con sư tử tấn công người thường là những con đực già nua, chỉ sống nhờ gặm nhấm, côn trùng, không thể săn những con mồi ưa thích cũng chúng.

Một số trường hợp tấn công con người đã biết là ở Tsavo và Mfuwe. Trong cả hai trường hợp, những người thợ săn đã giết chết chúng đều viết sách về cuộc săn lùng của họ (Sư tử bóng ma và sư tử bóng tối). Trong dân gian, những con sư tử ăn thịt người đôi khi được nhắc đến như những con ác quỷ. Những sự việc ở Mfuwe và Tsavo là tương tự nhau. Những con sư tử trong cả hai sự kiện là to lớn hơn bình thường, không có bờm và dường như đang bị sâu răng. Một số người cho rằng chúng thuộc về một phân loài sư tử chưa được phân loại hay chúng dường như đang ốm và không dễ dàng săn mồi.

Năm 1898, người Anh bắt đầu công trình xây dựng cây cầu đường sắt bắc qua sông Tsavo ở Kenya. Trong suốt 9 tháng, các công nhân xây dựng tuyến đường sắt này liên tiếp trở thành mục tiêu săn đuổi của hai con sư tử ăn thịt người mà sau này người ta mới biết rằng chúng là hai anh em. Những con sư tử này được mô tả rằng rất to lớn. Chúng dài độ hơn 3m hơn những con sư tử thường ở Tsavo. Đêm đêm, chúng mò tới lều của những người công nhân xây dựng, kéo họ đến những bụi cây xa xa và thực hiện "một bữa ăn thịnh soạn". Nhưng một thời gian sau, chúng trở nên dạn dĩ hơn. Chúng không phải lén ăn con mồi từ các bụi rậm mà tiến hành ngay tại khu vực cách lều chỉ một vài ba mét.

Những người bản địa bắt đầu tin rằng những con sư tử này thực sự là quỷ được gửi đến từ địa ngục để ngăn cản người Anh xâm lược vùng đất của họ. Người Đông Phi cũng tin rằng sư tử là sự tái sinh của những vị Vua đã khuất. Khi con số nạn nhân đã lên tới hàng trăm, nhiều người công nhân bắt đầu sợ hãi và bỏ chạy khỏi công trường xây dựng. Cuối cùng, việc xây dựng tuyến đường sắt buộc phải dừng lại bởi không ai muốn trở thành nạn nhân tiếp theo của "con quỷ" trên. 

Con sư tử ở Mfuwe dài 10 ft đã làm kinh hãi người dân Zambia năm 1991. Sau khi giết người lần thứ sáu, con sư tử này đi vênh váo vào giữa phố, mang theo túi giặt ủi của nạn nhân, thách thức bất kỳ ai dám đối mặt với nó. Một người California đi săn chờ đợi trong 20 đêm trước khi bắn gục nó.

Cũng giống sư tử, báo khá hung dữ khi săn người, đây là dã thú liều lĩnh, táo tợn khi nó còn dám xông vào các ngôi làng, phá cửa trong quá trình tìm thịt người. Các cuộc nghiên cứu gần đây cho thấy, mỗi năm báo gây ra 30-35 vụ tấn công. mặc dù kích thước nhỏ nhưng báo hoa mai cũng là những kẻ săn mồi có khả năng giết người như những mãnh thú khác. Báo hoa mai ở Rudraprayag được cho là giết chết hơn 125 người và con ở Panar bị cho là giết 400 người sau khi bị thương bởi những kẻ săn trộm và vì thế không còn khả năng săn các con mồi bình thường. Cả hai con này cuối cùng đã bị giết chết bởi nhà săn thú khổng lồ và tác giả nổi tiếng Jim Corbett.

Có ghi nhận những ngôi làng hẻo lánh trên dãy Himalaya ở Ấn Độ, khi một con báo ranh mãnh sát hại 12 người trong 2 năm qua, điều đặc biệt là con báo chỉ tấn công những người say rượu, lảo đảo bước về nhà trong bóng tối sau khi tàn cuộc nhậu. Sự ranh mãnh của con vật reo rắc nỗi kinh hoàng đối với người dân trong khu vực. Có ghi nhận một con báo tấn công làng Karad ở Ấn Độ tháng 1 năm 2011 khiến 6 thường dân bị thương. Người làng phát hiện con báo trên mái nhà, sau đó con báo chạy vào một căn nhà trống nhưng bị người dân ném đá, khiến nó tức giận nhảy ra ngoài và cào xé bất kỳ ai gần đấy.

Vào năm 2013, một con báo đốm vồ và cắn một nữ nhân viên trong vườn thú ở thành phố Novosibirsk, Tây Siberia khiến cô tử vong. Cảnh sát địa phương cho hay, tai nạn xảy ra khi người phụ nữ dọn chuồng của một báo mẹ 5 tuổi và báo con 7 tháng tuổi. Vách ngăn giữa nơi con vật và phía ngoài không khoá. Vì vậy, báo mẹ nhảy vào và cắn nạn nhân. Người phụ nữ 48 tuổi chết ngay tại chỗ.

Báo sư tử tấn công lên con người thì rất ít, nhưng có thể xảy ra - đặc biệt khi con người xâm lấn các vùng đất hoang và tác động tới nguồn thức ăn của chúng. Đã có khoảng 100 vụ tấn công của báo sư tử đối với con người ở Mỹ và Canada trong giai đoạn từ năm 1890 đến tháng 1 năm 2004, với 16 người tử vong; các con số cho California là 14 vụ và 6 người chết. Sự tấn công của báo sư tử lên con người và vật nuôi gắn với các khu vực dân cư nằm ở các khu vực pha trộn đất đô thị-đất hoang như khu vực Boulder, Colorado là nơi có các con mồi truyền thống của báo sư tử, như nai tai la ("Odocoileus hermionus") đã quen sống gần khu vực dân cư và các vật nuôi. Báo sư tử trong những hoàn cảnh đó có thể không sợ con người và chó nữa và coi đây cũng là con mồi của chúng.

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2004 báo sư tử đã giết và ăn một phần xác một người đi xe đạp trên núi ở công viên Whiting Ranch Wilderness thuộc quận Cam, California; và được coi là tấn công lên một người khác ngày hôm sau tại công viên này, nhưng người này đã được cứu thoát bởi một người đi xe đạp khác. Sau đó con báo sư tử đực trẻ này đã bị bắn hạ gần khu vực đó trong cùng ngày.

Báo săn là loài khá hiền lành và nói chung là không tấn công con người, thậm chí là con vật được thuần hóa để phục vụ cho săn bắn. Nhưng trong điều kiện nuôi nhốt có ghi nhận trường hợp báo săn tấn công người, xảy ra trong một công viên hoang dã ở Nam Phi. Nạn nhân thoát chết khi Bị hai con báo săn vật lăn ra đất, máu chảy đầm đìa quanh đầu và cổ, chúng vật ngã xuống đất và cắn tới tấp vào chân và đầu, ban đầu khi nạn nhân đang vuốt ve mấy con báo thì chúng bắt đầu bắt đầu tấn công một bé gái 8 tuổi, chúng lao vào cào chân một cô bé, rồi sau đó lại quay sang đến cậu em 7 tuổi đang cố trốn chạy. Khi bà tiến lại can thiệp thì lập tức chúng chồm lên từ phía sau, và một con nữa vật bà xuống đất. Người quản lý lôi một con báo đi thì một con khác nhảy vào, ghìm cô xuống đất và cắn chân người phụ nữ này.

Sói xám là động vật khá hung dữ. Con thú này hay về bản làng bắt gia súc và gây thiệt hại cho gia súc khá nhiều. Nhưng thường thì nó ít khi tấn công người trừ lúc bị khiêu khích. 90% nạn nhân của các cuộc tấn công và ăn thịt là trẻ em dưới 18 tuổi, đặc biệt là ở độ tuổi dưới 10. Trong những trường hợp hiếm hoi mà người lớn thiệt mạng thì nạn nhân là hầu như luôn luôn là phụ nữ. Điều này phù hợp với chiến lược săn mồi của sói, trong đó nó nhắm vào các loại con mồi yếu nhất và dễ bị tổn thương nhất.
Thông thường, sói đồng cỏ Bắc Mỹ rất sợ người, hiếm khi chúng xuất hiện và tấn công con người, sói đồng cỏ cũng gây rất ít phiền toái đối với con người, trừ khi chúng ăn vụng thức ăn của các loài vật khác trong các nhà máy dẫn đến xung đột. Một số con sói già, yếu bệnh hoạn còn thâm nhập vào các trang trại và tấn công vào các con gia súc như cừu, dê và gây nên hoảng loạn cho con người về truyền thuyết quái vật quỷ hút máu dê.

Tuy vậy loài vật này được ghi nhận là đã gây ra một số vụ tấn công nhằm vào con người, đặc biệt là ở nước Mỹ. Tuy nhiên một sự kiện đau thương được ghi nhận là Tài năng âm nhạc người Canada là Taylor Mitchell vào năm 19 tuổi đã bất ngờ bị hai con sói đồng cỏ tấn công trong lúc đi dạo và đã qua đời do vết thương quá nặng, một trong hai con chó sói đã bị nhân viên bảo vệ bắn hạ, con kia chạy thoát. Tại vùng Chicago, trong vòng những năm 1990, liên tục xảy ra tình trạng những người hoặc những con vật khác bị làm phiền bởi loài sói này, nguyên nhân là do một số con chó sói bị lạc đường nên gây rối với con người.

Sói lửa là động vật ăn thịt tươi sống thật sự. Thức ăn của loài sói đỏ là các loài động vật như nai, hươu, hoẵng, lợn rừng, gia súc, vật nuôi và các loài chim lớn, gia cầm v.v. Nhiều khi loài sói này còn tấn công vào các bản làng để kiếm thức ăn, chúng tấn công vào cả trâu, bò, lợn, gà, dê, ngựa. Tuy vậy thịt người không phải món ưa thích của loài này. Chúng là thú ăn đêm, nhưng hoạt động tích cực vào lúc sáng sớm và chiều tối (có khi cả ban ngày) và thường sống ở rừng, thường cư trú và hoạt động ở rừng già, những lúc săn đuổi mồi có thể về gần bản làng.

Chó cắn là hiện tượng khá phổ biến trong xã hội do mức độ gắn bó chặt chẽ giữa chó và người trong đời sống hàng ngày và hiện tượng này trở nên phổ biến, tâm điểm trong truyền thông thế kỷ XX và XXI nó còn được coi là là một loại tai nạn thường hay gặp tại cộng đồng. Thông thường, ở thành phố, những con chó bị nhốt lâu trong chuồng thường cuồng chân, nên khi bị sổng ra dễ chạy nhảy khắp nơi và cắn lung tung, nguy hiểm nhất là những con đã quen được cho ăn thịt sống. Chó cắn người ở nhiều mức độ khác nhau từ vết trầy xước nhẹ cho đến những vết cắn nặng hơn và có thể gây chết người, có trường hợp nạn nhân bị tử vong do chó dại cắn xảy ra ở nhiều địa phương do sự tấn công dữ dội, nhất là đối tượng trẻ em bị chó cắn thì có nguy cơ tổn thương càng lớn nhất là những con chó thuộc giống chó tây to lớn cắn đến mức toác đầu, đứt cánh tay, nguy hiểm đến tính mạng trẻ em. Ngoài ra chó cắn cũng có thể dẫn đến nguy cơ con người bị bệnh dại do bị chó dại cắn.

Tại Hoa Kỳ nơi được ghi nhận là có khoảng hai phần trăm dân số Hoa Kỳ tương đương với 4,7 triệu người bị chó cắn mỗi năm, Trong những năm 1980 và 1990 ở Mỹ trung bình 17 trường hợp tử vong mỗi năm, trong khi ở những năm 2000 này đã tăng lên đến 26%, trong đó 77% chó cắn là từ những con vật cưng của gia đình hoặc bạn bè và 50% các cuộc tấn công xảy ra trên tài sản của chủ sở hữu chó. Một thống kê khác cho thấy mỗi năm có 30 - 35 người chết ở Mỹ vì bị chó cắn. Tại Anh, mỗi năm có hơn 200.000 người bị chó cắn làm tiêu tốn chi phí y tế tới 3 triệu bảng. Cụ thể là mỗi năm có chừng 28.000 người bị chó cắn vào mặt, 19.000 trong số đó phải phẫu thuật thẩm mỹ, nạn nhân phần nhiều là trẻ em và nhân viên đưa thư. Năm 2004 nước Anh có 2.652 người phải nhập viện vì bị chó cắn thì năm 2008 con số này tăng gấp đôi (5.221 người). Tại London, nếu năm 2003 chỉ có 58 trẻ em vào viện vì bị chó cắn thì năm 2008 con số này lên tới 496 trẻ. Từ năm 2005, ở Anh đã có 16 người bị chó cắn chết (trẻ em chiếm phần lớn). Hiện trung bình mỗi tuần có hơn 100 nạn nhân bị chó cắn nhập viện, tăng 66% so với 10 năm trước.

Một thống kê ở Việt Nam cho thấy, trong 110 trường hợp tử vong do chó dại cắn trên cả nước Việt Nam trong năm 2011 thì có đến hơn 40 nạn nhân dưới 14 tuổi. Vị trí mà trẻ thường bị chó tấn công là đầu, cổ và mặt. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng là do trẻ 5-14 tuổi thường đùa nghịch với vật nuôi và chiều cao của cơ thể của nhiều trẻ chưa phát triển nên khi chó cắn thường bị thương ở các vị trí đầu cổ và mặt, khi trẻ em, kể cả người lớn bị chó cắn thì hậu quả về sức khỏe, tinh thần và thẩm mỹ do vết cắn của chó để lại là vô cùng nặng nề, bởi vết thương do chó cắn thường làm da bị xé rách nên dễ nhiễm các loại tạp khuẩn, đặc biệt là virus bệnh dại từ nước bọt và virus uốn ván từ móng của con chó. Những trường hợp bị chó cắn thường là trẻ em, vị trí bị tổn thương thường là vùng mặt nên rất nguy hiểm cho trẻ. Ngoài sự nguy hại về vị trí tổn thương, một điều đáng lo ngại nữa là bệnh dại.

Những con Chó hoang dễ dẫn đến các nguy cơ có thể tấn công con người hay tấn công các vật nuôi, gia súc khác, chó hoang cón nguy cơ dễ bị nhiễm dại trở thành những con chó dại rồi cắn người truyền bệnh dại cho con người. Mỗi năm ở Ấn Độ có tới hàng triệu người bị chúng tấn công, trong đó đa phần là trẻ em. những người chạy bộ thường phải mang theo gậy tre để đánh đuổi chúng còn những người đi xe đạp thì đút đầy đá vào túi để ném những con chó rượt theo. Tại New Delhi của Ấn Độ có hàng triệu người bị chó hoang tấn công mỗi năm, có rất nhiều nạn nhân của những con chó hoang này đang phải điều trị tại đây. Trong số đó, phần lớn là trẻ em, sinh viên và những người già. Ở Mumbai, nơi có hơn 80.000 người bị chó cắn mỗi năm, chính phủ kiểm soát số lượng chó bằng cách sử dụng xe máy xua và bắn mực vào lông chúng. Ở România, Tòa án Hiến pháp ra phán quyết ủng hộ luật giết hàng chục ngàn con chó hoang trên đường phố thủ đô Bucharest sau khi một bé trai 4 tuổi bị cắn chết người dân đòi chính quyền xử lý hơn 60.000 đến 65.000 con chó hoang ở đây.

Chó dại tấn công con người được ghi nhận rất nhiều trên thế giới, theo ước tính, khoảng 20.000 người chết mỗi năm do nhiễm dại từ chó, nhiều hơn một phần ba số người chết vì bệnh dại trên toàn cầu, trung bình trên thế giới thì cứ 10 phút lại có một người chết vì dại. Tại Trung Quốc năm 2007, số ca tử vong do bệnh dại đã tăng gấp 16 lần so với năm 1995. Ở Việt Nam, hàng năm có tới 650.000 người bị súc vật (chủ yếu là chó nghi dại) cắn phải đi tiêm vắc xin. Số người tử vong vì bệnh dại tuy chỉ còn khoảng 50 - 60 trường hợp nhưng hậu quả về sức khoẻ, tinh thần và thẩm mỹ do vết cắn của chó để lại thì rất nặng nề. Hơn 175.000 người bị chó cắn từ dầu 2013, trong đó 64 đã tử vong Từ đầu năm 2013, có 63 người đã tử vong vì bị chó dại cắn, số người bị chó cắn và chết vì bệnh dại tập trung chủ yếu tại các tỉnh phía bắc như Sơn La, Phú Thọ, Nghệ An, Yên Bái, Hòa Bình, Vĩnh Phúc, Điện Biên, Tuyên Quang, Hà Giang, Lào Cai...

Loài này được biết đến nhiều nhất nhờ một trong số các tiếng kêu của nó, nghe tương tự như âm thanh do tiếng cười cuồng loạn ở con người. Là loài thú hoang dã, song chúng thích sống gần môi trường sống của con người. Chúng là loài cực kỳ hung dữ, nên không sợ con người. Ngược lại, con người phải nể loài thú hoang này vài phần. Chúng được coi là loài vật ăn thịt tham lam nhất hành tinh, khi vừa ăn tạp, ăn khỏe, lại có thói quen cướp mồi.

Mặc dù động vật thường nhút nhát và thận trọng, gấu đen châu Á tích cực tấn công con người hơn hơn so với gấu nâu lục Á-Âu. Gấu nâu hiếm khi tấn công con người cao trên tầm nhìn của chúng và thường tránh người. Tuy nhiên chúng không thể đoán trước trong tính khí, và sẽ tấn công nếu chúng bị kích động hay cảm thấy bị đe dọa. Trong một số khu vực của Ấn Độ và Miến Điện, gấu lười khiến người ta có nhiều lo sợ hơn hổ, do tính khí thất thường và không thể đoán trước của chúng. Ở châu Âu và ở Mỹ, pất hiếm khi gấu nâu giết chết hay gây thương tích cho con người, nhưng đã có một số trường hợp đáng tiếc xảy ra. Ở khu vực Scandinavia trong 100 năm gần đây có 3 trường hợp bị giết chết bởi gấu nâu. Các vụ tấn công xảy ra khi gấu bị thương hay đang nuôi con. Ngoài ra, có thể các loài gấu khác, chẳng hạn gấu trắng Bắc Cực đã tấn công khi chúng đi kiếm thức ăn.

Gấu xám Bắc Mỹ là loài có trọng lượng trung bình lên đến 1,2 tấn, chiều cao 2,4 m nếu đứng bằng hai chân. Mặc dù trông loài này có vẻ cồng kềnh nhưng chúng có thể chạy với tốc độ lên tới 56 km/h, cùng với tính khí ưa bạo lực khiến nhiều loài khác phải khiếp vía. Gấu nâu có thể giết chết người chỉ bằng một cú tát của nó. Dự án nghiên cứu gấu Scandinavia liệt kê các tình huống sau như là những mối nguy hiểm tiềm ẩn của gấu với con người:


Nếu có việc phải đi trong rừng thì luôn nhớ cầm theo chuông vì thông thường gấu sẽ tránh con người. Nếu gặp chúng, hãy bình tĩnh và đi chậm theo hướng ngược lại với nó, tuyệt đối không nên bỏ chạy vì điều này kích thích gấu tấn công. Quan trọng là không được đe dọa nó hay kêu la. Nếu bị gấu tấn công và không có đường tẩu thoát, hãy nhớ bảo vệ tốt nhất cho đầu mình.

Một số vụ việc có thể kể đến như tại Bắc Mỹ có câu chuyện Gấu già hai ngón, một con gấu xám Bắc Mỹ khắp Montana, bắt đầu vào năm 1898 khi một người khai thác mỏ đặt bẫy gấu gần mỏ của ông ta. Sáng hôm sau, bẫy bị mất và vết máu dẫn vào rừng. Lần theo vết máu và phát hiện một con gấu xám khổng lồ đang nằm im trong đám cây rừng. Nghĩ nó đã chết, khi ông tới gần, con gấu tấn công bất thình lình, vồ ông ta đến chết. Một tài xế xe lửa, trở thành nạn nhân tiếp theo của Gấu già hai ngón, con gấu tình cờ tới trạm xe lửa và bắt đầu ăn thức ăn ở toa của Welsh. Con gấu giết chết Welsh trong khi các thành viên khác trong toa đốt những cây nến Roman để đuổi nó đi. Một nạn nhân nữa, Frenchy Duret, bắt con gấu trong bẫy và bắn nó. Hai Ngón chỉ đơn giản là cắn sợi dây xích giữ bẫy đúng chỗ và đánh Duret.

Con Gấu quỷ Kesagake ở làng Sankebetsu, Hokkaido (Nhật Bản) vào năm 1915 thường tới làng Sankebetsu để ăn trộm ngô, gây nhiều phiền toái nên từng bị người dân bắn thương. Kesagake xuất hiện trở lại để trả thù. Nó xông vào ngôi nhà của vợ chồng nông dân Ota trong lúc chỉ có người vợ và đứa con nhỏ ở nhà và tàn sát gia đình. 30 người đàn ông vào rừng săn tìm Kesagake và bắn trọng thương nó nhưng sau đó, nó tấn công vào ngôi nhà của nông dân Miyoke. Tất cả mọi người trong gia đình đều bị phanh thây, bao gồm hai trẻ em và một phụ nữ mang thai. Chỉ trong 2 ngày, 6 mạng người đã bị Kesagake giết và một số người trong đoàn săn gấu đã bị con ác thú đẩy xuống sông làm cho chết đuối, một số khác chịu những vết thương nặng và cũng lìa đời sau đó ít ngày.

Ở Ấn Độ, thì có con gấu lợn Mysore, tương đối nhỏ nhưng rất hung tợn chỉ sống ở bán lục địa Ấn Độ. Vì những lý do chưa được biết tới, một con gấu lợn đã tấn công ít nhất 36 người, giết chết 12 người. Một số nạn nhân của nó bị ăn một phần và mặt bị xé rách từ sọ đầu. Những người sống sót cũng không tốt hơn, vì mắt và mũi đều bị mất. Con gấu sau bị Kenneth Anderson giết bằng một phát súng vào giữa ngực.

Trong số nhiều loài bò sát, các loài có thể gây nguy hiểm cho con người gồm cá sấu (các loài cá sấu có kích thước lớn, hung dữ), rắn (các loài trăn lớn và rắn độc), và rồng Komodo. Các loài bò sát nhỏ khác không đáng ngại đối với con người.

Được trang bị bởi bộ hàm khỏe và những chiếc răng sắc nhọn, cá sấu là một kẻ săn mồi đáng sợ, có thể ăn thịt người. Mỗi năm, có hàng trăm vụ tấn công chết người ở tiểu vùng Sahara châu Phi vì những con cá sấu sông Nile. Do người dân làng sống trong nghèo khổ, cơ sở hạ tầng nghèo nàn, nhà ở gần nơi sinh sống của cá sấu nên việc đối đầu với con vật nguy hiểm là không thể tránh khỏi. Ở Australia mỗi năm chết vài chục người vì cá sấu tấn công. Tại Burundi thuộc châu Phi tồn tại câu chuyện thực về con cá sấu sông Nile khổng lồ, đã cướp đi mạng sống của hàng trăm người. Nó được gọi với cái tên là cá sấu Gustave.

Con cá sấu này dài 6m và nặng cả tấn, được mệnh danh là sinh vật ăn thịt người vĩ đại nhất trong thời đại. Nó là con cá sấu sông Nile lớn nhất còn sống, cũng như là con săn mồi đơn độc lớn nhất trên toàn lãnh thổ châu Phi. Theo những người địa phương, tới nay nó đã giết tới 300 người. Những người bản địa tin rằng, nó giết người như một thú vui tiêu khiển, chứ không phải vì đói. Nó giết nhiều người cùng lúc trong một lần tấn công, sau đó biến mất hàng tháng, thậm chí cả năm, chỉ để xuất hiện ở một chỗ khác và lại giết người. Gustave đã trên 60 tuổi, chính vì vậy nó có nhiều kinh nghiệm và khôn ngoan để không bị lừa

Tại Philippines, người ta đã phát hiện một con cá sấu khổng lồ dài 6,17 ét và nặng hơn 1 tấn (chính xác là 1,075 kg) và là thủ phạm của 02 vụ giết người, có vụ sát hại một trẻ em vào năm 2009 và khiến một dân chài mất tích. Tuy nhiên, Chỉ có sáu trong số 23 loài cá sấu được coi là nguy hiểm cho con người trưởng thành và chỉ có cá thể dài đến 2 mét (6,6 ft) hoặc nhiều hơn mới đại diện cho một mối nguy hiểm nghiêm trọng cho con người, những con cá sấu nhỏ hơn được coi là không có khả năng giết chết một người.

Với khả năng tấn công chớp nhoáng và sức mạnh phi thường, một số loài rắn, như trăn đá châu Phi và rắn anacoda xanh (ảnh) thậm chí có thể nuốt được cả một người. Nhưng thông thường rắn không tấn công con người, trừ khi bị giật mình hay bị thương. Nói chung phần lớn các loài rắn cố gắng tránh tiếp xúc khi đối mặt với con người. Chỉ có vài loài rắn mới có thể nuốt một người, đó là mãng xà (trăn), trăn anacoda xanh và trăn châu Phi. Ngoại trừ rắn hổ có thể chủ động tấn công người nhưng trên thực tế, phần lớn các trường hợp bị rắn cắn là do con người chủ động bắt rắn hoặc trêu rắn (vô tình hoặc cố ý làm cho rắn cảm thấy bị đe doạ). Ngoại trừ các loài trăn lớn, các loài rắn không có nọc độc không phải là mối đe dọa đối với người. Những vết cắn của rắn không nọc thường là vô hại do răng của chúng không được thiết kế để xé rách hay gây ra những vết thương sâu, mà là để tóm giữ. Tuy vậy vẫn có khả năng xảy ra tổn thương mô và nhiễm trùng từ những vết do rắn không nọc cắn.

Ngược lại, rắn có nọc độc (rắn độc) lại tiềm ẩn nguy hiểm lớn hơn nhiều cho con người, cho dù những ca tử vong do rắn cắn không phải là quá phổ biến. Những vết cắn không dẫn tới tử vong do rắn độc gây ra có thể vẫn dẫn tới hậu quả là phải cắt cụt một phần chân tay. Trong số khoảng 725 loài rắn có nọc độc trên toàn thế giới thì chỉ khoảng 250 loài có thể giết chết con người chỉ bằng một nhát cắn. Tại Australia trung bình chỉ một lần rắn cắn gây tử vong mỗi năm, nhưng tại Ấn Độ có tới 250.000 lần rắn cắn được ghi nhận trong năm, gây ra tới 50.000 vụ tử vong. Ở Mỹ, có 5,5 người chết ở Mỹ thường khi họ leo núi hoặc cắm trại nhưng bị rắn đuôi chuông cắn. Trong văn hóa, rắn chất liệu cho những bộ phim kinh dị, Hollywood không bao giờ bỏ qua điều này. Trong hầu hết phim về rắn, cuối cùng chiến thằng thuộc về con người. Tuy nhiên cảm giác chiến thắng này không xua tan được nỗi sợ hãi đầy ám ảnh.

Mặc dù loài trăn gấm đủ khỏe để giết người, chúng không được xem là loài động vật nguy hiểm cho con người và trường hợp người bị chúng tấn công rất ít khi xảy ra. Mặc dù loài trăn này rất ít khi tấn công người, tuy nhiên đã có một số trường hợp những con trăn gấm (trong hoang dã và trong điều kiện nuôi nhốt) đã tấn công, giết chết người và thậm chí ăn thịt người.

Nếu xét kích thước tối đa của các con mồi của loài trăn gấm, trên lý thuyết một con trăn trưởng thành hoàn toàn có đủ khả năng ăn thịt trẻ em, người vị thành niên, hoặc thậm chí người lớn; mặc dù bờ vai rộng của con người có thể khiến những con trăn nhỏ (dài dưới 6 mét) gặp khó khăn khi nuốt. Khi con trăn bắt đầu nuốt nạn nhân thì trong phần lớn các trường hợp, người bị nuốt đã chết.

Loại thằn lằn duy nhất có trong danh sách ăn thịt là rồng Komodo. Con vật có nguồn gốc Indonesia này có thể tấn công và ăn thịt người. Chúng lớn nhanh, có thể dài tới 3m. Mặc dù thuộc họ thằn lằn, nhưng rồng Komodo là một trong những kẻ săn đáng sợ của con người. Chúng không gần ngại tấn công khi gặp con người và hay tấn công con người, một vụ việc được ghi nhận vào năm 2013, một con rồng komodo trong khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã tại phía đông Indonesia đã tấn công làm 2 người đàn ông bị thương. Con rồng komodo dài đến 2m bò vào phòng của một nhân viên khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã. Một nhân viên khác xông vào cứu đồng nghiệp cũng bị con vật này cắn.

Những loài cá lớn như cá mập trắng thông thường sẽ không săn người và cách duy nhất chúng khám phá một vật hoặc một cơ thể là cắn, và thường chúng sẽ bơi đi sau khi cắn. Tuy nhiên, một lần cắn của cá mập có thể khiến một người bị thương và cũng có vài ngoại lệ khi cá mập tấn công người. Mỗi năm khoảng 100 vụ cá mập tấn công được báo cáo trên toàn thế giới. Có 17 nạn nhân tử vong bởi các cuộc tấn công cá mập trong năm 2011, trong số 118 vụ tấn công được ghi nhận. Nhiều người lo sợ các cuộc tấn công cá mập sau khi các cuộc tấn công nối tiếp thường xuyên, chẳng hạn như Các vụ cá mập tấn công ở Jersey Shore năm 1916, và tiểu thuyết kinh dị và bộ phim kinh dị Hàm cá mập, bộ phim biển xanh sâu thẳm và cá mập lên bờ. Cá mập thật sự rất đáng sợ. Nhưng chúng chưa phải là nguy hiểm nhất bởi vì có nhiều loài vật khác gây tỉ lệ tử vong lớn hơn nhiều lần so với chúng.
Trong số hơn 480 loài cá mập, chỉ có ba loài phải chịu trách nhiệm về những vụ tấn công này là cá mập trắng lớn, cá mập hổ và cá mập bò. Cá mập trắng, tuy là loài cá hiếu chiến, nhưng chúng rất ít khi tấn công con người. Ngoài trừ khi chúng lầm tưởng con người là một món ăn thường nhật (hải cẩu, rùa biển...) hoặc lúc chúng quá đói. Trên thực tế, cá mập trắng lớn cũng thỉnh thoảng tấn công con người, nhưng chủ yếu là để tự vệ. Bởi vì, con người không phải là món ăn ưa thích của nó.

Bộ phim "Jaws" (tạm dịch: Hàm cá mập) của đạo diễn Steven Spielberg đã làm cho người ta có phần hiểu sai về loài động vật này. Trên thực tế, con người không phải con mồi ưa thích của cá mập trắng. Những vụ cá mập tấn công người thường xảy ra do chúng nhầm lẫn. Theo những khảo sát thì số người chết vì bị ong chích, rắn cắn và ngay cả sét đánh cũng còn nhiều hơn cả số người bị cá mập trắng giết hại (tính theo trung bình 1 năm). Các vụ cá mập tấn công rất nguy hiểm nhưng hiếm khi gây chết người. Trung bình hàng năm có khoảng 65 vụ cá mập tấn công người trên thế giới nhưng chỉ có khoảng 2 đến 3 vụ gây chết người. Tỷ lệ số người Australia bị cá mập cắn hai lần trong đời là khoảng 1/10 tỷ

Đặc biệt là vụ cá mập tấn công ở New Jersey. Trong 6 ngày đầu tiên của tháng 7 năm 1916, hai người đàn ông bị cá mập giết chết khi đang bơi ở vùng biển New Jersey, bởi những gì mà người chứng kiến kể lại là một con cá mập dài 9 ft nặng 500 lb. Những cái chết thương tâm này tạo thành tin tức trang bìa lan rộng khắp nước. Vào ngày 12 tháng bảy, ở Matawan, New Jersey, Lester Stillwell, 12 tuổi, đang bơi trên sông thì bị cá mập kéo xuống nước. Stanley Fisher, một thợ giặt khô địa phương, lặn xuống nước tìm Lester, bị cá mập cắn đùi phải mất xấp xỉ 10 lb da và thịt. Trong vài tuần, hàng đoàn những tay săn cá mập nghiệp dư đã giết chết rất nhiều con cá lớn ở New Jersey. Vào ngày 14 tháng bảy, một con cá mập trắng lớn dài 7 ft bị dính bẫy – bao tử của nó được kể là có chứa "những chất bị nghi là thịt và xương". Thực tế thì mỗi năm chỉ có một người bị giết mỗi năm ở Mỹ và ít hơn 6 người bị giết trên thế giới. Từ năm 2006 đến 2010 chỉ có 3 trường hợp tử vong do cá mập tấn công tại Mỹ.

Cá piranha đáng sợ, ăn tạp nổi tiếng có những cái răng sắc bén và thèm thịt. Thuộc loài cá dữ, có thể ăn thịt các loài cá khác, thậm chí cả động vật lớn, cũng như có thể gây nguy hiểm cho con người. Trong cuốn sách Băng qua vùng hoang dã Brazil 1914, Teddy Roosevelt nổi tiếng đã mô tả những con cá piranha đói ăn đã rỉa một con bò tới xương trong vòng chưa đầy 60 giây. Bãi tắm Daveron ở thành phố Caceres, bang Mato Grosso (phía tây Brazil) đang bị hàng ngàn con cá ăn thịt piranha hung dữ xâm nhập. Ít nhất đã có 15 du khách bị tấn công trong lúc tắm biển. Tại Trung Quốc, ở sông Liễu Giang cũng xảy ra vụ việc cá hổ tấn công một người đàn ông cùng con chó của ông ta. Ngoài ra một họ hàng khác của chúng là loài cá Pygocentrus palometa cũng là thủ phạm của cuộc tấn công làm khoảng 70 người bị thương khi họ đang ngâm mình tại bãi tắm ở thành phố Rosario, đông bắc Argentina, một số người bị mất ngón tay hoặc ngón chân. Loài cá đáng sợ này xuất hiện trong phim kinh dị Piranha vào năm 2008 và được làm lại nhiều lần. Một bể cá đầy piranha cũng được sử dụng bởi tên tội phạm Blofeld trong phim James Bond 1967 để giết người có tên You Only Live Twice.

Cá tăm hay cá ma cà rồng (Candiru) là một loại cá da trơn nước ngọt sống ký sinh chỉ xuất hiện ở sông Amazon. Nó có hình dạng như một con lươn và gần như trong suốt khiến cho nó khó để nhận biết khi ở trong nước, nó có khả năng sống ký sinh trong cơ thể người, ăn mòn màng nhầy và các mô cho đến khi chủ nhân bị xuất huyết đến chết. Những loài nhỏ hơn được biết là có xu hướng xâm nhập và ký sinh trong niệu đạo của người. Mặc dù có những giai thoại khủng khiếp về các cuộc tấn công con người, nhưng rất ít trường hợp đã được xác nhận, và một số đặc điểm cáo buộc như huyền thoại hay mê tín dị đoan.

Một quái thú ăn thịt người có mang nữa là Goonch, một loài cá da trơn dài 6 ft, nặng 150 lb, sống ở sông Great Kalicon sông biên giới giữa Nepan và ấn Độ ở dưới chân của dãy núi Himalayas. Con cá khổng lồ này được thuật lại là đã kéo rất nhiều người xuống nước trong hơn 20 năm qua, làm họ chết đuối và ăn thịt họ. Có giả thuyết con cá có được mùi vị thịt người là do sau khi ăn phần còn lại sau khi hỏa táng được quăng xuống sông.

Một thanh niên 18 tuổi người Nepan mất tích sau khi bị kéo xuống sông bởi một con gì được mô tả là giống một con heo dài. Nạn nhân đầu tiên được phỏng đoán là nạn nhân của vụ cá goonch tấn công là một thanh niên 17 tuổi, cũng người Nepan. Anh bị chết sau khi tắm sông vào tháng 4 năm 1988. Những người chứng kiến nói họ thấy người thanh niên trẻ bị kéo xuống nước bởi một con gì đó rất mạnh mẽ trong nước. Ba tháng sau sự việc này, một cậu bé bị kéo xuống nước, trong khi người cha chỉ biết đứng nhìn trong tuyệt vọng.

Cá hổ kình hoang dã thường không được xem là mối đe dọa đối với con người. Tuy nhiên, có một số ghi nhận cá biệt về cá hổ kình trong môi trường nuôi nhốt tấn công người điều khiển tại các thủy cung.

Tinh tinh được biết như là loài thú thông minh và thân thiện nhưng đôi khi chúng là những sinh vật đáng sợ. Khi vui sướng hay tuyệt vọng, chúng có thể trở nên hung dữ và có những hành động thú tính như người ví dụ, hiếp dâm, giết hại và giết trẻ em. Tại châu Phi, tinh tinh đói nổi tiếng là hay bắt cóc trẻ em và lấy đó làm thức ăn, ở châu Phi, nhưng con tinh tinh đói khát do rừng bị tàn phá thường bắt cóc trẻ em để làm thức ăn. Có những trường hợp báo cáo tại vùng Đông Phi cho biết một bầy tinh tinh đã tấn công và giết chết 10 người dân, đặc biệt là vụ việc năm con tinh tinh giết một cô bé 2 tuổi. Nhiều lời kể của dân địa phương cho biết tinh tinh thường nhạy với mùi của đàn bà và hay rình bắt những phụ nữ để hiếp dâm, tuy nhiên có những bác sĩ thú y bác bỏ điều này.

Tháng 2 năm 2009, con tinh tinh có tên là Travis cắn xé cô Charla Nash, bạn của người trông nom nó, khiến cô Nash mất mắt, mũi, mặt và tay. Con vật này bị cảnh sát Connecticut (Mỹ) bắn chết ngay tại chỗ. Nữ nhà báo Tristane Banon khi mô tả cụ thể cho báo giới chi tiết về vụ hiếp dâm mình và việc ông Dominique Strauss-Kahn làm thế nào để hiếp mình thì cô đã so sánh những hành vi thú tính của ông này "như một con tinh tinh động dục".

Ngoài ra có những người hợp ghi nhận được về việc khỉ tấn công và giết người, từng có vụ tấn công kinh hoàng được cho là xảy ra ở công viên vườn thú ở tỉnh Quý Châu, miền Nam Trung Quốc, khi bà đang thay tã lót cho con trai tại vườn thú, bất ngờ một con khỉ chạy đến tấn công hai mẹ con, nó cắn đứt tinh hoàn của em bé trước khi để rơi bộ phận này xuống đất, một người đàn ông khác đã nhanh chóng nhặt phần tinh hoàn của nạn nhân lên nhưng không may một con khỉ khác vồ lấy từ tay ông, sau đó nó bỏ đi và ăn phần tinh hoàn đó. Tại một vườn thú ở Ratlam, Madhya Pradesh (Ấn Độ) nhảy vào tấn công cậu bé khiến nhân viên vườn thú và cha cậu phải xông vào cứu, Con khỉ nhảy chồm lên lưng cậu bé khiến cậu bị thương, chảy máu ở mặt và tay sau khi được giải cứu con khỉ mới chịu buông nhưng vẫn gầm ghè hung dữ.
Chuột túi Gambia chính là thủ phạm gây ra cái chết thương tâm cho 2 em bé ở hai thị trấn tồi tàn của Nam Phi vào khoảng tháng 5 năm 2011. Bé Lunathi Dwadwa, 3 tuổi đã bị loại chuột khổng lồ châu Phi cắn chết khi ngủ trong căn lều của gia đình ở Khayelisha, ngoại ô thành phố Cape Town. Bố mẹ em cho biết, họ không hề thấy con mình la hét, khi thức giấc, họ thấy con mình đã chết rất thương tâm: mắt bị móc ra ngoài, từ chân mày xuống má đều bị chuột ăn chỉ còn trơ hốc mắt. Một bé gái khác ở Soweto gần Johannesburg cũng chết vì lý do tương tự, trong cùng một ngày. Tuy nhiên trường hợp này là do bà mẹ để con ở nhà đi chơi với bạn bè nên đã bị cảnh sát bắt giữ vì tội “lơ đễnh”. Tháng 4 năm 2011, cụ bà 77 tuổi, Nomathemba Joyi cũng đã chết sau khi những con chuột khổng lồ gặm mất một nửa khuôn mặt phải.

Hà mã là một trong những sinh vật hung hăng nhất trên thế giới và thường được xem như một trong những động vật nguy hiểm nhất ở châu Phi cũng như trên thế giới. Không một loài thú hoang dã nào ở châu Phi giết người nhiều như những con hà mã. Hằng năm có 2900 người bị giết bởi loài này. Hà mã đặc biệt hung dữ khi bị xâm phạm lãnh thổ của chúng và động đến con cái của chúng. Chính vậy thổ dân ở châu Phi rất dễ mất mạng khi vô tình xâm phạm lãnh thổ của hà mã. Chúng sẽ rượt đuổi, kéo họ xuống đầm, cắn nát thuyền của họ và có thể cắn nát cả đầu của họ.

Là loài thú dữ tợn nhất châu Phi, hàm của hà mã có thể nghiền nát một hoặc hai con cá sấu dài khoảng 3m. Độ hung bạo của chúng mạnh hơn bất cứ loài vật kích thước lớn nào. Chúng có trọng lượng trung bình lên tới 1,5 tấn và hàm răng có sức mạnh tương đương với một chiếc búa tạ cỡ lớn. Chúng thường tấn công con người và tàu bè nhỏ. Mặc dù có thân thể thấp đậm và bốn cái chân ngắn cũn nhưng hà mã có thể đạt tới tốc độ lên đến 48 km/h và dễ dàng vượt mặt con người. Chúng cũng là loài thú có vú nặng thứ 3 trên mặt đất. Con đực có thể nặng tới 1,8 tấn và dài khoảng 5m. Không nên trêu chọc một con hà mã, nhất là khi chng đang nhấm nháp bữa ăn trưa.

Thậm chí ngay cả những con hà mã được nuôi nấng và thân thiết từ nhỏ cũng có thể giết người chủ của mình, điển hình là bi kịch của một người nông dân ở Nam Phi khi bị chính con vật nuôi 6 tuổi mình thương yêu và chăm sóc hại chết bằng cách moi ruột cho đến chết. Thi thể bị cắn xé thương tâm của Marius được phát hiện trôi nổi trên một dòng sông chạy qua trang trại của anh ở vùng quê Nam Phi sau đó hà mã này còn chạy điên cuồng trên đồng cỏ để tấn công những người chơi golf ở câu lạc bộ gần nông trại và cắn chết một chú bê của đối tác làm ăn với ông chủ.

Mặc dù là loài đào bới ăn củ quả và tính vốn không hung dữ nhưng lợn rừng do bị săn bắn quá nhiều nên chúng trở nên hung dữ, chống cự quyết liệt các đối thủ, thậm chí gây trọng thương cho thợ săn khi không còn đường chạy trốn. Tại Thanh Hóa có câu chuyện về một lần có người vác súng đi săn trên núi Pha Xiêng đỉnh cao của dãy núi Pù Dào, người thợ săn nằm phục một con lợn lòi nặng khoảng 80kg trong tiết trời giá rét, khi thấy tấm thân mốc thếch của con thú đi vào tầm bắn, người thợ săn bắn hạ con thú ngã vật xuống nhưng bỗng thấy nó vùng dậy, nhằm thẳng gốc cây nạn đang trú ẩn phóng tới với một tốc độ nhanh và dùng cả tấm thân đồ sộ, cùng cặp răng nanh đâm sầm vào và hất tung nạn nhân văng xuống sườn dốc, nạn nhân bất tỉnh và vết thương chí mạng đó hành hạ đến chết

Tại Hà Tĩnh có câu chuyện về săn lợn rừng, khi lợn rừng trúng bẫy và thợ săn phát hiện một con lợn rừng đang nằm thở phì phò bên bụi cây, cuộc vật lộn cả đêm đã làm nó hết sức chống cự. Con lợn rừng gầm gừ dựng đứng hàng lông trên gáy, mắt gườm gườm nhìn thẳng vào đám người vây quanh. Nó loạng choạng cố đứng dậy cố tạo thế phòng thủ nhưng nó lại quỵ xuống ngay. Người thợ săn tưởng đã tóm được con lợn này, thấy nó nằm im tưởng nó đã hết sức chống đỡ, vừa đến gần con lợn vùng lên lao thẳng vào nạn nhân, sau cú tấn công bất ngờ này, nạn nhân phải nằm viện hơn 1 tháng trời với nhiều vết thương trên mình còn con lợn kéo theo cả chiếc bẫy chạy thoát. Một câu chuyện khác về dân bản đánh bẫy được một con lợn lòi nặng 120 kg đem về giữa sân để chờ xả thịt nhưng con lợn bứt dây thoát được và con thú bị thương đó lập tức lồng lên, xông thẳng vào một người phụ nữ khiến người này mình mẩy đầy máu, chỉ kêu khóc thảm thiết rồi gục xuống tắt lịm, chết tại chỗ, 31 người đàn ông quây lại mà không hạ nổi con thú đang cơn khát máu đó đến sáng hôm sau, khi thợ săn đem súng đến nhằm vào gốc lau nó đang trú ẩn, bắn 12 phát đạn thì mới hạ được con lợn lòi này.

Tại Nghệ An xảy ra vụ việc lợn rừng tấn công phóng viên, một phóng viên đang ngồi chơi ở sân nhà bất ngờ bị lợn rừng nặng hơn 80 kg tấn công, con lợn rừng vượt qua tường rào lao vào tấn công dữ dội, làm nạn nhân bị thương nhiều vết ở chân. Con lợn rưng đen trũi lao qua bờ tường, húc đổ giàn trầu, lao vào sân nhà và dùng hai răng nanh dài, nhọn hoắt của mình con vật hung hãn ngoạm một miếng rách từ bẹn đến quá đầu gối máu nạn nhân chảy xối xả. Sau khi tấn công vụ thứ nhất, con lợn rừng tiếp tục tấn công một số hộ dân khác, làm một phụ nữ 60 tuổi ở cùng xóm bị thương nặng phải nhập viện cấp cứu, lúc đó nạn nhân đang đi tiểu thì bất ngờ bị con lợn tấn công, nó cứ húc, ngoạm vào hai đùi, chỉ kịp kêu lên một tiếng rồi ngất lịm phải khâu 18 mũi vì vết thương quá sâu. Nguyên nhân do con lợn bị người dân dồn ép, đuổi bắt từ mấy ngày qua nên nó bức bí và trở nên hung hãn, hễ gặp người là tấn công.

Người ta tin rằng voi là loài động vật hiền lành, không gây hại cho con người. Nhưng thực tế, khoảng 500 người chết vì voi mỗi năm. Với trọng lượng cơ thể lên tới 16 tấn, voi rừng châu Phi đứng số một trong bản danh sách những loài voi giết người nhiều nhất. Động vật với kích thước như thế tiềm ẩn những nguy hiểm cho con người. Cần phải cẩn thận khi đi dạo hay lái xe trong đêm hoặc chiều muộn ở những khu vực mà voi hoang hay xuất hiện. Cụ thể, nên tránh những va chạm hay tiếp xúc với voi đực trưởng thành hay voi cái đang nuôi con nhỏ. Trong số các mối nguy hiểm nhất là voi độc. Chúng là những con voi sống riêng lẻ và rất hiếu chiến. Khi gặp chúng nên chạy theo đường dích dắc vì chúng có thể chạy với tốc độ lên tới 50 km/h theo đường thẳng nhưng khó xoay trở khi chạy ngoằn ngoèo.

Đối với con người, trâu rừng châu Phi là động vật giết người thuộc loại nhiều nhất trong số những dã thú châu Phi, hơn cả sư tử. Cặp sừng của loài trâu này có thể làm chết người chỉ sau một lần húc. Với tính tình nóng nảy và dễ bị kích động cộng với tốc độ chạy có thể lên đến 58 km/h, đây là một động vật cực kì nguy hiểm đối với con người. Trong đó, Trâu rừng Cape có khối lượng cơ thể trung bình 1,5 tấn, cặp sừng cứng và rất nhọn. Một con trâu trưởng thành có thể đạt chiều cao 1,7 m và chiều dài 2,7 m. Khi gặp nguy hiểm, chúng luôn cúi đầu, hướng cặp sừng nhọn ra phía trước để húc vào đối thủ. Các nhà động vật học khuyên con người nên tránh xa trâu rừng Cape để bảo đảm tính mạng.

Đà điểu đầu mèo Úc là loài chim nguy hiểm nhất thế giới. Loài này được mô tả là nguy hiểm với người và động vật nuôi trong nhà, với rất nhiều tài liệu ghi nhận các cuộc tấn công của nó với con người. Nó thậm chí có nhiều bằng chứng cho thấy nó có thể giết người bằng cách moi ruột. Chim này thuộc họ chim đi bộ, không cánh, lớn. Nó sống chủ yếu ở các vùng rừng nhiệt đới New Guinea và phía đông bắc Australia.

Con cái thường lớn hơn và có bộ lông sáng hơn so với con đực. Bàn chân của nó có những móng vuốt nhọn. Móng của ngón chân giữa có thể dài tới 125mm. Những móng vuốt này cực kỳ đáng sợ khi chúng dùng chân để đá người và vật. Khi trưởng thành, chim đà điểu đầu mèo Australia phía nam cao khoảng từ 1,5-1,8m, con cái có thể cao tới 2m, nặng 58,5 kg. Đà điểu đầu mèo có thể chạy với vận tốc 50 km/h xuyên qua rừng rậm. Nó cũng có thể nhảy cao tới 1,5m. Ngoài ra, chúng cũng là những con vật giỏi bơi.


</doc>
<doc id="2424935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424935" title="Gambusia holbrooki">
Gambusia holbrooki

Gambusia holbrooki, là một loài cá nước ngọt, liên quan chặt chẽ đến cá muỗi phía tây, Gambusia affinis. Nó là một thành viên của họ Poeciliidae của bộ Cyprinodontiformes. Nó có nguồn gốc ở miền đông và miền nam Hoa Kỳ, và phát triển đến chiều dài 3,5 cm.
Nhiệt độ đã được chứng minh có thể thay đổi độ dài của thời gian chúng cần để đạt được sự trưởng thành sinh sản và kích thước cơ thể. Mùa sinh sản của Gambusia holbrooki là giữa mùa xuân và nữa mùa đông, với thời gian sinh sản cao điểm là khoảng mùa hè. Con cái có thể đẻ tới chín lứa một mùa giao phối, với kích thước khu vực trung bình từ năm đến 100. Nhiệt độ cao đã được chứng minh là làm tăng khả năng sinh sản của loài này. Thời kỳ mang thai cho loài này là giữa 22 và 25 ngày.


</doc>
<doc id="2424938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424938" title="Hồ Ammer">
Hồ Ammer

Hồ Ammer là một hồ ở Oberbayern, Đức, nằm về phía Tây Nam của München giữa thành phố Herrsching và Dießen am Ammersee. Với một diện tích khoảng , nó là hồ lớn thứ sáu tại Đức. Hồ này cao hơn mặt nước biển , và có một độ sâu tối đa là . Cũng như các hồ thiên nhiên khác tại Oberbayern, Ammersee hình thành là kết quả của các tảng băng bị tan ra trong thời kỳ Băng hà. Hồ Ammer nhận nước từ sông Ammer, và chảy ra sông Amper. Tương tự như hồ Starnberg ở bên cạnh, có với cỡ lớn và dạng tương tự, nó rất được ưa chuộng trong các môn thể thao dưới nước.


</doc>
<doc id="2424941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424941" title="Thủ tướng Pháp">
Thủ tướng Pháp

Thủ tướng Pháp () trong Đệ ngũ Cộng hòa Pháp là người đứng đầu chính phủ và Hội đổng Bộ trưởng Pháp.
Dưới thời Đệ tam và Đệ tứ Cộng hòa Pháp, vị trí đứng đầu chính phủ được gọi là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (), thường gọi tắt là Chủ tịch Hội đồng ().

Thủ tướng đệ trình một danh sách các bộ trưởng lên Tổng thống Pháp. Các sắc lệnh và nghị quyết của Thủ tướng là đề tài giám sát của hệ thống tòa án hành chính. Một số sắc lệnh được đưa ra sau khi có sự tham vấn từ Hội đồng Quốc gia.

Thủ tướng được bổ nhiệm bởi Tổng thống Pháp. Tổng thống có quyền chọn bất cứ người nào mình muốn, điều này trái ngược với các thể chế Đại nghị nơi mà nguyên thủ quốc gia phải chỉ định lãnh đạo của đảng lớn nhất trong cợ quan lập pháp. Trên thực tế, chỉ có số ít các thủ tướng là người lãnh đạo đảng của mình trong lúc tại nhiệm. Mặc khác trong khi thủ tướng thường được chọn từ những người nắm chức vụ cao trong Quốc hội, trong một số trường hợp hiếm hoi, Tổng thống lựa chọn một người không nắm giữ chức vụ nhưng người đó có kinh nghiệm trong bộ máy chính quyền hoặc trong ngành ngoại giao, hoặc thành công trong quản lý kinh doanh; ví dụ cựu thủ tướng Dominique de Villepin nắm quyền từ 2005 đến 2007 khi chưa từng giữ một chức vụ được bầu.

Trái lại, bởi vì Hạ viện Pháp có quyền buộc chính phủ từ chức, việc chọn lựa thủ tướng phải được số đông các nghị sĩ đồng tình. Ví dụ, ngay sau cuộc bầu cử năm 1986, Tổng thống François Mitterrand đã chỉ định Jacques Chirac làm thủ tướng, Chirac là thành viên của Tập hợp vì nền Cộng hoà (RPR) và cũng là một đối thủ chính trị của Mitterrand, và mặc dù Đảng Xã hội Pháp của Mitterrand vẫn là đảng lớn nhất trong Quốc hội, RPR có đồng minh trong Liên minh vì Dân chủ Pháp (UDF) nên họ trở thành đa số. Trong trường hợp này, Tổng thống bị buộc phải làm việc với thủ tướng là đối thủ của mình.

Đến nay, Édith Cresson là phụ nữ duy nhất từng làm thủ tướng Pháp.

Dưới thời vương triều, vua Pháp nắm quyền chuyên chế với sự trợ giúp của các đại thần. Trong số các đại thần, một số cá nhân được ghi nhận giữ vai trò quan trọng, có tác động đến quyết sách của nhà vua, được mệnh danh là Tể tướng hay Đại thần đầu triều (tiếng Pháp: "Principal ministre d'État"). Người đầu tiên được ghi nhận giữ vai trò này là Maximilien de Béthune, Công tước Sully, được bổ nhiệm vào năm 1598, dưới thời vua Henry IV. Vị trí này được xem là tương đương với chú vụ Thủ tướng Pháp ngày nay.



</doc>
<doc id="2424945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424945" title="Experimental (nhạc)">
Experimental (nhạc)

Experimental, hay âm nhạc thể nghiệm, là thể loại âm nhạc phổ biến từ giữa thế kỷ 20, nở rộ đặc biệt tại Bắc Mỹ khi nói tới những thể loại âm nhạc chưa từng biết tới. Một trong những nghệ sĩ nổi tiếng nhất và có ảnh hưởng nhất có lẽ là John Cage. Theo nghĩa hẹp hơn, experimental được dành để miêu tả thể loại âm nhạc vượt qua mọi biên giới và định nghĩa, hay là tiền đề cho một thể loại hoàn toàn khác biệt, hoặc kiểu pha trộn không chính thống, mới, phân biệt với việc sử dụng những chất liệu đặc trưng. Tương tự, nó cũng dùng để miêu tả âm nhạc không tôn giáo, hay là thứ âm nhạc hỗn tạp. Định nghĩa rõ ràng hơn chỉ đến vào cuối những năm 1950 với sự xuất hiện của các sáng tác sử dụng máy móc, và đôi khi experimental bị cho là gần với nhạc điện tử hay musique concrète. Khái niệm này cũng thường được các nhà báo sử dụng nhằm miêu tả một thể loại âm nhạc mới không nhất quán với hình mẫu cơ bản.




</doc>
<doc id="2424970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424970" title="Cars 2">
Cars 2

Cars 2 là một bộ phim hoạt hình hành động hài đồ họa bằng máy vi tính, được hãng Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành vào năm 2011. Cars 2 là phần tiếp theo của phim Cars năm 2006. Trong phim, xe đua Lightning McQueen (Owen Wilson lồng tiếng) và xe tải kéo Mater (Larry the Cable Guy lồng tiếng) chạy đến Nhật Bản và châu Âu để đua tài trong World Grand Prix, nhưng Mater bị lạc đường cùng với bọn gián điệp quốc tế. Bộ phim được John Lasseter đạo diễn, đồng đạo diễn Brad Lewis, kịch bản của Ben Queen, và Denise Ream sản xuất.

Cars 2 đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 6 năm 2011 (5 năm sau khi bộ phim đầu tiên ra mắt). Bộ phim đã được trình chiếu theo định dạng Disney Digital 3D và IMAX 3D, đồng thời cũng theo các định dạng hai chiều và IMAX truyền thống. Bộ phim được công bố lần đầu tiên vào năm 2008, cùng với "Up", "Newt", và "Brave" (trước đây tên là "The Bear and Bow"), và là bộ phim hoạt hình thứ 12 từ xưởng phim. Mặc dù bộ phim đã nhận được các ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình, nó được xếp hạng một trong tuần đầu công chiếu tại Hoa Kỳ và Canada với doanh thu 66.135.507$ và vượt trên các tác phẩm khác của Pixa thành công quốc tế trước đó như Toy Story, A Bug's Life, Toy Story 2, Monsters, Inc., Cars, và WALL-E.

Bộ phim được lấy theo thời điểm 2006 của Vương quốc xe hơi đến với năm 2011. Mở đầu là một đoạn video ghi lại chiếc xe gián điệp tên Leland Turbo ghi lại đoạn video trong nhiệm vụ thất bại và tình thế rất nguy cấp, cập nhật thông tin cho Finn McMissile khi đang trên đường đi theo dõi bọn xe lởm ở giữa Thái Bình Dương và ý đồ xấu xa của chúng. Finn nhìn thấy chiếc Camera do tay giáo sư Zundapp thiết kế và phát minh là liên tục chụp hình gửi về trụ sở. Nhưng khi bọn chúng phát hiện Finn đang theo dõi ý đồ xấu xa của bọn chúng thì Finn bị đuổi theo sát nút và tấn công với mục đích là phải để cho ông ta chết, ông bỏ chạy lên phía đỉnh khoan dầu và tấn công, chặn đám xe lởm. Đến đường cùng thì ông quyết định xuống biển thì bọn chúng dùng tàu thuyền và bắn tên lửa để tấn công Finn, rất may mắn mà không bị sao nhờ có một chiếc tên lửa của Finn bảo vệ khỏi bị bom tấn công. Ông ta lặn xuống đại dương và thả bốn lốp xe khiến đám xe lởm nghĩ rằng Finn đã chết.

Ở Radiator Springs, người bạn thân của Lightning McQueen là Mater nhìn thấy một chiếc xe lởm đã cũ tên Otis, cậu kéo Otis về Radiator Springs để sửa thì thấy McQueen đã quay lại thăm thị trấn và mọi người sau khoảng thời gian đi tham gia giải đua xe Piston Cup với bạn thân Mater và Sally. Sau đó, McQueen và Sally quyết định tổ chức hẹn hò ở Wheel Well nhưng Mater tới và quấy rối. Trong buổi hẹn hò, đài truyền hình giới thiệu ông Miles Axlerod là người đầu tiên đi vòng quanh thế giới không cần xăng, và ông giới thiệu nhiên liệu mới Allinol và tổ chức giải đua World Grand Prix. Rồi trên truyền hình có cuộc gọi từ tay đua Ý Francesco Bernoulli đòi hỏi thách thức với McQueen nên McQueen, Mater, Luigi, Guido, Fillmore và Sarge đi tham quan giải đua thế giới tại Nhật Bản. Ở trong buổi tiệc Tokyo, ông Finn đang đi dò máy quay tội phạm thì gặp Holley Shiftwell với gián đẹp người Anh. Finn yêu cầu cô phải đi gặp gián điệp người Mỹ và thế là không phải gặp đúng mà là Mater trong lúc đang đi khỏi nhà vệ sinh. Đáng lẽ ra là phải là Rod "Torque" Redline cuối cùng thì bị đánh bom bởi tên khoa học điên cuồng Zundapp tuy hiền và không dữ dằn nhưng cực kỳ có ý đồ xấu.

Khi cuộc đua bắt đầu, thì mấy bọn phá phách ấy nhắm mục tiêu đi tìm Mater để hỏi nhưng Swiftwell có thiết bị nói trong đầu khiến Mater nói lảm nhảm và la hét trong bộ đàm Lightning McQueen lúc đua. Lúc Mater đi thẳng, Finn liền chặn bọn xe lởm tấn công thì Mater nhìn thấy võ trực tiếp, phun lửa ở ngoài. Thì khi cuộc đua kết thúc thì Francesco là người chiến thắng, McQueen đứng nhì. Về chỗ Pit, McQueen hỏi tại sao Mater lại la hét vào tai của cậu thì Mater trả lời là gặp bạn gái, xem karate, bắn pháo hoa và múa lửa thì thật là vô nghĩa đối với McQueen thì McQueen không cần Mater giúp nữa.

Ở sân bay, Mater đã tháo miếng dán số 95 và quay về Radiator Springs nhưng lại gặp cảnh sát giống Finn đang ngụy trang. Finn và Mater cùng nhau chạy trốn khỏi bọn xe lởm đang ở sân bay và lên chiếc máy bay Siddeley của Finn và Shiftwell. Sau đó họ đã tới Paris, Pháp để thăm dò. McQueen đọc được nội dung thư do Mater viết lúc đó. Trên máy bay, cô Shiftwell tháo chiếc định vị và gắn vào máy tính thăm dò thì phát hiện hình ảnh có động cơ tồi tệ nhất lịch sử nên đã thấy một phụ tùng, cả ba người đến Pháp và truy bắt một tên chuyên bán phụ tùng tên là Tomber ở như trên và tra hỏi thì hắn mới cho biết phụ tùng đó là chính ông rao bán nhưng khách hàng "ngon" nhất luôn đặt hàng qua điện thoại.

Tại Porto Corsa, Ý, Luigi và Guido đã trở lại quê hương và mọi người tổ chức tiệc tùng bác Topolino cho lời khuyên với McQueen là nên làm hòa với Mater. Trên xe lửa, Finn và Shiftwell đã thăm dò một đoạn ngã tư có thiết lập camera ghi hình thì thấy một tên xe móc tên Ivan nên họ đã giúp Mater được cải trang thành xe kéo Ivan của xe lởm Hugo để thâm nhập cuộc họp của lũ xe lởm. Trên cuộc đua, những tên xe lởm đã dùng chiếc Camera liên tục chiếu vào ba tay đua khiến bánh xe và động cơ bị phát nổ và những xe đua khác tông vào nhau gây ra tai nạn. Finn tới chỗ của 2 tên xe lởm đang bắn tia điện từ, nhưng đã bị nam châm của chúng hút lên. Trên đường đua, lần lượt các tay đua đã bị hỏng xe và không thể đua tiếp, trừ Francesco và McQueen. Shiftwell đã bị bắt lại bởi lũ xe lởm. Trong lúc đó, tại cuộc họp của bọn xe lởm, thì một chiếc xe cải trang, là ông chủ của lũ xe lởm đã nói rằng, họ cần tiêu diệt Allinol để hạ giá trị của nhiên liệu thay thế. Như vậy chúng sẽ giàu to vì chúng có 1 mỏ dầu chưa khai thác, có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới. Kết thúc cuộc đua, McQueen về nhất, Francesco về nhì nhưng họ rất buồn khi thấy các tay đua khác bị hỏng xe. Trong bài phát biểu, McQueen nói rằng anh muốn tham gia vòng đua cuối với nhiên liệu Allinol, và bọn xe lởm đã lên kế hoạch để giết McQueen. Mater đã bị lộ, cố gắng bỏ trốn và tới chỗ McQueen để cảnh báo nhưng thất bại, Mater bị bắt.

Trong giấc mơ của Mater là những hình ảnh về việc Mater bị chê là kẻ ngốc và bị chế giễu. Khi Mater thức dậy thì anh thấy rằng, họ bị bắt lại và bị giam bên trong đồng hồ Big Ben. Nếu đồng hồ Big Ben tiếp tục quay, Finn và Shiftwell sẽ bị đè chết bởi vô lăng cực kỳ nặng mà chết. Mater thoát ra được và tới trạm sửa xe của McQueen để cảnh báo mọi người về bom, vì trước đó có 2 tên xe lởm nói rằng, ở đó có 1 quả bom và chúng muốn giết McQueen cùng những người khác. Finn phát hiện ra là Mater làm rơi bộ ống xả, và biết rằng là bom được gài trong bộ ống xả của Mater. Shiftwell đã giải cứu cho cô và Finn, họ nhanh chóng tới và cảnh báo Mater. Trong lúc đó, McQueen không biết về quả bom và tới chỗ Mater vì vui mừng, Mater chạy trốn và cố giải thích nhưng McQueen không hiểu. Lúc giáo sư Zundapp kích nổ bom thì bom nằm ngoài vùng phủ sóng, hắn rất tức giận và chạy trốn ra cảng, nhưng Finn đã tiêu diệt tàu của hắn và Finn bắt được Zundapp. McQueen bị buộc vào Mater, khiến Mater phải dùng hỏa tiễn để chạy. Khi Finn và Shiftwell quay lại, thì họ đã yêu cầu Zundapp hủy quả bom. Bom này được kích hoạt bằng giọng nói. Bom chỉ có thể hủy kích hoạt được bởi chính người kích hoạt nó. Bom bắt đầu đếm ngược sau khi Mater dùng giọng để hủy kích hoạt sau 5 phút và họ bị bao vây bởi lũ xe lởm. Tuy nhiên những người khác đã giúp đỡ họ tiêu diệt lũ xe lởm. Mater đưa McQueen tới chỗ của nữ hoàng. Mater cuối cùng cũng lật tẩy được rằng Axlerod chính là ông chủ của lũ xe lởm và vạch trần tội ác của hắn. Mater được phong làm hiệp sĩ, nhưng mọi người quyết định quay về Radiator Springs và tổ chức 1 giải đua nhỏ ở đây. Shiftwell nói rằng: "Chúng tôi điều tra được rằng Allinol chính là xăng, và Axlerod đã thay đổi nó để khi bị chiếu tia, Allinol sẽ nổ", rất may mắn thay là McQueen không bị nổ do Fillmore và Sarge đã tráo nhiên liệu Allinol thành nhiên liệu hữu cơ sinh học của Fillmore hoàn toàn trong sạch và chứng minh không bị nổ được. Finn và Shiftwell cho phép Mater giữ bộ hỏa tiễn và tiếp tục làm nhiệm vụ.



</doc>
<doc id="2424990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424990" title="Minh Hương">
Minh Hương

Minh Hương (chữ Hán: 明鄉) là tên gọi của một bộ phận Người Hoa (Việt Nam) ở vùng Nam Bộ. 
Tên Minh Hương có nguồn gốc từ tên Triều đại mà những người này đã sinh sống: nhà Minh. 
Đến khi nhà Thanh thay thế nhà Minh ở Trung Quốc, xáo trộn chính trị khiến họ phải lưu vong sang các nước Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam.

Ban đầu chữ "hương" dùng chữ 香 có nghĩa là "hương hỏa" (香火), đến năm 1827 đổi sang chữ 鄉 nghĩa là "làng". Như vậy Minh Hương có thể hiểu là "làng của người Minh" và cũng có thể hiểu là "làng sáng sủa", sau được dùng để gọi cộng đồng người Hoa ở Việt Nam.

Năm 1698, ở vùng Phiên Trấn - Bến Nghé - Sài Gòn đã hình thành nên làng Minh Hương ở Gia Thạnh, Chợ Lớn cũ.

Tấm biển khắc 4 chữ "thiện tục khả phong" do vua Tự Đức ban tặng năm 1863 nay vẫn còn treo trước chính điện đình "Minh Hương Gia Thạnh". Có thể nói đây là làng duy nhất hoặc hiếm hoi có hương ước ở Nam Bộ thời nhà Nguyễn: "Minh Hương xã hương ước khoán văn".

Ca dao có câu nói về phong hóa làng Minh Hương:



</doc>
<doc id="2425018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425018" title="Alfa Romeo">
Alfa Romeo

Alfa Romeo Automobiles S.p.A. () là một hãng chế tạo ô tô của Ý. Được thành lập ngày 24 tháng 6 năm 1910 tại Milan với tên gọi A.L.F.A. (Anonima Lombarda Fabbrica Automobili), công ty đã tham gia các giải đua ô tô kể từ 1911, và giành được nhiều tên tuổi trong việc sản xuất xe hơi thể thao đắt tiền. Từ 1932 đến 1986 công ty thuộc sở hữu của công ty quốc doanh Istituto per la Ricostruzione Industriale và trở thành một phần của tập đoàn Fiat và từ tháng 2 năm 2007 thuộc Fiat Group Automobiles S.p.A.


</doc>
<doc id="2425031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425031" title="SYM">
SYM

SYM Sanyang Motor Co., Ltd. () được thành lập tại Đài Bắc năm 1954 bởi Hoàng Kế Tuấn và Trương Quốc An, có trụ sở tại Tân Trúc, Đài Loan và có ba cơ sở sản xuất chính đặt ở Đài Loan, Trung Quốc và Việt Nam. Công ty chế tạo và buôn bán xe mô tô, scooter và xe mô tô địa hình (ATV) dưới thương hiệu SYM.

SYM Sanyang Motor Co., Ltd. đổi tên tiếng Anh thành Sanyang Motor Co.,Ltd từ ngày 12/01/2015. (Nguồn:



</doc>
<doc id="2425036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425036" title="Homma Masaharu">
Homma Masaharu

Với 43.110 lính của phương diện quân số 14, Homma đã chỉ huy trận chiến khốc liệt nhất khi xâm lược Philippines, trận Bataan mở đầu vào tháng 12 năm 1941. Những binh lính dưới quyền ông chịu trách nhiệm thực hiện cuộc hành quân chết chóc Bataan ở Philippines năm 1942. Do đó, Homma đã bị xử bắn sau khi tòa án quân sự Hoa Kỳ buộc tội ông đã phạm các tội ác chiến tranh tại Philippines.


</doc>
<doc id="2425037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425037" title="Trường cao đẳng">
Trường cao đẳng

Trường cao đẳng là một loại hình cơ sở giáo dục đại học của Việt Nam. Đây là trường đào tạo trình độ sau trung học nhưng thấp hơn bậc đại học, gọi là bậc cao đẳng, hệ cao đẳng, hay giáo dục cao đẳng. Các trường cao đẳng tuyển những người có bằng trung học phổ thông hoặc tương đương, và có chương trình đào tạo dài khoảng ba năm. Sinh viên học xong cao đẳng có thể tham gia thi tuyển để được chọn vào học "liên thông" lên bậc đại học ở một số trường đại học.

Tên gọi "trường cao đẳng" có thể có từ thời Pháp thuộc. Các "école" (tiếng Pháp, có nghĩa là "trường") của "Université Indochinoise", tức là Viện Đại học Đông Dương, thường được gọi là "trường cao đẳng"; ví dụ: "École des Beaux-Arts de l'Indochine" là Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, có khi còn được gọi là Trường Mỹ thuật Đông Dương. Ở miền Nam thời Việt Nam Cộng hòa, một số trường thành viên của Trung tâm Quốc gia Kỹ thuật Phú Thọ cũng được gọi là trường cao đẳng; ví dụ: Trường Cao đẳng Công chánh, Trường Cao đẳng Điện học, v.v...

Danh sách các trường cao đẳng tại Việt Nam


</doc>
<doc id="2425038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425038" title="Sông Amper">
Sông Amper

Sông Amper (phần trên của nó cho tới Ammersee gọi là Ammer) là một con sông ở miền Nam Bayern, Đức. Nó là sông nhánh lớn nhất của sông Isar. Sông Amper chảy vào sông Isar tại Moosburg, từ nguồn với lưu lượng là 45 m³/s. Nó chảy vào hồ Ammer. Sông nhánh chính của nó là Glonn (bắt nguồn gần Augsburg), sông Würm (chảy ra từ hồ Starnberg), và Maisach. Các thành phố dọc theo sông Amper bao gồm Fürstenfeldbruck, Dachau và Moosburg.




</doc>
<doc id="2425043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425043" title="Trần Lý">
Trần Lý

Trần Lý (chữ Hán: 陳李; 1160 - 1210), hay Trần Nguyên Tổ (陳元祖), là ông của Trần Thái Tông, người sáng lập ra triều đại nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Trần Lý là con trai Trần Hấp (陈翕), cháu nội của Trần Kinh (陳京). Dòng họ Trần tới định cư ở hương Tức Mặc (nay là huyện Mỹ Lộc, Nam Định) tới đời Trần Lý là đời thứ ba, chuyên nghề đánh cá. Họ Trần giàu có và có thế lực trong vùng, bên dưới có nhiều thuộc hạ.

Nguyên tên trong dân dã của ông gọi là Chép (tên loài cá, gọi theo chữ Hán là "lý ngư" - những người họ Trần thời gian đầu nhiều người có tên đặt theo các loài cá).

Trần Lý lấy vợ là Tô phu nhân, là chị của đại thần Tô Trung Từ nhà Lý, người làng Lưu Gia. Có ý kiến lý giải rằng, vùng Tức Mặc quê ông và Lưu Gia quê vợ ông lúc đó đều là ven biển nên đều được gọi là Hải Ấp. Ông bà sinh được hai người con trai là Trần Thừa (tên tục là Dưa) và Trần Tự Khánh (Ngạnh), một con gái là Trần Thị Dung (Ngừ).

Năm 1209, loạn Quách Bốc nổ ra do Lý Cao Tông giết oan đại thần Phạm Bỉnh Di. Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc đánh vào kinh thành, lập con nhỏ của Lý Cao Tông là Lý Thẩm làm Hoàng đế. Lý Cao Tông chạy lên Quy Hóa, còn Hoàng thái tử Lý Sảm cùng An Toàn hoàng hậu và 2 em gái chạy về Hải Ấp nương nhờ Trần Lý. Một thủ hạ của Thái tử là Lưu Thiệu đi theo Trần Lý.

Nghe theo lời khuyên của Phạm Ngu, Trần Lý và Tô Trung Từ bèn đón thái tử Sam về Lỵ Nhân lập làm Hoàng đế, giáng Lý Thầm làm Vương. Thấy con gái của Trần Lý là Trần Nhị Nương (tức Trần Thị Dung) có nhan sắc, Thái tử bèn lấy làm Phi và phong Trần Lý làm Minh Tự, Phạm Ngu làm Thượng phẩm phụng ngự, Tô Trung Từ làm Điện tiền chỉ huy sứ.

Trần Lý và Tô Trung Từ bèn mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc để lập công với nhà Lý. Cuối năm 1209, loạn Quách Bốc bị dẹp. Sử sách chép rất sơ lược về việc dẹp loạn Quách Bốc, chỉ ghi nhận chiến thắng của phe Trần Lý. Theo ghi nhận của Đại Việt sử ký toàn thư:

Có ý kiến đánh giá rất cao lực lượng của Trần Lý qua việc dẹp loạn Quách Bốc. Khi nhiều sứ quân đương thời không làm gì được Quách Bốc mà Trần Lý và Tô Trung Từ có thể đánh bại lực lượng này chứng tỏ thực lực của Trần Lý không nhỏ.

Quách Bốc bị dẹp, đầu năm 1210, Lý Cao Tông trở về Thăng Long. Trần Lý không kịp nhận phong thưởng của Cao Tông thì bị một lực lượng nổi dậy khác giết hại mà sử không rõ là lực lượng nào. Vì vậy người con thứ của ông là Trần Tự Khánh thay ông cầm quân.

Cuối năm đó Cao Tông hoàng đế băng hà, con rể là Hoàng thái tử Sảm lên nối ngôi, tức là Lý Huệ Tông.

Sau này cháu nội ông là Trần Cảnh lên ngôi, lập ra nhà Trần, truy tôn Trần Lý miếu hiệu Nguyên Tổ (元祖), thụy hiệu là Chiêu Hoàng đế (昭皇帝).

Năm 1232, nhà Trần ban bố các chữ quốc húy và miếu húy. Lợi dụng việc kiêng tên húy của Trần Lý, mới đổi triều Lý làm triều Nguyễn, đồng thời cũng để dứt bỏ lòng mong nhớ của dân chúng đối với nhà Lý




</doc>
<doc id="2425045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425045" title="Ian McKellen">
Ian McKellen

Sir Ian Murray McKellen (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1939), là 1 diễn viên nổi tiếng người Anh. Ông đã từng giành được 1 giải quả cầu vàng và 2 đề cử giải Oscar. Các vai diễn đáng chú ý của ông là vai pháp sư Gandalf trong bộ ba Chúa tể của những chiếc nhẫn và The hobbit, Sherlock Holmes trong Mr Holmes, dị nhân Magneto trong X-Men, Leigh Teabing trong Mật mã Da Vinci.

McKellen sinh ra tại Burnley, Lancashire, và lớn lên tại Wigan. Năm 18 tuổi, ông vào học trường Cao đẳng St Catharine, Cambridge.

Ông bắt đầu xuất hiện trong một số vở kịch như Herry IV, Doctor Faustus. Và từ đó, ông bắt đầu thành công với các vai diễn chuyển thể từ kịch của đại văn hào Shakespeare.

Vai diễn điện ảnh đầu tiên của McKellen là vai George Matthews trong bộ phim A Touch of Love năm 1969. Ông được đề cử giải oscar đầu tiên năm 1998 với vai diễn trong bộ phim Gods and Monsters.

McKellen được đạo diễn Bryan Singer chọn vào vai Magneto trong bộ phim chuyển thể từ loạt truyện tranh nổi tiếng X-men. Ông tiếp tục tham gia 2 phần tiếp theo (2003) và (2006). Trong khi quay X-men, ông được chọn vào vai pháp sư Gandalf, vai diễn nổi tiếng và đem lại rất nhiều thành công cho ông, giúp ông lần thứ 2 được nhận 1 đề cử Oscar dành cho nam diễn viên phụ.

Với những đóng góp về nghệ thuật của mình, McKellen đã được Nữ hoàng Anh phong tước hiệp sĩ năm 1991.



</doc>
<doc id="2425046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425046" title="Sông Loisach">
Sông Loisach

Nguồn của sông Loisach ở gần xã Biberwier, Tirol, Áo. Sông này khi vào Đức chạy ngang Grainau, tới Garmisch-Partenkirchen, rồi chạy giữa Ammergauer Alpen ở phía Tây và dãy núi Ester ở phía Đông về hướng Bắc. Sau khi đi ngang qua Farchant, Oberau, Eschenlohe, Ohlstadt, Murnau, và Großweil, tại Schlehdorf nó chạy vào hồ Kochel.
Sau đó nó chảy ngang qua Benediktbeuern, Penzberg, Eurasburg và nhập vào sông Isar tại phía Bắc của thành phố Wolfratshausen ở Rừng nước Puppling.




</doc>
<doc id="2425047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425047" title="Sijo">
Sijo

Sijo (Hangul: 시조; Hanja: 時調 (thời điệu)) là một trong những hình thức diễn ca Triều Tiên thời Trung thế kỷ. Còn tên gọi khác là Đoản ca hoặc Thời tiết ca. Sijo hình thành vào cuối thế kỷ 14 (cuối nhà Cao Ly), bắt nguồn từ ca dao Cao Ly và hương ca Tân La. Về hình thức, Sijo chia ra làm Bình thời điệu, Liên thời điệu, Dư ất thời điệu và Từ thuyết thời điệu. Bình thời điệu là đoản thi sáu câu ba dòng, chia ra làm Sơ chương, Trung chương và Chung chương. Một chương trên thực tế tương ứng với một dòng. Sơ chương và Trung chương, câu trước do 3, 4 âm tiết, câu sau do 3(4), 4 âm tiết tổ thành. Chung chương, câu trước do 3, 4 âm tiết, câu sau do 4, 3 âm tiết tổ thành. Đây là hình thức chủ yếu của Sijo cuối thế kỷ 14 và thế kỷ 15. Có những khúc điệu cố định thì có thể ngâm vịnh được. Điệu của Sijo chậm và trầm.



</doc>
<doc id="2425048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425048" title="Sông Inn">
Sông Inn

Sông Inn (; ) là một sông bắt nguồn từ Thụy Sĩ, rồi chảy qua Áo và Đức. Nó là chi lưu phía hữu ngạn của sông Donau, có chiều dài . Sông bắt nguồn tại Malojapass, Engadin với một độ cao 2484 m gần Lunghinsee.
Sông Inn chạy ngang qua những thành phố sau đây:
Tại Passau sông Inn cuối cùng nhập vào sông Donau (cũng như sông Ilz). Sông Inn là con sống duy nhất bắt nguồn từ Thụy Sĩ lại chảy ra Biển Đen (qua sông Donau).



</doc>
<doc id="2425077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425077" title="Joseph Desha">
Joseph Desha

Joseph Desha (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1768 - mất ngày 11 tháng 10 năm 1842) là thành viên của Hạ viện Hoa Kỳ và là Thống đốc thứ 9 của bang Kentucky, Hoa Kỳ.

Khi ông hết hạn nhiệm kỳ thống đốc, Desha đã rút khỏi đời sống cộng đồng và chuyển về sinh sống tại trăng trại của ông ở Quận Harrison. Trong những năm cuối đời, Desha cùng vợ là Margaret đã chuyển đến sống ở Georgetown, Kentucky, nơi mà một trong những người con trai của ông sinh sống. Desha mất tại nhà riêng ở Georgetown, Kentucky vào ngày 11 tháng 10 năm 1842. Nhà nước đã xây dựng một tượng đài trên ngôi mộ của ông. Vào năm 1880, thi thể và tượng đài của ông đã được di chuyển đến Nghĩa trang Georgetown.



</doc>
<doc id="2425095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425095" title="Chó chống tăng">
Chó chống tăng

Chó chống tăng ( "sobaki-istrebiteli tankov" hoặc "protivotankovye sobaki"; hay "Hundeminen", "mìn chó") là những con chó được huấn luyện để mang thuốc nổ đến chỗ xe tăng, phương tiện chiến đấu bọc thép và các mục tiêu quân sự khác. Quân đội Liên Xô và Nga đã huấn luyện rộng rãi chó nghiệp vụ từ 1930 đến 1996 và sử dụng chúng khoảng các năm 1941–1942 để chống lại xe tăng Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai. Ban đầu những con chó được huấn luyện để bom lại và rút lui, quả bom sẽ được kích nổ bằng thiết bị hẹn giờ, nhưng cách này kém hiệu quả nên được thay bằng kích nổ bằng va chạm, điều này đồng nghĩa với việc con chó cũng mất mạng. Quân đội Mỹ từng đào tạo chó chống tăng năm 1943 với mục đích phá công sự, nhưng chưa bao giờ triển khai trên thực tế. Những con chó đeo thuốc nổ đã được dùng trong cuộc nổi loạn ở Iraq những năm 2000 nhưng không thành công.

Năm 1924, Hội đồng Quân sự Cách mạng của Liên Xô đã phê chuẩn việc sử dụng chó cho mục đích quân sự, bao gồm rất nhiều nhiệm vụ như giải cứu, phân phát đồ sơ cứu, giao liên, đánh hơi mìn và người, hỗ trợ chiến đấu, vận tải lương thực, thuốc men và binh sĩ bị thương trên xe kéo, và làm nổ những mục tiêu quân sự. Một trường huấn luyện chó nghiệp vụ đã được thành lập tại tỉnh Moskva. Không lâu sau đó, mười hai trường khu vực đã được mở ra, ba trong số đó đào tạo chó chống tăng.

chó chăn cừu Đức

Nhu cầu sử dụng chó chống tăng gia tăng trong những năm 1941-1942, khi Hồng quân thực hiện mọi nỗ lực để kìm chân quân Đức trên mặt trận phía Đông. Trong giai đoạn này, các trường huấn luyện chó nghiệp vụ chủ yếu tập trung đào tạo chó chống tăng. Khoảng 40.000 con chó đã được triển khai cho nhiều nhiệm vụ khác nhau trong quân đội Liên Xô.

Nhóm chó chống tăng đầu tiên

Lục quân Nhật Bản đã nhận khoảng 25.000 con chó từ đồng minh Đức và thành lập một số trường huấn luyện chó ở Nhật Bản và một trường mở tại Nam Kinh, Trung Quốc. Một số con chó được đào tạo cho nhiệm vụ phá hủy, nhưng thay vì đeo thuốc nổ lên con chó, thuốc nổ được đặt trên xe chó kéo. Việc này ít có hiệu quả, chủ yếu vì thiếu sự huấn luyện. Vào cuối thập niên 1940, lực lượng Việt Minh đã sử dụng chó chống tăng trong chiến đấu tại Đông Dương.

Năm 1943, quân đội Mỹ đã tính đến việc sử dụng chó nghiệp vụ để đánh công sự. Mục đích là để một con chó mang bom hẹn giờ chạy vào boong ke. Những chú chó trong chương trình bí mật này được huấn luyện ở pháo đài Belvoir. Những con chó đó được gọi là "chó sói hủy diệt", được dạy chạy đến boong ke, chui vào trong và ngồi xuống đợi một vụ nổ giả định. Mỗi con chó được đeo bom quanh mình trong những túi vải bạt, giống như cách làm của Nga. Chương trình này chấm dứt vào ngày 17 tháng 12 năm 1943 do lo ngại thiếu an toàn. Trong lúc huấn luyện, những con chó thường chạy ngược lại chỗ người huấn luyện mà không đi vào boong ke hoặc không đợi ở đó đủ thời gian cần thiết, điều này có thể dẫn đến thương vong cho đồng đội trong trường hợp thực chiến. Người ta lo ngại rằng trên chiến trường những con chó sẽ chạy ngược lại nhiều hơn vì sợ hỏa lực kẻ thù. Những cố gắng tiếp tục chương trình này trong các năm 1944 và 1955 đều thất bại.

William A. Prestre, một công dân Thụy Sĩ sống tại Santa Fe, New Mexico đã đề xuất việc sử dụng những con chó lớn để giết lính Nhật. Ông đã thuyết phục quân đội dành ra một hòn đảo trên sông Mississippi để làm nơi huấn luyện. Tại đó quân đội kỳ vọng sẽ đào tạo được hai triệu con chó. Mục đích là dùng cho việc xâm nhập các đảo: tàu đổ bộ thả ra hàng ngàn con chó chống lại lính Nhật phòng thủ, quân Mỹ sẽ được triển khai khi quân Nhật chạy toán loạn. Một trong những vấn đề lớn nhất gặp phải là tìm ra lính Nhật để huấn luyện những con chó, khi mà có rất ít lính Nhật đang bị bắt. Cuối cùng những người lính Mỹ gốc Nhật tình nguyện tham gia đóng giả. Vấn đề lớn nhất ở đây là những con chó, hoặc chúng quá ngoan ngoãn, không phản ứng lại việc huấn luyện dạy chúng xông qua bãi biển, hoặc quá khiếp sợ hỏa lực. Sau khi đã tiêu tốn hàng triệu đô la, người ta từ bỏ chương trình này.


</doc>
<doc id="2425097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425097" title="USS Howard (DD-179)">
USS Howard (DD-179)

USS "Howard" (DD–179) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu quét mìn cao tốc DMS-7 rồi thành một tàu phụ trợ AG-106 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Charles W. Howard, một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ trên chiếc .

"Howard" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 12 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Marion Filmer, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 29 tháng 1 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân B. M. Stewart.

"Howard" khởi hành từ San Francisco vào ngày 1 tháng 3 năm 1920 để gia nhập Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương tại San Diego, California. Sau các hoạt động thực tập chiến thuật và huấn luyện tác xạ ban đầu, nó rời San Diego vào ngày 3 tháng 5 để đi Topolobampo, México. Nó gia nhập trở lại chi hạm đội vào ngày 17 tháng 5 để tham gia các hoạt động tại khu vực San Diego, bao gồm thực hành ngư lôi, tuần tra, tập trận và huấn luyện cùng tàu ngầm. "Howard" được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 5 năm 1922.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 29 tháng 8 năm 1940, "Howard" được cải biến thành một tàu quét mìn và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DMS-7. Nó khởi hành từ San Diego vào giữa tháng 10, đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 29 tháng 10, và tiếp tục lên đường vào ngày 19 tháng 11 để nhận nhiệm vụ tại vùng biển Caribe. Nó ở lại khu vực này cho đến ngày 17 tháng 5 năm 1941, thực hiện các nhiệm vụ quét mìn và tuần tra nhằm thực thi Tuần tra Trung lập. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 19 tháng 5, tham gia các cuộc thực tập dọc theo vịnh Chesapeake cho đến khi Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, thúc đẩy Hoa Kỳ trực tiếp tham gia chiến tranh.

"Howard" lên đường vào ngày 8 tháng 12 làm nhiệm vụ hộ tống vận tải, và trong những tháng tiếp theo đã bảo vệ các tàu vận tải và tàu chở dầu tại vùng biển Caribe và Tây Đại Tây Dương khỏi các cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat Đức. Được huy động vào chiến dịch đổ bộ lên Bắc Phi vào cuối năm 1942, nó tham gia vào Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Tây dưới quyền Chuẩn đô đốc Henry Kent Hewitt tại Norfolk. Nó lên đường vào ngày 24 tháng 10 bảo vệ cho chiếc soái hạm trong hành trình vượt Đại Tây Dương. Trong khi binh lính đổ bộ vào ngày 8 tháng 11, nó thực hiện nhiệm vụ quét mìn và bảo vệ. Trong giai đoạn đầu của cuộc Hải chiến Casablanca diễn ra ngày hôm đó, "Howard" đã hộ tống cho "Augusta" khi chiếc tàu tuần dương hạng nặng đối đầu với các khẩu đội pháo duyên hải và đấu pháo tay đôi với thiết giáp hạm Pháp "Jean Bart". Chiếc tàu khu trục sau đó tiếp tục ở lại ngoài khơi Casablanca và Safi trong khi binh lính Lục quân cũng cố các bãi đổ bộ và cùng các đơn vị hải quân chiếm đóng thành công Casablanca vào ngày 16 tháng 11 năm 1942. Sau khi thực hiện các nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm, nó quay trở về Norfolk vào ngày 29 tháng 12.

Trong hầu hết thời gian của năm 1943, "Howard" tiếp tục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại vùng biển Caribe và Tây Đại Tây Dương. Phạm vi hoạt động của nó trải rộng đến Tây Ấn, Panama, Newfoundland và Iceland, và mục tiêu chính là bảo vệ các tàu chở dầu chuyên chở nhiên liệu tối cần thiết cho chiến tranh. Nó được điều động sang mặt trận Thái Bình Dương sau đó, khởi hành từ Norfolk vào ngày 21 tháng 11 năm 1943 và đi đến San Diego vào ngày 7 tháng 12. Sau khi được sửa chữa và huấn luyện, nó lên đường vào ngày 25 tháng 3 năm 1944 hộ tống tàu bè đi đến Trân Châu Cảng và Majuro, rồi hộ tống một đoàn tàu quay trở lại Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 24 tháng 4 và bắt đầu chuẩn bị cho đợt tấn công lớn sắp tới lên quần đảo Mariana. Gia nhập Lực lượng đặc nhiệm đổ bộ dưới quyền Đô đốc Richmond Turner, "Howard" khởi hành vào ngày 29 tháng 5 và đi đến ngoài khơi Saipan ngang qua Eniwetok vào ngày 13 tháng 6. Nó tiến hành hoạt động quét mìn vào ban ngày và tuần tra bắn phá quấy rối vào ban đêm cho đến khi cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày 15 tháng 6. Sau đó nó làm nhiệm vụ bảo vệ các tàu vận chuyển, và thực hiện hai chuyến đi con thoi khứ hồi đến Eniwetok trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 8 năm 1944.

Hoạt động lớn tiếp theo của "Howard" là chiến dịch tái chiếm Philippines được chờ đợi đã lâu. Dự định tiến hành vào tháng 10 lên đảo Leyte, chiếc tàu chiến được huấn luyện tại khu vực quần đảo Hawaii, rồi đi đến Eniwetok vào ngày 24 tháng 9 và lên đường hướng đến vịnh Leyte vào ngày 17 tháng 10. Một lần nữa nó thi hành nhiệm vụ quét mìn đầy nguy hiểm, dọn sạch các tuyến luồng trong eo biển Surigao và vịnh Leyte bất chấp thời tiết xấu. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, nó lên đường vào ngày 24 tháng 10 đi đến đảo Manus trong khi cuộc đổ bộ diễn ra, và vì thế đã lỡ mất dịp tham gia vào một trong những trận hải chiến lớn nhất lịch sử, hải chiến vịnh Leyte.

Các hoạt động huấn luyện được tiếp nối tại quần đảo Admiralty khiến con tàu bận rộn suốt hai tháng tiếp theo, nhưng nó lại khởi hành từ Manus vào ngày 23 tháng 12 để tham gia giai đoạn tiếp theo của chiến dịch giải phóng Philippines, cuộc đổ bộ lên Luzon. Nó gia nhập lực lượng tại vịnh Leyte vào ngày 30 tháng 12, và khởi hành cùng với đoàn tàu vào ngày 2 tháng 1 năm 1945 để hướng đến vịnh Lingayen. Trong suốt hành trình băng qua bờ biển Philippines, phía Nhật Bản liên tiếp tung ra các cuộc tấn công cảm tử kamikaze, khi "Howard" bắn rơi một máy bay đối phương và trợ giúp vào việc tiêu diệt nhiều chiếc khác. Không gặp những ngăn trở khác, lực lượng đi đến mục tiêu vào ngày 6 tháng 1. Các tàu quét mìn bắt đầu làm nhiệm vụ của nó dưới sự không kích hầu như liên tục của đối phương; và cho đến khi lực lượng đổ bộ vào ngày 9 tháng 1, ba tàu đồng đội của "Howard" đã bị mất. Dù vậy, cuộc tấn công vẫn không bị ngăn trở; và sau khi chiến thắng đã được đảm bảo, chiếc tàu quét mìn quay trở lại vịnh Leyte vào ngày 15 tháng 1 năm 1945 và về đến Ulithi vào ngày 5 tháng 2.

Khi các chiến dịch đổ bộ của Hoa Kỳ ngày càng đến gần Nhật Bản, "Howard" khởi hành từ Tinian vào ngày 13 tháng 2 cùng với lực lượng tấn công chiếm đóng Iwo Jima. Đảm nhiệm vai trò thường lệ chuẩn bị cho các cuộc đổ bộ, nó càn quét ngoài khơi hòn đảo trong ngày 16 tháng 2, chống trả nhiều đợt không kích. Sau khi cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày 19 tháng 2, nó hoạt động trong vai trò bảo vệ, rồi đi đến Saipan vào ngày 2 tháng 3. Sau một lượt làm nhiệm vụ canh phòng ngoài khơi Iwo Jima trong tháng 3, nó quay trở về Trân Châu Cảng ngang qua Guam vào ngày 4 tháng 4 năm 1945.

Các con tàu mới hơn giờ đây sẵn có thay thế cho chiếc cựu binh đã 25 năm tuổi trong các hoạt động trên tuyến đầu. Vì vậy, sau khi được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-106 vào ngày 5 tháng 6 năm 1945, "Howard" đảm nhiệm vai trò hộ tống tàu ngầm tại vùng biển Hawaii và như một tàu canh phòng máy bay cho các hoạt động của tàu sân bay, trước khi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 10. Băng qua kênh đào Panama, nó về đến Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 2 tháng 11, và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 30 tháng 11 năm 1945. Sang năm 1946, nó bị bán cho hãng Northern Metals Company ở Philadelphia, Pennsylvania để tháo dỡ.

"Howard" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2425098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425098" title="USS Howard">
USS Howard

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Howard"; chiếc thứ nhất được đặt nhằm vinh danh Charles W. Howard, một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ trên chiếc , trong khi chiếc thứ hai được đặt theo Jimmie E. Howard (1929-1993), một hạ sĩ quan Thủy quân Lục chiến từng được trao tặng Huân chương Danh dự trong Chiến tranh Việt Nam:




</doc>
<doc id="2425103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425103" title="Sên sói tía">
Sên sói tía

Euglandina rosea, tên gọi thông thường là Ốc sên sói hoa hồng hay "ốc ăn thịt đồng loại", là một loài ốc ăn thịt kích thước trung bình đến lớn trong họ Spiraxidae.

Ốc sên sói hoa hồng có vỏ màu nâu nhạt dài và màu nâu sáng. Súc tu của nó thấp và gần như chạm đất. Vỏ thường là 40 đến 50 mm trong kích thước tối đa nhưng đôi khi có thể lớn như 60 hoặc thậm chí 70 mm.

Loài này là một động vật ăn thịt nhanh và phàm ăn, săn và ăn các loài ốc và sên khác. Các loài nhỏ hơn được ăn toàn bộ. Điều này đã cho nó biệt danh "ốc ăn thịt đồng loại".



</doc>
<doc id="2425110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425110" title="Another">
Another

Another (アナザー) là loạt tiểu thuyết thuộc thể loại kinh dị và huyền bí được viết bởi Ayatsuji Yukito và Kadokawa Shoten đã đăng trên tạp chí "Yasai Jidai" của mình từ tháng 8 năm 2006 đến tháng 5 năm 2009. Cốt truyện xoay quanh Sakakibara Kōichi một nam sinh vừa chuyển đến trường trung học Yomiyama và cậu đã gặp một cô gái bí ẩn tên Misaki Mei người mà vì lý do nào đó mọi người xung quanh xem là không tồn tại. Kōichi bắt đầu nhận ra không khí kỳ lạ của lớp học mà cậu được chuyển đến mà mọi người đều tránh nói đến vì các học sinh trong lớp này luôn là nạn nhân của những tai nạn thảm khốc một cách kỳ bí từ năm 1972 sau một tai nạn của một học sinh trong lớp, vì thế Kōichi và Mei bắt đầu tìm hiểu cũng như tìm cách ngăn chặn hiện tượng kỳ bí này trước khi đến lượt mình là nạn nhân.

Tiểu thuyết đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như manga, anime cũng như phim do người đóng. Ayatsuji Yukito và Kiyohara Hiro đã thực hiện chuyển thể manga của tiểu thuyết và đăng trên tạp chí Young Ace của Kadokawa Shoten từ tháng 5 năm 2010 đến tháng 1 năm 2012. P.A. Works đã thực hiện chuyển thể anime của tiểu thuyết và phát sóng từ ngày 10 tháng 1 đến ngày 27 tháng 3 năm 2012 tại Nhật Bản. Một tập ngoại truyện có tựa "Another: Episode S" đã phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 2013.

26 năm trước, tại lớp 3-3 của trường trung học Yomiyama Kita, có 1 nữ sinh tên là Misaki. Cô rất nổi tiếng trong trường vì giỏi học hành lẫn thể thao, lại là một cô gái rất tốt. Mọi người ai cũng yêu quý cô. Rồi bỗng nhiên cô ấy mất sau 1 vụ tai nạn bất ngờ, không ai chấp nhận được sự thật này, mọi người đều cho rằng cô ấy vẫn còn sống, tới buổi lễ tốt nghiệp, 1 chuyện kỳ lạ đã xảy ra… Mùa hè năm 1998, một học sinh tên Sakakibara Kōichi chuyển về lớp 3-3, sau một thời gian ngắn, cậu ấy bắt đầu tỏ ra nghi ngờ cái không khí bất thường ở lớp mình...







Loạt tiểu thuyết 677 trang được viết bởi Ayatsuji Yukito và Kadokawa Shoten đã đăng đăng trên tạp chí "Yasai Jidai" của mình từ tháng 8 năm 2006 đến tháng 5 năm 2009 trước khi phát hành thành một tập ngày 29 tháng 10 năm 2009 còn phiên bản dạng light novel được phát hành thành hai bunkobon vào ngày 25 tháng 9 năm 2011. Phiên bản light novel do Sneaker Bunko tái bản phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2012 thì có thêm các hình minh họa của Ito Noizi. Yen Press giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt tiểu thuyết để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Một tập ngoại truyện có tựa "Another: Episode S" đã phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 2013. Tập nối tiếp có tựa "Another 2" đã được Ayatsuji công bố là đang có kế hoạch viết.

Kiyohara Hiro với phần minh họa đã thực hiện chuyển thể manga của tiểu thuyết và đăng trên tạp chí dành cho seinen là Young Ace của Kadokawa Shoten từ tháng 5 năm 2010 đến tháng 1 năm 2012. Các chương sau đó đã được tập hợp lại thành 4 tankōbon. Khi phiên bản DVD/BD của bộ anime được phát hành thì 1 tập ngoại truyện đã được thực hiện và phát hành đính kèm chung với tập OVA vào tháng 5 năm 2012. Yen Press giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

P.A. Works đã thực hiện chuyển thể anime của tiểu thuyết và phát sóng từ ngày 10 tháng 1 đến ngày 27 tháng 3 năm 2012 tại Nhật Bản với 12 tập trên kênh KNB sau đó là các kênh Chiba TV, CS Fuji TV TWO, GBS, KBS Kyoto, Mie TV, Sun TV, Tokyo MX TV, TV Kanagawa, TV Saitama và TVQ. Một tập OVA cũng đã được được thực hiện và phát hành vào ngày 26 tháng 5 năm 2012 khi phiên bản DVD/BD của bộ anime được phát hành và đính kèm chung với tập ngoại truyện của loạt manga. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại trường Bắc Mỹ, Hanabee Entertainment thì đăng ký tại Úc và New Zealand còn Mighty Media thì đăng ký tại Đài Loan.

P.A. Works cũng đã phát hành một quyển sách hướng dẫn có tựa "Anime Another Settei Shiryōshū" (アニメ「Another」 設定資料集) vào ngày 20 tháng 4 năm 2012 đính kèm với phiên bản DVD/BD giới hạn đầu và gửi hàng qua thư. Quyển sách này ghi tất cả thông tin đầy đủ của các nhân vật trong phiên bản anime cũng như các bài phỏng vấn đội ngũ làm phim.

Một quyển artbook có tựa "Another 1998 Graduation Memories" đã được Newtype phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2012. Quyển sách này cũng ghi tất cả thông tin đầy đủ của các nhân vật cùng nhiều hình ảnh khác. Ngoài ra trong quyển sách còn ghi chi tiết buổi đối thoại với Tsutomu Mizushima và Ayatsuji Yukito.

Kadokawa Pictures đã thực hiện chuyển thể Live Action do Furusawa Takeshi đạo diễn và công chiếu tại 230 rạp ở Nhật Bản vào ngày 04 tháng 8 năm 2012 và đã thu về 80 triệu yên trong dịp cuối tuần.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Kyōmu Densen" (凶夢伝染) do ALI PROJECT trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2012 với phiên bản bình thường và đặc biệt, bản đặc biệt có đính kèm một DVD chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc có tựa "anamnesis" do Annabel trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2012. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 11 tháng 7 năm 2012, album này có đính kèm một DVD chứa một đoạn phim ngắn. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành dưới dạng đĩa đính kèm với hộp DVD/BD thứ năm của bộ anime.

Tại Việt Nam, người hâm mộ đã thực hiện một chuyển thể visual novel của tác phẩm với ngôn ngữ tiếng Việt và phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2014.

Loạt tiểu thuyết đã xếp ở vị trí thứ ba trong danh sách xếp hạng chuyên về tiểu thuyết giả tưởng Kono Mystery ga Sugoi! 2010 và Honkaku Mystery Best 10.


</doc>
<doc id="2425111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425111" title="Reservoir Dogs">
Reservoir Dogs

Reservoir Dogs là bộ phim đầu tay của đạo diễn Quentin Tarantino, được quay năm 1992. Đây được đánh giá là một trong những bộ phim độc lập vĩ đại nhất mọi thời đại.
Mở đầu phim là cảnh 8 người đàn ông đang ăn sáng tại 1 quán ăn ở Los Angeles trước khi họ bắt đầu thực hiện kế hoạch cướp kim cương của mình. Sáu người trong số họ sử dụng bí danh: Mr.Blonde (Michael Madsen), Mr.Blue (Eddie Bunker), Mr.Brown (Quentin Tarantino), Mr.Orange (Tim Roth), Mr.Pink (Steve Buscemi) và Mr.White (Harvey Keitel). Hai người còn lại là ông trùm xã hội đen Joe Cabot (Lawrence Tierney), người lập ra kế hoạch vụ cướp và con trai ông, "Nice Guy Eddie" (Chris Penn).
Sau khi rời khỏi quán ăn, cảnh phim bất ngờ chuyển đến đoạn một chiếc xe tăng tốc, trong đó Mr.White đang cố an ủi Mr.Orange, người đã bị bắn vào bụng. Một lúc sau, họ đến được một ngôi nhà kho bỏ hoang, và gặp Mr.Pink ở đó. Mr.Pink nghi ngờ rằng trong nhóm của họ có nội gian cho cảnh sát. Mr.White cho Mr.Pink biết Mr.Brown đã bị giết chết và họ cùng bàn bạc về trường hợp của Mr.Blonde, người đã giết nhiều người dân khi chuông báo động kêu. Mr.White rất tức giận, cho rằng Joe không nên sử dụng một kẻ tâm thần như vậy cho kế hoạch. Trong lúc đó, Mr.Pink cũng cho biết hắn đã trốn thoát thế nào trước cảnh sát và đã giấu được những viên kim cương ở nơi an toàn. Họ tiếp tục thảo luận xem có nên đưa Mr.Orange đến bệnh viên không,trong khi Mr.White cho biết ông đã tiết lộ tên thật và quê quán của mình cho Mr.Orange biết.

Khi Mr.White và Mr.Pink đang cãi nhau thì Mr.Blonde xuất hiện, Mr.White rất tức giận trước hành động của Mr.Blonde và chửi mắng y thậm tệ, Mr.Blonde bác bỏ lời chỉ trích của Mr.White và đổ lỗi cho những người đã bấm chuông báo động. Hắn cũng cho biết Eddie sắp đến và sẽ giải quyết mọi việc. Ngoài ra, hắn còn bắt được 1 viên cảnh sát. Ba người tập trung tra tấn viên cảnh sát để anh khai ra kẻ tay trong, nhưng viên cảnh sát nói hoàn toàn không biết việc này.
Sau đó Eddie đến, giảng hòa và yêu cầu Mr.White và Mr.Pink cùng mình đi lấy kim cương. Chỉ còn Mr.Blonde, tay cảnh sát và Mr.Orange đang bị thương ở lại. Mr Blonde bắt đầu tra tấn viên cảnh sát rất dã man, và khi hắn chuẩn bị thiêu sống viên cảnh sát thì bất ngờ Mr.Orange tỉnh dậy và bắn chết hắn. Mr.Orange tiết lộ cho viên cảnh sát mình chính là cảnh sát mật, và đang có 1 lực lượng cảnh sát lớn bao vây nơi này, chỉ chờ Joe đến là sẽ bắt hết bọn chúng.

Mr.White, Mr.Pink và Eddie trở lại và thấy Mr.Blonde đã chết, Mr.Orange nói rằng chính Mr.Blonde đã định giết tất cả và lấy hết số kim cương, nên anh đã giết chết hắn, nhưng Eddie không tin, vì hắn cho rằng Mr.Blonde luôn rất trung thành với cha mình. Sau đó, Joe đến và cho biết Mr.Blue cũng đã chết và cáo buộc Mr.Orange chính là tên tay trong, nhưng Mr.White luôn tin tưởng Mr.Orange và cho rằng Joe đã nghi ngờ sai. Sự việc trở lên căng thẳng khi Joe chĩa súng vào Orange và đòi giết anh, Mr.White lại chĩa súng lại vào Joe để bảo vệ Mr.Orange, thấy thế, Eddie chĩa súng vào Mr.White, và cả ba đều tự bắn nhau.

Mr.Pink thấy thế, bèn lấy bọc kim cương và bỏ trốn, lúc này, Mr.Orange mới nói sự thật cho Mr.White rằng mình đúng là cảnh sát mật được cài vào. Hối hận, Mr.White bắn chết Mr.Orange, đúng lúc này cảnh sát cũng ập vào và bắn chết Mr.White.

Đây được coi là một trong những bộ phim xuất sắc về đề tại tội phạm, và là bước khởi đầu thành công cho Quentin Tarantino. Bộ phim được đánh giá rất cao từ các nhà phê bình và trên các trang web điện ảnh uy tín. Reservoir Dogs cũng tạo cảm hứng và được coi là dấu ấn quan trọng trong sự phát triển của dòng phim độc lập.
Tuy nhiên bộ phim cũng bị không ít chỉ trích xung quanh nhiều cảnh bạo lực và các câu chửi thề trong phim, đặc biệt là cảnh Mr.Blonde cắt tai viên cảnh sát.


California

California


</doc>
<doc id="2425121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425121" title="Kênh rạch tại München">
Kênh rạch tại München

Kênh rạch tại München là một hệ thống nguyên thủy là tự nhiên sau này là các kinh đào từ sông Isar chảy ra. Nó đóng một vai trò quyết định trong việc phát triển kinh tế của München từ thời Trung cổ cho tới thế kỷ 19. Phần lớn kênh rạch trong phố hiện thời đã bị lấp lại hay bị xây che đi, tuy nhiên vẫn còn một số, chẳng hạn như những con suối chạy trong vườn Anh.

Vào thời đầu Trung cổ sông Isar tại München vẫn chạy tự nhiên và chia ra làm nhiều nhánh, mà hay thay đổi hướng nước chạy. Sau đó dần dần các nhà máy xay dùng sức nước của các nhánh này đã làm kiên cố các rạch này để định đoạt hướng chảy của chúng. Từ các rạch có sẵn, nước lại được chia ra cho cách rạch mới đào, sau này lại cho nhập vào với rạch cũ hay một rạch khác. Từ đó tạo ra một mạng lưới kênh rạch, các nhánh thường được đặt theo tên của nhà máy xay bên cạnh. 

Các nhà máy xay bên cạnh các dòng suối, không chỉ xay ngũ cốc thành bột. Sức nước của các suối còn được dùng để đập, nện, cưa, mài. Cả các hố đào trước các tường thành trong việc phòng thủ đã lấy nước từ các kênh rạch này. Cả thành phố cũng dùng nước từ đó. Tuy nhiên nước uống thì người ta lấy từ các giếng nước. Từ thế kỷ 16 người ta dùng sức nước để bơm nước từ dưới đất lên các tháp nước và dẫn từ đó qua các ống nước vào các nhà. Ngoài ra, các kênh rạch cũng được dùng để sa thải rác rưởi. Những rác và cây cối máng lại không trôi đi, làm cho nước chảy chậm, các nhà máy xay càng ít có năng lượng. Thế là họ phải làm cho các kênh khô đi, để có thể đào rộng lòng rạch trở lại. 
Với sự phát triển của kỹ thuật trong thế kỷ 19, các kênh đào mất đi các chức năng của chúng. Sau khi người ta xây xong hệ thống ống nước, và hệ thống cầu cống nhiều con rạch nhỏ bị lấp đi, hầu như tất cả kênh rạch bị xây che lại. Vào năm 1900 chỉ còn một vài khúc còn chạy trên mặt đất. 1966/67 từ 17,5 km từ các kênh rạch còn lại, khoảng 12 km bị lấp đi.




</doc>
<doc id="2425126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425126" title="The SeeYa">
The SeeYa

The SeeYa (더 씨야) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc thể loại R&B gồm Song Minkyung, Heo Youngjoo, Oh Sung Yeongkyung và Yoojin. Nhóm là sự khởi đầu lại của nhóm nhạc SeeYa. Họ ra mắt trong ngày 12 tháng 11 năm 2012 với album "Good To Seeya" với ca khúc chủ đề "Be With You". Họ trình diễn lần đầu tiên vào 15 tháng 11 năm 2012 tại sân khấu M! Countdown.



</doc>
<doc id="2425130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425130" title="Varsity Blues (phim)">
Varsity Blues (phim)

Varsity Blues là một bộ phim thể thao năm 1999 của Hoa Kỳ do Brian Robbins làm đạo diễn, kể về một đội bóng đá của trường trung học tại một thị trấn nhỏ và vị huấn luyện viên độc đoán trong thời gian diễn ra mùa giải sôi động. Các cầu thủ phải đối mặt với cùng một lúc áp lực của tuổi thiếu niên và đến từ cộng đồng người hâm mộ cũng như vị huấn luyện viên khắt khe của mình. Trong một thị trấn nhỏ (tưởng tượng) của miền tây Canaan, Texas, bóng đá là một nghề để sống, và họ không có lựa chọn được từ bỏ nó.

"Varsity Blues" có doanh thu toàn nước Mỹ đạt 52 triệu USD so với con số 16 triệu USD kinh phí ước tính, mặc dù các phản hồi chuyên môn chỉ ở mức trung bình.


Phản hồi dành cho phim chỉ ở mức trung bình, chỉ có 40% các nhà phê bình cho bộ phim đánh giá tích cực, theo trang Rotten Tomatoes tổng hợp từ 52 nhận xét.

Là một sản phẩm của MTV Films, "Varsity Blues" rất phong phú về nhạc phim với đủ mọi nghệ sĩ tham gia từ những ban nhạc nổi tiếng tới những bài hát ít được biết tới hơn. Album nhạc phim do Hollywood Records phát hành gồm:



</doc>
<doc id="2425136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425136" title="Ốc sên khổng lồ Tây Phi">
Ốc sên khổng lồ Tây Phi

Ốc sên khổng lồ Tây Phi, tên khoa học Archachatina marginata, là một loài ốc đất nhiệt đới thở không khí, trong họ Achatinidae. Chúng có thể phát triển chiều dài lên đến 20 cm, và sống đến 10 năm.

Loài này xuất hiện ở Tây Phi: Cameroon qua Cộng hòa Dân chủ Congo.

Loài này vẫn chưa được xác minh tại Hoa Kỳ, nhưng nó được coi là đại diện cho một mối đe dọa nghiêm trọng như là một dịch hại, một loài xâm lấn có thể ảnh hưởng xấu đến sản xuất nông nghiệp, hệ sinh thái tự nhiên, sức khỏe con người, thương mại.



</doc>
<doc id="2425137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425137" title="Ốc sên đất châu Phi">
Ốc sên đất châu Phi

Ốc sên đất châu Phi, tên khoa học Achatina albopicta, là một loài ốc sên thở không khí lớn trong họ Achatinidae.

Loài này có nguồn gốc ở Kenya.


</doc>
<doc id="2425148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425148" title="Chūshingura">
Chūshingura

Chūshingura (忠臣蔵 - trung thần tạng, tạm dịch: kho chuyện trung thần) là tên thường gọi của Kana-dehon Chūshingura, một tiết mục biểu diễu của thể loại kịch múa rối Jōruri (Tịnh Lưu Ly, hay còn gọi là Bunraku) và kịch Kabuki. Trong thế giới Kabuki, kịch nói và điện ảnh thì cụm từ này còn được dùng để chỉ các tác phẩm có đề tài dựa trên sự kiện lịch sử các lãng sĩ thành Akō báo thù cho chủ (sự kiện Akō năm Genroku).

Các tác phẩm pim ảnh, diễn kịch về Chūshingura còn được biết đến với những cái tên khác như: 47 Võ sĩ, 47 Rōnin, 47 Samurai... Tuy nhiên đây chỉ là những cách gọi không chính thống và thường bắt gặp ở các nước bên ngoài Nhật Bản.

Danh từ Chūshingura xuất hiện khi vỡ kịch múa rối Bunraku "Kana-dehon Chūshingura" của ba tác giả Takeda Izumo đời thứ hai, Miyoshi Shōraku và Namiki Sōsuke thuộc gánh tuồng Ōmoto-za, hợp tác diễn lần đầu tiên ở Ōsaka vào tháng 8 năm Kan-en thứ nhất (1748). Tựa đề vỡ diễn bày tỏ sự cảm thông, ca ngợi lòng trung nghĩa của các lãng nhân (Rōnin, Võ sĩ Samurai vô chủ, còn gọi là lãng sĩ - Rōshi) thành Akō báo thù cho chủ và đây cũng là sự kiện làm chấn động cả xã hội Nhật Bản vào đầu thế kỷ 18.

Khơi mào cho việc báo thù của các lãng nhân thành Akō là sự kiện Asano Naganori (Takumi-no-kami), chúa phiên Akō ở Harima, rút gươm chém viên quan coi sóc lễ nghi phép tắc của chính quyền Mạc phủ là Kira Yoshinaka tại hành lang lớn Matsuno (Matsuno Ōrōka) trong cung điện thành Edo vào ngày 14 tháng 3 năm Genroku thứ 14 (ngày 21 tháng 4 năm 1701 theo Tây lịch).

Trong sự việc này, Asano Naganori bị bắt tội và xử mổ bụng (Seppuku) ngay trong ngày hôm đó, còn Kira Yoshinaka được cho là bên bị hại và không bị xử lỗi gì. Điều này dẫn đến sự bất bình của các gia thần của Asano ở Akō. Hơn một năm sau, ngày 14 tháng 12 năm Genroku thứ 15 (30 tháng 1 năm 1703), quan Gia lão của Asano là Ōishi Yoshio (tên thường gọi là Kura-no-suke) cùng 46 người đồng chí tập kích vào dinh thự Kira, lấy đầu Kira Yoshinaka. Sau đó 47 lãng sĩ này bị chính quyền Mạc phủ bắt tội, phải mổ bụng tập thể vào ngày mùng 4 tháng 2 năm Genroku thứ 16.

Loạt sự kiện từ khi Asano Naganori chém Kira Yoshinaka trong thành Edo cho đến khi 47 lãng sĩ bị bắt tội được các sử gia ngày nay gọi là "sự kiện Akō năm Genroku" (元禄赤穂事件 - Genroku Akō jiken) và là một trong ba sự kiện báo thù lớn nhất trong lịch sử Nhật Bản. Nhóm lãng sĩ 47 người do Ōishi Yoshio cầm đầu được gọi là "lãng sĩ Akō" hay "47 lãng sĩ Akō".

Sự kiện Akō năm Genroku này lần đầu tiên được đưa vào diễn kịch là vào tháng 1 năm Genroku thứ 16, trong vai trò là đoạn kết của vỡ diễn "Keisei Asama Soga" của gánh tuồng Yamamura ở Edo. Vỡ diễn này mở đầu bằng sự kiện báo thù của huynh đệ nhà Soga để dẫn dắt đến sự kiện báo thù của lãng sĩ Akō. Kể từ đó, sự kiện lịch sử này trở thành đề tài được ưa chuộng của kịch rối Jōruri (Tịnh Lưu Ly), Kabuki, và 4 năm sau (Hōei thứ 4 - 1706) thì vở kịch rối "Goban Taiheiki" có nội dung là sự kiện báo thù này, do Chikamatsu Mon-zaemon viết kịch được gánh tuồng Ōmoto diễn. Và đỉnh cao nhất của kịch rối đề tài Akō là "Kana-dehon Chūshingura" do Takeda Izumo đời thứ hai, Miyoshi Shōraku và Namiki Sōsuke hợp tác được diễn ở Ōsaka vào năm 1749. Đợt diễn đầu tiên của vỡ kịch này được ghi nhận là có lượng khách đến xem vô tiền khoáng hậu, và trong cùng năm thì đề tài này cũng trở thành một tiết mục diễn của kịch Kabuki.

Kana-dehon về sau còn được gọi là "độc tham thang", tên một thang thuốc Bắc trị xuất huyết. Sở dĩ nó được gọi như vậy là vì hễ mỗi khi gánh tuồng ế khách, chỉ cần diễn lại vở này là khách lại kéo đến. Và trong thế giới Kabuki, Jōruri, kể chuyện Kōdan đã phát sinh rất nhiều tác phẩm về đề tài này, đến độ hình thành hẳn một thể loại gọi là "Chūshingura-mono". Trong số này, nổi tiếng nhất phải kể đến tác phẩm "Tōkaidō Yotsuya Kaidan" (thường gọi là Yotsuya Kaidan) của tác giả Tsuruya Namboku, đây là sự kết hợp giữa "Kana-dehon Chūshingura" và thể loại Kaidan (quái đàm, tức kể chuyện ma).

Trong thời Edo, chính quyền Mạc phủ có lệnh cấm đưa các sự kiện xảy ra trong xã hội Võ gia vào văn học, diễn kịch nên sự kiện Akō năm Genroku khi lên sân khấu cũng được chuyển bối cảnh sang thời đại khác, mượn các nhân vật lịch sử thời đại khác để diễn đạt, như một kiểu lách luật. Trong vở kịch của Chikamatsu thì bối cảnh là thời Kamakura trong "Taihei-ki" (Thái Bình ký), nhân vật Asano Takumo-no-kami được chuyển thành En-ya Takasada còn Kira Kōzuke-no-suke trở thành Kō-no Moronao. Trong "Taihei-ki" thì sự kiện bắt đầu bùng nổ khi Moronao để mắt tới vợ của Takasada, và trong "Kana-dehon Chūshingura" cũng bắt đầu như vậy. Tuy nhiên, tác giả vở kịch đã dùng cách chơi chữ bóng gió khiến khán giả liên tưởng đến sự kiện thành Akō.

Tên gọi "Chūshingura" (trung thần tạng) được giải thích là "một kho (tạng) đầy trung thần", tức khen ngợi 47 nghĩa sĩ Akō là trung thần liệt tử. Nhưng cũng có giải thích cho rằng chữ "tạng" ở đây nhằm chỉ đến Ōishi Kura-no-suke (大石内蔵助 - Đại Thạch Nội Tạng Trợ). Còn vì sao là "Kana-dehon" thì có nhiều giải thích như dưới đây.


Từ thời Meiji trở đi, Mạc phủ Edo sụp đổ nên tên nhân vật xuất hiện trong các tác phẩm Chūshingura cũng trở về với tên nhân vật lịch sử, và Chūshingura vẫn được rất nhiều người ưa chuộng. Tháng 1 năm Shōwa thứ 9 (1934), vở kịch "Genroku Chūshingura" thuộc thể loại Shinkabuki của tác giả Mayama Seika với nhiều chi tiết sử liệu điều tra kỹ càng được trình diễn, cũng trong năm đó vở kịch này được đạo diễn Mizuguchi Kenji dựng thành phim điện ảnh vợi sự tham gia diễn xuất của dàn diễn viên Shinkabuki của vở kịch. Trong các thể loại văn nghệ khác như kể chuyện Kōdan, Rōkyoku (hát, kể chuyện với tiếng đệm của đàn Shamisen) thì đề tài Chūshingura cũng rất được ưa chuộng. Trong các tác phẩm này lại chia thành hai nhánh là "Akō gishi-den" (Akō nghĩa sĩ truyện) được xem như là "bổn truyện", nhánh chính, với nội dung là sự kiện lịch sử năm Genroku, và nhánh phụ "Gishi meimei-den" gồm các câu chuyện riêng biệt về từng nhân vật trong số 47 lãng sĩ Akō và những đoạn ngoại truyện.

Sau đệ nhị Thế chiến, nước Nhật bại trận và chịu sự quản thúc của Liên Hợp quốc và tư tưởng, ngôn luận bị kiểm soát gắt gao. GHQ lo sợ rằng phong trào vận động tinh thần dân tộc lên cao nên đã cấm xuất bản, biểu diễn, công chiếu các tác phẩm có đề tài Chūshingura với lập luận "quan niệm đạo đức xã hội phong kiến cản trở quá trình dân chủ hóa" (chuyện báo thù), mãi đến năm Shōwa thứ 22 (1947) lệnh cấm mới được bãi bỏ.

Các lãng sĩ Akō tập kích vào dinh thự Kira vào ngày 14 tháng 12 Âm lịch (chính xác là rạng sáng ngày hôm sau) và cho đến hiện nay, hằng năm khi đến gần ngày 14 tháng 12 Tây lịch thì các đài truyền hình cũng thi nhau phát sóng các bộ phim truyền hình, phim điện ảnh về đề tài Chūshingura. Việc này cho thấy sức nóng của Chūshingura chưa bao giờ nguội. Cho đến ngày nay, hằng năm đều có nhiều bộ phim điện ảnh, truyền hình về đề tài này được chế tác, nhiều vở kịch được viết mới và công diễn. Trong số đó có nhiều tác phẩm phản ánh sử liệu chân thật, trong khi một số khác lại đặt những góc nhìn khác với truyền thống, chẳng hạn xem các lãng sĩ Akō không phải người trung nghĩa, những góc nhìn khác về nhân vật phản diện Kira Kōzuke-no-suke.

Mặc dù Chūshingura là đề tài phổ biến trong tất cả các loại hình văn nghệ ở Nhật, không chỉ giới hạn ở kịch Kabuki và phim ảnh mà còn lan rộng sang các loại hình khác như Rakugo, Kōdan, văn học, hát Ha-uta, Ko-uta, và vô số bài bình luận liên quan đến đề tài này. Ngoài ra, ngày nay còn thấy nhiều tác phẩm parody, game về đề tài này. Dưới đây là một vài tác phẩm chủ chốt.


Có rất nhiều tiểu thuyết về đề tài Chūshingura, trong đó có những tác phẩm được dựng thành phim ảnh như dưới đây.


Dưới đây chỉ liệt kê một vài trong số rất nhiều phim điện ảnh về Chūshingura đã được dựng, kể từ bộ phim đầu tiên vào năm 1907.


Dưới đây chỉ liệt kê một vài trong số rất nhiều bộ phim truyền hình về Chūshingura đã được dựng.




</doc>
<doc id="2425155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425155" title="Cepaea nemoralis">
Cepaea nemoralis

Cepaea nemoralis là một loài ốc thở không khí. Nó là một trong những loài ốc đất phổ biến nhất tại châu Âu và đã được giới thiệu với Bắc Mỹ.

"Cepaea nemoralis" là loài điển hình của chi Cepaea.

Nó được sử dụng như một sinh vật mô hình trong dự án "citizen science".

"Cepaea nemoralis" là một trong những loài ốc lớn nhất và được biết đến nhiều nhất ở Tây Âu do sự đa dạng và có nhiều màu. Màu của vỏ ốc rất khác nhau, có màu đỏ, nâu, vàng hoặc trắng, có hoặc không có dải nâu sẫm. Bề mặt vỏ nửa láng, có từ 4½ đến 5½ vòng xoắn. Bề rộng vỏ 18–25 mm. Chiều cao vỏ 12–22 mm.


</doc>
<doc id="2425161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425161" title="Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013">
Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013

Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013 là bản Hiến pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2014. Bản Hiến pháp được Quốc hội Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 6 thông qua vào ngày vào sáng ngày 28 tháng 11, và được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã ký Lệnh công bố Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Nghị quyết quy định một số điểm thi hành Hiến pháp vào ngày 8 tháng 12 năm 2013.

Hiến pháp có tổng cộng có 11 Chương với 120 Điều. So với bản Hiến pháp trước, có 12 điều mới được đưa vào Hiến pháp mới, đó là: các điều về nhân quyền (Điều 19, 34, 41-43), ngân sách nhà nước (điều 55), Chính quyền địa phương, Hội đồng bầu cử, Kiểm toán Nhà nước.

Ngày 2 tháng 1 năm 2013, Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992 chính thức công bố Dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992 trên các phương tiện thông tin đại chúng để lấy ý kiến rộng rãi của các tầng lớp nhân dân. Thời gian lấy ý kiến từ ngày công bố đến hết ngày 31 tháng 3 năm 2013. Trong lần sửa Hiến pháp này, rất nhiều vấn đề hệ trọng của đất nước đã được nhân dân tham gia ý kiến, phản ánh qua các phương án khác nhau cho từng điều khoản Hiến pháp.

Sau một năm thảo luận và nhận ý kiến từ các bên, Bản dự thảo sửa đổi cuối cùng được đệ trình lên kỳ họp Quốc hội thứ 6 khóa 13, tháng 10 và 11 năm 2013 để thông qua.

Theo kết quả cuộc khảo sát "Chỉ số Công lý 2012" do Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) tại Việt Nam, Hội Luật gia Việt Nam, Trung tâm Nghiên cứu phát triển và hỗ trợ cộng đồng, thì 42.4% dân chúng Việt Nam không biết gì về Hiến pháp hoặc chưa bao giờ nghe nói đến Hiến pháp. Với 57.6% còn lại – những người biết hiến pháp là gì hoặc đã từng nghe nói tới Hiến pháp thì có tới 23% không hề biết Việt Nam đang tổ chức góp ý sửa đổi Hiến pháp. Tuy nhiên TS. Đặng Ngọc Dinh, Giám đốc CECODES giải thích rằng thời điểm thực hiện khảo sát là từ đầu năm 2012, khi việc lấy ý kiến người dân cho sửa đổi Hiến pháp 1992 chưa diễn ra mạnh mẽ nên mới có nhiều người dân chưa biết đến Hiến pháp.

Lần đầu tiên trong lịch sử, việc góp ý sửa đổi hiến pháp 1992 được chính quyền Việt Nam đưa đến từng hộ gia đình[1]. theo báo cáo của các cơ quan, tổ chức hữu quan, trong 5 tháng tính tới tháng 5/2013, đã có hơn 26 triệu lượt ý kiến góp ý của nhân dân về Dự thảo sửa đổi Hiến pháp, với hơn 28.000 hội nghị, hội thảo, tọa đàm được tổ chức

Nhiều nhân sĩ đã góp ý bỏ điều 4 để đảng cầm quyền cạnh tranh chính trị cùng các đảng khác, sửa các điều khoản về quyền con người, sở hữu đất đai, tổ chức Nhà nước, lực lượng vũ trang, trưng cầu dân ý đối với Hiến pháp. Báo Quân đội Nhân dân trong thời gian này đưa ra bài viết nêu quan điểm rằng "đòi bỏ Điều 4 trong Dự thảo sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992" là "mưu đồ xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam". Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng đã phát biểu rằng một số góp ý cho Dự thảo, bao gồm đề xuất sửa đổi Điều 4, thể hiện "suy thoái chính trị". GS Nguyễn Minh Thuyết cho rằng bỏ hay giữ Điều 4 thực chất không thay đổi bản chất lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản, một khi Điều 2 Dự thảo sửa đổi Hiến pháp 1992 đã khẳng định "Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa". Trong dự thảo Hiến pháp lần 3, có những vấn đề đã được ghi vào bản dự thảo (như đổi tên nước, bỏ quy định thu hồi đất vì mục đích kinh tế xã hội, trưng cầu dân ý về Hiến pháp…) Tuy nhiên Dự thảo sửa đổi Hiến pháp bản mới nhất trình Quốc hội tháng 5/2013: Một số nội dung trở lại như dự thảo lần đầu. Dự thảo mới không còn nêu phương án trở lại tên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; giữ nguyên nền tảng liên minh giai cấp (Điều 2); không còn phương án diễn đạt gọn Điều 4; Lời nói đầu, dự thảo mới không ghi nhận "chủ quyền nhân dân" mà thay bằng "quyền làm chủ" - khi nói về mối quan hệ giữa nhân dân và HP.

Tháng 1 năm 2013, theo RFA, 72 chính khách, trí thức đã cùng nhau ký một bản kiến nghị có tên là "Kiến nghị về sửa đổi Hiến pháp 1992" (đề ngày 19 tháng 1 năm 2013), gọi tắt là Kiến nghị 72. Theo trang BBC tiếng Việt, 72 nhân sĩ còn bao gồm: nhà văn Nguyên Ngọc, Giáo sư Tương Lai, Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, Tiến sĩ Lê Đăng Doanh, Tiến sĩ Nguyễn Quang A... Trong danh sách những người khởi xướng, có ít nhất một nửa là đảng viên Cộng sản, trong đó có những người đã từng giữ chức vụ cao hoặc đã từng làm cố vấn cho các nhà lãnh đạo cao cấp trong hệ thống chính trị hiện hành. Ngày 4 tháng 2, ông Nguyễn Đình Lộc nguyên Bộ trưởng Bộ tư pháp, cùng Nguyên Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Chu Hảo, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội Nguyễn Minh Thuyết, GS Hoàng Xuân Phú, nhà văn Nguyên Ngọc, GS Tương Lai, GS Hoàng Tụy, TS Nguyễn Quang A, bà Phạm Chi Lan nguyên thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ, GS Hồ Uy Liêm, nguyên Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội KH & KTVN… đã đến Văn phòng Ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp trao bản kiến nghị sửa đổi Hiến pháp năm 1992.

Nội dung của kiến nghị cũng như bản dự thảo Hiến pháp đính kèm (được coi như một tài liệu để tham khảo và thảo luận) đã bày tỏ một số quan điểm về hiến pháp vượt ra khỏi khuôn khổ của hiến pháp hiện hành (tức Hiến pháp 1992 – bản sửa đổi năm 2001), Kiến nghị này đề nghị tam quyền phân lập, bỏ vai trò lãnh đạo độc quyền của Đảng cộng sản, áp dụng quyền sở hữu cá nhân về đất đai, bỏ chức năng chính của quân đội là phục vụ đảng cầm quyển mà thay vào đó là phục vụ nhân dân, dành nhiều quyền dân chủ hơn cho nhân dân, trưng cầu dân ý đối với Hiến pháp.

Theo RFA, kiến nghị gồm một số điểm chính sau:

Tuy nhiên, cựu Bộ trưởng tư pháp Nguyễn Đình Lộc, người được cho là dẫn dầu nhóm Kiến nghị 72, trong buổi phỏng vấn với VTV đã bác bỏ việc mình đóng vai trò đại diện cho nhóm này, nói rằng tư cách trưởng đoàn chỉ được trao cho ông vào phút chót vì "tín nhiệm", và rằng ""trước đó thì thật ra những cái bản ấy tôi không tham gia, đến lúc đó thì mới giao cho tôi trao, trước đó không trao đổi kỹ"". Báo Đại Đoàn Kết hôm 9/3/2013 đăng bài nói một cuộc điều tra của báo này cho thấy nhiều chữ ký trong bản kiến nghị này là ""ngụy tạo"".

"Nhóm Cùng Viết Hiến pháp" do các giáo sư Ngô Bảo Châu, Đàm Thanh Sơn và cựu Tổng Biên tập báo VietnamNet Nguyễn Anh Tuấn khởi xướng, Ban biên tập gồm có: Giáo sư Nguyễn Đăng Dung, Giáo sư chuyên ngành luật hiến pháp, Khoa Luật Đại học Quốc gia Hà Nội; Ông Bùi Đức Lại, nguyên chuyên gia cao cấp Ban Tổ chức Trung ương; Khương Duy, luật gia, chuyên ngành luật hiến pháp; Nguyễn Ái Cần, luật gia. Nhóm Cùng Viết Hiến pháp đã tổ chức trưng cầu ý kiến thông qua trang mạng Cùng Viết Hiến pháp từ tháng 2/2013. Các đề xuất của nhóm Cùng Viết Hiến pháp liên quan tới sửa đổi 29 điều trong Dự thảo sửa đổi Hiến pháp và thêm một điều mới. Nhóm Cùng Viết Hiến pháp đã tập hợp được nhiều bài viết có giá trị của các tác giả có uy tín về Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp.

Ngày 1 tháng 3 năm 2013, Hội đồng Giám mục Việt Nam đại diện cho giới Công giáo Việt Nam chính thức gửi thư nhận định và góp ý sửa đổi Hiến pháp cho Ủy ban Dự thảo sửa đổi Hiến pháp năm 1992. Qua lá thư này, họ chất vấn chính quyền Việt Nam về việc làm sao có thể thực hiện quyền tự do ngôn luận và tự do sáng tạo văn học, nghệ thuật khi mà tư tưởng bị đóng khung trong một chủ thuyết là chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Họ đề xuất nền tảng chủ thuyết để tổ chức và điều hành xã hội Việt Nam là truyền thống văn hóa phong phú của dân tộc chứ không phải bất kỳ một hệ ý thức nào khác. Thư này cũng cho rằng Hiến pháp Việt Nam không nên và không thể khẳng định sự lãnh đạo mặc nhiên, không thông qua bầu cử của bất kỳ đảng phái chính trị nào. Thư góp ý đề xuất nhà nước Việt Nam thực hiện mô hình quản lý theo kiểu tam quyền phân lập: lập pháp, hành pháp và tư pháp; phân biệt rõ vai trò của đảng cầm quyền và nhà nước pháp quyền. Nhìn chung, thư góp ý sửa đổi Hiến pháp này được sự ủng hộ của nhiều tín hữu và giới bất đồng chính kiến. Có ghi nhận rằng nhiều giáo xứ, tổ chức Công giáo trong và ngoài nước đã tổ chức lấy ý kiến ủng hộ cho thư góp ý đó.
GS Nguyễn Minh Thuyết nêu lại một số thay đổi trong quy định tại Điều 4 của Hiến pháp năm 1980 đến Hiến pháp 1992 về vai trò lãnh đạo của Đảng CSVN: "Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa" và toàn bộ mô hình tổ chức, hoạt động của bộ máy Nhà nước đã thể hiện tính chất xã hội chủ nghĩa trong một bản hiến pháp được toàn dân đồng tình qua trưng cầu ý dân rồi thì dù không có Điều 4 cũng không ai xóa bỏ được chế độ xã hội chủ nghĩa, xóa bỏ được vai trò lãnh đạo của Đảng ở nước ta", ông Lê Tiến, hội viên Hội luật gia Việt Nam, đề nghị Hiến pháp sửa đổi nên có một chương riêng về Đảng, trong đó nêu rõ trách nhiệm cụ thể của Đảng với tư cách lãnh đạo Nhà nước và xã hội.

Nhiều ý kiến cần có cơ chế người dân giám sát Đảng Cộng sản.

Nhiều người dân muốn thay tên nước là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Có phương án đưa ra không hiến định kinh tế nhà nước là chủ đạo. Theo ông Vũ Tiến Lộc, việc không nói đến vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước trong thành phần kinh tế là phù hợp vì nói cạnh tranh thì phải bình đẳng theo quy định pháp luật.

Đại biểu Quốc hội Nguyễn Văn Tiên (Tiền Giang) đề nghị cần đưa quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa và đất đai cương thổ vào phần lời nói đầu của Hiến pháp.

Bản dự thảo cuối cùng "Dự thảo sửa đổi Hiến pháp 1992" đã được chính thức công bố đăng tải trên website Chính phủ. Dự thảo này là bản do Ban Biên tập Hiến pháp, Ủy ban Pháp luật của Quốc hội do ông Phan Trung Lý làm chủ nhiệm Ủy ban.

Những vấn đề hệ trọng như: chế độ chính trị, tên nước, vai trò lãnh đạo duy nhất của đảng cầm quyền, bản chất lực lượng vũ trang, chế độ sở hữu toàn dân… đều không thay đổi so với dự thảo ban đầu. Theo đó, sẽ không đổi tên nước, không thành lập Hội đồng Hiến pháp, vẫn thu hồi đất cho dự án kinh tế - xã hội, vẫn giữ điều 4 về sự lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản, Kinh tế Nhà nước vẫn giữ vai trò chủ đạo.

Tuy vậy, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Nguyễn Phú Trọng nói: "Dự thảo lần này so với trước được ưu điểm là ngắn gọn, súc tích hơn, nhưng chuẩn xác thì chưa, hay thì lại càng chưa, chưa có sức vang vọng như lời hiệu triệu kêu gọi. Có đại biểu nói lời nói đầu tốt lắm rồi mà tôi thì còn băn khoăn".

Ngày 14/11/2013, Văn phòng Quốc hội thông báo thay vì cùng thảo luận toàn thể hội trường về dự thảo hiến pháp, đại biểu Quốc hội chỉ có thể "góp ý trực tiếp" qua "phiếu góp ý". Các buổi thảo luận toàn thể hội trường của Quốc hội thường được truyền hình trực tiếp. Theo báo Người Việt, quyết định hủy buổi thảo luận cuối cùng của các đại biểu Quốc hội về dự thảo hiến pháp chỉ ra rằng nhóm lãnh đạo CSVN không còn đủ sự tự tin về khả năng kiểm soát và chi phối Quốc hội Việt Nam.

Ngày 15/11/2013, nhóm khởi xướng và hưởng ứng Kiến nghị 72 đã phát hành một thư ngỏ kêu gọi các đại biểu quốc hội dừng việc thông qua dự thảo hiến pháp. Nhóm này nhận định, dự thảo hiến pháp được trình cho Quốc hội Việt Nam xem xét để thông qua "về cơ bản vẫn như hiến pháp hiện hành, thậm chí có một số điểm còn thụt lùi hơn trước" và "điều đó có nghĩa là vẫn duy trì một nền tảng pháp lý lỗi thời của thể chế toàn trị, là nguồn gốc đã gây ra cho đất nước và nhân dân rất nhiều thảm họa, đặc biệt là cuộc khủng hoảng trầm trọng về chính trị – kinh tế – văn hóa – xã hội mà cả nước đang lâm vào và vẫn chưa có lối thoát".

Ngày 28/11/2013, Quốc hội Việt Nam khóa 13 đã thông qua dự thảo Hiến pháp sửa đổi với tỷ lệ 97%, kết thúc Đợt sửa đổi Hiến pháp 2013. Trong số 488 đại biểu có mặt ở hội trường trong thời khắc thông qua, có 2 đại biểu đã không bấm nút thông qua. Ông Dương Trung Quốc là một trong hai người đó.

Có 12 điều mới được đưa vào Hiến pháp mới, đó là: các điều về nhân quyền (Điều 19, 34, 41-43), ngân sách nhà nước (điều 55), Chính quyền địa phương, Hội đồng bầu cử, Kiểm toán Nhà nước.
Sáng 9/12, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo công bố lệnh của Chủ tịch nước. Thừa ủy quyền của Chủ tịch nước, Phó Chủ nhiệm thường trực Văn phòng Chủ tịch nước Giang Sơn đã công bố Lệnh số 18/2013/L-CTN ngày 8 tháng 12 năm 2013 về việc công bố Hiến pháp và Lệnh số 19/2013/L-CTN ngày 8 tháng 12 năm 2013 về việc công bố Nghị quyết của Quốc hội.

Murray Hiebert, Phó Giám đốc và Kyle Springer, Chủ tịch Sumitro về Nghiên cứu Đông Nam Á của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế và Chiến lược ở Washington (CSIS) nói Chính phủ Hoa Kỳ cần theo dõi Điều 19 của sửa đổi Hiến pháp về vai trò chủ đạo của kinh tế nhà nước. Bởi vì điều này có thể trái với những điều khoản trong Hiệp định Thương mại Xuyên Thái Bình Dương, mà Việt Nam muốn tham gia. Theo đó các nước hội viện phải coi các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài như nhau.

Tờ Economist cho rằng Trung Quốc khó có thể là nguồn tham khảo học tập cho việc thay đổi hiến pháp hiện nay, khi mà tình hình đảng Cộng sản Việt Nam tương đối khủng hoảng, khác với láng giềng Trung Quốc.

Trong một văn thư vừa gửi tới Chủ tịch Quốc hội, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền phát biểu rằng Quốc hội Việt Nam cần đảm bảo bản hiến pháp sửa đổi của Việt Nam đáp ứng được đầy đủ các tiêu chuẩn quốc tế về nhân quyền. Tổ chức này cho rằng các nghị viên Quốc hội đang đứng trước một ngã rẽ lịch sử và nên sử dụng thời cơ này để mang lại những thay đổi có ý nghĩa cho hệ thống hiến pháp và pháp luật: "Đây là cơ hội duy nhất trong cả một thế hệ để thay đổi hiến pháp Việt Nam sao cho các quyền tự do cơ bản của người dân được bảo đảm, ví dụ như quyền kêu gọi dân chủ hay thành lập các công đoàn độc lập và các tổ chức chính trị độc lập".
Ông Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng nói: dự thảo hiến pháp đã thể hiện được ‘Ý Đảng, lòng dân’. Hiến pháp được thông qua giữ nguyên Điều 4 quy định vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản đối với đất nước nhưng có bổ sung thêm quy định về trách nhiệm của Đảng trước nhân dân. Một điểm khác nữa là chủ tịch nước được quy định là người ‘thống lĩnh lực lượng vũ trang nhân dân, giữ chức Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh’. Hai nội dung khác là vai trò chủ đạo của kinh tế nước và thu hồi đất để phục vụ phát triển kinh tế-xã hội vẫn giữ nguyên.

Ông Nguyễn Quang A nhận xét Hiến pháp mới là ""Bình mới rượu cũ"".

Phòng Thương mại Hoa Kỳ tại Việt Nam (Amcham) nói trong một thông cáo rằng thất bại trong việc giảm vai trò của doanh nghiệp nhà nước trong hiến pháp sửa đổi là "một chỉ dấu cho thấy đất nước này không mặn mà để cạnh tranh kinh tế toàn cầu."

Giáo sư Tương Lai nói: ""Hiến pháp mới này là một bước lùi vì sẽ đưa dân tộc vào con đường khó khăn trước những thách thức của thời đại, khi thế giới đang có rất nhiều biến động.""

Ông Dương Trung Quốc, một trong hai đại biểu quốc hội không bấm nút thông qua dự thảo Hiến pháp, nói lý do ông không thông qua: ""Cái khiến tôi băn khoăn là trong lịch sử lập hiến của nước ta, đây là lần đầu tiên trong lời nói đầu của Hiến pháp viết thẳng quan niệm Hiến pháp chỉ là "thể chế hoá cương lĩnh" của Đảng và kế thừa những Hiến pháp có trước. Nhiều vấn đề mà quá trình thảo luận trong quá trình sửa đổi Hiến pháp còn chưa ngã ngũ...những vấn đề liên quan đến hệ thống chính quyền địa phương, chính quyền đô thị, hội đồng nhân dân các cấp quá trình thảo luận còn chưa rõ ràng."

Theo Thời báo Phố Wall, Phil Robertson, phó giám đốc Human Rights Watch’s Asia Division nói: "Việc thông qua này thật rất đáng thất vọng, khi Việt Nam vừa trở thành thành viên Hội đồng Nhân quyền LHQ. Thay vì lắng nghe ý kiến đóng góp của hàng ngàn người dân về thúc đầy nhân quyền và một nhà nước vì dân hơn, thì nay Quốc hội bỏ phiếu vì ý nguyện của Đảng Cộng sản và Chính phủ".


Giáo sư Tương Lai nói: ""Hiến pháp mới này là một bước lùi vì sẽ đưa dân tộc vào con đường khó khăn trước những thách thức của thời đại, khi thế giới đang có rất nhiều biến động.""




</doc>
<doc id="2425163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425163" title="AllMovie">
AllMovie

AllMovie là cơ sở dữ liệu mang tính thương mại chứa thông tin về các ngôi sao điện ảnh, phim và chương trình truyền hình. Hiện All Media Network, LLC là công ty sở hữu trang web AllMovie.com này.

AllMovie do nhà hoạt động văn hóa đại chúng Michael Erlewine thành lập. Ông cũng là người sáng lập AllMusic và AllGame.

Cơ sở dữ liệu AllMovie được cấp phép cho hàng chục nghìn nhà phân phối và nhà bán lẻ tại các điểm bán hàng, website và ki-ốt. AllMovie bao quát toàn diện các thông tin, từ thông tin cơ bản về văn hóa phẩm, về đội ngũ sản xuất và diễn viên, nội dung kịch bản đến đánh giá từ phía chuyên gia, các liên kết web có liên quan... Người dùng có thể truy cập thông tin của AllMovie tại địa chỉ web AllMovie.com.

Cuối năm 2007, Rovi Corporation mua lại AMG với giá được công bố là 72 triệu đô la Mỹ.

Tháng 8 năm 2013, AllMusic.com, AllMovie.com và AllGame.com được bán cho All Media Network, LLC - một công ty có văn phòng ở San Francisco, California và Ann Arbor, Michigan, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2425180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425180" title="Ngày pháp luật Việt Nam">
Ngày pháp luật Việt Nam

Ngày pháp luật nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam hay gọi ngắn gọi là Ngày pháp luật là một ngày kỷ niệm tại Việt Nam vào ngày 09 tháng 11 hàng năm, bắt đầu từ năm 2013, ngày pháp luật được quy định cụ thể trong Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật Việt Nam. Đây là ngày trong năm để khẳng định vị trí thượng tôn của pháp luật trong đời sống xã hội, nâng cao ý thức chấp hành và bảo vệ pháp luật tại Việt Nam và thúc đẩy tiến trình xây dựng Nhà nước pháp quyền. Ngày 09 tháng 11 chính là ngày bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa được ban hành nên Việt Nam lấy đó làm Ngày Pháp luật.

Về cơ sở pháp lý, ngày pháp luật được quy định tại Điều 8 Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật và Nghị định số 28/2013/NĐ-CP ngày 04 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật. Vào ngày 08 tháng 11 năm 2013, tại Hà Nội, Hội đồng phổ biến giáo dục trung ương và Bộ Tư pháp tổ chức Lễ Công bố Ngày pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ngày pháp luật do đích thân Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng chính thức công bố.

Trên thế giới có khoảng 40 quốc gia có Ngày Pháp luật, còn ở Việt Nam, ý tưởng tổ chức Ngày Pháp luật bắt nguồn từ sáng kiến của các địa phương, từ các tỉnh Hà Tây, Long An, Tiền Giang… Ban đầu, ngày này chỉ được tổ chức trong các cơ quan, đơn vị cho cán bộ, công chức, viên chức như một ngày sinh hoạt pháp luật tập trung, để họ được phổ biến, quán triệt các văn bản pháp luật mới được ban hành trong lĩnh vực quản lý, hoạt động của mình, từ năm 2010, mô hình Ngày Pháp luật đã được lan tỏa ra hầu hết các Bộ, các ngành và tất cả 63 tỉnh, thành.


</doc>
<doc id="2425181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425181" title="Cướp biển vùng Caribbean 3: Nơi tận cùng thế giới">
Cướp biển vùng Caribbean 3: Nơi tận cùng thế giới

Cướp biển vùng Caribbean 3: Nơi tận cùng thế giới (tiếng Anh: ""Pirates of the Caribbean: At World's End"") là một bộ phim thuộc thể loại phiêu lưu hài hước của Mỹ năm 2007 và là phần thứ ba (ban đầu dự định đây là phần cuối) của loạt phim ăn khách Cướp biển vùng Caribbe. Nội dung phim kể về việc Will Turner (Orlando Bloom), Elizabeth Swann (Keira Knightley), Hector Barbossa (Geoffrey Rush) và phi hành đoàn của tàu Ngọc Trai Đen giải cứu thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Depp) thoát khỏi Tủ khóa của Davy Jones (Bill Nighy), và sau đó họ phải đương đầu với Công ty Thương mại Đông Ấn, do Culter Beckett (Tom Hollander) và Davy Jones cầm đầu, những kẻ âm mưu bá chủ đại dương và quét sạch những tay cướp biển cuối cùng khỏi bản đồ một lần và mãi mãi. Đây là bộ phim cuối cùng trong loạt phim Pirates of the Caribbean của đạo diễn Gore Verbinski, người đã đạo diễn hai phần phim trước. Bộ phim được sản xuất vào các năm 2005 và 2006 ngay sau khi kết thúc.

Bộ phim đã được công chiếu tại các nước nói tiếng Anh vào 25 tháng 5 năm 2007, sau khi Walt Disney Pictures quyết định chuyển ngày ra mắt sớm hơn một ngày so với dự kiến. Các nhà phê bình đã đánh giá khá cao bộ phim về nhiều mặt như nhạc phim hoành tráng, các pha hành động gay cấn và hiệu ứng kỹ xảo đẹp mắt, nhưng lại bị chỉ trích về cốt truyện và thời gian chiếu của phim. "Tận cùng Thế giới" đã gây bùng nổ tại các phòng vé và trở thành bộ phim thành công nhất năm 2007 khi thu về hơn $960 triệu USD trên toàn cầu.

Bộ phim đã nhận được 2 đề cử Giải Oscar cho Thiết kế phục trang đẹp nhất và Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất, rồi sau đó lần lượt thua La Vie en rose và The Golden Compass. Phần tiếp theo loạt phim mà không còn đạo diễn Gore Verbinski hay sự xuất hiện của Orlando Bloom và Keira Knightley sẽ được công chiếu vào 20 tháng 5 năm 2011.

Với kinh phí sản xuất lên tới $300 triệu USD, "Cướp biển vùng Ca-ri-bê: Nơi tận cùng thế giới" đã trở thành bộ phim có kinh phí tốn kém nhất từng thực hiện tính đến thời điểm đó, ngay cả sau khi điều chỉnh lạm phát.


Các cuộc hành quyết treo cổ tập thể những người có liên quan tới cướp biển (trong đó có cả phụ nữ và trẻ em) của quân đội thực dân Anh diễn ra liên tục nhằm dập tắt thanh thế của cướp biển, đe dọa những ai có ý định trở thành cướp biển. Bài hát Hoist the Color nổi tiếng của cướp biển thế giới được cất lên báo hiệu một cuộc họp của 8 thủ lĩnh cướp biển trên toàn thế giới tại Shipwreck Cove cũng là pháo đài (fortress) phòng thủ chắc chắn của cướp biển ở hội nghị Brethren lần thứ 4(Brethren Court) để liên minh chống lại nguy cơ diệt vong từ cuộc đàn áp của quân đội Anh chỉ huy bởi huân tước Cutler Beckett.

Dưới sự giúp đỡ của nữ thần Calypso trong hình người (human bones) - cô gái da màu Tia Dalma cùng với thuyền trưởng Barbossa vừa trở về từ cõi chết, Will Turner, Elizabeth Swann đi tìm hỗ trợ tàu, thủy thủ từ thủ lĩnh cướp biển Singapore Sao Feng (Thiệu Phong) để lên đường tìm cách giải thoát Jack Sparrow (thủ lĩnh cướp biển vùng Caribbean) đang mắc kẹt ở Tủ Khóa Của Davy Jones (một thuật ngữ nói về tận sâu lòng đáy biển, nơi an nghỉ của những hải tặc bị chết). Sao Feng đồng ý cho mượn tàu, thủy thủ và hơn cả mong đợi là tấm hải đồ dẫn đến những thế giới của những vùng biển, đất xa xăm bí ẩn.

Chiếm được trái tim của Davy Jones ở phần hai nhờ công của Norrington, Beckett khống chế Davy Jones với đoàn thủy thủ nửa người nửa quái cũng như con tàu tàu ma quái Người Hà Lan bay. Trước tiên Beckett ra lệnh Davy giết thủy quái Kraken là thú nuôi của Davy Jones để dễ kiểm soát Davy Jones hơn và phục vụ tuyệt đối cho East India Trading Company- Công ty Đông Ấn Anh. Tướng Cutler Beckett cũng sẵn sàng sử dụng con tàu Người Hà Lan bay để tiêu diệt các tàu cướp biển cũng như kết liễu bất cứ ai xâm phạm chủ quyền của hắn.

Trên hành trình ở nơi bí ẩn, nhóm thủy thủ của Barbossa trải qua lạnh lẽo khu vực băng giá. Lúc này đang xem tấm hải đồ, Will phát hiện dòng chữ "Sunrise sets flash of green" (mặt trời mọc tạo tia chớp xanh lục), Barbossa và Gibbs kể câu chuyện đó là điềm báo một con tàu trở về thế giới hiện tại từ thế giới bên kia. Sau đó, tàu rơi xuống một dòng thác khi mọi người đang kinh hãi. Lưu lạc ở nơi tận cùng, Jack gặp ảo giác những thủy thủ có bộ dạng giống mình trên con tàu Black Pearl. Những hòn đá màu trắng kỳ lạ là những con cua đã giúp đỡ tụ tập đông đúc làm nên làn 'sóng cua' giúp Jack đẩy tàu ra biển nước và bắt gặp nhóm của Barbossa. Tiếp tục hành trình trở về, nhóm thủy thủ của Barbossa bắt gặp hàng đàn những linh hồn người chết dưới biển trôi dưới làn nước biển và những linh hồn đi trên những con thuyền nhỏ thắp nến, Elizabeth gặp lại linh hồn cha mình (bị giết bởi ấp dưới thân cận Beckett là Mercer) và trở nên căm thù Beckett. Con tàu cứ đi mà không cập bến, cả đoàn thủy thủ sốt ruột, Jack ngồi nghiền ngẫm tấm hải đồ để tìm lời giải cho lối thoát khỏi thế giới bí ẩn rồi phát hiện nguyên lý "Up is down" (lên là xuống) và tìm cách hành động cùng thủy thủ đoàn lật tàu chỏng ngược xuống nước. Mặt trời lặn ở thế giới cõi chết (hoàng hôn) thì mọc ở thế giới hiện tại và đưa con tàu trở về.

Sau khi đưa Jack Sparrow về thế giới hiện tại và thấy xác thủy quái Kraken khi lên một hòn đảo để lấy nước ngọt, Barbossa cùng thủy thủ đoàn gặp lại Sao Feng nhưng Sao Feng lại liên hệ ngầm với Beckett nhằm chiếm lấy tàu Black Pearl và giao Jack Sparrow cho Beckett nhưng sau đó lại bị Beckett lật lọng định chiếm luôn tàu Black Pearl.

Jack Sparrow được đưa lên tàu nhưng lại thỏa thuận với Beckett sẽ dẫn Beckett tới hội nghị Brethren và dụ các thủ lĩnh cướp biển lộ diện đổi với việc lấy lại cái la bàn dẫn đường chỉ đến cái muốn nhất và được tự do không bị truy đuổi nữa, Jack lập luận với Beckett rằng nếu giết Jack thì bọn cướp biển sẽ cảnh giác phòng thủ và khó mà diệt hết được.

Sao Feng thỏa thuận với Barbossa lấy Elizabeth Swann vì tưởng cô là Calypso trong hình người (human bones) rồi phản công bắn tàu Beckett để giải vây cho hai tàu cướp biển thoát thân, nhân cơ hội này Jack Sparrow thoát được về tàu Black Pearl. Cuộc truy đuổi bắt đầu: tàu Người Hà Lan bay bám theo tàu của Sao Feng, tàu của Beckett theo tàu Black Pearl.

Sau đó tàu của Sao Feng bị tàu Người Hà Lan bay bắn hạ và thất thủ, Sao Feng trước khi chết giao quyền thuyền trưởng và đồng tám (piece of eight) lại cho Elizabeth, thủy thủ đoàn bị bắt giam. Tàu của Beckett thấy ám hiệu tạo bởi Will Turner là những thùng gỗ buộc xác trên biển rải rác để dẫn đường tới hội nghị Brethren. Jack phát hiện Will đang làm ám hiệu nên cũng giúp đỡ đưa Will cái la bàn và để Will ở lại lên tàu Beckett tiếp tục việc dẫn đường. Norrington đã được phục chức thành sĩ quan của quân đội Anh (nhờ công đem về cho Beckett trái tim của Davy Jones) và là người có quen biết Elizabeth từ lâu nên đã giải thoát cho cô cùng thủy thủ đoàn người Singapore nhưng cuối lại bị giết bởi Bill Turner (cha Will Turner).

Tại hội nghị Brethren lần thứ 4, các thủ lĩnh nộp các đồng tám - piece of eight (đó là tên gọi chỉ chung những vật tượng trưng cho các vị thủ lĩnh chứ không phải tất cả là những đồng tiền) để giải thoát cho nữ thần Calypso thoát khỏi hình dáng con người trở lại thành nữ thần biển quyền năng. Họ phải bầu ra vua cướp biển (pirate's king) để tuyên bố phát động chiến tranh thông qua bộ luật cướp biển (Pirata Codex, pirate code) nắm giữ bởi người giữ luật (keeper of the code) là thuyền trưởng Edward Teague và cũng là cha của Jack. Trước giờ chưa từng có vua cướp biển do các vị thủ lĩnh khi bỏ phiếu đều bầu cho chính mình: Ammand, Capitaine Chevalle, Sri Sumbhajee, Ching, Jocard, Vallenueava, Elizabeth Swann, Barbossa. Riêng Jack Sparrow bầu cho Elizabeth Swann nên cô trở thành vua cướp biển.

Sáng hôm sau, hải quân Anh kéo tới rất đông các hạm đội tàu biển để tiêu diệt cướp biển. Nhóm Jack Sparrow, Elizabeth, Barbossa đi thương lượng với nhóm Will Turner, Beckett, Davy Jones rồi đổi Jack lấy Will Turner. Bên nhóm cướp biển, họ giải thoát cho Calypso bằng việc châm lửa đốt các đồng tám đã nộp trước đó và đọc lời chú "Calypso - anh giải thoát em khỏi hình dạng con người" và phải nói như nói với người yêu. Khi Calypso đang được giải phóng Will Turner gợi nhắc Calypso về kẻ phản bội đã chỉ cách yểm cô bằng thần chú ở hội nghị Brethren lần thứ nhất là Davy Jones.

Calypso đồng ý giúp bằng việc cho sóng bão nổi lên tạo một luồng nước xoáy để khiến việc tấn công của Người Hà Lan bay khó khăn hơn. Hai tàu Black Pearl và Người Hà Lan bay chiến đấu ác liệt. Trong cuộc chiến, Elizabeth và Will Turner tổ chức đính hôn chủ trì bởi Barbossa. Davy Jones phản lại giết được cấp dưới thân cận Beckett là Mercer rồi lấy chìa khóa. Jack Sparrow nghĩ ra cách dùng đòn bẩy để thoát khỏi buồng giam ở Người Hà Lan bay rồi lấy cái rương và đánh nhau với Davy Jones để lấy chìa khóa. Elizabeth và Will Turner cũng sang tàu Người Hà Lan bay để giúp Jack nhưng lần lượt bị Davy Jones đánh ngã. Jack lấy được chìa khóa mở rương rồi cầm tim để dọa Davy Jones nhưng Davy Jones vẫn đâm kiếm vào tim Will Turner vì hắn biết Jack Sparrow sẽ không dám đâm vào trái tim đó vì theo lời nguyền, Người Hà Lan bay không thể không có thuyền trưởng, người đâm vào trái tim đó chính là người thuyền trưởng tiếp theo. Bill Turner như choàng tỉnh sau khi mê chạy lại ôm cổ từ sau khống chế Davy Jones. Trong lúc Davy Jones giằng co, Jack Sparrow cầm tay Will Turner đang thoi thóp cầm khúc kiếm gãy lưỡi đâm vào tim Davy Jones, Davy Jones đau đớn sun vòi rớt xuống vũng xoáy dưới biển. Bill Turner dùng dao cắt tim Will lấy ra cho vào rương. Người Hà Lan bay chìm xuống biển để hóa phép để Will Turner trở thành thuyền trưởng. Sau cùng hai tàu Người Hà Lan bay và Black Pearl hợp sức lại phản công bắn tan tác tàu của hải quân Anh có Beckett trên đó nằm ngoài dự đoán của hắn, vì quá bất ngờ Beckett chỉ thốt lên câu:"It's just a good business" (đó là chỉ một phi vụ tốt) đi thản nhiên trên tàu rồi nằm lại dưới biển.

Cuối phim, Will Turner giao chiếc rương có trái tim mình cho Elizabeth giữ, để lại cho cô đứa con rồi chia tay để 10 năm sau gặp lại nhau một ngày trên đất liền. Trong lúc Jack Sparrow tán gái và Joshamee Gibbs say xỉn trên đất liền thì 2 người phát hiện Barbossa đã lấy đi tàu Black Pearl. Các thủy thủ trên tàu Black Pearl thắc mắc sao bỏ lại Jack Sparrow thì Barbossa hớn hở khoe đã có tấm hải đồ không cần Jack Sparrow nữa nhưng hụt hẫng khi phát hiện Jack Sparrow cũng đâu phải dạng vừa, Jack Sparrow cắt đi khoảng vòng tròn giữa tấm hải đồ lên đường đi tìm Suối nguồn tuổi trẻ trên một chiếc thuyền nhỏ có buồm tự chế.

Đoạn hậu kết của phim là cảnh 10 năm sau, Elizabeth Swann và con trai của cô và Will Turner - Henry Turner đứng đợi Will Turner ở Port Royal và thấy anh xuất hiện từ đường chân trời



</doc>
<doc id="2425184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425184" title="Đại sứ quán Việt Nam tại Moskva">
Đại sứ quán Việt Nam tại Moskva

Đại sứ quán Việt Nam tại Moskva là nơi làm việc của phái bộ ngoại giao nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại Liên bang Nga. Tòa đại sứ nằm tại số 13 phố Bolshaya Pirogovskaya () quận Khamovniki của Moskva.

Danh sách các Đại sứ Việt Nam tại Liên Xô:
Đại sứ Việt Nam tại Liên bang Nga:



</doc>
<doc id="2425201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425201" title="Giáo dục trung học">
Giáo dục trung học

Giáo dục trung học () là giai đoạn giáo dục diễn ra trong các trường trung học, theo sau giáo dục tiểu học. Ở hầu hết các quốc gia, giáo dục trung học thuộc giai đoạn giáo dục bắt buộc, trong khi ở một số quốc gia khác thì chỉ có giáo dục tiểu học hay giáo dục cơ bản mới mang tính chất bắt buộc.

Ở Việt Nam, giáo dục trung học và giáo dục tiểu học nằm trong giai đoạn gọi là giáo dục phổ thông. Giáo dục trung học còn được chia ra làm hai bậc: trung học cơ sở và trung học phổ thông: Giáo dục trung học cơ sở kéo dài bốn năm học, từ lớp sáu đến lớp chín. Điều kiện để vào lớp sáu là học sinh phải hoàn thành chương trình tiểu học. Giáo dục trung học cơ sở nhằm giúp học sinh củng cố và phát triển những kết quả của giáo dục tiểu học; có trình độ học vấn phổ thông cơ sở và những hiểu biết ban đầu về kĩ thuật và hướng nghiệp để tiếp tục học trung học phổ thông, trung học chuyên nghiệp, học nghề hoặc đi vào cuộc sống lao động. Giáo dục trung học phổ thông có thời gian ba năm học, từ lớp mười đến lớp mười hai. Để vào lớp mười học sinh phải tốt nghiệp trung học cơ sở. Giáo dục trung học phổ thông nhằm giúp học sinh củng cố và phát triển những kết quả của giáo dục trung học cơ sở, hoàn thiện học vấn phổ thông và những hiểu biết thông thường về kĩ thuật và hướng nghiệp để tiếp tục học đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, học nghề, hoặc đi vào cuộc sống lao động.



</doc>
<doc id="2425202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425202" title="Robert the Bruce">
Robert the Bruce

Robert the Bruce là vua của Scotland từ năm 1306 cho đến khi ông qua đời năm 1329. Robert là một trong những chiến binh nổi tiếng nhất của thế hệ của ông, cuối cùng đã lãnh đạo Scotland trong các cuộc chiến tranh độc lập Scotland chống lại nước Anh.
Ông đã chiến đấu thành công dưới triều đại của mình để giành lại vị trí của Scotland là một quốc gia độc lập, và ngày nay được mọi người ở Scotland tưởng nhớ là một anh hùng dân tộc.


</doc>
<doc id="2425204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425204" title="Trường nhạc">
Trường nhạc

Trường nhạc (tiếng Anh: "music school") là một cơ sở giáo dục dành riêng cho việc học tập, đào tạo, và nghiên cứu về âm nhạc. Cơ sở giáo dục này còn có thể có tên gọi nhạc viện ("conservatory"), trường âm nhạc ("school of music"), học viện âm nhạc ("music academy"), phân khoa âm nhạc ("music faculty"), trường đại học âm nhạc ("college of music"), hay khoa âm nhạc ("music department"; thuộc một sở sở giáo dục lớn hơn). Các hoạt động ở trường nhạc bao gồm đào tạo học viên trong các lĩnh vực biểu diễn nhạc cụ, thanh nhạc, sáng tác nhạc, và điều khiển dàn nhạc, cũng như những lĩnh vực nghiên cứu và học thuật khác như nhạc học, lịch sử âm nhạc, và lý thuyết âm nhạc.

Nhiều quốc gia có các trường chuyên biệt về âm nhạc (tiếng Anh: "specialist music school") với mục đích nhằm nhận diện và hỗ trợ những trẻ em có tiềm năng, thông qua chương trình đào tạo tiên tiến có thể giúp những trẻ em này có thể học lên và phát triển sự nghiệp trong lĩnh vực âm nhạc nếu muốn. Những trường này có thể chính thức hoặc không chính thức có mối quan hệ với một nhạc viện. Trẻ em vào hoặc thường nằm trong độ tuổi từ 8 đến 18, được chọn thông qua thi tuyển. Các trường này có thể là công lập hay độc lập; học sinh ở các trường độc lập có thể nhận được học bổng của chính phủ hay từ những quỹ tư nhân.

Giống như ở các nhạc viện, một số trường có chương trình học rộng hơn và có thể bao gồm cả nghệ thuật trình diễn: nhạc, kịch, và múa.

Nhạc viện còn có các tên khác như học viện âm nhạc, trường quốc gia âm nhạc, trường đại học âm nhạc; tiếng Anh: "conservatory" (ở Hoa Kỳ), "conservatoire" (chủ yếu ở Anh), "conservatorium" (ở Úc), "academy", hay "college". Một số trường hay nhạc viện chỉ tập trung vào âm nhạc. Các cơ sở khác có cả âm nhạc, kịch, và múa. Nhạc viện thích hợp cho sinh viên muốn phát triển khả năng trình diễn, điều khiển dàn nhạc hay ban nhạc, hay sáng tác ở mức độ chuyên nghiệp. Thường thì các cơ sở này dành nhiều thời gian cho đào tạo thực hành, kết hợp với nghiên cứu học thuật và phát triển nghề nghiệp, cho những sinh viên muốn xây dựng sự nghiệp trong các ngành nghệ thuật sáng tạo.

Sinh viên thường xuyên có cơ hội trình diễn, điều khiển, hay cơ hội để tác phẩm của mình được trình diễn, cả trong khung cảnh thân mật và trình diễn chính thức trước công chúng. Sinh viên có thể trình diễn một mình ("solo") hay trong dàn nhạc, ban nhạc, hay nhóm hát. Thường thì các nhạc viện tập trung vào nhạc cổ điển Tây phương. Tuy vậy, một số trường chú trọng vào các nhạc cụ truyền thống. Các trường khác có thể có các khoa âm nhạc truyền thống, đào tạo về cá các nhạc cụ truyền thống lẫn cổ điển Tây phương. Hoặc sinh viên có thể tập trung vào nhạc jazz, pop, hay world music.

Thời gian để được cấp bằng thường không khác nhiều so với trong những lĩnh vực khác, tức là khoảng 3-4 năm để lấy bằng Cử nhân Âm nhạc (Bachelor of Music), 1–2 năm để lấy bằng Thạc sĩ Âm nhạc (Master of Music), và 3–5 năm cho bằng Tiến sĩ Nghệ thuật Âm nhạc (Doctor of Musical Arts) hay Tiến sĩ Âm nhạc (Doctor of Music). Bằng Tiến sĩ (Ph.D.) có thể được cấp trong các lĩnh vực như nhạc học, lý thuyết âm nhạc, sáng tác nhạc, hay giáo dục âm nhạc. Một số trường có thể có những bằng cấp không mang tính học thuật (non-academic degree) và chỉ tập trung vào kỹ năng trình diễn, như Artist Diploma (A.D.) ở Hoa Kỳ; bằng này có thể cấp ở bậc đại học và/hoặc sau đại học.

Khoa âm nhạc trong các trường đại học và viện đại học trước đây nhấn mạnh hơn đến việc học mang tính học thuật về âm nhạc, thay vì trình diễn. Tuy nhiên, ngày nay sự phân chia không còn rạch ròi như xưa, nhiều khoa âm nhạc nhấn mạnh đến trình diễn hơn trước. Việc cân đối giữa đào tạo mang tính huấn nghệ (vocational training) và học tập mang tính học thuật (academic study) thay đổi tùy theo cơ sở giáo dục và tùy theo quốc gia. Ngoài các bằng cấp tương tự như những bằng cấp mà các nhạc viện cấp, một số viện đại học có các bằng cấp liên quan đến âm nhạc như Cử nhân Âm nhạc (Bachelor of Arts in Music) hay Cử nhân Giáo dục Âm nhạc (Bachelor of Arts in Music Education). Một số nhạc viện trước đây tồn tại độc lập thì nay trở thành một phần của viện đại học.


</doc>
<doc id="2425227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425227" title="Linh dương mặt trắng">
Linh dương mặt trắng

Linh dương mặt trắng (trong tiếng Anh gọi là "blesbok" hay "blesbuck", danh pháp khoa học: Damaliscus pygargus phillipsi) là một phân loài linh dương đặc hữu Nam Phi. Nó có mặt và trán màu trắng khác biệt, từ đó người ta lấy cảm hứng đặt tên cho chúng, vì thuật ngữ "bles" là từ trong tiếng của người Afrikaan để chỉ vết lang trắng như người ta có thể nhìn thấy trên trán của ngựa. Đây là một trong những loài linh dương được du nhập và nuôi nhiều ở các vườn thú trên thế giới, nó cũng là đối tượng cho những cuộc săn bắn thể thao.

Một đặc điểm của linh dương mặt trắng là có một vết lang màu trắng nổi bật trên mặt và một sọc màu nâu nằm ngang phân chia vết lang này phía trên mắt. Cơ thể có màu nâu với phần mông có sự chuyển màu dần dần nhạt hơn. Các chân có màu nâu với mảng màu trắng phía sau phần trên các chân trước. Cẳng chân màu trắng. Cả hai giới đều có sừng, sừng ngoằn nghèo. Sừng của con cái thì mảnh mai hơn một chút.

Những chiếc sừng con đực có xu hướng để cho ra một màu sáng hơn trong ánh nắng mặt trời. Bụng, mông và chân bên dưới đầu gối cũng có màu trắng. Cổ và phần trên của lưng nó có màu nâu. Khi hạ thấp đến hai bên sườn và mông thì màu trở nên sẫm hơn. Bụng bên trong mông và khu vực lên tới gốc đuôi có màu trắng. Chúng có thể dễ dàng phân biệt với các loài linh dương khác vì nó có khuôn mặt và trán với màu trắng khác biệt. 
Môi trường sống của linh dương mặt trắng nói chung là vùng đồng bằng cỏ mở, chúng có thể được tìm thấy trong các đàn hỗn hợp, chúng rất nhạy cảm với nhiệt, do đó di chuyển xung quanh nhiều hơn ở nhiệt độ thấp và có khuynh hướng nằm nghỉ giữa trưa nhiệt. Điều này cho thấy buổi sáng sớm và chiều muộn thời lý tưởng cho những cuộc săn linh dương. Một đàn có xu hướng đứng đối mặt với mặt trời. Chúng chủ yếu vật ăn cỏ, chúng tạo thành bầy gồm các con cái và con chưa thành niên, trong khi con đực có xu hướng sống đơn độc.

Chúng khá nhút nhát và cảnh giác và dựa vào tốc độ và sức chịu đựng để trốn tránh kẻ thù. Chúng có thể duy trì tốc độ 70 km/h (43 mph) khi bị đuổi theo nhưng chúng không nhảy tốt lắm. Các động vật ăn thịt chúng là báo săn, sư tử, báo hoa mai, chó hoang châu Phi, linh cẩu, các loài trăn, chó rừng và đại bàng có thể tấn công những con bê. Người châu Phi cũng săn chúng để lấy da, thịt và coi như là một danh hiệu để ra oai.

Linh dương mặt trắng là loài sinh sản theo mùa, với thời kỳ động dục từ tháng Ba đến tháng Năm. Cao điểm sinh sản trong tháng 11 và tháng 12 sau một thời gian mang thai khoảng 240 ngày (8 tháng). Một con cái sinh một con bê duy nhất cho mỗi mùa sinh sản.

Linh dương mặt trắng châu Phi là họ hàng gần của trâu cỏ ("Damaliscus pygargus dorcas") và có thể lai ghép với nó, tuy vậy hai phân loài này không chia sẻ cùng một môi trường sống trong tự nhiên. Phân loài linh dương mặt trắng là đặc hữu Nam Phi và được tìm thấy với số lượng lớn trong các vườn quốc gia với đồng cỏ rộng lớn từ Highveld ở Transvaal đến phía nam cũng như Đông Cape. Đó là một vùng đồng bằng vì phân loài này không thích các khu vực rừng. Chúng lần đầu tiên được phát hiện vào thế kỷ 17 với số lượng rất nhiều từng đàn kéo dài hàng dặm.

Linh dương mặt trắng có thể được tìm thấy trong vùng đồng bằng của Nam Phi. Môi trường sống ưa thích của chúng là đồng cỏ với nước. Chúng thường chiếm một vùng lãnh thổ tương đối nhỏ khoảng 2,5-6,0 ha. Chúng đã từng là một trong những loài linh dương nhiều nhất của vùng đồng bằng châu Phi, nhưng đã trở nên suy giảm kể từ năm 1893 do nạn săn bắn không ngừng để lấy da và thịt của chúng. Phạm vi cư trú lịch sử của chúng bao gồm các Đôn Nam Cape, Free State, phần phía nam của Transvaal cũ, KwaZulu-Natal dọc theo thượng nguồn sông Tugela và Lesotho, phía tây của dãy núi Maluti.
Phân loài này đã bị săn bắt gần đến mức tuyệt chủng vì số lượng lớn của nó, nhưng đã được bảo vệ từ cuối thế kỷ 19, sô lượng chúng đã tăng lên nhanh chóng và ngày nay nó là đủ nhiều để không được phân loại như là loài có nguy cơ tuyệt chủng. Vào đầu thế kỷ 21, số lượng của chúng ổn định, ước tính khoảng 235.000-240.000 cá thể. Tuy nhiên, có lẽ là may mắn khi 97% trong số này sinh sống bên ngoài các khu bảo tồn, và chỉ 3% trong các vườn quốc gia. Chúng cũng rất phổ biến trong các vườn thú mặc dù với số lượng nhỏ hơn rất nhiều.
Săn linh dương mặt trắng trên các đồng bằng của có thể được thử thách, Loài linh dương đã gần như tuyệt chủng này đã được du nhập lại trên các trang trại săn bắn của miền nam châu Phi. Ở Mỹ người ta đi săn bằng súng trường đối với những con hươu đuôi trắng trong khi ở châu Phi người ta đi săn linh dương mặt trắng. Khi săn, các điểm mục tiêu là rất quan trọng.


</doc>
<doc id="2425228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425228" title="Lưới giấc mơ">
Lưới giấc mơ

Trong văn hóa bản địa châu Mỹ, một dreamcatcher hay lưới bắt giữ giấc mơ (tiếng Lakota bản địa: "iháŋbla gmunka", tiếng Ojibwa bản địa: "asabikeshiinh", trong ngôn ngữ thổ dân bản địa có nghĩa là ""nhện"" hay "bawaajige nagwaagan" (Ojibwa) mang nghĩa "lưới giấc mơ") là một vật dụng được làm thủ công từ nhánh của cây liễu sau đó được uốn cong thành vòng, từ một khung tròn người ta dệt các mạng lưới thưa ở ngoài và càng vào trong càng thắt chặt. Một lưới giấc mơ có thể được tô điểm thêm vài vật trang trí như lông vũ và chuỗi hạt.
Lưới giấc mơ nguyên bản là một vật dụng của người Ojibwe bản địa châu Mỹ và về sau này chúng được nhiều nền văn hóa tiếp thu qua hôn phối và thương mại.

Thổ dân Ojibwe có một truyền thuyết cổ xưa về nguồn gốc của "lưới giấc mơ". Từ ngày xưa, trẻ em mới sinh thường rất yếu ớt, dễ bị nhiều bệnh tật và tỉ lệ sống sót khi đến tuổi trưởng thành là rất thấp. Người ta kể rằng có một người phụ nữ được biết đến như Asibikaashi (Spider Woman). Cô là người chuyên chăm sóc trẻ em và mọi người trong bộ tộc. Thời gian trôi qua, bộ tộc Ojibwe dần di cư và sống ở nhiều nơi khác nhau của Bắc Mỹ và Asibikaashi không thể nào chăm lo hết cho tất cả các trẻ em của bộ tộc mình. Chính vì thế mà các bà, các mẹ đã dệt các tấm mạng như một loại bùa may mắn cho con cháu mình. Họ dùng nhánh của cây liễu và tạo thành một chiếc vòng, và dùng cách loại dây leo làm từ thực vật để đan chúng. "Lưới giấc mơ" sẽ gạn lọc tất cả các giấc mơ xấu và chỉ cho phép các giấc mộng đẹp đi vào tâm trí trẻ thơ. Mỗi khi mặt trời ló dạng, tất cả các giấc mơ xấu sẽ tan biến theo từng ánh mặt trời xuyên qua. Chiếc vòng này sẽ dần khô héo và hoàn toàn không cần thiết khi đứa bé ngày càng lớn dần.

Một phiên bản hiện đại mà hầu hết mọi người điều biết về vật dụng này đó chính là những món đồ chơi nhiều màu sắc và đôi khi là có thể chuyển động được thường được treo trên chiếc nôi của các đứa bé mới sinh. 


</doc>
<doc id="2425236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425236" title="Biên niên sử Narnia: Trên con tàu Hướng tới Bình minh">
Biên niên sử Narnia: Trên con tàu Hướng tới Bình minh

The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader ("Biên niên sử Narnia: Trên con tàu Hướng tới Bình minh", dịch nghĩa: "Chuyến viễn hành của "Kẻ bước lên Bình minh"") là một bộ phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết thứ ba trong loạt truyện "Biên niên sử Narnia" của nhà văn C. S. Lewis (về mặt niên sử trong nội dung, nó là phần thứ năm). Đây là lần thứ ba trong loạt phim "Biên niên sử Narnia" mà Walden Media tham gia sản xuất nhưng lần này Walt Disney Pictures không cùng hợp tác sản xuất sau một tranh chấp ngân sách với Walden Media. Cuối cùng, phần này được 20th Century Fox phát hành (hai phần trước do Walt Disney Studios Motion Pictures). Đây cũng là lần đầu tiên tác phẩm được phát hành dưới định dạng 3D.
Trong phần này, chỉ có 2 anh em là Edmund (Skandar Keynes) và Lucy (Georgie Henley),cùng với người anh em họ của họ là Eustace Scrubb (Will Poulter) được quay trở lại Narnia. Cùng với vị vua mới của Narnia là Caspian, họ cùng phiêu lưu trên con thuyền Dawn Treader để giải cứu 7 vị lãnh chúa bị mất tích cũng như để khám phá những bí mật của hòn đảo bóng tối.
Bộ phim được công chiếu trên toàn thế giới vào ngày 10 tháng 12 năm 2010 và đạt được thành công về mặt thương mại. Mặc dù doanh thu tại Bắc Mỹ của nó chỉ là 104 triệu USD, thấp hơn phần trước, nhưng doanh thu trên toàn cầu lại khá cao, hơn 310 triệu USD, nâng tổng doanh thu bộ phim đạt được trên toàn thế giới là 415 triệu USD.
Ba năm sau sự kiện trong phần 2, Lucy và Edmund Pevensie phải ở cùng gia đình người em họ Eustace Scrubb cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trong một lần khi 3 anh em đang tranh luận, họ bị cuốn vào bức tranh vẽ một con tàu đang lênh đênh trên biển.
Ba người được thủ thủy đoàn cứu, Caspian nhận ra Edmund và Lucy và giới thiệu với mọi người đây chính là đức vua và hoàng hậu của Narnia. Chàng cũng mời họ ở lại để cùng giải cứu 7 vị lãnh chúa mất tích. Tại quần đảo Lone, đoàn người bị phục kích, trong khi Caspian và Edmund bị bắt và bị giam cầm thì Lucy và Eustace lại bị đem đi bán làm nô lệ. Trong ngục, Caspian tìm được 1 vị lãnh chúa, ông cho biết những người nô lệ sẽ không bị bán mà sẽ bị cống nạp cho một làn sương mù màu xanh trên biển. Sau đó, thủy thủ đoàn đến và giải cứu mọi người. Vị lãnh chúa dâng lên Caspian một thanh kiếm vốn được Aslan ban tặng cho.

Cuộc hành trình tiếp tục, tại một hòn đảo khác, khi Lucy bị một đám người vô hình bắt cóc. Chúng yêu cầu cô phải đột nhập vào dinh thự của pháp sư Coriakin để tìm pháp thuật giúp chúng có thể hiện lại như bình thường. Tại đây, Coriakin cho mọi người biết để đánh bại được lớp sương mù màu xanh, họ phải tìm được đủ 7 thanh kiếm của 7 vị lãnh chúa và đặt chúng trên bàn đá Aslan.

Họ tiếp tục đến một hòn đảo khác, nơi đó họ phát hiện một hồ nước có thể biến mọi vật thành vàng. Caspian và Edmund cũng kiếm được 2 thanh kiếm trong hồ, trong khi đó Eustace bị lạc và tìm thấy một kho báu vàng. Bị cám dỗ bởi kho báu, Eustace bị biến thành một con rồng.

Khi đến bàn đá, họ tìm ra thêm 3 vị lãnh chúa nữa nhưng họ bị bất tỉnh. Một ngôi sao xanh từ bầu trời rơi xuống và hóa thành một cô gái xinh đẹp, nói với họ rằng thanh kiếm còn lại đang ở bên hòn đảo tối. Dù biết nguy hiểm nhưng đoàn tàu vẫn tiến lên, và tại đó họ gặp vị lãnh chúa cuối cùng. Đúng lúc này, một con rắn biển khổng lồ xuất hiện. Eustace chiến đấu cùng con rắn nhưng lại bị vị lãnh chúa hiểu lầm là con quái vật nên đã phi 1 thanh gươm trúng vào nó. Eustace bay đi và rơi xuống một hòn đảo nhỏ. Tại đó, Aslan hiện ra, biến Estace lại thành người và dẫn cậu đến chỗ thanh kiếm cuối cùng. Eustace đặt thanh kiếm lên đúng vị trí, làm cho thanh kiếm của Edmund trở lên mạnh mẽ và tiêu diệt được con rắn. Cái chết đã đánh thức 3 vị lãnh chúa bất tỉnh, phá hủy sương mù và hòn đảo tối, giải phóng những người nô lệ đã bị bắt đi.

Eustace gặp lại Lucy, Edmund, Caspian và chàng hiệp sĩ chuột Reepicheep, họ cùng nhau đi một con thuyền nhỏ đến một bờ biển bí ẩn với một làn sóng lớn dựng ngược lên. Aslan xuất hiện và nói đất nước của ông nằm phía bên kia đợt sóng. Reepicheep xin phép Aslan cho mình được sang đó và được ông đồng ý. Aslan cũng mở một con đường để Lucy, Edmund và Estace trở lại thế giới hiện tại. Ba người lần lượt bước qua nó và trở lại căn phòng của mình. Bộ phim kết thúc với hình ảnh con thuyền Dawn Treader dần dần biến mất trong bức tranh.
- Georgie Henley... Lucy Pevensie: Lucy là người em út trong nhà Pevensie và cũng là một nữ hoàng của Narnia. Lucy là người đầu tiên phát hiện ra thế giới của Narnia trong tập đầu 
- Skandar Keynes... Edmund Pevensie: Edmund là anh trai kế của Lucy và là một vị vua của Narnia.
- Will Poulter... Eustace Scrubb: Eustace là người anh em họ hay gây phiền nhiễu cho 2 anh em Lucy và Edmund, đây là lần đầu tiên Eustace đến với Narnia
- Ben Barnes... Vua Caspian: Trong phần 2, nhờ 4 anh em nhà Pevensie, Caspian đã dành lại vương quốc đã mất từ tay người chú của mình và lên làm vua
- Simon Pegg... Reepicheep: Reepicheep là một con chuột dũng cảm, người đã giúp rất nhiều Caspian và các anh em nhà Pevensie trong các sự kiện của Hoàng tử Caspian. Ông tham gia cuộc hành trình trên tàu Dawn Treader bởi vì ông muốn thực hiện ước mơ cuối cùng của mình là đến được vương quốc của Aslan
- Gary Sweet... Drinian: thuyền trưởng của con tàu Dawn Treader và người bạn thân nhất của Caspian.
- Liam Neeson... Aslan: Aslan là một con sư tử lớn và đầy quyền năng. Ông chính là người tạo ra Narnia 
- Laura Brent... Lilliandil: Hiện thân của ngôi sao xanh
- Bille Brown... Coriakin.
- Tida Swinton... Phù Thủy Trắng (White Witch): bà là nhân vật phản diện chính trong phần đầu tiên , mặc dù đã bị Aslan tiêu diệt, nhưng linh hồn bà vẫn tồn tại và ám ảnh thế giới Narnia



</doc>
<doc id="2425237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425237" title="Davao Occidental">
Davao Occidental

Davao Occidental là tỉnh của Philippines, thuộc vùng Davao trên đảo Mindanao. Tỉnh lỵ đóng tại Malita. Phía đông của tỉnh giáp vịnh Davao. Về phía nam tỉnh này là đường biên giới trên biển với tỉnh Bắc Sulawesi của Indonesia. Davao Occidental là tỉnh thứ 81 của Philippines.

Theo tinh thần Đạo luật Cộng hòa 10360 ban hành ngày 23 tháng 7 năm 2013, tỉnh mới nhất của Philippines sẽ được thiết lập trên cơ sở phần phía nam của tỉnh Davao del Sur. Luật được lưỡng viện Philippines thông qua lần lượt trong các ngày 28 tháng 11 và 5 tháng 12 năm 2012, và được Tổng thống Benigno Aquino III ký thông qua vào ngày 14 tháng 1 năm 2013. Một cuộc trưng cầu dân ý được thực hiện vào ngày 28 tháng 10 năm 2013 song song với các cuộc bầu cử barangay. Đa số phiếu của người dân là "Đồng ý".

Tỉnh Davao Occidental gồm năm đô thị tự trị là:




</doc>
<doc id="2425248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425248" title="Lãnh thổ Iowa">
Lãnh thổ Iowa

Lãnh thổ Iowa (tiếng Anh: "Territory of Iowa") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 4 tháng 7 năm 1838 cho đến ngày 28 tháng 12 năm 1846 khi phần đông nam của lãnh thổ được phép gia nhập vào liên bang để trở thành tiểu bang Iowa. Phần lãnh thổ còn lại không có chính quyền lãnh thổ cho đến khi Lãnh thổ Minnesota được tổ chức ngày 3 tháng 3 năm 1849.

Phần lớn khu vực này có nguồn gốc là một phần đất của vùng đất mua Louisiana và từng là một phần đất của Lãnh thổ Missouri. Khi Missouri trở thành tiểu bang năm 1821, khu vực này (cùng với Nam và Bắc Dakota) hiển nhiên trở thành lãnh thổ chưa tổ chức. Khu vực này bị ngăn cấm không cho người định cư da trắng đến đây cho đến thập niên 1830 sau khi Chiến tranh Black Hawk kết thúc. Nó được nhập vào Lãnh thổ Michigan ngày 28 tháng 6 năm 1834. Tại một phiêu họp phụ của Nghị viện Michigan lần thứ sáu tổ chức vào trong tháng 9 năm 1834, Địa khu Iowa được chia thành hai quận với đường phân định chạy về hướng tây từ phần hạ của Đảo Rock trong sông Mississippi. Lãnh thổ nằm phía bắc của đường phân định (bắt đầu từ phía nam của thành phố Davenport ngày nay) được đặt tên là Quận Dubuque. Tất cả phần còn lại ở phía nam được đặt tên là Quận Demoine. Khi Michigan trở thành một tiểu bang vào năm 1836, khu vực này trở thành Địa khu Iowa phía tây của Lãnh thổ Wisconsin—vùng phía tây của sông Mississippi.

Các ranh giới ban đầu của lãnh thổ được thiết lập vào năm 1838 gồm có Minnesota và các phần đất của Nam và Bắc Dakota, có tổng diện tích đất khoảng .

Burlington được chọn là thủ phủ tạm thời. Iowa City sau đó được đặt làm thủ phủ lãnh thổ chính thức vào năm 1841.






</doc>
<doc id="2425249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425249" title="Puspagiri">
Puspagiri

Pusphagiri hay Puspagiri Mahavihara (Đại tự viện Pusphagiri) là một trong những đại tự viện Phật giáo nằm trong khu vực các hạt Cuttack và Jajpur, ở Odisha (xưa là Kalinga), ra đời vào thế kỷ thứ 3
và phát triển rực rỡ cho đến thế kỷ 11 ở Ấn Độ. Ngày nay, phế tích Pusphagiri nằm trên các ngọn đồi "Langudi", cách vùng đồng bằng Mahanadi khoảng 90 km, ở hạt Jajpur và Cuttack ở Odisha. Khuôn viên thực sự của đại tự viện, trải dài trên ba ngọn đồi kế nhau (tạo nên ba khuôn viên thuộc đại tự viện có tên là Lalitgiri, Ratnagiri, Udayagiri), có một số tháp ("stupa"), tu viện, chùa, và các tác phẩm điêu khắc theo phong cách kiến trúc thời kỳ Gupta. Sông "Kelua", một nhánh sông "Brahmani" ở Odisha, chảy về phía đông bắc của các ngọn đồi Langudi, tạo nên không gian cảnh quan cho đại tự viện.

Puspagiri cùng với các viện đại học Nalanda, Vikramshila, và Taxila là những trung tâm học tập bậc cao hàng đầu ở Ấn Độ cổ đại. Các địa điểm này được mô tả trong các ghi chép của hành giả người Trung Quốc nổi tiếng Huyền Trang, người đã đến thăm vào năm 639, cũng như được mô tả trong các văn bản ở Tây Tạng thời trung cổ. Tuy nhiên, không giống như Taxila và Nalanda, phế tích Puspagiri chỉ được phát hiện ra vào năm 1995, khi một giảng viên từ một trường đại học địa phương tình cờ tìm thấy. Nhiệm vụ khai quật khu phế tích Puspagiri, trải dài trên khoảng đất rộng , do Viện Nghiên cứu Hàng hải và Đông Nam Á Odisha ("Odisha Institute of Maritime and South East Asian Studies") thực hiện từ năm 1996 đến 2006. Công việc nay được Cơ quan Khảo cổ Ấn Độ ("Archaeological Survey of India", hay ASI) phụ trách.
Các bia ký ở Nagarjunakonda cũng đề cập đến trung tâm học tập bậc cao này.


</doc>
<doc id="2425251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425251" title="Vikramshila">
Vikramshila

Vikramaśīla là một trong hai trung tâm học tập bậc cao của Phật giáo ở Ấn Độ trong thời Đế quốc Pala; trung tâm kia là Nalanda. Vikramaśīla do Vua Dharmapala thiết lập khi thấy chất lượng học thuật ở Nalanda bắt đầu suy giảm. Vikramasila (làng Antichak, hạt Bhagalpur, Bihar) cách Bhagalpur chừng 50 km về phía đông và cách Kahalgaon chừng 13 km về phía đông bắc.

Vikramaśīla do vua Dharmapala của Đế quốc Pāla thiết lập vào cuối thế kỷ thứ 8 hay đầu thế kỷ thứ 9. Trung tâm học thuật này phát triển rực rỡ trong khoảng thời gian bốn thế kỷ cho đến khi bị đạo quân của Bakhtiyar Khilji phá hủy trong cuộc chiến tranh với triều đại Sena, cùng với những trung tâm học thuật hàng đầu khác của Phật giáo ở Ấn Độ vào khoảng năm 1200.

Những gì mà chúng ta biết được về Vikramaśīla chủ yếu có từ các tài liệu của Tây Tạng, đặc biệt là trước tác của Tāranātha, một sử gia và cũng là một nhà sư Tây Tạng trong thế kỷ 16 và 17.



</doc>
<doc id="2425255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425255" title="Kim Da-ni">
Kim Da-ni

Dannielle Kim (Hangul: 김다니; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1999 ),thường được biết đến với tên gọi Dani hay Kim Da-ni. Cô hiện đang là thực tập sinh của công ty MBK Entertainment và là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ T-ARA N4. Cô từng xuất hiện trong M/V "Day By Day" phiên bản drama Hàn và Nhật với tư cách là rapper chính và là thành viên thứ 9 của nhóm nhạc nữ T-ARA vào năm 2012 nhưng lại không tham gia chính thức vào nhóm vì một số lý do cá nhân. Cô còn được tham gia vào MV Can You Love Me? cùng với nhóm nhạc F-ve Dolls.

Năm 2015, Dani được MBK đưa vào làm thành viên chính thức của nhóm nhạc nữ mới tên là DIA nhưng sau đó cô và một thực tập sinh khác lại bị loại khỏi dự án này. Năm 2016, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn "PRODUCE 101" tuyển chọn nhóm nhạc nữ mới của kênh truyền hình Mnet cùng với hai thành viên của nhóm DIA là Heehyun và Chaeyeon.

Dani sinh ngày 23 tháng 12 năm 1999. Tên khai sinh của cô là Dannielle Kim. Cô sống tại California kể từ năm 4 tuổi và thông thạo cả tiếng Hàn Quốc và tiếng Anh.

Dani được phát hiện bởi Giám đốc điều hành Kim Kwang Soo trên đường phố sau một lần đến Hàn Quốc trong kỳ nghỉ để gặp cha mẹ. Sau đó, cô trở thành thực tập sinh của CCM và cô được Core Contents Media (nay là MBK) xác nhận là thành viên thứ 9 của T-ara vào ngày 30 tháng 5 năm 2012.

Cô diễn xuất lần đầu trên phim truyền hình School (2013).

Sau khi Areum rời khỏi T-ara và nhóm nhỏ T-ara N4, Dani được chọn để thay thế Areum trong T-ara N4. Core Contents Media (nay là MBK) đã thông báo sẽ không có bất kỳ thành viên mới vào T-ara do scandal "bắt nạt" của nhóm, và Dani sẽ chỉ là thành viên của T-ara N4 và cô chỉ tham gia với nhóm vào các hoạt động ở nước ngoài.

Vào 12 tháng 9, cô chính thức ra mắt với vai trò rapper và xuất hiện trong MV của nhóm F-ve Dolls với bài hát "Can You Love Me".

Tháng 11 năm 2014, Dani xuất hiện trong M/V "Little Apple" của nhóm nhạc nữ cùng công ty T-ARA với thành viên cũ của nhóm F-ve Dolls (đã tan rã) là Seunghee.
Vào năm 2016, MBK xác nhận Dani, Heehyun và Chaeyeon (DIA) sẽ tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn của show Mnet tên "PRODUCE 101." Dani luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của chương trình và là thực tập sinh được ngưỡng mộ nhất khi cô còn ở khối B, các huấn luyện viên luôn thích Dani và dành nhiều ưu ái cho cô. Khi xuất hiện trong buổi đánh giá, cô luôn được nhận rất nhiều lời khen từ họ, vì lẽ đó mà cư dân mạng đã nghi ngờ rằng, Mnet sẽ quyết định cho Dani debut cùng với I.O.I. Tuy nhiên, cô bị loại ở tập 10 vì số vote điểm thưởng và số vote cá nhân.

Vào năm 2016, MBK xác nhận Dani,Heehyun&Chaeyeon(DIA) sẽ tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn của show Mnet tên "PRODUCE 101." Dani luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của chương trình và là thực tập sinh được ngưỡng mộ nhất khi cô còn ở khối B, các huấn luyện viên luôn thích Dani và dành nhiều ưu ái cho cô. Cô đứng thứ 6 trong đợt bình chọn thứ 1.Tuy nhiên, cô bị loại ở tập 10 vì số vote điểm thưởng và số vote cá nhân.


</doc>
<doc id="2425258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425258" title="Thomas Callister Hales">
Thomas Callister Hales

Thomas Callister Hales (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1958) là một nhà toán học người Mỹ làm việc với chương trình Langlands. Trong lĩnh vực này, ông đã chứng minh được một trường hợp đặc biệt của bổ đề cơ bản cho nhóm Sp4. Nhiều ý tưởng của ông sau này đã được sử dụng để hoàn thiện chứng minh cuối cùng do Ngô Bảo Châu tìm ra. Ông nổi tiếng vì chứng minh được giả thuyết Kepler, một bài toán hàng thế kỷ chưa có lời giải trong hình học rời rạc. Ông cũng là người chứng minh giả thuyết Tổ ong.

Hales nhận bằng tiến sĩ tại đại học Princeton.

Hales, trước đây ở đại học Michigan, bây giờ là giáo sư Mellon về toán ở đại học Pittsburgh, ủng hộ việc hình thức hóa toán học để đảm bảo tính chặt chẽ trong một kỷ nguyên khi mà các chứng minh trở nên ngày càng phức tạp và máy tính dần trở nên cần thiết trong việc xác minh tính đúng đắn của các chứng minh. Dự án gần đây của Hales, có tên dự án Flyspeck, nhằm hình thức hóa chứng minh của ông cho giả thuyết Kepler sử dụng phần mềm chứng minh định lý HOL-Light.

Vào năm 2012, ông trở nhà hội viên hội toán học Mỹ (fellow of the American Mathematical Society).


</doc>
<doc id="2425292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425292" title="Priapus">
Priapus

Priapus hay Priapos trong tiếng Hy Lạp là một vị thần trong thần thoại Hy Lạp. Đây là vì thần sinh sản và tình dục bảo vệ vật nuôi, cây ăn quả, vườn cây và cơ quan sinh dục nam. Vị thần này được khắc họa có dương vật cương cứng to quá khổ. Trong một số ngôn ngữ châu Âu, chứng cương đau (tiếng Anh: Priapism) được đặt tên dựa trên tên vị thần này.

Tuy nhiên, theo một nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Urology, "Dương vật bất cân xứng là dấu hiệu đặc trưng của bệnh hẹp bao quy đầu, cụ thể hơn là nghẹt bao quy đầu" và có thể là dấu hiệu của bệnh rối loạn quan hệ tình dục và vô sinh.



</doc>
<doc id="2425300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425300" title="USS Stansbury (DD-180)">
USS Stansbury (DD-180)

USS "Stansbury" (DD–180) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu quét mìn DMS-8, rồi thành một tàu phụ trợ AG-107 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo John Stansbury (1788-1814), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Stansbury" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 12 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Union Iron Works ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Mary Eleanor Trevorrow, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 8 tháng 1 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. W. Lewis.

"Stansbury" phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương trong hơn hai năm, lúc nó được mang ký hiệu lườn DD-180. Vào ngày 27 tháng 5 năm 1922, nó được cho xuất biên chế và neo đậu tại San Diego, California trong thành phần hạm đội dự bị. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Châu Âu vào tháng 9 năm 1939, nó được huy động trở lại cùng nhiều tàu chị em cùng lớp. "Stansbury" được cho nhập biên chế trở lại tại San Diego vào ngày 29 tháng 8 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. N. McFarlane, và di chuyển đến Xưởng hải quân Mare Island để được cải biến thành một tàu quét mìn cao tốc. Đến tháng 10, nó chuyển đến Norfolk, Virginia, nơi công việc cải biến được hoàn tất. Vào ngày 19 tháng 11, nó được xếp lại lớp như một tàu khu trục quét mìn với ký hiệu lườn DMS-8.

"Stansbury" được điều về Hạm đội Đại Tây Dương từ tháng 10 năm 1940 đến tháng 12 năm 1943. Nó trải qua năm đầu tiên thực tập quét mìn, hộ tống ven biển và thực hành cơ động tại vùng biển Caribe. Vào ngày 30 tháng 6 năm 1942, đang khi hộ tống chiếc đi từ Norfolk đến Bermuda, nó đã tấn công một tàu ngầm U-boat Đức với mìn sâu. Hoàn cảnh biển động cùng hoạt động cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu buôn bị đắm do trúng ngư lôi đã ngăn trở việc tấn công có kết quả. Tuy nhiên, các nỗ lực nhân đạo tỏ ra thành công, và vào ngày 1 tháng 7, nó đi vào Bermuda với 390 người được cứu vớt trên tàu.

Chiếc tàu quét mìn khởi hành từ Norfolk vào ngày 24 tháng 10 năm 1942 để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 34 cho Chiến dịch Torch, cuộc tấn công đổ bộ lên Bắc Phi. "Stansbury" được phân về Hải đội Quét mìn 7 thuộc Lực lượng Tấn công Trung tâm cho chiến dịch đổ bộ, đi đến khu vực tấn công ở Fedala dọc bờ biển cạnh Cassablanca vào ngày 7 tháng 11. Nó cùng các tàu quét mìn khác tiến hành quét mìn chuẩn bị các lối tiếp cận, rồi gia nhập lực lượng bảo vệ để tuần tra tại khu vực vận chuyển. Vào ngày 15 tháng 11, chiếc bị trúng ngư lôi, nhưng nhờ những nỗ lực của "Stansbury", và , nó tiếp tục nổi được suốt đêm và sau đó được cho mắc cạn tại bãi biển Cassablanca vào sáng hôm sau. Chiếc tàu quét mìn quay trở về Hampton Roads, Virginia vào ngày 26 tháng 12 năm 1942. Trong năm tiếp theo, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải duyên hải dọc bờ biển Hoa Kỳ và tại Bắc Đại Tây Dương cho đến tận Iceland.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 1943, "Stansbury" băng qua kênh đào Panama để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Nó tiến hành các cuộc thực tập quét mìn ngoài khơi bờ biển California trong khoảng một tháng, rồi khởi hành từ San Diego vào ngày 13 tháng 1 năm 1944 hướng sang phía Tây cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 53. Chúng đi đến Lahaina Roads thuộc quần đảo Hawaii vào ngày 22 tháng 1, rồi lại lên đường ngay ngày hôm sau hướng đến quần đảo Marshall. "Stansbury" hoạt động chống tàu ngầm cả trên đường đi đến Kwajalein lẫn trong lúc tấn công chiếm đóng đảo san hô này. Nó ở lại khu vực lân cận từ ngày 1 đến ngày 7 tháng 2, rồi gia nhập một đội đổ bộ để quay trở về Funafuti thuộc quần đảo Ellice. Vào ngày 13 tháng 2, nó lên đường đi Noumea, New Caledonia, đến nơi vào ngày 20 tháng 2. Trong gần bốn tháng tiếp theo, nó hoạt động tại khu vực Nam Thái Bình Dương, hộ tống nhiều đoàn tàu đổ bộ tiếp liệu, ghé qua quần đảo Solomon, New Hebrides và New Britain, hộ tống một phần lực lượng đổ bộ lên quần đảo Admiralty đến mục tiêu vào giữa tháng 4. Nó quay trở lại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương ở Eniwetok vào tháng 5.

Vào ngày 10 tháng 6, "Stansbury" cùng chín tàu quét mìn khác khởi hành từ Eniwetok, và sau ba ngày đã đến điểm hẹn ngoài khơi Saipan cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58, lực lượng tàu sân bay nhanh dưới quyền Phó đô đốc Marc Mitscher. Các tàu quét mìn càn quét bờ biển phía Tây của hòn đảo trong khi lực lượng đặc nhiệm bảo vệ cho chúng; và sau năm giờ rà soát chúng rút lui để gia nhập một đội bắn phá bờ biển thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 53. "Stansbury" đã giúp bảo vệ chống tàu ngầm cho các tàu chiến lớn cho đến khi lực lượng đổ bộ chính đến nơi vào ngày 15 tháng 6, rồi nó tham gia vào việc bắn phá Guam. Quay trở lại khu vực phụ cận Saipan và Tinian, nó bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ cho đến ngày 26 tháng 6, khi nó lên đường quay về Eniwetok. Vào ngày 21 tháng 7, sau gần bốn tuần vắng mặt, nó quay trở lại khu vực quần đảo Mariana cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 53 để hỗ trợ cho việc chiếm đóng Guam. Trong một tuần, nó bảo vệ chống tàu ngầm cho các con tàu của lực lượng đặc nhiệm cũng như tuần tra canh phòng cho các đơn vị đổ bộ.

Vào ngày 28 tháng 7, "Stansbury" quay trở lại Eniwetok trong thành phần hộ tống cho một đội vận chuyển. Đến ngày 7 tháng 8, nó khởi hành từ Eniwetok để đi San Francisco, ngang qua Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 26 tháng 8, và đi vào ụ tàu của hãng General Engineering & Dry Dock Co. Khi việc đại tu hoàn tất vào ngày 17 tháng 1 năm 1945, chiếc tàu quét mìn lên đường đi San Diego, đến nơi vào ngày hôm sau, và trình diện để hoạt động cùng Đội thử máy San Diego.

Trong thời gian còn lại của chiến tranh, nó phục vụ như tàu huấn luyện cho Bộ chỉ huy Huấn luyện Tác chiến Hạm đội thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Ký hiệu lườn của nó thay đổi từ DMS-8 sang AG-107 vào ngày 5 tháng 6 năm 1945. Đến tháng 9 năm 1945, nó lại băng qua kênh đào Panama và hướng đến Norfolk. "Stansbury" được cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 11 tháng 12 năm 1945; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 3 tháng 1 năm 1946; và lườn tàu được bán cho hãng Luria Bros. Co. ở Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 26 tháng 10. Việc tháo dỡ nó bắt đầu vào ngày 25 tháng 1 năm 1947.

"Stansbury" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2425305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425305" title="Tia âm cực">
Tia âm cực

Tia âm cực là dòng electron di chuyển trong ống chân không. Nếu một ống kính chân không được trang bị với hai điện cực và dưới một mức điện áp nhất định, tia âm cực di chuyển từ cực âm sang cực dương, do các hạt electron phát ra từ và đi vuông góc với cực âm (điện cực kết nối với cực âm của thiết bị cấp điện áp). Trên đường đi của tia âm cực nếu đặt một chong chóng nhẹ thì chong chóng quay, chứng tỏ tia âm cực là chùm hạt vật chất có khối lượng và chuyển động với vận tốc rất lớn.
Khi cho tia âm cực đi vào giữa hai bản điện cực mang điện tích trái dấu, tia âm cực lệch về phía cực dương, chứng tỏ tia âm cực là chùm hạt mang điện tích âm.

Tia âm cực được nhà vật lý Đức Johann Hittorf quan sát thấy lần đầu vào năm 1869, và được đặt tên vào năm 1876 bởi Eugen Goldstein kathodenstrahlen, hay tia âm cực.
Electron lần đầu tiên được phát hiện là các thành phần của tia âm cực. Năm 1897 nhà vật lý người Anh J.J. Thomson cho thấy các tia này được tạo ra bởi một loại hạt mang điện tích âm trước đó chưa được biết.
Tia âm cực được đặt tên như thế vì nó được phát ra từ các điện cực âm hay catốt trong ống chân không. Để giải phóng electron vào ống chân không chúng phải được tách ra từ các nguyên tử của catốt.
Trong những ống âm cực chân không thời kỳ đầu, gọi là ống Crookes, điều này đã được thực hiện bằng cách sử dụng một hiệu điện thế cao giữa các cực dương và cực âm ion hóa khí dư trong ống; các ion được gia tốc bằng điện trường và thoát các electron khi va chạm với cực âm. Ống chân không hiện đại sử dụng khí thoát thermionic, trong đó cực âm được làm bằng một sợi dây mảnh được hun nóng bằng một dòng điện riêng biệt đi qua nó. Chuyển động động nhiệt ngẫu nhiên gia tăng của các electron làm tách electron ra khỏi các nguyên tử trên bề mặt của sợi và đi vào không gian có gần như chân không trong ống.
Do các electron có điện tích âm, chúng bị cực âm đẩy ra và bị hút vào cực dương. Chúng đi theo đường thẳng qua ống gần như chân không. Điện áp giữa các điện cực tăng tốc các hạt có khối lượng nhỏ để vận tốc cao. Tia âm cực không nhìn thấy được, nhưng sự hiện diện của chúng lần đầu tiên được phát hiện trong ống chân không đầu khi chúng bắn phá vào các bức tường kính của ống, kích thích các electron của thủy tinh và làm cho chúng phát ra ánh sáng, ánh sáng được gọi là huỳnh quang. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng các vật được đặt trong ống ở phía trước của cực âm có thể tạo ra bóng đen trên thành ống đang phát sáng, và nhận ra rằng một cái gì đó phải đi theo đường thẳng từ cực âm. Sau khi các điện tử đến cực dương, chúng đi qua dây điện cực dương để cung cấp năng lượng và trở về cực âm, vì vậy tia âm cực mang dòng điện đi qua trong lòng ống.
Dòng chùm tia âm cực qua một ống có thể được kiểm soát bằng cách cho nó đi qua một màn hình dây kim loại (lưới) mà một điện áp nhỏ được áp lên. Điện trường của các dây làm lệch một số electron, ngăn ngừa chúng đi đến cực dương. Vì vậy, một điện áp nhỏ trên lưới điện có thể được thực hiện để kiểm soát một điện áp lớn hơn nhiều trên anode. Đây là nguyên tắc được sử dụng trong các ống chân không để khuếch đại tín hiệu điện. Tia âm cực tốc độ cao cũng có thể được dẫn hướng và thao tác bằng điện trường được tạo ra bởi các tấm kim loại bổ sung trong ống mà điện áp được áp dụng, hoặc từ trường tạo ra bởi cuộn dây của dây (nam châm điện). Chúng được sử dụng trong các ống tia âm cực, trong ti vi và màn hình máy tính, và trong kính hiển vi điện tử.
Tia âm cực đã được ứng dụng trong ti vi, thiết bị phát tia X, đi ốt bán dẫn điện tử, thiết bị khuếch đại điện tử.


1


</doc>
<doc id="2425307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425307" title="Cá bã trầu">
Cá bã trầu

Cá bã trầu có thể là một trong các tên gọi khác của:
Con cá có tên bã trầu vì nó nhìn giống bã trầu sau khi nhai xong


</doc>
<doc id="2425312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425312" title="Helicidae">
Helicidae

Helicidae, đôi khi được gọi là ốc điển hình, là một họ ốc đất, thở không khí. Một số loài trong họ này được đánh giá là mặt hàng thực phẩm, bao gồm Helix aspersa ốc vườn và Helix pomatia " Escargot ". Sinh học của hai loài đặc biệt này đã được nghiên cứu nhiều.


</doc>
<doc id="2425313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425313" title="Johann Wilhelm Hittorf">
Johann Wilhelm Hittorf

Johann Wilhelm Hittorf (27 tháng 3 năm 1824 – 28 tháng 11 năm 1914) là một nhà vật lý học người Đức, sinh tại Bonn và mất ở Münster, Đức.

Hittorf là người đầu tiên tính toán công suất mang điện của các nguyên tử và phân tử tích điện (ion), một yếu tố quan trọng trong sự hiểu biết phản ứng điện hóa. Ông đã tính toán số vận chuyển ion và phương pháp đầu tiên cho phép đo đạc chúng.




</doc>
<doc id="2425315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425315" title="USS Hopewell (DD-181)">
USS Hopewell (DD-181)

USS "Hopewell" (DD–181) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển giao cho Anh Quốc dưới tên gọi HMS "Bath" (I-17), rồi chuyển cho Hải quân Hoàng gia Na Uy trước khi bị tàu ngầm U-boat Đức đánh chìm ngày 19 tháng 8 năm 1941. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Pollard Hopewell (1786-1813), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Hopewell" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 1 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Orote Hutcheson, và được đưa ra hoạt động tại Portsmouth, Virginia vào ngày 22 tháng 3 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. E. Rodgers.

"Hopewell" khởi hành từ Norfolk vào ngày 19 tháng 4 năm 1919 để gia nhập Hải đội Khu trục 3 tại vùng biển New England, và đến tháng 5 đã tham gia nhiệm vụ làm cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương của các thủy phi cơ NC. Nó quay trở về New York vào ngày 8 tháng 6 để hoàn tất việc trang bị đã gián đoạn, và gia nhập trở lại hải đội của nó vào tháng 8 để thử nghiệm tác xạ. Nó trải qua mùa Đông năm 1920 tiến hành huấn luyện và thực hành tác xạ tại vùng biển Caribe.

Con tàu quay trở lại New England vào đầu tháng 5 và ở lại đây cho đến tháng 9, tiến hành huấn luyện quân nhân dự bị và cơ động hải đội. Đi đến Charleston vào ngày 22 tháng 9, nó tiến hành các hoạt động tương tự ngoài khơi các cảng South Carolina, rồi quay trở lại New York vào tháng 5 năm 1921 để huấn luyện quân nhân dự bị. Khởi hành từ Newport vào ngày 10 tháng 10, con tàu được đưa về thành phần dự bị tại Charleston cho đến ngày 10 tháng 4, khi nó khởi hành đi Philadelphia. "Hopewell" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 17 tháng 7 năm 1922.

"Hopewell" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940 sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Châu Âu. Sau các hoạt động Tuần tra Trung lập ngoài khơi bờ biển New England, nó đi đến Halifax vào ngày 18 tháng 9. "Hopewell" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 23 tháng 9, và được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh theo những điều khoản của Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

Được đổi tên thành HMS "Bath" (I17), con tàu có một thủy thủ đoàn thuộc lực lượng Hải quân Hoàng gia Na Uy lưu vong vào tháng 4 năm 1941. Dưới tên gọi HNoMS "Bath", nó bắt đầu hoạt động trong thành phần "Lực lượng Hộ tống Liverpool" vào đầu tháng 6, nhưng chỉ có một quảng đời phục vụ ngắn ngủi. "Bath" bị tàu ngầm U-boat Đức "U-204" đánh chìm vào ngày 19 tháng 8 năm 1941 đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải OG-71 hướng đến Gibraltar. Một quả ngư lôi đã đánh trúng ngay phòng động cơ, khiến con tàu bị gảy làm đôi và chìm chỉ trong vòng ba phút ở tọa độ . Trong số 128 thành viên thủy thủ đoàn, chỉ có 42 người sống sót.




</doc>
<doc id="2425316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425316" title="USS Hopewell">
USS Hopewell

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Hopewell", được đặt nhằm vinh danh Pollard Hopewell (1786-1813), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812:



</doc>
<doc id="2425322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425322" title="Họ Cá trác">
Họ Cá trác

Họ Cá trác (danh pháp khoa học: Priacanthidae) là một họ cá biển gồm 18 loài. Họ này theo truyền thống xếp trong phân bộ Percoidei của bộ Cá vược (Perciformes), nhưng gần đây được một số tác giả xem xét lại và đưa vào vị trí không xác định của loạt Percomorpharia.

Tên khoa học của họ có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "prioo"-: đâm; châm + "akantha": gai; sắc cạnh, là để chỉ đến các vảy rất thô nhám, có gai sắc cạnh của các loài cá trong họ này.

Các loài trong họ này thường có mắt to, phù hợp với kiểu sống ăn thịt và sống về đêm của chúng. Họ Priacanthidae thường có màu đỏ tươi, nhưng một vài loài có bề ngoài màu trắng bạc, nâu tối màu hay đen. Phần lớn các loài có chiều dài tổng cộng tối đa khoảng 30 cm (12 inch), mặc dù một số loài có thể dài trên 50 cm (20 inch).

Phần lớn các loài là bản địa của vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới thuộc Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, nhưng 4 loài ("Cookeolus japonicus", "Heteropriacanthus cruentatus", "Priacanthus arenatus" và "Pristigenys alta") cũng sinh sống ở Đại Tây Dương, trong đó 2 loài chỉ sinh sống tại Đại Tây Dương là "Priacanthus arenatus" và "Pristigenys alta".

Chúng có xu hướng sống gần các phần đá trồi lên hay các rạn san hô, mặc dù vài loài sống ngoài biển khơi. Nhiều loài được tìm thấy trong các vùng nước tương đối sâu, dưới độ sâu đạt được nhờ lặn có đeo bình dưỡng khí thông thường. Một vài loài có giá trị làm thực phẩm.

Các hóa thạch sớm nhất được coi là thuộc họ Priacanthidae có niên đại tới Trung Eocen, hay khoảng 40-50 triệu năm trước.

Hiện tại, người ta ghi nhận 4 chi với 18 loài thuộc họ này.

Có 18 loài gồm:

Trong các loài cá thuộc họ Cá trác, có loài Cá trác đuôi dài hay còn gọi là cá sơn thóc, cá bã trầu, cá thóc, cá thóc đỏ, cá mắt kiếng, cá mắt đỏ, cá trao tráo, cá thao láo là loài có giá trị kinh tế. Đây là một loại đặc sản của Miền Trung Việt Nam và phân bố cả ở vùng Nam Bộ và còn biết đến với tên gọi cá bã trầu.

Chúng có mắt to, đôi mắt trong suốt, thân cá có màu hồng nhạt, thân to vừa phải, chúng dài khoảng 5 - 7 cm, nhỏ bằng ngón tay út, cá trống có vảy nhiều màu sắc hơn cá mái và thường là màu xanh nhợt nhạt, điểm vài chấm hồng ở đuôi, có sọc dưa hai bên thân. Thịt cá dai, ít mùi tanh, lớp da có cảm giác nhám, Đối với những con cá bã trầu ở biển có màu đỏ toàn thân, nặng khoảng từ 150 - 200 gram trở lên, đầu và thân dẹp, miệng rộng, thịt thơm, ngọt. Người ta hay chọn mang cá màu đỏ hồng, cỡ 200 gram/con trở lên, cá lớn thịt mới ngon. Cá bã trầu không ham đá nhau như cá thia thia.

Đây là loại cá dùng nấu bánh canh. ây là món dân dã thường dùng trong gia đình và phần lớn để chiêu đãi những người thân quen từ xa đến ngoài ra, cá bã trầu thường được những bà nội trợ mua về nấu nồi canh chua giải nhiệt cho cả nhà hay nướng trên bếp than. Cá bã trầu tươi dong, mua về chỉ cần lấy mang cá bỏ đi, rửa sạch, để ráo rồi xẻ dọc một bên men theo đường xương cá, xẻ sao cho phía bên kia vẫn liền để gia vị không bị chảy ra sau đó đem nướng.

Khi nấu bánh canh, người ta chọn những con cá còn tươi, sau khi làm sạch, cho cá vào nồi nước sôi luộc, cá chín vớt ra bóc hết lớp da bên ngoài bỏ đi, chỉ lấy phần thịt. Ướp thịt cá với hành tím bột ngọt, nước mắm, tiêu bột sau đó phi dầu nóng cho cá vào tao đều. Một điểm đặc biệt khi nấu bánh canh cá bã trầu là không nên đổ nước luộc cá đi mà dùng để nấu nước lèo sẽ có vị rất ngọt. Sau khi thịt cá đã săn và thấm gia vị, đổ nước luộc cá vào, đun sôi lên.

Cà bã trầu thân thuộc với người dân cho nên có câu vè:
Và có hẳn mô tả nhận dạng của cá bã trầu: 


</doc>
<doc id="2425325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425325" title="T-ara Japan Tour 2012: Jewelry Box">
T-ara Japan Tour 2012: Jewelry Box

T-ara Japan Tour 2012: Jewelry Box là chuyến lưu diễn đầu tiên tại Nhật Bản của nhóm nhạc nữ T-ara (Hàn Quốc), hỗ trợ cho việc ra mắt album tiếng Nhật đầu tiên của họ: "Jewelry Box" (2012). Chuyến lưu diễn bắt đầu từ ngày 19 tháng 6 năm 2012, tại Nhà hát Nghệ thuật Aichi Prefectural Arts Theater ở Nagoya, Nhật Bản và kết thúc vào ngày 26 tháng 7 tại Nippon Budokan, Tokyo, Nhật Bản. Chuyến lưu diễn đã thu hút tổng cộng 215.000+ fans đến tham dự, đặc biệt là đêm diễn ở Tokyo's Budokhan với 19.200 fans trên tổng số sức chứa 20.000.


</doc>
<doc id="2425332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425332" title="Vì sao đưa anh tới">
Vì sao đưa anh tới

My Love From the Star là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc về một người ngoài hành tinh tới trái đất trong triều đại Joseon và đem lòng yêu một nữ diễn viên hàng đầu trong thế kỷ 21. Nó được phát sóng trên kênh SBS từ ngày 18 tháng 12 năm 2013 đến ngày 27 tháng 2 năm 2014 ngày thứ Tư và thứ Năm lúc 21:55 cho 21 tập phim, là công ty sản xuất quyết định mở rộng 20 tập phim ban đầu với một tập phim, do nhu cầu từ người xem.

Bộ phim đánh dấu sự trở lại của Jun Ji-hyun (còn gọi là Gianna Jun) màn ảnh nhỏ của cô sau 14 năm, người đã từng làm việc cùng Kim Soo Hyun trong bộ phim bom tấn The Thieves.

Do Min -joon là một người ngoài hành tinh tới trái đất trong năm 1609, trong triều đại Joseon. Khi anh cố gắng giúp một cô gái trẻ- mối tình đầu của anh, Yi-hwa, trốn thoát trong một vụ ám sát, anh đã bỏ lỡ chuyến đi trở lại hành tinh của mình và bị mắc kẹt trên Trái đất trong bốn thế kỷ tiếp theo. Anh sở hữu một ngoại hình gần như hoàn hảo, luôn tăng cường khả năng thể chất bao gồm tầm nhìn, nghe và tốc độ, và thái độ hoài nghi, cái nhìn mệt mỏi về con người. Theo thời gian, Min-joon phải tạo một chứng minh mới mỗi 10 năm vì vẻ ngoài không bao giờ già của anh.

Trong hiện tại, anh làm việc với tư cách là một giáo sư đại học và phát hiện ra rằng sẽ có một sao chổi đến trong ba tháng tới, anh sẽ có thể quay trở lại hành tinh quê hương của mình. Trong khi đó, anh tình cờ gặp nữ diễn viên nổi tiếng Cheon Song- yi, ngôi sao Hallyu lớn nhất tại Hàn Quốc, khi cô di chuyển đến sống bên cạnh căn hộ cao cấp của mình và cũng là học viên lớp học của mình tại trường đại học. Song- yi là một cô gái đáng ghét, thích gây sự chú ý, một người đã trở thành một ngôi sao hàng đầu từ khi thiếu niên và không bao giờ học được cách để sống một cuộc sống bình thường. Min -joon phát hiện ra rằng Song- yi trông giống như cô gái trẻ mà anh đã yêu trong thời đại Joseon. Anh cố gắng để giữ cho mình cách xa cô vì anh cần phải rời khỏi trái đất, nhưng thường thất bại.

Tuy nhiên, Song- yi bị vướng vào trò chơi nguy hiểm của Lee Jae -kyung, anh trai của Hwi -kyung, người đã là bạn của cô kể từ khi học trung học và đang yêu đơn phương cô ấy. Khi Jae -kyung cố gắng giữ cho Song- yi im lặng, Min -joon nhận ra mình đã từng cứu mạng cô ấy nhiều lần và hiển nhiên hai người hàng xóm yêu nhau. Nhưng Jae -kyung hóa ra là nhiều nguy hiểm hơn Myin -joon nghi ngờ và lạ thay anh cũng bị mất khả năng kiểm soát siêu năng lực của mình một cách bí ẩn, làm cho người bạn tâm giao và duy nhất của mình, Luật sư Jang lo lắng về cuộc sống của anh và việc quay trở lại không gian.


Ở bảng đánh giá sau, con số màu xanh biểu thị cho lượt xếp hạng thấp và con số màu đỏ biểu thị cho lượt xếp hạng cao. Tập 14 đã có trước chương trình TV Tết. Một tập đặc biệt A 70-phút được phát sóng vào 7 tháng 2 lúc 23:20 KST với tiêu đề "You Who Came from the Stars: the Beginning," tóm tắt lại từ tập 1 đến tập 15.


</doc>
<doc id="2425345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425345" title="HD 106906 b">
HD 106906 b

HD 106906 b là một hành tinh ngoài hệ Mặt Trời lớn quay quanh ngôi sao HD 106.906, nằm trong chòm sao Nam Thập Tự cách trải đất khoảng 300 năm ánh sáng. Hành tinh này là một hành tinh khí khổng lồ được ước tính là khoảng mười lần khối lượng của Sao Mộc. và quay xung quanh ngôi sao của nó ở khoảng cách gần 100 tỷ km (60 tỷ dặm), hoặc khoảng 650 lần khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trời. Sự tách biệt rất lớn của hành tinh này từ ngôi sao của nó đã thu hút sự chú ý đáng kể từ cộng đồng thiên văn, vì khoảng cách này là lớn hơn mức người ta tin có thể dựa trên sự hiểu biết hiện tại của thuyết tinh vân.


</doc>
<doc id="2425372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425372" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của T-ara">
Danh sách giải thưởng và đề cử của T-ara

T-ara là nhóm nhạc nữ Hàn Quốc ra mắt vào ngày 29 tháng 7 năm 2009 bởi Core Contents Media, nay là MBK Entertainment. Cuối năm sau khi ra mắt, T-ara nhận giải Tân binh của năm tại Golden Disk Awards. Năm 2010, T-ara nhận giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Giải Bonsang tại Seoul Music Awards và MelOn Music Awards. Năm 2011, đĩa đơn "Roly-Poly" giúp T-ara mang về 3 giải thưởng âm nhạc lớn, gồm Giải âm nhạc kỹ thuật số, Video âm nhạc xuất sắc nhất và Đĩa đơn của năm. Năm 2012, T-ara cũng giành thêm 2 giải Đĩa đơn của năm cho "Lovey-Dovey" tại Gaon Chart K-Pop Awards và Golden Disk Awards, cùng 2 giải Bonsang tại Seoul Music Awards và MelOn Music Awards.

Ngày 1 tháng 1 năm 2010, T-ara giành chiến thắng đầu tiên trên một chương trình âm nhạc với tiết mục "Bo Peep Bo Peep", đĩa đơn đã nhận tất cả năm cúp. Cùng năm, "I Go Crazy Because of You" mang cho T-ara thêm 3 cúp. Năm 2011, T-ara giành tổng cộng 5 cúp cho hai đĩa đơn "Roly-Poly" và "Cry Cry". Năm 2012, T-ara đạt thành công lớn khi "Lovey-Dovey" giúp nhóm nhận về 13 cúp trên bốn sân khấu âm nhạc, gồm 4 cúp trên Music Bank, 3 cúp trên Inkigayo, 2 cúp trên M! Countdown và 4 cúp trên Music on Top. Trên chương trình âm nhạc The Show ngày 20 tháng 6 năm 2017, T-ara đã có chiến thắng đầu tiên sau 5 năm với ca khúc "What’s My Name?", đây là chiếc cúp đầu tiên mà T-ara nhận được sau lần cuối cùng nhận cúp vào ngày 24 tháng năm 2012 cho "Lovey-Dovey".

"Asia Artist Awards" là giải thưởng đầu tiên chọn ra các nghệ sĩ chiến thắng trên cả hai lĩnh vực ca hát và diễn xuất, dựa vào hiệu suất xuất sắc của họ ở Hàn Quốc cũng như trong khu vực châu Á.

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

"Giải thưởng âm nhạc kỹ thuật số Cyworld" là giải được tính bởi doanh số bán hàng kỹ thuật số cộng với sự lựa chọn nhạc nền từ người sử dụng mạng xã hội Cyworld ở Hàn Quốc. Giải thưởng được thành lập vào năm 2006 dựa trên bảng xếp hạng BGM.

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

"Gaon Chart K-Pop Awards" là giải thưởng được tổ chức hàng năm tại Hàn Quốc dựa trên Bảng xếp hạng âm nhạc Gaon.

!width="5%"| Ref

Giải thưởng đĩa vàng "Golden Disk Awards" là một giải thưởng thành lập năm 1986 và được trao hàng năm bởi Hiệp hội công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc cho những thành tựu nổi bật trong ngành công nghiệp âm nhạc nước nhà Hàn Quốc.

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

"MelOn Music Awards" là một trong bốn giải thưởng lớn nhất của Hàn Quốc. Giải được trao bởi LOEN Entertainment thông qua cửa hàng âm nhạc trực tuyến Melon.

!width="5%"| Ref

"Mnet Asian Music Awards" giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm của Hàn Quốc, được thành lập bởi công ty giải trí CJ E&M Music and Live. Đây là một trong bốn giải thưởng lớn nhất của Hàn Quốc.

!width="5%"| Ref

"Mnet 20's Choice Awards" là giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm tại Hàn Quốc bởi CJ E&M.

!width="5%"| Ref

"MTN (Money Today Broadcasting) Awards" được trao bởi Liên hoan phát sóng quảng cáo.

!width="5%"| Ref

"Mwave K-Pop Star World Championship" là sự kiện do Mwave tổ chức để người hâm mộ bình chọn cho thần tượng.

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

"SBS Awards Festival (Lễ trao giải truyền hình SBS)" là sự kiện truyền thông lớn được tổ chức vào cuối năm bởi đài SBS.

!width="5%"| Ref

"Seoul Music Awards" là giải thưởng được thành lập năm 1990 và được trao hàng năm bởi Sports Seoul cho những nghệ sĩ có thành tựu đặc biệt trong ngành công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc.

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

"Billboard Fan Army Face-Off" là cuộc bình chọn được Billboard tổ chức hàng năm nhằm tìm ra nghệ sĩ có Fandom lớn nhất.
!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref

!width="5%"| Ref



</doc>
<doc id="2425393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425393" title="Thủy Tiên (ca sĩ hải ngoại)">
Thủy Tiên (ca sĩ hải ngoại)

Thủy Tiên (sinh năm 1972) là một ca sĩ người Mỹ gốc Việt nổi tiếng.

Thủy Tiên tên thật là Huyền Tôn Nữ Thủy Tiên, sinh 12/1/1972 tại Sài Gòn.

Trong một dịp đến vũ trường Đại Thế giới tham dự sinh nhật một người bạn vào tháng 5 năm 1989, Thủy Tiên được mời lên hát giúp vui. Sau lần hát đó, Thủy Tiên được người phụ trách chương trình ca nhạc cho vũ trường này mời cộng tác. Khoảng hai tháng sau, nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện trong một lần ghé chơi, đã để ý đến tiếng hát của cô nên mời cô thu băng một số nhạc phẩm của mình, cùng lúc giới thiệu cô với nhạc sĩ Lý Được.

Cô gia nhập ban nhạc "Hi Vọng" với Lý Được, Sỹ Đan, Tùng Châu, mang tiếng hát đến với người nghe tại hầu hết những vũ trường và tụ điểm ca nhạc ở Sài Gòn. Những năm đầu thập niên 90, Thủy Tiên đã trở thành một tên tuổi gây được nhiều chú ý trong nước.

Vào năm 1991, Thủy Tiên phối hợp với Thế Sơn thành một cặp song ca rất ăn ý, đặc biệt qua những nhạc phẩm đã gây được nhiều ấn tượng nơi người nghe như "Cô Bé Dỗi Hờn", "Vì sao","Mong Đợi Ngậm Ngùi". Cũng trong thời kỳ này, Thủy Tiên đã rất được khán thính giả ưa thích với những nhạc phẩm: "Phố Biển" của Thanh Tùng, "Hứa đi anh" của Nguyễn Ngọc Thiện, "Nụ Hôn" của Tôn Thất Lập, "Nguyệt Ca" của Trịnh Công Sơn, "Tuổi 18" của Từ Huy...

Năm 2001, Thủy Tiên và hai anh sang Mỹ định cư. Thời gian đầu ở Mỹ, Thủy Tiên cư ngụ tại Quận Cam, sau đó cô dời về San Diego. Cha cô - một thiếu tá từng bị giam cầm bảy năm trong tù cải tạo - từ năm 1994 đã cư ngụ tại Los Angeles theo diện HO.

Về trường hợp đến với Trung tâm Thúy Nga vào tháng 7/2001, Thủy Tiên cho biết đã được một nhân vật trong ban giám đốc trung tâm này để ý khi đến nghe cô hát tại phòng trà Tiếng Tơ Đồng ở Sài Gòn. Những bài hát cô trình diễn thành công cho trung tâm này là "Đừng Trách Người Ơi", "Người tình trăm năm", "Anh Cho Em Mùa Xuân"...

Gần đây, sau khi hết hợp đồng với Trung tâm Thúy Nga, cô tiếp tục hợp tác với Trung tâm Asia qua một số tiết mục như "Loan Mắt Nhung", "Men Tình Nồng", Medley "Người Về Từ Lòng Đất - Nơi Ấy Bình Yên - Trống Vắng" với Diễm Liên và Philip Huy.



</doc>
<doc id="2425396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425396" title="FNC Entertainment">
FNC Entertainment

FNC Entertainment (에프엔씨 엔터테인먼트) trước đây là FNC Music, là một công ty con của CJ E&M Music and Live. Tên FNC là viết tắt của "Fish and Cake" - là một công ty quản lý nghệ sĩ, sau đó đổi tên thành FNC Entertainment năm 2012, và mở rộng lĩnh vực kinh doanh của họ trong ngành giải trí. Từ tháng 1 năm 2012, trụ sở của công ty được đặt ở Cheongdam-dong. Họ có thị phần lớn thứ tư về bán hàng âm nhạc, sau YG Entertainment, JYP Entertainment, SM Entertainment.
Cách đây không lâu, có tin đồn 2 công ty FNC entertainmet và CCM entainment sát nhập làm 1 nhưng tới giờ mọi chuyện vẫn chưa được xác nhận.

Tháng 4 năm 2012, FNC Entertainment ra mắt một nữ ca sĩ hát đơn Juniel, người chiến thắng trong cuộc thi tài năng Nhật Bản "Niji-Iro Supersnova", với ca khúc "Stupid", được sáng tác bởi Jung Yong-hwa của CNBLUE.

Trong tháng 11 năm 2012, công ty ký hợp đồng độc quyền quản lý diễn viên Yoon Jin-seo và Lee Dong-gun.




<noinclude>


</doc>
<doc id="2425404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425404" title="Cá trác đuôi dài">
Cá trác đuôi dài

Cá trác đuôi dài hay cá sơn thóc, cá bã trầu, cá thóc, cá thóc đỏ, cá mắt kiếng, cá mắt đỏ, cá trao tráo, cá thao láo (Danh pháp khoa học: Priacanthus tayenus) là một loài cá thuộc họ Cá trác (Priacanthidae) phân bố ở vùng biển bắc Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương.

Thân sâu vừa phải, thuôn dài vừa phải và dẹp hai bên. Mặt cắt phần trước hơi bất đối xứng, đoạn tận cùng của phần lồi ra của hàm dưới thường nằm hơi cao hơn một chút so với đường chia đôi thân. Các răng nhỏ trên hàm dưới, xương lá mía, vòm miệng và xương hàm trên. Các gai khá phát triển ở góc về phía xương tiền nắp mang. Tổng số lược mang trên cung mang thứ nhất từ 21 tới 24. Vây lưng với 10 gai và 11-13 tia vây mềm. Vây hậu môn với 3 gai và 12-14 tia vây mềm. Vây đuôi bị cắt cụt nhiều hay ít ở các mẫu kích thước nhỏ, nhưng trở thành hình lưỡi liềm ở tất cả các mẫu kích thước lớn (có lẽ là cá đực). Tia vây ức: 17-19. Vảy nhỏ che phủ phần lớn thân, đầu và gốc vây đuôi. Vảy bị biến đổi; các vảy của khu vực giữa đường bên với miền phía sau nâng cao bị suy giảm và thiếu gai nhỏ ở các mẫu có kích thước lớn. Vảy trong dãy đường bên 56-73; vảy đường bên rỗng 51-67. Các hàng vảy đứng (từ gốc vây ngực tới hậu môn) 40-50. Bong bóng với các phần lồi ra ở cả phần trước và sau, phần lồi phía trước gắn với hốc bị biến đổi trong hộp sọ. Màu thân, đầu và đồng tử mắt màu từ hồng tới ánh đỏ hay trắng bạc nhuốm màu hồng; các vây màu ánh hồng; vây chậu với các đốm nhỏ màu tía sẫm hay mực đen đặc trưng ở các màng với 1 hoặc 2 đốm lớn hơn ở màng liên kết với bụng.

Là loài cá nhỏ, chiều dài tổng cộng tối đa khoảng 29–35 cm. Chiều dài phổ biến khoảng 25 cm..

Sinh sống trong vùng nước duyên hải ở cả gần rạn san hô đá (chủ yếu) và đôi khi là vùng biển khơi hơn, ở độ sâu 20–200 m (hoặc hơn) . Cá trưởng thành dường như chỉ đôi khi tụ tập và là tương đối phổ biến theo chu kỳ trong các mẻ lưới rê trên biển Andaman và biển Đông. Cá mới nhập bầy thường có chiều dài tổng cộng khoảng 12 cm, và đạt chiều dài tới 24 cm vào năm sau. Được đưa ra thị trường ở dạng cá tươi, cá khô cũng như dạng cá viên.

Trong vùng nước mặn duyên hải miền bắc Ấn Độ Dương, từ vịnh Persia về phía đông và ở tây Thái Bình Dương từ miền bắc Australia, biển Arafura và quần đảo Solomon về phía bắc tới Đài Loan.
Tại Việt Nam loài cá biển này chủ yếu được dùng làm thực phẩm chủ yếu ở dạng cá tươi. Đây là một loại đặc sản của Miền Trung Việt Nam. Đôi khi, do tên gọi "cá bã trầu" của nó mà người ta nhầm lẫn nó với một loài cá khác là cá nhỏ chỉ dài 4–7 cm, sống trong môi trường nước ngọt, với tên gọi chính thức là cá bãi trầu, chủ yếu chỉ được nuôi làm cá cảnh.

Thịt cá dai, ít mùi tanh, lớp da có cảm giác nhám. Đối với những con cá bã trầu lớn có màu đỏ toàn thân, nặng khoảng từ 150 - 200 gam trở lên, đầu và thân dẹp, miệng rộng, thịt thơm, ngọt. Người ta hay chọn mang cá màu đỏ hồng, cỡ 200 gam/con trở lên, cá lớn thịt mới ngon.

Đây là loại cá dùng nấu bánh canh, một món dân dã thường dùng trong gia đình và phần lớn để chiêu đãi những người thân quen từ xa đến ngoài ra, cá bã trầu thường được những bà nội trợ mua về nấu nồi canh chua giải nhiệt cho cả nhà hay nướng trên bếp than. Cá bã trầu tươi dong, mua về chỉ cần lấy mang cá bỏ đi, rửa sạch, để ráo rồi xẻ dọc một bên men theo đường xương cá, xẻ sao cho phía bên kia vẫn liền để gia vị không bị chảy ra sau đó đem nướng.

Khi nấu bánh canh, người ta chọn những con cá còn tươi, sau khi làm sạch, cho cá vào nồi nước sôi luộc, cá chín vớt ra bóc hết lớp da bên ngoài bỏ đi, chỉ lấy phần thịt. Ướp thịt cá với hành tím bột ngọt, nước mắm, tiêu bột sau đó phi dầu nóng cho cá vào tao đều. Một điểm đặc biệt khi nấu bánh canh cá bã trầu là không nên đổ nước luộc cá đi mà dùng để nấu nước lèo sẽ có vị rất ngọt. Sau khi thịt cá đã săn và thấm gia vị, đổ nước luộc cá vào, đun sôi lên.

Cà bã trầu thân thuộc với người dân cho nên có câu vè:
Và có hẳn mô tả nhận dạng của cá bã trầu: 



</doc>
<doc id="2425406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425406" title="Kemah">
Kemah

Kemah có thể nói về:


</doc>
<doc id="2425409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425409" title="USS Thomas (DD-182)">
USS Thomas (DD-182)

USS "Thomas" (DD–182) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được chuyển cho Anh Quốc dưới tên gọi HMS "St Albans" (I15), nhưng hoạt động trong hầu hết Chiến tranh Thế giới thứ hai như là chiếc HNoMS "St Albans với thành phần thủy thủ đoàn người Na Uy, trước khi được chuyển cho Liên Xô năm 1944 như là chiếc Dostoyny". Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân Clarence Crase Thomas (1886-1917), sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ đầu tiên tử trận trong Thế Chiến I.

"Thomas" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 3 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding and Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Evelyn M. Thomas, vợ góa Trung úy Thomas, và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 4 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Harry A. McClure.

"Thomas" hoạt động ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ trong các chuyến đi huấn luyện và tập trận cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 30 tháng 6 năm 1922. Vào lúc này, nó được mang ký hiệu lườn DD–182 khi Hải quân Hoa Kỳ áp dụng phương thức đánh số hiệu lườn tàu vào ngày 17 tháng 7 năm 1920. Con tàu bị bỏ không trong lực lượng dự bị tại Xưởng hải quân Philadelphia trong 18 năm tiếp theo.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940, khi Hải quân Hoa Kỳ cần tăng cường số lượng tàu chiến hoạt động thường trực nhằm đáp ứng yêu cầu Tuần tra Trung lập tại các vùng biển tiếp cận, "Thomas" được phân về Đội khu trục 79 trực thuộc Hải đội Đại Tây Dương. Nó hoạt động một thời gian ngắn trong nhiệm vụ huấn luyện và tập trận ngoài khơi bờ Đông cho đến khi được chọn để chuyển cho Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ. Nó đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 18 tháng 9 năm 1940 trong đợt chuyển giao thứ hai, một phần trong số 50 tàu khu trục sàn phẳng bốn ống khói được chuyển giao để đổi lấy quyền thuê lại các căn cứ chiến lược tại vùng Tây bán cầu. Sau một giai đoạn làm quen và huấn luyện với thủy thủ đoàn người Anh, "Thomas" được chính thức chuyển giao vào ngày 23 tháng 9 năm 1940. Tên nó sau đó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Được đổi tên thành HMS "St Albans" (I15) và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh, chiếc tàu khu trục lên đường đi sang quần đảo Anh vào ngày 29 tháng 9. Sau một chặng dừng tại St. John's, Newfoundland, nó về đến Belfast, Bắc Ireland, vào ngày 9 tháng 10. Nó cùng với ba tàu chị em "St Mary's" (), "Bath" () và "Charlestown" () được phân về Hải đội Rải mìn 1 như lực lượng hộ tống thường trực. Hoạt động ngoài khơi bờ biển phía Tây Scotland, chúng tham gia các hoạt động rải mìn ban đầu tại eo biển Đan Mạch ngăn cách giữa Iceland và Greenland.

Xen kẻ giữa các hoạt động rải mìn, "St Albans" còn tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải. Vào các ngày 17 và 18 tháng 1 năm 1941, nó tìm kiếm những người sống sót của chiếc , vốn bị đắm do trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat Đức "U-96" vào ngày 17 tháng 1. Nó trải qua một đợt sửa chữa tại Chatham trong tháng 2 nhằm chuẩn bị để được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Na Uy lưu vong vào ngày 14 tháng 4.

"St. Albans" chỉ vừa mới đi vào hoạt động với thủy thủ đoàn người Na Uy khi nó mắc tai nạn va chạm với , làm đắm chiếc tàu quét mìn và bản thân chịu hư hại đến mức phải được sửa chữa trong ụ tàu. Khi sẵn sàng để hoạt động trở lại, "St. Albans" gia nhập Đội hộ tống 7 và hoạt động từ Liverpool. Vào ngày 12 tháng 6, nó vớt những người sống sót của chiếc tàu hơi nước bị đắm do trúng ngư lôi từ tàu ngầm "U-48" và đưa họ quay về Liverpool an toàn.

Trên đường hộ tống Đoàn tàu SL 81 từ Sierra Leone quay trở về Anh, nó đã phối hợp cùng tàu khu trục và tàu corvette lớp "Flower" trong việc đánh chìm tàu ngầm "U-401" vào ngày 3 tháng 8 năm 1941. Trong các hoạt động bảo vệ vận tải sau đó trên các tuyến đường giữa Tây Phi và quần đảo Anh, nó cũng nhiều lần tấn công nhắm vào tàu ngầm U-boat đối phương, nhưng không ghi nhận thêm chiến công nào.

Trong mùa Thu tiếp theo, thời tiết khắc nghiệt đã gây hư hại nặng cho cấu trúc của "St. Albans" khi nó đang hộ tống Đoàn tàu ON 22 vào ngày 8 tháng 10; các thủy thủ Na Uy đã xoay xở đưa được nó đến Reykjavík, Iceland vào ngày hôm sau. Sau khi sửa chữa, nó tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải cùng Đội hộ tống 7 cho đến năm 1942. Vào tháng 3, nó hộ tống chiếc tàu sân bay bị hư hại đi từ Liverpool đến River Clyde, và trong tháng tiếp theo đã hộ tống cho Đoàn tàu PQ 15 chuyển vũ khí sang Nga, một chiến dịch chịu đựng áp lực tấn công bởi máy bay và tàu ngầm Đức nặng nề làm mất ba tàu Đồng Minh.

Tuy nhiên, trong chiến tranh, lỗi lầm khi nhận diện cùng những sai sót dẫn đường đôi khi có thể đưa đến tai hại. Trong một trường hợp, sự kết hợp các yếu tố này đã dẫn đến thảm họa khi "St Albans" cùng với tàu quét mìn đã đánh chìm tàu ngầm Ba Lan OPR "Jastrząb" vào ngày 2 tháng 5, khiến năm thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Một tòa án đã khám phá rằng "Jastrząb" đang ở cách vị trí 100 dặm, tại một khu vực thường gặp tàu ngầm U-boat hoạt động, và cả hai vị chỉ huy đều không bị kết tội. Tuy nhiên, kết luận này bị các nguồn khác tranh cãi.

Cuối tháng đó, "St. Albans" gia nhập Đội Hộ tống Đặc biệt Liverpool. Trong số các con tàu được nó bảo vệ vào đầu tháng 6 bao gồm chiếc tàu biển chở hành khách RMS "Queen Elizabeth" của hãng tàu Cunard-White Star khi nó đi từ vùng quần đảo Anh đến mũi Hảo Vọng chở binh lính trên đường hướng sang Trung Đông. Sau một đợt tái trang bị tại Falmouth từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1942, "St Albans" lại hoạt động cùng Đội Hộ tống Đặc biệt cho đến cuối năm 1942. Đến tháng 1 năm 1943, nó phục vụ như là tàu mục tiêu trong việc huấn luyện phi công thuộc Bộ chỉ huy Duyên hải của Không quân Hoàng gia Anh.

Vào tháng 2, "St. Albans" lên đường tiến vào Bắc Hải về phía bờ biển Scandinavia để truy tìm một tàu buôn Na Uy được báo cáo đang tìm cách thoát khỏi vùng biển do Đức kiểm soát. Trong nhiệm vụ này, chiếc tàu khu trục bị máy bay Đức tấn công nhưng thoát được mà không bị hư hại. Được chuyển sang Lực lượng Hộ tống Tại chỗ phía Tây không lâu sau đó, nó đặt căn cứ tại Halifax và làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Tây Đại Tây Dương trong thời gian còn lại của năm 1943. Rời Halifax bốn ngày sau lễ Giáng Sinh, nó đi đến Tyne vào ngày 10 tháng 1 năm 1944, nơi nó được đưa về thành phần dự bị.

Vào ngày 16 tháng 7 năm 1944, Anh Quốc chuyển "St. Albans" cho Hải quân Liên Xô, vốn đổi tên nó thành "Dostoyny" (tiếng Nga: Достойный). Con tàu phục vụ cùng Xô Viết cho đến khi được hoàn trả cho Anh vào ngày 28 tháng 2 năm 1949 tại Rosyth, Scotland. Cuối cùng, chiếc tàu chiến kỳ cựu từng treo cờ của bốn nước bị tháo dỡ tại Charlestown, Anh vào tháng 4 năm 1949.




</doc>
<doc id="2425410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425410" title="HMS St Albans">
HMS St Albans

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "St Albans", theo tên thành phố và dòng họ St Albans tại Anh:



</doc>
<doc id="2425411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425411" title="USS Thomas">
USS Thomas

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Thomas", được đặt nhằm vinh danh Trung úy Hải quân Clarence Crase Thomas (1886-1917), sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ đầu tiên tử trận trong Thế Chiến I:



</doc>
<doc id="2425426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425426" title="USS Haraden (DD-183)">
USS Haraden (DD-183)

USS "Haraden" (DD–183) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Canada và đổi tên thành HMCS "Columbia" (I49). Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Jonathan Haraden (1744-1803), một thuyền trưởng tàu lùng trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ.

"Haraden" được đặt lườn vào ngày 30 tháng 3 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding and Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Mabel B. Stephens, cháu gái thuyền trưởng Haraden, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 7 tháng 6 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. H. Booth.

"Haraden" được phân công phục vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Châu Âu. Sau khi ghé qua Newport để tiếp liệu, nó rời New York vào ngày 30 tháng 6 năm 1919 để đi sang khu vực biển Adriatic, đi đến Split, Nam Tư (nay thuộc Croatia) vào ngày 28 tháng 7 năm 1919. Nó thực hiện các hoạt động hỗ trợ cho lực lượng hải quân trong việc thi hành thỏa thuận ngừng bắn, phục vụ như một tàu trạm tại Trieste và Rijeka, và tham gia các cuộc tập trận. Nhiệm vụ này kéo dài cho đến ngày 23 tháng 10 năm 1919, khi nó lên đường quay trở về Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 18 tháng 11. Chiếc tàu khu trục rời Norfolk vào ngày 7 tháng 4 năm 1920 để đi Charleston, South Carolina, và hoạt động cùng một đội khu trục dự bị từ Charleston cho đến ngày 15 tháng 3 năm 1921. Sau một đợt tái trang bị kéo dài tại New York hoàn tất vào ngày 2 tháng 5, nó lên đường đi Newport cho các hoạt động huấn luyện ngoài khơi New England. Chiếc tàu khu trục quay trở về Charleston vào ngày 12 tháng 10 năm 1921 và đi đến Philadelphia vào ngày 10 tháng 4 năm 1922. Nó được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 17 tháng 7 năm 1922 và đưa về lực lượng dự bị.

Với tình hình quốc tế căng thẳng trở lại, "Haraden" được gọi trở lại để phục vụ thường trực và được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia vào ngày 4 tháng 12 năm 1939. Sau khi chạy thử máy và huấn luyện tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba, chiếc tàu khu trục thực hiện Tuần tra Trung lập tại vùng biển Cuba một thời gian ngắn trước khi quay trở lại Newport vào ngày 6 tháng 3 năm 1940. Nó thực hiện tuần tra tại vùng biển ngoài khơi đảo Block và Nantucket Shoals, cùng thực hiện ba chuyến đi huấn luyện trong vịnh Chesapeake. Đi đến Xưởng hải quân Boston vào ngày 7 tháng 9 năm 1940, "Haraden" được chọn trong số 50 tàu khu trục cũ được chuyển cho Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ. Nó lên đường vào ngày 18 tháng 9 để đi Halifax, Nova Scotia, và được cho xuất biên chế tại đây để chuyển cho Anh vào ngày 24 tháng 9 năm 1940. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Được Anh Quốc chuyển cho Canada và đổi tên thành HMCS "Columbia". Theo thông lệ đặt tên các tàu khu trục Canada theo tên các con sông Canada, đồng thời do nguồn gốc từ Hoa Kỳ của nó, tên con tàu được đặt theo tên sông Columbia xuất phát từ British Columbia rồi chảy vào lãnh thổ Hoa Kỳ tại tiểu bang Washington và dọc theo biên giới Oregon. Chiếc tàu khu trục thoạt tiên được tái trang bị, rồi được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương. Hoạt động lớn đầu tiên của nó bắt đầu vào ngày 15 tháng 10 năm 1941, khi nó gia nhập Đoàn tàu SC-8 vốn đang bị tàu ngầm đối phương tấn công; nó cùng các tàu hộ tống khác đã chiến đấu cật lực, nhưng chín tàu buôn đã bị đánh chìm trước khi đoàn tàu đến được Anh. Sau khi Hoa Kỳ chính thức tham chiến, "Columbia" được giao nhiệm vụ hộ tống trên tuyến từ New York đến St. Johns, Newfoundland, chặng đầu tiên của quãng đường vượt đại dương. Nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải và chống tàu ngầm cho đến ngày 25 tháng 2 năm 1944, khi nó va phải một vách đá lúc thời tiết xấu ngoài khơi bờ biển Newfoundland. Nó không được sửa chữa toàn bộ sau sự cố này, nhưng được làm kín nước trở lại rồi phục vụ như một tàu kho chứa nhiên liệu và đạn dược tại Nova Scotia, cho đến khi được cho ngừng hoạt động vào tháng 8 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ sau đó.




</doc>
<doc id="2425427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425427" title="USS Haraden">
USS Haraden

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Haraden", được đặt nhằm vinh danh Jonathan Haraden (1744-1803), một thuyền trưởng tàu lùng trong Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2425432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425432" title="Thế giới trong The Hunger Games">
Thế giới trong The Hunger Games

Thế giới trong "The Hunger Games" là một xã hội giả tưởng theo kiểu độc tài được mô tả trong bộ ba The Hunger Games, đây là một bộ tiểu thuyết dành cho người trưởng thành của nhà văn và biên kịch người Mỹ Suzanne Collins viết. Quyển "Đấu trường sinh tử" là cuốn đầu tiên trong toàn bộ loạt truyện, quyển đầu tiên đã được chuyển thể thành bộ phim The Hunger Games công chiếu vào năm 2012, 2 quyển còn lại đã được lên kế hoạch để chuyển thể thành phim điện ảnh.

Trong thế giới của "The Hunger Games", một thế giới của tương lai, một đất nước tên là Panem, đã vươn lên từ thế giới đổ nát (có thể Thế chiến thứ 3 đã xảy ra, và nhân loại "suýt" bị diệt vong).

Đứng đầu đất nước Panem là Thủ đô Capitol, nằm trên dãy Rocky. Phần còn lại của đất nước được chia thành 12 Quận, gọi tên theo số từ 1 đến 12, mỗi Quận có thể được xem như một đất nước nhỏ, hay một bang của liên bang. Dưới sự lãnh đạo tối cao của Tổng thống Coriolanus Snow, một nhà độc tài, "bá đạo", và có thể gọi là một "bạo chúa". Đã từng có một Quận 13, nhưng nó đã bị Capitol xóa sổ hơn 75 năm về trước, đó là thời kỳ loạn lạc (Dark Days), trước khi có "Hunger Games".

Tuy nhiên trong đoạn cuối của "Catching Fire" – Ngọn lửa lây lan, một bí mật sắp được sáng tỏ, Quận 13 vẫn bí mật tồn tại. Cuộc khởi nghĩa mới nổ ra đã bị đàn áp khốc liệt, kết quả là sự diệt vong của Quận 12.

Trở lại 75 năm về trước, sau khi bình định được các Quận, Capitol tổ chức "Hunger Games", một "trò chơi" theo cách gọi của người Capitol, nhưng là một "Đấu trường Sinh tử" đối với phần còn lại của đất nước. Cuộc thi được tổ chức với danh nghĩa là để tưởng nhớ đến thắng lợi của Capitol, đã giúp thống nhất đất nước, và để nhắc nhở các quận về quyền lực tuyệt đối của Capitol. Nhưng, mục tiêu tối thượng của "Hunger games", chính là để chia rẻ các Quận với nhau, và thậm chí là chi rẻ nội bộ trong từng Quận, để Capitol có thể giữ vững chính quyền chuyên chế của mình.

Capitol nằm ở phía tây của dãy Rocky, trên biên giới giữa Mỹ và Canada, nằm giữa đất nước Panem, được bao bọc bởi 12 Quận, đây là trung tâm kinh tế, chính trị, là nơi giàu có mà quyền lực tối cao của đất nước. Đây cũng là nơi mà hầu hết các "đại nhân vật" xuất hiện, trong đó có Tổng thống Coriolanus Snow

Người dân ở Capitol sống cuộc sống trái ngược hoàn toàn so với cuộc sống người dân ở các Quận, một cuộc sống xa hoa, với tiệc tùng, thời trang, những trò giải trí đỉnh cao... Hunger games là một trong số đó.

Về khoa học kỹ thuật, Capitol là một thành phố "khoa học viễn tưởng", trong khi người dân của các Quận nghèo thì giống như đang sống trong xã hội "săn bắn hái lượm".

Trong khi người dân các Quận sống trong cảnh đói khổ, người ở Capitol thì ăn không ngồi rồi, họ thích hưởng thụ, họ muốn ăn thật nhiều, thậm chí họ chế ra một loại đồ uống gây nôn, để khi họ ăn no, họ có thể nôn ra, để ăn tiếp những món khác.
Một số ít người Capitol tham gia lực lượng Bảo An (Peacekeepers), có nhiệm vụ trấn áp sự chống đối thỉnh thoảng vẫn diễn ra ở các Quận. Những người bị xem là tội phạm, hoặc phản động, sẽ bị bắt về Capitol để làm nô lệ, lưỡi sẽ bị cắt, và không thể nói chuyện.

Phóng cách đi đứng ăn nói của người Capitol cũng khác biệt so với người các Quận. Họ chăm lo tô điểm vẻ bề ngoài, nhuộm tóc với nhiều màu sắc, xăm nhiều hình khác thường lên người, phẫu thuật thẩm mĩ. Giọng điệu nói chuyện rất "kịch", có sắc thái cao ngạo và một chút "phong kiến – triều đình".

Người dân Capitol không có quyền bầu chọn ứng viên (tribute). Do danh nghĩa của trò chơi là nhắc nhở các Quận không được "tự" nổi dậy chống lại Capitol, đó có các Quận phải "tự" chọn ứng viên.

Hunger game được tổ chức hàng năm ở Capitol. Người dân được xem, được cá cược, và có những "đại nhân vật" được phép bảo trợ, tài trợ cho các ứng viên mà họ yêu thích trên đấu trường, bằng các cung cấp nước, thức ăn, vũ khí, và những trang bị cần thiết khác. Những ứng viên thắng trận của những năm trước sẽ được Capitol đón nhận, và chung sống như một người nổi tiếng của Capitol.

Mặc dù Hunger game mang tính thảm khóc và chết chóc, nhưng một điều dễ thấy ở người dân Capitol, là họ khá mềm lòng, khá ủy mị, họ thể hiện cảm xúc, thái độ của mình về các ứng viên một cách khá lộ liễu, đặc biệt là thái độ độ của họ dành cho Katniss và Peeta.

Để quảng bá cho bộ phim, hãng Lionsgate đã lập một website "hư cấu" cho Thủ đô Capitol http://www.thecapitol.pn/site,

Bảo an là lực lượng kết hợp giữa quân đội và cảnh sát của Panem. Họ mặc đồng phục màu trắng đội mủ bảo hộ, áo giáp, ống quần được nhét vào trong đôi giày ống. Thường được trang bị vũ khí như súng, gậy, và roi da

Bảo An thường đóng quân ở Capitol và Quận 2. Mỗi nhân viên bảo an phải làm phục vụ ít nhất 20 năm, trước khi muốn về hưu. Trong 20 năm đó, họ không được kết hôn.

Bảo an có nhiệm vụ giữ gìn trật tự và đàn áp các cuộc nổi loạn. Đứng đầu lực lượng bảo an ở các quận là Quận trưởng, người có nhiệm vụ thi hành pháp luật của Capitol tại các Quận, trừng phạt những kẻ phạm pháp. Hình phạt thường là hành hình thị chúng
Riêng Quận 12, lực lượng bảo an, bình thường khá dễ chịu với dân chúng. Nhưng trong "Catching Fire", Quận trưởng, Cray, được thay thế bởi một Tư lệnh hung hãn, Romulus Thread.

Sau đây là giới thiệu sơ lược về các Quận. Nhắc lại, mỗi quận có thể được xem như một bang, hay một tiểu quốc, chư hầu của Capitol.

Quân 1 là nơi sản xuất các vật phẩm quý giá. Trẻ em nơi đây được bí mật huấn luyện từ nhỏ để luôn sẵn sàng tham gia Đấu trường Sinh Tử. Họ lập một hội lấy tên hiệu là những sát thủ "Nhà nghề" ("Careers").

Trên đấu trường, những ứng viên "nhà nghề" (thường là ứng viên Quận 1, 2 và 4), thường lập một liên minh để tiêu diệt các ứng viên còn lại, và sau đó tự đấu với nhau để giành chiến thắng. Với tần suất chiến thắng cao, Quận 1 và 2 nhanh chóng kết thân với Capitol, cuộc sống của họ giàu có hơn hẳn các quận còn lại.

Trong phần 1 của bộ phim, cả hai ứng viên của Quận 1 (Marvel và Glimmer), tham gia nhóm "nhà nghề". Glimmer bị ong đốt chết, tổ ong tracker jacker do Katniss thả xuống, sau đó Marvel cũng bị Katniss bắn chết, sau khi hắn phóng cây giáo giết chết Rue. Trong phần 2, Catching Fire, hai ứng viên của Quận 1, hai anh em Cashmere và Gloss, cũng lần lượt bị Johanna Mason và Katniss tiêu diệt.

Quận 2 chuyên về nghề rèn, điêu khắc đá, chế tạo vũ khí, và tất nhiên, giỏi đánh nhau, ngoài ra, đây còn là căn cứ huấn luyện bí mật của quân Bảo An. Quận 2 là một Quận lớn nằm trên dãy Rocky, không xa Capitol. Dân chúng ở đây có cuộc sống giàu có; hỗ trợ công vụ cho Capitol.

Cư dân Quận 2 có lối sống gần giống Capitol, theo kiểu Rô-ma, Hi Lạp phong kiến cổ đại. Các ứng viên của Quận 2 thường là những người tình nguyện, và cũng được xem là "nhà nghề". Giống như Quận 1 và 4. Các ứng viên đều được tập luyện từ nhỏ, việc này là phạm pháp, nhưng vì là Quân thân cận của Capitol, việc này được Capitol "làm ngơ", giống như đối với Quận 1 và 4.

Quận 2 bao gồm khá nhiều làng nhỏ, làng được dựng ở gần những khu mỏ. Trung tâm của quận nằm giữa vùng núi, là nơi tọa lạc của bộ máy phòng thủ của Capitol. Trong cuộc hỗn chiến hơn 75 năm trước, Quận 2 là đồng minh bí mật của Capitol, sau cuộc chiến, Quận 2 được Capitol ưu tiên hỗ trợ để khôi phục kinh tế.

Trong cuộc hỗn chiến lần thứ 2 trong The Mockingjays, Quận 2 là quận cuối cùng bị hạ nhờ vào sự chi viện của Capitol và lực lượng bảo an hùng hậu ở đây.

Trong kỳ Hunger Games 74, hai ứng viên của Quận 2 là Cato và Clove, là hai ứng viên hùng mạnh. Clove là người đã suýt giết được Katniss, tuy nhiên đã bị Thresh (của Quận 11) giết chết để trả thù cho Rue (của Quận 11). Cato đã giết Thresh và để báo thù cho Clove. Katniss đã giết Cato, sau một cuộc giằng co, Cato té xuống giữa bầy thú ăn thịt nhân tạo. Katniss dùng cung tên bắn chết Cato.

Trong kỳ Quarter Quell, (Hunger Games 75), hai ứng viên của Quận 2 là Brutus và Enobaria. Brutus bị Peeta giết chết trong đoạn khai cuộc. Enobaria sống sót, và là một trong số những người chiến thắng còn lại sau cuộc chiến.

Quận 3 chuyên về kỹ thuật điện - điện tử. Dân cư thường đi làm trong các nhà máy, và họ đều có kỹ năng liên quan đến điện. Các ứng viên Quận 3 đã áp dụng rất hiệu quả các kỹ năng của mình vào trận đấu.

Trong phần 1 The Hunger Games, ứng viên của Quận 3 đã cái kích hoạt lại mìn xung quanh trạm tiếp tế, để bảo vê nguồn lương thực cho nhóm nhà nghề, và gài bẫy những ứng viên khác, còn ứng viên nữ bị giết bởi ứng viên nam quận 5 ở trạm tiếp tế

Trong phần 2, Catching Fire, một trong những ứng viên thắng trận của Quận 3, Beetee, người đã giành chiến thắng bằng cách đặt bẩy điện giật chết 6 ứng viên khác cùng lúc. Ứng viên còn lại một phụ nữ tên Wiress, người đã phát hiện ra đấu trường có dạng là một đông hồ lớn. Bà ta cũng đã giúp Katniss biết cách phát hiện ra trường lực (Force field).

Mặc dù với kỹ năng công nghệ rất tốt, Quận 3 lại là quận khá nghèo so với các quận giàu có khác. Tỉ lệ thắng trận của họ cũng không được cao.

Quận 4 là một quận ven biển, và do đó, thiêng về ngư nghiệp, là một trong những quận giàu có, và cũng bí mật huấn luyện trẻ em tham gia cuộc thi (dù vậy, trên phim, ứng viên của Quận 4 không có trong nhóm nhà nghề). Người dân nơi đây có bề ngoài được cho là sành điệu nhất.

Trong phần 1, ứng viên nam của Quận 4, là một trong số 11 ứng viên tử trận ngay sau giờ khai cuộc, ở ngay trạm tiếp tế. Trong phim, ứng viên này bị Cato hạ sát sau khi tìm cách lẩn trốn không thành. Một điểm khác nữa là, ứng viên nữ, trong truyện, ứng viên nữ bị ong Tracker Jackers đốt chết, cùng với Glimmer của Quận 1, nhưng trong phim, ứng viên này không bị ông đốt chết, mà có vẻ đã chết ngay sao giờ khai cuộc.

Trong phần 2, Katniss tìm được hai đồng minh quan trọng, hai ứng viên của Quận 4, là Mags và Finnick, Mags là một phụ nữ già, và là quân sư của Finnick, với tài làm lưỡi câu từ bất cứ thứ gì. Bà ta là người đã tự nguyện đi thay cho Annie Cresta, một ứng viên của Quận 4 đã thắng trong kỳ game trước, nhờ bơi được xa và lâu nhất, sau khi ban tổ chức cho ngập cả đấu trường. Trong kỳ Quarter Quell lần thứ 3, Mags bị giết bởi sương cực độc.

Còn Finnick, Haymitch mô tả, đây là một "công tử", người thắng trận trẻ nhất, 14 tuổi, trong phần Cách mạng Mockingjay, Finnick và Katniss trở thành đôi chiến hữu. Nhưng cuối cùng Finnick đã hi sinh để cứu Katniss.

Hoàn cảnh của Finnick và Annie có phần nào đó giống với Katniss và Peeta. Trong cuộc cách mạng Mockingjay, Capitol đã dùng Peeta và Annie để uy hiếp Katniss và Finnick. Sau khi đoàn tụ, Finnick và Annie kết hôn, và có một con trai trước khi Finnick hi sinh. Annie là một trong số 7 ứng viên còn lại, sau cuộc cách mạng Mockingjay

Quận 5 chuyên về kỹ thuật điện - năng lượng, trong phần 1, ứng viên nữ của Quận 5, có biệt danh là "Foxface" (vì gương mặt và mái tóc có hình giống con cáo), với sự lanh lợi, một mình cô ta lẩn trốn khỏi các ứng viên khác. Cô ta đánh cắp của nhóm nhà nghề một phần thức ăn, trước khi Katniss phá hủy tất cả. Không lâu sau đó, cô ta chết vì ăn phải những quả dâu rừng cực độc có tên là nightlock, sau khi nhìn thấy Peeta đang hái chúng. Nói một cách nào đó, cô ta đã chết thay cho Peeta.

Ứng viên nam của Quận 5 không được nhắc tới nhiều, ứng viên này đã chết ngay sau giờ khai cuộc, sau khi vào trạm, bị vật tế nam quận 7 đập đầu vào hòm

Trong phần 2, Finnick đã giết chết ứng viên nam của Quận 5 ngay tại trạm tiếp tế sau phút khai cuộc.

Ngoài làm việc trong các nhà máy năng lượng, người dân Quận 5 còn làm trong các nhà máy sản xuất vũ khí và trang bị quân sự. Điều kiện làm việc rất khó khăn, thời gian làm việc quá mức và lương thấp.

Quận 6 chuyên về vận chuyến, phục vụ Capitol như một đầu mối giao thông. Các ứng viên không được giới thiệu nhiều. Ngoài trừ việc, ứng viên của Quận 6, anh em nhà "Morphling" (theo cách gọi của Peeta), đã cứu Katniss và Peeta trong phần 2.

Trong Đấu Trường Sinh Tử lần thứ 74 (phần 1 của phim), cả hai ứng viên của Quận 6 đều chết trong ngay phút đầu tiên. Ứng viên nam bị Cato hạ sát (do lúc tập luyện, Cato đổ tội cho ứng viên này chuyện ăn cắp con dao).Vật tế nữ bị Glimmer(Quận 1) giết bằng dao
Trong Đấu Trường Sinh Tử lần thứ 75 (phần 2 của phim), ứng viên nam của Quận 6 bị giết ngay sau giờ khai cuộc, còn ứng viên nữ bị một con khỉ nhân tạo cắn chết, sau khi cô ta liều mình cứu Peeta. Trong truyện, trước khi cô ta chết, Peeta để cho cô ta vẽ những bông hoa bằng máu lên mặt mình, để cô ấy có thể yên nghĩ.

Quận 7 chuyên về chế biến gỗ và giấy. Hầu như phần lớn diện tích của Quận 7 bị bao phủ bởi rừng thông

Kỳ Hunger Games thứ 74, Vật tế nam bị Thresh đập vào cổ bằng vũ khí như liềm, vật tế nữ bị Marvel (quận 1 đâm giáo vào ngực).

Người chiến thắng của Quận 7, Johanna Mason, chiến thắng bằng cách giả vở yếu đuối, sau đó lợi dụng điểm yếu của đối phương để tiêu diệt họ.

Trong Kỳ Hunger Games thứ 75, Johanna là một đồng minh của Katniss, một phần trong kế hoạch đào thoát khỏi đấu trường. Ứng viên nam của Quận 7, Blight, cùng nằm trong kế hoạch này, nhưng anh ta đã chết vì trúng trường lực trong cơn mưa máu. Cái chết này làm cho Wiress (một trong những người phát minh ra trường lực) chấn động thần kinh.

Gia đình, người thân của Johanna bị Tổng thống Snow sát hại. Mối thù này làm cho Johanna không thể sống hòa nhập với người dân Capitol.

Quận 8 chuyên về nghề dệt vải. Một nhà máy mai quân phục cho lực lực bảo an được xây dựng tại đây. Quận 8 là một trong các quận nổ ra cuộc khởi nghĩa đầu tiên trong cuộc tổng cách mạng lần thứ 2.

Trong Kỳ Hunger Games thứ 74 (phần 1 của phim), ứng viên nam của Quận 8 đã bị Marvel giết chết tại trạm tiếp tế; ứng viên nữ bị nhóm nhà nghề tấn công vào đêm đầu tiên, nhưng cuối cùng đã chết bởi Peeta, xem như một ân huệ.

Trong Kỳ Hunger Games thứ 75 (phần 2 của phim), cả hai ứng viên của Quận 8, Woof and Cecelia, tử trận ngay sau giờ khai cuộc. Cecelia cũng nằm trong âm mưu đào thoát khỏi đấu trường.

Kỳ Hunger Games thứ 74, vật tế nữ chết không rõ, vật tế nam bị Clove ném dao vào lưng

Quận 9 chuyên về trồng lúa, với nhiều nhà máy chế biến. Không có thông tin gì về tên hay kỹ năng của các ứng viên quận 9. Và trong cả hai kỳ Hunger Game 74 và 75, cả hai ứng viên của Quận 9 đều chết ngay sau phút khai cuộc.

Kỳ Hunger Games thứ 74, vật tế nam bị Cato giết đầu tiên sau tiếng cồng, vật tế nữ chết khong rõ

Quận 10 chuyên về chăn nuôi. Đây cũng là một quận không được nhắc đến nhiều trong "The Hunger Games"

Quận 11 chuyên về nông nghiệp, chiếm một diện tích rộng lớn ở phía nam đất nước. Người dân sống trong những trại nhỏ, và thường bị đàn áp bởi lực lượng bảo an. Người dân ở đây là người da đen, với mắt thường có màu nâu. Theo lời kể của Rue, ở đây có rất nhiều ong tracker jacker, và người dân luôn luôn mang theo loại lá cây giải độc.

Trẻ em ở đây phải làm việc trong các vườn cây, vì chúng có thể leo lên các cành cây nhỏ để hái quả. Đôi khi, vào chính vụ, chúng được trang cả bị kính nhìn đêm, để có thể làm việc lúc trời tối. Ngoài ra Quận 11 còn trồng nhiều loại rau củ quả khác. Đặc biệt người dân ở đây rất có kinh nghiệm về thảo mộc.

Thress và Rue là 2 ứng viên của Quận 11 trong Kỳ Hunger Games thứ 74 (phần 1 của phim). Rue là đồng minh của Katniss, và là bạn của cô ấy trên đấu trường. Biệt tài của cô bé là leo trèo. Cô bé bị Marvel của Quận 1 giết chết (Katniss bắn chết Marvel ngay sau đó). Thresh là một ứng viên "nặng ký" (cả về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng), Thresh đã giết Clove khi Clove sắp hạ sát Katniss, sau đó vì quan hệ giữa Katniss và Rue, Thresh đã tha chết cho Katniss. Không có thông tin gì về cái chết của Thresh, như có khả năng, Thresh đã bị Cato giết. Trong phim, Katniss và Peeta nghe thấy pháo hiệu và nhìn thấy hình của Thresh trên vòm trời, ngay sau khi lũ ác thú nhân tạo được đưa ra đấu trường, có lẽ chính lũ ác thú này đã giết chết Thresh.

Kỳ Hunger Games thứ 5 (phần 2 của phim). Ứng viên của Quận 11 là Chaff và Seeder, Chaff là bạn cũ của Haymitch, trong trận thắng của anh ấy nhiều năm trước, anh ấy bị mất một cách tay. Capitol đã đặc chế một cánh tay "robot" cho anh ấy, nhưng anh ấy đã từ chối. Seeder bị giết trong trận đánh khai cuộc, không rõ ai đã giết cô ấy.

Quận 12, chuyện về khai thác mỏ, chủ yếu là than, là quận cách Capitol xa nhất. Là quận yếu nhất trong Hunger Games, vì nghèo và còn vì đến 18 tuổi mọi người mới được vào mỏ than, thế nên hầu hết những đứa trẻ tham gia đấu trường chưa từng có kinh nghiệm sử dụng bất cứ công cụ/vũ khí gì, dân chúng chủ yếu lo kiếm sống qua ngày, không có điều kiện rèn luyện kỹ năng chiến đấu. Katniss, Peeta, và một vài nhân vật khác, đến từ Quận 12.

Quận 12 tọa lạc trên dãy núi Appalachia, được chia thành hai phần, phần "Xung Quanh", chủ yếu là các khu ổ chuột, nghèo nàn, dân cư làm việc trong các khu mỏ để kiếm sống qua ngày. Phần "Trung tâm", với dân cư chủ yếu làm nghề buôn bán. Hai khu vực dân cư với nhiều đặc điểm khác biệt nhau, người dân "Xung Quanh" có tóc đen, mắt xám, và da bánh mật, còn người dân "Trung tâm" thường có tóc vàng hoe, mắt xanh, và da trắng. Điều này làm kháng giả có chút "nghi ngờ" gì đó về nhân vật Peeta.

Nghèo đói là vấn đề lớn nhất của Quận 12. Quận trưởng ở đây thường hay dễ dãi trong hành pháp, để phần nào chia sẻ khó khăn với người dân. Hàng rào điện ngăn chặn người dân vào rừng thường được ngắt nguồn điện. Để người dân có thêm nguồn sống từ khu rừng. Katniss và Gale thường vào rừng đi săn cùng nhau, với tài bắn cung, Katniss rất giỏi săn bắn, cô đem những gì săn được ra đổi với những thương buôn ở khu chợ đen.

Chợ đen được thường bày ra ở kho chứa của khu mỏ, nơi đây có tất cả mọi sản phẩm mà người dân làm ra. Trong phần 2, các khu chợ đen đã bị lực lượng bảo an phá hủy, sau khi tư lệnh Thread tiếp quản Quận 12.

Sau Kỳ Quarter Quell thứ 3, Capitol đánh bom hủy diệt Quận 12. Gale cùng với lực lượng cách mạng đã sơ tán một phần cư dân đến tị nạn ở Quận 13

Trước khi cuộc đại chiến lần thứ nhất của Panem diễn ra (gọi là Dark Days). Nằm không xa Quận 12, Quận 13 là quận chuyên về công nghệ hạt nhân và khai thác than chì (than chì là thành phần cực kỳ quan trọng trong các lò phản ứng hạt nhân). Đây cũng từng là nơi cung cấp vũ khí cho Capitol. Trong suốt cuộc đại chiến, đây là một trong những quận mạnh nhất của quân khởi nghĩa.

Thời kỳ cuối của cuộc đại chiến thứ nhất, Quận 13 bị Capitol ném bom hủy diệt, tuy nhiên Quận 13 vẫn tồn tại, và trở thành một Quận "ngầm" theo đúng nghĩa của nó. Một phần dân cư rút xuống lòng đất lẩn trốn, trong khi Capitol hủy diệt mọi thứ trên mặt đất.
Cuộc sống của dân cư khá khắt khe, dân cư sống cực kỳ tiết kiệm, lãng phí được xem là một tội và sẽ bị trừng phạt. Trẻ em trên 14 tuổi ăn mặc như một chiến binh, vì hầu như tất cả người dân đều được huấn luyện để chuẩn bị nổi dậy chống lại Capitol.

Mỗi năm sau ngày giành chiến thắng, Capitol tổ chức một sự kiện gọi là "Hunger Games" – Đấu Trường Sinh Tử, một thi bao gồm 24 ứng viên, tuổi từ 12 đến 18, với mỗi quận tuyển chọn ra một cặp nam nữ, bằng cách bốc thăm.

Khi một người đủ 12 tuổi, người này sẽ có tên trong danh sách tuyển chọn. Mỗi người sẽ tương ứng với một thăm trong thùng thăm. Liên tục mỗi năm, cho đến khi họ đủ qua tuổi 18, họ bước vào thời kì "tuyển bổ sung".

Do có rất nhiều gia đình nghèo, việc "tuyển bổ sung" sẽ giúp họ có thêm nguồn sống. Đến đợt tuyển chọn, nếu họ dám gửi tên bổ sung, họ sẽ nhận được một chu cấp trong một năm (tesserae).

Trong ngày lễ tuyển chọn, một phát ngôn viên của Capitol, được người dân gọi là "Người hộ tống", sẽ đến thăm từng quận và chọn ngẫu nhiên 2 thăm trong hai thùng thăm, một cho nam, và một cho nữ, để tuyển chọn ra 2 ứng viên của quận. Tuy nhiên, bất kỳ người nào, từ 12 đến 18 tuổi, đều có thể tự nguyện làm ứng viên thay thế. Thường là người thân sẽ đi thay cho nhau, giống như Katniss đi thay cho cô em gái Primrose.

Riêng Quận 1, 2, và 4. Hầu như lúc nào cũng có người "tự nguyện", vì thật ra họ đã được huấn luyện để tham gia cuộc thi đấu này.

Sau khi được chọn, các ứng viên sẽ được đưa về Capitol. Tại đây, mỗi căp ứng viên của mỗi quận sẽ có một "êkíp" riêng, trong đó bao gồm nhà hóa trang, huấn luyện viên, …

Ứng viên nữ thường sẽ được tẩy lông cơ thể. Sau đó, người hóa trang sẽ thiết kế trang phục cho họ, chuẩn bị cho lễ diễu hành ra mắt Tổng thống và người dân Capitol. Trang phục này sẽ phản ánh những đặc trưng và vật phẩm của từng quận. Lễ diễu hành là cơ hội để họ thể hiện và thu hút khán giả, cũng như các nhà tài trợ.

Huấn luyện viên là những người chiến thắng của các kỳ trước. Là người sẽ dạy các ứng viên cách chiến đấu và các kỹ năng tồn tại trên đấu trường.

Một ngày trước ngày khai cuộc, họ được một lần nữa thể hiện khả năng trước hội đồng ban tổ chức và các nhà tài trợ, trưởng ban tổ chức cũng sẽ có mặt để chấm điểm cho họ. Tùy vào thể hiện, điểm có thể từ 1 đến 12. Điểm số này sẽ được công khai để người dân và các nhà tài trợ có thể đặt cược. Ứng viên cao điểm nhất thường là mục tiêu ưu tiên của các ứng viên khác, vì họ cho rằng, ứng viên này là mối đe dọa lớn nhất. Do đó, trong phần 1, kỳ Hunger Games 74, Haymitch đã được biệt căn dặn Katniss, ngay sau khi nghe tiếng pháo khai cuộc, phải chạy thật nhanh vào rừng, không xông vào tranh giành với các ứng viên khác.

Trong đêm khai mạc cuộc thi, mỗi ứng viên sẽ được ăn mặc trang trọng, được phỏng vấn, và sẽ được truyền hình trực tiếp. Đây được xem là "phần thi ứng xử" của các ứng viên. Và mục tiêu vẫn là để thu hút kháng giả và nhà tài trợ.

Vào buổi sáng của ngày khai cuộc, các ứng viên được cài chíp theo dõi vào cơ thể, để ban tổ chức có thể theo dõi họ.

24 ứng viên sẽ được đưa tới một nơi gọi là Đấu Trường (Arena). Mỗi năm Capitol sẽ xây dựng một đấu trường hoàn toàn mới, đấu trường cũ của những năm trước trở thành địa điểm tham quan cho khách du lịch và cư dân Capitol.

Các ứng viên đều được trang bị một bộ "binh phục" đặc biệt, giúp họ thích nghi mới "khí hậu nhân tạo" của đấu trường. Mỗi ứng viên sẽ được vào một "Phòng Xuất Phát", thường nằm dưới tầng hầm của đấu trường, sau đó đưa đưa lên đấu trường bằng một ống vận chuyển. 24 ứng viên sẽ được dưa lên xung quanh một trạm tiếp tế (Cornucopia) nằm ở trung tâm đấu trường. Mỗi ứng viên phải giữ vị trí xuất phát của mình cho đến khi có hiệu lệnh bắt đầu, tuyệt đối không được xuất phát sớm. Vì khu vực xung quanh vị trí xuất phát của các ứng viên đã dược gài mìn cảm ứng cực nhạy, mìn này chỉ được tắt sau khi có tính hiệu xuất phát.

Sau khi tính hiệu xuất phát vang lên, hầu hết các ứng viên sẽ chạy thật nhanh đến trạm tế để giành thức ăn, nước uống, vũ khí và các trang bị cần thiết khác. Các trang bị thông thường được đặt bên ngoài trạm, còn các loại vũ khí, thường được đặt bên trong. Một phút sau giờ khai cuộc, thường là một phút làm chết nhiều ứng viên nhất, ban tổ chức cuộc thi gọi điều này là Bloodbath (tắm máu).

Bình thường, nhóm nhà nghề sẽ liên minh với nhau để tiêu diệt các ứng viên khác, sau đó, nếu còn sống, họ sẽ quyết đấu với nhau để giành chiến thắng. Việc liên minh được các ứng viên thực từ trước cuộc thi. Thường là các ứng viên nhà nghề của Quận 1, 2, và 4 sẽ liên minh với nhau, và đây là nhóm mạnh nhất của hầu hết các kỳ Hunger Games.

Nếu một hay một vài ứng viên nào đó "chơi" bằng cách lẩn trốn, hoặc di chuyển quá gần biên giới của đấu trường, ban tổ chức đôi khi sẽ tạo ra một vài "thiên tai", để tạo thêm hấp dẫn cho cuộc thi, cũng như để "xua" ứng viên này đến gần các ứng viên khác.
Một "mẹo" khác của các ban tổ chức là "chiêu đãi", cung cấp thêm thức ăn, nước uống, thuốc men...Nhưng không cũng cấp riêng cho từng ứng viên mà đặt tập trung một chỗ, thường là đặt ở trạm tiếp tế. Đều này có thể dẫn đến một cuộc tắm máu lần 2 nếu nhiều ứng viên đến trạm tiếp tế cùng lúc.

Ứng viên duy nhất còn sống sót chính là "Người chiến thắng" (Victor). Người chiến thắng sẽ được Capitol chăm sóc để hồi phục sức khỏe. Sau đó, sẽ tham gia vào lễ bế mạc và được phỏng vấn, phát biểu cảm nghĩ, và được tổng thống trao "Vòng nguyệt quế".
Tại quận của người chiến thắng, Capitol cho xây một khu đặc biệt gọi là "Làng của người chiến thắng". Người chiến thắng có thể về sống ở đây. Tất cả các gia đinh trong Quận chiến thắng được hưởng phúc lợi từ Capitol trong một năm.

Khoảng 6 tháng sau cuộc thi, người chiến thắng sẽ phải thực hiện một chuyến "Công Du" đến 12 quận, bắt đầu từ Quận 12, rồi đến các quận khác theo thứ tự đếm ngược, cuốc cùng là đại tiệc tại Capitol. Tại mỗi quận, lễ chiến thắng sẽ diễn ra, người chiến thắng sẽ đọc diễn văn, an ủi gia đình của các ứng viên tử trận, phát biểu cảm nghĩ, và quan trọng nhất, đó là tuyên truyền thông điệp của Capitol cho cư dân các Quận. Thường sẽ có một lực lượng bảo an để bảo vệ buổi lễ.

Trong kỳ Hunger Games 74, luật chiến thắng được ban tổ chức sửa đổi, đồng ý cho 2 ứng viên đồng chiến thắng. Vì Katniss và Peeta, 2 ứng viên còn lại đã quyết định cùng nhau chết bằng cách ăn những quả dâu rừng cực độc. Dù cho ngay trước đó luật đã được thay đổi trở lại như cũ, chỉ một ứng viên được chiến thắng, nhưng đến phút sau cùng, ban tổ chức lại thay đổi lần nữa, đồng ý cho Katniss và Peeta cùng chiến thắng. Sự kiện này dẫn đến rất nhiều hậu quả. Một trong số đó là án tử cho Trưởng ban tổ chức Seneca Crane.

Quarter Quell (Huyết Trường Tứ Phân) là kỳ đặc biệt của Hunger Games, được tổ chức 25 năm 1 lần. Mỗi kỳ Quarter Quell sẽ có nhiều thay đổi trong luật thi đấu, quy ước này đã được đưa ra ngày từ kỳ Hunger Games đầu tiên.

Luật thi đấu sẽ được đặt ra, như một sự nhắc nhở "mạnh" đối với cư dân các quận. Các bộ luật cho các kỳ Quarter Quell được viết trước một lần duy nhất, và sẽ được chọn ngẫu nhiên bởi tổng thống cho nhiêu kỳ Quarter Quell về sau. Tuy nhiên, ai cũng biết rõ rằng, luật này được mới vào mỗi kỳ Quarter Quell, để phục vụ mục đích cai trị của Capitol.

Trong kỳ Quarter Quell lần thứ nhất (Kỳ Hunger Games thứ 25), việc tuyển chọn không phải là ngẫu nhiên bằng cách bốc thăm. Với danh nghĩa nhắc nhở các quận về việc các quận đã cố tình chọn con đường chống lại Capitol, mỗi quận sẽ phải tự chọn ứng viên để tham gia cuộc thi.

Trong kỳ Quarter Quell lần thứ hai (Kỳ Hunger Games thứ 50), Tổng thống đương thời là Snow. Điều luật mới là, số ứng viên của một quận được gấp đôi lên thành 4 (2 nam, 2 nữ). Tổng số ứng viên là 48. Ngụ ý rằng, cứ một người Capitol chết thì phải có hai người dân quận phải chết để "đền mạng". Người chiến thắng năm đó chính là Haymitch Abernathy, anh ta chiến thắng nhờ phát hiện ra đặc tính của trường lực xung quanh đấu trường, tận dụng nó trong cuộc đấu cuối cùng với một ứng viên nữ của Quận 1. Trong khi Quận 1 là quận thân cận của Capitol, hành động với ngụ ý "gậy ông đập lưng ông" này của Haymitch làm Capitol bẽ mặt. Hậu quả là gia đình và cả người yêu của Haymitch bị sát hại.

Trong kỳ Quarter Quell lần thứ ba (Kỳ Hunger Games thứ 75), phần phim Catching Fire, ứng viên sẽ được chọn từ những người chiến thắng của những năm trước. Tại thời điểm Quarter Quell lần thứ ba, có tất cả 59 người chiến thắng. Với ngụ ý "kể cả người chiến thắng cũng phải chết", Capitol muốn đe dọa các quận rằng, dù các quận có mạnh đến mức nào, cũng không thể đánh bại được Capitol hùng mạnh. Một trong những mục tiêu "đen tối" của điều luật mới là đưa Katniss Everdeen (người chiến thắng duy nhất của Quận 12) trở lại đấu trường.

Hai người chiến thắng của Quận 12 là Haymitch và Peeta, trong cuộc tuyển chọn, Peeta đã tự nguyện thay cho Haymitch. Cặp đôi Peeta và Katniss trở lại đấu trường sinh tử.

Sau cuộc thi, những ứng viên sống sót trở thành một phần quan trọng trong cuộc cách mạng lần thứ 2 - Mockingjay

Mỗi năm sẽ có một đấu trường hoàn toàn mới, với nhiều "cảnh vật" thiên nhiên khác nhau như núi lửa, băng tuyết, đập nước; rừng cây, thảo nguyên, hoang mạc… Một vài dấu trường lại giống như một thành phố hoang. Sau mỗi kỳ Hunger games, đấu trường được biến thành "khu du lịch" cho cư dân Capitol.

Riêng trong các kỳ Quarter Quell, đấu trường được xây dựng rất đặc biệt. Trong kỳ Quarter Quell lần thứ 2, đấu trường được thiết kế rất đẹp, với cỏ và hoa, những khu rừng và những dãy núi, nhưng, tất cả mọi thứ đều cực độc.

Trong kỳ Quarter Quell thứ 3, trạm tiếp tế được đặt trên một hòn đảo, giữa vùng nước biển nhân tạo, vùng biển được chia thành 12 phần, có dạnh một đồng hồ lớn. Mỗi giờ trôi qua sẽ có một thảm họa nhân tạo xảy ra trên đấu trường, đến từ một hướng xác định. Khu vực duy nhất không bị thảm họa tấn công, đó là khu vực bãi cát xung quanh "biển nhân tạo".

Ban tổ chức cuộc thi có toàn quyền điều khiển dấu trường, bất kỳ lúc nào họ cũng có thể tạo những "sự kiện" và "đối tượng" trên đấu trường, như thiên tai, thời tiết nguy hiểm, thả những con ác thú nhân tạo…

Sau cuộc cách mạng, các đấu trường trở thành các khu tưởng niệm.

Trong truyện chưa có tài liệu nào nói về thực vật đặc hữu của Panem nhưng có thể coi những bông hoa hồng trắng của President Snow chính là thực vật đặc hữu của Panem


</doc>
<doc id="2425436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425436" title="Biên niên sử Narnia: Hoàng tử Caspian">
Biên niên sử Narnia: Hoàng tử Caspian

The Chronicles of Narnia: Prince Caspian là bộ phim sử thi tưởng tưởng hoành tráng năm 2008 của đạo diễn Andrew Adamson. Đây là phần thứ 2 trong loạt phim "The Chronicles of Narnia" và là tập truyện thứ tư trong series truyện cùng tên của nhà văn C. S. Lewis. Câu chuyện tiếp tục kể về cuộc phiêu lưu của 4 đứa trẻ nhà Pevensie là Peter, Susan, Edmund và Lucy tại thế giới tưởng tượng Narnia. Trong phần này, họ sẽ giúp hoàng tử Caspian giành lại ngai vàng từ người chú tham lam của mình, vua Mirad."The Chronicles of Narnia: Prince Caspian" được công chiếu vào ngày 16 tháng 5 năm 2008 và đạt được doanh thu khả quan. Nó cũng được nhận được nhiều lời phản hồi tích cực từ các nhà phê bình.
Bộ phim được diễn ra sau 1300 năm từ khi 4 anh em nhà Pevensie đánh bại Phù thủy trắng và mở ra thời kì phát triển hưng thịnh cho Narnia. Caspian là vị hoàng tử và là người thừa kế hợp pháp của ngai vàng, tuy nhiên, do cha chàng mất sớm nên người chú của chàng, Mirad mới là người nắm quyền hành. Vào một buổi tối, Caspian được người thầy của mình thông báo Mirad đã có con, và chàng có nguy cơ bị hắn giết để chiếm quyền. Caspian bỏ trốn nhưng bị phát hiện và bị bọn lính của Mirad truy đuổi. Trong rừng, chàng được giải cứu bởi những người lùn.
Về 4 anh em nhà Pevensie, tại thế giới hiện tại, lúc này đang là chiến tranh thế giới thứ 2, khi họ đang chờ tàu điện ngầm thì bất ngờ mọi thứ sụp đổ, và họ được đưa trở lại Narnia. Đến đó, họ nhận ra rằng Narnia không còn được như lúc họ rời đi, các cung điện đã bị phá hủy và nó trở thành một vùng đất hoang vu.Tại dòng sông, họ cứu được một người lùn, ông cũng nhận ra đây là vua và nữ hoàng của Narnia nên dẫn 4 người đến nơi những người Narnia cũ đang sinh sống. Trên đường đi, Lucy nhìn thấy một hình ảnh của Aslan, nhưng không ai tin và cho rằng Lucy đã nhìn nhầm.
Tại lâu đài Telmarie, sau khi phát hiện hoàng tử Caspian biến mất, Miraz đổ lỗi cho những người Narnia đã bắt cóc chàng và hắn chuẩn bị quân đội để tấn công Narnia.
Caspian được người lùn đưa tới Lawn Dancing, chỗ ở của người Narnia. Caspian thuyết phục họ giúp mình chống lại người chú, đổi lại chàng sẽ cho họ trở lại vùng đất của mình. Lúc này, 4 anh em nhà Pevensie cũng đến nơi. Peter đồng ý với Caspian và quyết định tấn công bất ngờ vào lâu đài của Miraz. Lucy khuyên Peter nên chờ Aslan trở lại, nhưng chàng nghĩ rằng người Narnia đã chờ đợi đủ lâu và không thể chờ thêm được nữa.
Cuộc tấn công vào lâu đài của Mirad diễn ra vào ban đêm, dù đã được chuẩn bị nhưng do sự chênh lệch về quân số, quân Narnia đã bị thua trận, chỉ một nửa là trở về được.
Nikabrik, một người lùn, nói với Caspian rằng họ có thể giúp chàng giành lại ngai vàng. Caspian đi theo hắn vào một hang động, tại đó xuất hiện thêm một mụ phù thủy và một người sói. Chúng thuyết phục chàng dùng máu của mình để giải thoát cho mụ phù thủy trắng. Lúc này Edmund và Peter xuất hiện và giết cả ba kẻ, nhưng chính Peter lại bị mụ phù thủy trắng thôi miên. Thấy vậy, Edmund bèn đến đâm vào tảng băng nhốt phù thủy làm tảng băng vỡ tan và mụ bị tiêu diệt.
Quân đội của Mirad bắt đầu tấn công Narnia, Peter khiêu chiến cùng Mirad trong một cuộc đấu công bằng để kéo dài thời gian cho Lucy và Susan đi tìm Aslan. Peter giành chiến thắng, và để cho Caspian quyết định tính mạng của Mirad, Caspian tha mạng cho hắn với điều kiện phải trả lại đất cho người dân Narnia. Mirad đồng ý nhưng khi trở về, hắn lại bị tướng của mình là Sopespian ám hại. Sopespian đổ tội cho người Narnia đã giết chết vua của mình, hắn cho quân tiếp tục tấn công Narnia. Với lợi thế về quân số và vũ khí, quân đội Telmarines dần dần áp đảo quân của Narnia.
Về phần Lucy và Susan, trên đường đi, họ bị 1 tốp quân Telmarines truy đuổi, Susan để Lucy lên ngựa và cô ở lại chiến đấu với chúng. Lucy tìm thấy Aslan trong rừng và ông đánh thức những cái cây, giúp quân đội Narnia phản công lại. Quân Telmarines tháo chạy đến dòng sông, nơi đó Aslan triệu hồi thần sông và giết chết Sopespian. Những người lính Telmarines còn sống sót đầu hàng.Cuối cùng, Aslan mở một con đường giúp mọi người quay lại thế giới thực. Peter và Susan đã lớn nên sẽ không quay trở lại Narnia được nữa. Những người Telmarines nếu muốn cũng có thể quay lại thế giới bình thường. Bốn đứa trẻ nhà Pevensies quay trở lại nước Anh còn Caspian ở lại và làm vua của Narnia.



</doc>
<doc id="2425441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425441" title="Girls' Generation Japan 3rd Tour 2014">
Girls' Generation Japan 3rd Tour 2014

GIRLS’ GENERATION ~LOVE&PEACE~ Japan 3rd Tour là chuyến lưu diễn vòng quanh Nhật Bản thứ ba của Girls' Generation để quảng bá cho album tiếng Nhật thứ ba của họ, "Love & Peace". Trong suốt 3 tháng diễn ra chuyến lưu diễn, đã có khoảng 200,000 khán giả đến xem Girls' Generation biểu diễn.

Tour diễn này đã được công bố vào ngày 29 tháng 11 năm 2013 rằng Girls' Generation sẽ tham gia vào tour diễn trên toàn Nhật Bản thứ ba bắt đầu từ 26 tháng 4 năm 2014, với tổng số đêm diễn là 12 đêm để quảng bá cho album tiếng Nhật thứ ba của họ, "Love & Peace". Trong cùng một ngày đó, họ thông báo rằng chương trình "Love & Peace" "free live" sẽ diễn ra vào ngày 14 tháng 12 tại sân vận động Yokohama, với vé được phân phối thông qua xổ số dành cho những người mua album.

Vào ngày 6 tháng 2 năm 2014, "Universal Music Japan" thông báo rằng sẽ có thêm 5 đêm diễn (1 tại Kobe, 1 tại Osaka và 3 tại Tokyo) nữa được bổ sung vào chuyến lưu diễn, nâng tổng số buổi diễn lên 17 buổi.

Xuyên suốt 3 chuyến lưu diễn vòng quanh Nhật Bản từ năm 2011 của Girls' Generation, đã có tổng cộng khoảng 550,000 khán giả đến xem, lập nên một kỉ lục mới giữa các nhóm nhạc nữ Hàn Quốc. Trong 3 đêm diễn cuối cùng được diễn ra tại Tokyo vào ngày 11, 12 và 13 tháng 7, nhóm đã trình diễn trước những fan hâm mộ các ca khúc nổi tiếng của mình như "Gee", "I Got a Boy", "Mr.Mr." cũng như các bài hát "Motorcycle" và "Gossip Girls" nằm trong album tiếng Nhật thứ 3, "Love & Peace". Nhóm cũng tiết lộ ca khúc ballad mới mang tên "Indestructible" từ album tuyển tập "The Best" sẽ được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 23 tháng 7 năm 2014.

Danh sách chính thức

<br>
Danh sách đặc biệt


</doc>
<doc id="2425446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425446" title="Cepaea hortensis">
Cepaea hortensis

Ốc sên môi trắng ("Cepaea hortensis") là một loài ốc sên đất thở không khí kích thước trung bình. Nó là họ hàng của ốc sên lùm cây.
Phân bố tự nhiên của loài này là Tây Âu và Trung Âu. Phạm vi của ốc sên môi trắng kéo dài gần hơn tới Bắc Cực ở Bắn Âu hơn phạm vi của Ốc sên lùm cây. Ốc sên môi trắng đã được giới thiệu đến một phần phía đông bắc của Hoa Kỳ, nhưng chính nó không được thích nghi như ốc sên lùm cây.


</doc>
<doc id="2425450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425450" title="Tim Robbins">
Tim Robbins

Timothy Francis "Tim" Robbins (sinh 16 tháng 10 năm 1958) là một Diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất, nhà biên kịch, nhà hoạt động xã hội, nhạc sĩ người Mỹ. Ông nổi tiếng với vai diễn Nuke trong "Bull Durham", Jacob Singer trong "Jacob's Ladder", Griffin Mill trong "The Player", Andy Dufresne trong "The Shawshank Redemption" và vai Dave Boyle trong "Mystic River", với vai diễn này ông đã giành Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Robbins sinh tại West Covina, California và lớn lên tại thành phố New York, là con trai của Mary Cecelia (tên thời con gái là Bledsoe), một nữ diễn viên, và Gilbert Lee Robbins (1931–2011), một nhạc sĩ, ca sĩ nhạc dân gian, diễn viên và cựu quản lý của The Gaslight Cafe. Robbins có 2 chị em gái, Adele và Gabrielle, và một anh em trai, David. Ông được dạy dỗ theo Công giáo. Gia đình ông đã chuyển đến làng Greenwich khi ông còn nhỏ, lúc đó cha ông đang theo đuổi sự nghiệp trong nhóm nhạc dân gian The Highwaymen. Robbins đã bắt đầu diễn kịch khi 12 tuổi và gia nhập câu lạc bộ kịch của trường trung học Stuyvesant. Ông đã học 2 năm tại Đại học tiểu bang New York tại Plattsburgh rồi sau đó quay lại California để học tại trường Điện ảnh UCLA.


</doc>
<doc id="2425453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425453" title="Northrop X-21">
Northrop X-21

Northrop X-21A là một loại máy bay thử nghiệm được thiết kế để thử nghiệm cánh. Được chế tạo dựa trên khung thân của máy bay Douglas WB-66D.





</doc>
<doc id="2425456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425456" title="Bell X-22">
Bell X-22

Bell X-22 là một loại máy bay thử nghiệm V/STOL của Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="2425458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425458" title="Martin X-23 PRIME">
Martin X-23 PRIME

Martin X-23A PRIME (Precision Reentry Including Maneuvering reEntry) là một loại phương tiện bay kiểu thân nâng được Không quân Hoa Kỳ thử nghiệm vào giữa thập niên 1960.




</doc>
<doc id="2425461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425461" title="Martin Marietta X-24A">
Martin Marietta X-24A

Martin Marietta X-24A là một loại máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ, thuộc chương trình hợp tác giữa USAF-NASA có tên PILOT (1963–1975). Nó được thiết kế và chế tạo để thử nghiệm khái niệm thân nâng, sau này được ứng dụng trong tàu con thoi.





</doc>
<doc id="2425463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425463" title="Martin Marietta X-24B">
Martin Marietta X-24B

Martin Marietta X-24B là một loại máy bay thử nghiệm của Hoa Kỳ, thuộc chương trình hợp tác chung giữa USAF-NASA có tên PILOT (1963–1975). Nó được thiết kế và chế tạo để thử nghiệm khái niệm thân nâng, sau này được sử dụng trong tàu con thoi.

Miller, Jay. The X-Planes: X-1 to X-45. Hinckley, UK: Midland, 2001.

Rose, Bill, 2008. Secret Projects: Military Space Technology. Hinckley, England: Midland Publishing.



</doc>
<doc id="2425465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425465" title="Bensen B-8">
Bensen B-8

Bensen B-8 là một loại autogyro cỡ nhỏ một chỗ, được phát triển tại Hoa Kỳ trong thập niên 1950.




</doc>
<doc id="2425474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425474" title="Biên niên sử Narnia: Sư tử, Phù thủy và cái Tủ áo">
Biên niên sử Narnia: Sư tử, Phù thủy và cái Tủ áo

The Chronicles of Narnia: The Lion, The Witch and the Wardrobe là phần đầu tiên trong series phim "The Chronicles of Narnia" chuyển thể từ tập 2 trong bộ truyện cùng tên của C. S. Lewis. Bộ phim kể về chuyến phiêu lưu của 4 anh em nhà Pevensie tại thế giới tưởng tượng Narnia trong cuộc chiến chống lại mụ Phù Thủy Trắng."The Lion, The Witch and the Wardrobe" được phát hành vào ngày 09 tháng 12 năm 2005 và là một bộ phim rất thành công về mặt thương mại với hơn 745 triệu USD doanh thu. Nó cũng giành được một giải Oscar cho hóa trang và rất nhiều giải thưởng khác.DVD của bộ phim được phát hành vào ngày 12 tháng 12 năm 2006 và cũng là DVD bán chạy nhất năm đó, khi thu về 332.700.000 USD.
Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, 4 anh em nhà Pevensie là Peter, Susan, Edmund và Lucy phải sơ tán đến ở nhà của giáo sư Digory Kirke. Một lần, khi 4 người đang chơi trốn tìm, Lucy phát hiện ra trong tủ quần áo một thế giới khác được gọi là Narnia, tại đó đang là mùa đông. Dưới chân một cột đèn, Lucy nhìn thấy một thần đồng áng. Ông giới thiệu mình tên là Tummus, và kể cho Lucy biết về thế giới này. Tummus đưa Lucy về nhà và đưa cô vào giấc ngủ bằng một điệu sáo. Khi tỉnh dậy, Lucy thấy Tummus đang rất buồn, ông giải thích cho cô rằng thế giới này đã bị Jadis, mụ phù thủy trắng nguyền rủa sẽ phải chịu đựng mùa đông trong 100 năm, và bất kì ai thấy một con người cũng sẽ phải bắt và giao nộp cho ả. Tummus không nỡ bắt Lucy nên đã đưa cô trở lại thế giới bình thường. Trở lại, Lucy kể cho các anh chị em câu chuyện đó nhưng không ai chịu tin cô.Một đêm, sau khi mọi người đã ngủ, Lucy lại trở vào tủ quần áo, Edmund cũng theo sau cô. Vào trong đó, Edmund gặp phù thủy trắng, ả tuyên bố mình là nữ hoàng của Narnia. Ả hứa sẽ cho Edmund làm vua nếu cậu đưa tất cả anh em của mình đến lâu đài của ả. Sau đó, Edmund gặp lại Lucy và trở lại thế giới. Trong khi Lucy kể cho Peter và Susan về Narnia, thì Edmund lại im lặng.Trong một lần vô tình làm vỡ ô kính cửa sổ, bốn anh chị em trốn vào trong tủ quần áo và đến được Narnia. Họ gặp một cặp vợ chồng hải ly và được biết Tummus đã bị bắt. Hải ly cũng kể về Aslan, một con sư tử lớn đã sáng tạo ra Narnia, và lời tiên tri của ông rằng 2 người con trai của Adam và hai con gái của Eva sẽ tiêu diệt mụ phù thủy trắng và ngồi lên ngai vàng.
Edmund trốn đến chỗ mụ phù thủy, ả tức giận vì cậu đã không đưa được các anh em của mình đến lên đã nhốt cậu lại. Ả cũng sai những con sói đi săn lùng những người kia và vợ chồng hải ly.Trong khi đó, Peter, Susan và Lucy tiếp tục đi và gặp được ông già Noel, họ được nhận rất nhiều món quà từ ông. Sau đó, họ bị phục kích bởi lũ sói, và Peter giết được con đầu đàn Maugrim.
Đến được trại của Aslan, Peter được phong tước hiện sĩ của Narnia. Đúng lúc này, phù thủy trắng xuất hiện và nói Edmund là kẻ phản bội, sẽ phải chịu hình phạt tử hình. Aslan quyết định hy sinh thân mình để cứu Edmund. Đêm đó, Susan và Lucy bí mật đến bàn đá nơi Aslan bị xử tử. Buổi sáng hôm sau, ông bất ngờ được hồi sinh bởi một ma thuật kì diệu. Aslan đưa Susan và Lucy đến lâu đài phù thủy, nơi ông giải phóng các tù nhân đã bi mụ hóa thành đá.
Trong khi đó, một cuộc chiến ác liệt đang diễn ra giữa quân đội của Aslan và quân của mụ phù thủy. Edmund vì cứu Peter mà bị thương nặng. Khi quân phù thủy đang áp đảo thì Aslan quay lại với đội quân tiếp viện và giết chết mụ phù thủy. Edmund cũng được hồi sinh bởi lọ nước thần mà ông già Noel tặng cho Lucy. Bốn người trở thành vua và nữ hoàng của Narnia.
Mười lăm năm sau, trong một lần truy đuổi một con hươu trắng, 4 anh em nhìn thấy cái cột đèn mà Lucy đã thấy trong lần đầu tiên đến Narnia. Họ ngược trở lại, đi qua những bụi cây, tủ quần áo và bất ngờ trở lại thế giới hiện tại vẫn với hình hài của những đứa trẻ. Lucy sau đó cố gắng quay trở lại Narnia bằng tủ quần áo nhưng vô vọng, và cô được giáo sư Kirke cho biết cô có thể quay trở lại nó vào lúc cô ít ngờ tới nhất.



</doc>
<doc id="2425477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425477" title="Thiếu hụt vitamin D">
Thiếu hụt vitamin D

Thiếu hụt vitamin D hay hypovitaminosis D có thể là hậu quả của chế độ dinh dưỡng không đầy đủ vitamin D kết hợp với việc tiếp xúc với ánh sáng mặt trời không đủ (ánh sáng mặt trời với tia cực tím B), của những rối loạn làm hạn chế sự hấp thụ vitamin D, và những tình trạng làm suy yếu sự chuyển đổi của vitamin D thành các hoạt chất chuyển hóa; bao gồm những rối loạn ở gan, thận, và các rối loạn di truyền. Thiếu hụt vitamin D dẫn đến suy giảm khoáng hóa xương và làm xương mềm bao gồm bệnh còi xương ở trẻ em và nhuyễn xương, loãng xương ở người lớn.

Hypovitaminosis D thường được chẩn đoán bằng cách đo nồng độ hợp chất 25-hydroxyvitamin D (calcidiol), là một tiền chất của hoạt chất 1,25-dihydroxyvitamin D (calcitriol), trong máu. Một báo cáo năm 2008 đã đề xuất phân hypovitaminosis D thành bốn loại sau:

Lưu ý: 1.0 nmol/L = 0.4 ng/mL hợp chất này. Các tác giả khác cho rằng nồng độ 25-hydroxyvitamin D 75–80 nmol/L (30–32 ng/mL) có thể là đủ, mặc dù đa số những người trẻ tuổi khỏe mạnh tiếp xúc với ánh nắng mặt trời tương đối mạnh đã không đạt được mức này trong một nghiên cứu được thực hiện ở Hawaii.



</doc>
<doc id="2425483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425483" title="Đảng Quốc gia Cấp tiến (Lào)">
Đảng Quốc gia Cấp tiến (Lào)

Đảng Quốc gia Cấp tiến (Phak Xat Kao Na) là một đảng phái chính trị ở Lào hoạt động trong thập niên 1950. Đảng được thành lập vào năm 1950.

Trong cuộc bầu cử Quốc hội Lào vào tháng 8 năm 1951, đảng này đã giành được 15 trên 39 ghế, vốn được coi là một chiến thắng vang dội vào lúc đó. Lãnh đạo của đảng là Souvanna Phouma đã chính thức trở thành Thủ tướng của Vương quốc Lào.

Đảng Quốc gia Cấp tiến vẫn tồn tại cho đến năm 1958 thì bị giải thể vì sáp nhập vào một đảng mới là Đại hội Nhân dân Lào.




</doc>
<doc id="2425486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425486" title="Lãnh thổ Minnesota">
Lãnh thổ Minnesota

Lãnh thổ Minnesota (tiếng Anh: "Territory of Minnesota") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 3 tháng 3 năm 1849 cho đến 11 tháng 5 năm 1858 khi phần phía đông của lãnh thổ được phép gia nhập vào liên bang thành tiểu bang Minnesota.

Ranh giới của Lãnh thổ Minnesota được vạch ra từ Lãnh thổ Iowa bao gồm vùng Minnesota hiện tại và phần lớn vùng đất mà sau đó trở thành Lãnh thổ Dakota nằm ở phía đông sông Missouri. Lãnh thổ Minnesota cũng bao gồm các phần đất của Lãnh thổ Wisconsin mà sau đó không trở thành một phần của tiểu bang Wisconsin sau này. Khu vực này nằm giữa sông Mississippi và Wisconsin bao gồm vùng Arrowhead.

Vào lúc được thành lập, lãnh thổ này có ba thành phố: St. Paul, St. Anthony (hiện nay là một phần của Minneapolis) và Stillwater. Các cơ quan chính yếu của chính quyền được phân chia nằm khắp ba thành phố này: St. Paul được đặt làm thủ phủ; Minneapolis được chọn cho Đại học Minnesota; và Stillwater được chọn để xây Nhà tù Lãnh thổ Minnesota.






</doc>
<doc id="2425492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425492" title="Barcelona (bài hát của Freddie Mercury và Montserrat Caballé)">
Barcelona (bài hát của Freddie Mercury và Montserrat Caballé)

Barcelona là một đĩa đơn được Freddie Mercury, ca sĩ của ban nhạc Queen, và nữ ca sĩ opera giọng soprano Montserrat Caballé phát hành. Nó là một bài trong album Barcelona là album hợp tác của họ, và cũng xuất hiện trong album "Greatest Hits III" của Queen.

Bài hát chứa đựng tình yêu của Mercury dành cho opera với những nốt cao của anh cùng với chất giọng opera của Caballé, được hỗ trợ bởi một dàn nhạc đầy đủ nhạc khí. Được phát hành vào năm 1987, bài hát là một trong những thành công lớn nhất trong sự nghiệp đơn ca của Mercury, đạt vị trí thứ 8 trong UK Singles Chart. Sau khi Mercury qua đời vào năm 1991, "Barcelona" đã được là bài hát đại diện tại Thế vận hội Mùa hè 1992, sau đó nó leo lên vị trí cao hơn trong các bảng xếp hạng, đạt hạng 2 ở Anh, Hà Lan và New Zealand.

Năm 2004, BBC Radio 2 đưa "Barcelona" vào vị trí #41 trong danh sách "Sold On Song Top 100".

Mercury là một người hâm mộ opera từ rất lâu, đặc biệt ông rất ưu ái Montserrat Caballé. Năm 1986, ông đã từng đề cập trên truyền hình tiếng Tây Ban Nha rằng ông sẽ rất vui mừng nếu được gặp Caballé. Họ đã có buổi họp mặt thân thiện lần đầu ở Barcelona vào tháng 2 năm 1987. Sau đó, khi thành phố được chọn đăng cai Thế vận hội Mùa hè 1992, Caballé là một người Barcelona chính gốc, được yêu cầu giúp đỡ sản xuất một bài hát Thế vận hội. Bà đã mời Mercury cùng hợp tác. Mercury đã trở nên say mê dự án và thay vì chỉ thu âm một đĩa đơn, Caballé đã đề xuất thực hiện một album, và Mercury đã đồng ý. Bài hát "Barcelona" phải là bài ​​hát mở đầu cho album này, được hoàn thành vào năm 1988, và phải gửi ứng cử cho cuộc bầu chọn bài hát chính thức của Thế vận hội 1992 (dự kiến lựa chọn vào năm 1988, 4 năm trước khi Thế vận hội bắt đầu). Bản thu âm gặp rắc rối do lịch trình quá kín của Caballé. Vì vậy, để tiết kiệm thời gian của Caballé, Mercury đã thu âm bài hát, ông hát luôn phần của Caballé bằng giọng falsetto. Sau đó Mercury gửi bản thu này cho Caballé để chuẩn bị phần bè của mình cho lần thu âm chung.

Bài hát được sáng tác bởi Mercury cùng với Mike Moran, người cũng xuất hiện trong video của bài hát và đệm piano cho bản thu âm trong phòng thu. Bài hát mở đầu bằng dàn nhạc, sau đó nhỏ dần và Mercury cùng Caballé hát luân phiên phần đơn ca của mình, thỉnh thoảng lại nhập chung thành song ca. Khi hát điệp khúc "Barcelona", Mercury hát lồng vào nhiều kiểu giọng khác nhau. Khi Mercury hát chính, Caballé bè "nền" bằng giọng soprano mạnh mẽ. Còn khi Caballé hát phần chính của mình bằng giọng soprano, Mercury bè bằng giọng baritone tự nhiên của mình chứ không phải là giả giọng tenor như các bài thu âm khác của mình.

Bài hát đã được như là một ví dụ chuẩn mực hiếm hoi của sự kết hợp giữa pop và opera mà vẫn mang những nét đặc trưng riêng của từng loại nhạc. Mercury từng tỏ ra ngạc nhiên bởi khả năng kiểm soát giọng điêu luyện của Caballé; ví dụ, trong đoạn kết, Mercury phải bước ra xa micro để giảm cường độ giọng của mình, trong khi Caballé chẳng cần phải di chuyển đi đâu cả.

Năm 2000, đĩa "Rarities 2" trong bộ hộp đĩa "The Solo Collection" có một phiên bản đầu tiên với lời ca khác dài 4:21, và một phiên bản sau dài 4:41 giống như trong đĩa đơn, và một phiên bản mở rộng kéo dài tới 7:07.




</doc>
<doc id="2425494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425494" title="Viện">
Viện

Viện (danh từ; chữ Hán: 院) có nghĩa: "Nơi", "sở". Một số từ hay cụm từ tiếng Việt có chữ "viện" theo nghĩa này:

Viện (động từ; chữ Hán: 援) có nghĩa: "Cứu giúp" hoặc "vin". Một số từ hay cụm từ tiếng Việt có chữ "viện" theo nghĩa này:


</doc>
<doc id="2425501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425501" title="Anh em nhà Scholl">
Anh em nhà Scholl

Anh em nhà Scholl là Hans và Sophie Scholl. Cả hai được biết đến là thành viên của nhóm Weiße Rose, một nhóm mà nòng cốt là sinh viên München, tích cực hoạt động chống lại Đảng Quốc xã, đặc biệt là rải truyền đơn chống lại chiến tranh và chống lại chế độ độc tài của Adolf Hitler.
Hai anh em Hans và Sophie Scholl bị bắt gặp bởi ông quản gia đại học LMU Jakob Schmid trong lúc rải truyền đơn vào ngày 18 tháng 2 năm 1943 và ông này đã báo cáo Gestapo. Ngay ngày 22 tháng 2 1943 họ đã bị quan tòa Roland Freisler kết án tử hình và cùng ngày đó đã bị chặt đầu tại nhà tù Stadelheim ở München. Xác của họ được chôn ở ngôi mộ ở nghĩa trang Perlacher Forst (Grab Nr. 73-1-18/19).

Hans und Sophie Scholl kể từ thời hậu chiến cho tới bây giờ được xem là những nhân vật quan trọng trong cuộc đấu tranh dựa trên những giá trị nhân bản trong nước Đức chống lại chế độ Quốc xã độc tài toàn trị. 
Jakob Schmid, thành viên của SA từ 1933, đảng viên từ 1934 bị đưa ra tòa vào ngày 15 tháng 6 năm 1946 và bị kết án 5 năm tù lao động.



</doc>
<doc id="2425504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425504" title="Vụ án Huỳnh Thị Huyền Như">
Vụ án Huỳnh Thị Huyền Như

Vụ án Huỳnh Thị Huyền Như chiếm đoạt hơn 4.911 tỷ Việt Nam đồng xảy ra tại là vụ án lớn nhất trong lịch sử ngành Ngân hàng Việt Nam. Đây là một trong những vụ án kinh tế lớn nhất tại Việt Nam trong lịch sử hiện đại, với 23 bị cáo, và 47 luật sư bảo vệ cho bị cáo cũng như nguyên cáo. Nếu xét về số tiền thiệt hại, tuy không bằng Vụ án EPCO - Minh Phụng, nhưng mức độ thiệt hại thực tế thì lại là lớn nhất trừ trước đến nay (nguy cơ mất trắng 3.300 tỷ). Thời gian phạm tội kéo dài từ năm 2007 đến thời điểm khởi tố (tháng 9.2011). Tổng số tiền các đối tượng đã huy động trong vụ án này lên đến hàng chục ngàn tỷ đồng.

Huỳnh Thị Huyền Như, nguyên là Phó phòng quản lý rủi ro Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (Vietinbank) chi nhánh TP.HCM, Quyền Trưởng phòng Giao dịch Điện Biên Phủ, đã lừa đảo chiếm đoạt tiền của 9 công ty, 4 ngân hàng, 3 cá nhân. Các ngân hàng bị lừa là Ngân hàng Công Thương (Vietinbank), Ngân hàng ACB, Ngân hàng Nam Việt và Ngân hàng TMCP Tiên Phong (TPB), Ngân hàng Quốc tế VIB chi nhánh TP.HCM 180 tỷ đồng. Công ty cổ phần chứng khoán SaigonBank - Berjaya (viết tắt là SBBS)bị gạt 210 tỷ đồng.
Có con dấu giả, Như và đồng bọn đã trực tiếp dùng các hợp đồng giả và chữ ký giả huy động vốn từ các ngân hàng, doanh nghiệp, công ty chứng khoán để vay vốn với những lời mời hết sức hấp dẫn như: Ngoài lãi suất 14% theo quy định còn trả thêm ngoài hợp đồng 8 - 10%/năm. Nhiều doanh nghiệp đã sập bẫy.

các doanh nghiệp đều tin là Như dùng hợp đồng thật, con dấu thật. Vì vậy, họ đã gửi tài liệu xin mở tài khoản thanh toán tại Ngân hàng Công thương, chi nhánh TP HCM để Như mở hộ. Chính điều này đã tạo điều kiện cho Như làm giả chữ ký chủ tài khoản ngay từ khi mở tài khoản. Tiền cho vay gửi vào tài khoản thanh toán của doanh nghiệp cho phép Như tự trích. Sau khi tất toán hợp đồng thì tự hủy; hợp đồng tiền gửi có kỳ hạn được thế chấp vay vốn ở ngân hàng khác trừ Ngân hàng Công thương và chuyển tiền về những "địa chỉ" do Như sắp đặt.

Ngay sau khi nhận được tiền vay, Như chuyển tiền mặt và chuyển khoản trả sòng phẳng cho các cá nhân đã "tạo điều kiện" cho Như tại các ngân hàng, doanh nghiệp theo thỏa thuận. Vì vậy, trong một thời gian dài Như có uy tín rất lớn.
3 công ty Phúc Vinh, Thịnh Phát và Công ty Hưng Yên bị Huỳnh Thị Huyền Như lừa với số tiền bị mất lên tới xấp xỉ 1.600 tỷ đồng.
Là Giám đốc Phòng Giao dịch của Ngân hàng Công thương, hiểu biết rõ về nghiệp vụ ngân hàng, sau khi Ngân hàng Công thương nhận hồ sơ mở tài khoản của khách hàng, Huyền Như đã lập hồ sơ mở tài khoản giả, chữ ký giả, dấu giả để đánh tráo hồ sơ mở tài khoản do khách hàng lập. Sau khi khách hàng chuyển tiền vào tài khoản của khách hàng tại Ngân hàng Công thương, Huyền Như lập lệnh chi giả, lệnh chuyển tiền giả để chiếm đoạt tiền trên tài khoản tiền gửi của khách hàng tại Ngân hàng Công thương.

Với thủ đoạn như vậy, Huyền Như đã làm giả 127 lệnh chi, chiếm đoạt 1.598 tỷ từ tài khoản tiền gửi của ba công ty Phúc Vinh, Thịnh Phát và Hưng yên, 50 tỷ đồng của hai cá nhân Nguyệt và Bé Năm.
Huyền Như đã dùng chữ ký giả, dấu giả lập các lệnh chi, chứng từ chuyển tiền, rút tiền chiếm đoạt tiền gửi tại Ngân hàng Công thương, chiếm đoạt 210 tỷ đồng từ tài khoản của Công ty CP CK Saigonbank-Berjaya (SBBS), chiếm đoạt 550,35 tỷ từ tài khoản của Công ty Phương Đông và Công ty An Lộc.

Huyền Như còn tự ý lập 16 thẻ tiết kiệm với số tiền hơn 81 tỷ đứng tên khách hàng gửi tiền, làm giả 16 Lệnh chi, ký giả chữ ký của 9 chủ thẻ tiết kiệm này để rút tiền, chiếm đoạt.

Từ tháng 5-2010 đến 11-2011, ACB của Bầu Kiên ủy thác cho 19 nhân viên gửi tổng cộng gần 719 tỷ đồng vào VietinBank (Chi nhánh Nhà Bè và Chi nhánh TP HCM) với lãi suất từ 17,8% - 18,5%/năm song bị Huyền Như chiếm đoạt toàn bộ.

Huyền Như tự ý chuyển đi trên hệ thống máy tính, chiếm đoạt gần 125 tỷ đồng từ tài khoản của Công ty cổ phần bảo hiểm Toàn cầu.

Huyền Như còn huy động rất nhiều tiền của các môi giới, nhà đầu tư cổ phiếu OTC (thị trường cổ phiếu chưa niêm yết), bất động sản với lãi suất 5%/tháng để thực hiện các dịch vụ đáo nợ ngân hàng, nhưng thực chất để lừa đảo, quỵt nợ.

Theo kết luận điều tra, Huyền Như tự ý giả chữ ký, lập 83 thẻ tiết kiệm do Ngân hàng Công thương phát hành trị giá 533,55 tỷ đồng đứng tên các khách hàng gửi tiền. trên cơ sở hợp đồng tiền ký gửi với Vietinbank, các nhân viên Ngân hàng ACB, ngân hàng Nam Việt đã chuyển tiền vào tài khoản của từng người mở tại Ngân hàng Công thương. Sau đó Huyền Như sử dụng trái phép các thẻ tiết kiệm này làm tài sản bảo đảm, lập hợp đồng vay tiền giả, ký giả chữ ký của chủ thẻ để vay 514,54 tỷ đồng tại 2 phòng giao dịch Điên Biên Phủ và Đinh Tiên Hoàng thuộc Ngân hàng Công thương TP.HCM.

Các cán bộ của Phòng giao dịch Ngân hàng Công thương đã vi phạm quy định về cho vay, đề xuất lãnh đạo duyệt cho vay, ký hợp đồng cho vay mà không có mặt của người vay hoặc người bảo lãnh tại Ngân hàng.

Sau khi biết bị Huyền Như lừa, Ngân hàng Công thương vẫn dùng số tiền từ thẻ tiết kiệm đã được cầm cố để thu hồi các khoản nợ đã cho vay sai mà không có sự đồng ý của chủ thẻ tiết kiệm.

Huyền Như đầu tư cổ phiếu với khối lượng rất lớn trên thị trường chứng khoán. Như là một trong những khách hàng VIP của nhiều công ty chứng khoán vì số vốn vài chục tỷ đồng và cũng có "danh" của chồng làm bảo chứng. Sau một thời gian giao dịch, giao dịch rất lớn, Như trở thành khách hàng thân thiết của các CTCK và được hưởng những đặc quyền như tăng tỷ lệ sử dụng đòn bẩy và chậm thanh toán. Tính từ tháng 5-2010 đến nay, TTCK giảm nhiều hơn tăng, khó khăn ngày càng chồng chất, càng đánh lớn, càng lỗ nặng. Thua lỗ, cộng với áp lực trả lãi với lãi suất khủng Như lại càng say máu hơn nữa.

Bên cạnh đó từ đầu năm 2007, khi là cán bộ tín dụng VietinBank Chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh, Như đã vay hơn 200 tỷ đồng của nhiều ngân hàng, tổ chức, cá nhân để kinh doanh bất động sản tại Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đà Lạt, Quảng Nam và An Giang. Đến năm 2010, do kinh doanh thua lỗ và phải trả lãi suất cao, Như không có khả năng thanh toán. Trong quá trình kinh doanh, do cần nguồn vốn nên Như đã vay nóng lãi suất cao của hàng chục cá nhân. Số tiền vay đến năm 2010 lên đến hàng trăm tỷ đồng, Như không có khả năng thanh toán. Nguyễn Thị Phương Hoàng Trung cho Như vay tiền với lãi suất cao gấp 10,66 lần so với lãi suất cao nhất của Ngân hàng Nhà nước quy định, đã hưởng tiền lãi trên 660 tỷ đồng.

Để cần tiền chơi và tiền trả khoản thua lỗ, Huyền Như chiếm đoạt và lừa đảo các khách hàng của Vietinbank. Đây cũng là một vụ lừa đảo theo Mô hình Ponzi (Ponzi scheme), tiền lừa của người sau để trả lãi cho các khoản vay trước, vì vậy số tiền cần huy động ngày càng tăng.
Một trong những lý do Huyền Như có khả năng huy động một lượng tiền lớn như vậy vì: Trong vòng 18 tháng, từ tháng 5-2010 đến tháng 11-2011 một số ngân hàng đã ủy thác cho nhân viên gửi tiền vào các ngân hàng khác với lãi suất cao hơn quy định. Theo cơ quan điều tra, ở ACB con số ủy thác là 36 ngàn tỷ đồng vào 29 ngân hàng khác.

Thời điểm đó chính sách thắt chặt tiền tệ bắt đầu guồng quay nhanh, mặt bằng lãi suất được nâng lên qua việc tăng dần trần lãi suất huy động. Những ngân hàng yếu kém ngay lập tức gặp vấn đề thanh khoản và khi kênh liên ngân hàng trục trặc do yêu cầu của người cho vay đòi hỏi người vay phải có tài sản thế chấp (thường là vàng, ngoại tệ), huy động vốn từ dân cư, doanh nghiệp là con đường duy nhất để "chữa cháy" thanh khoản bấy giờ.

Trần lãi suất huy động đã bị xé rào trên diện rộng. Ngân hàng lách đủ kiểu để trả cho người gửi tiền mức lãi suất cao hơn trần. Trên các bảng niêm yết lãi suất tiết kiệm của ngân hàng và trong số tiền gửi của người dân, lãi suất là một đường thẳng băng đồng loạt 14%, nhưng thực tế người ta nhận được lãi suất tới 17-19%/năm, thậm chí 20%/năm nếu số tiền lên tới hàng tỷ đồng. Nhiều ngân hàng dư thừa vốn, trong khi các ngân hàng yếu kém rất cần vốn, mà Ngân hàng nhà nước lại áp đặt mức lãi xuất trần. Vì vậy, "kế sách" ủy thác cho nhân viên gửi tiền vào ngân hàng khác xuất hiện.

Trong vụ vỡ nợ của Huỳnh Thị Huyền Như (Hà Nội), bà Như đã dùng các công ty "sân sau"... để ký hợp đồng uỷ thác đầu tư nhằm huy động vốn, sau đó lại chuyển toàn bộ số tiền về doanh nghiệp của bà Như (doanh nghiệp nhận vốn đầu tư). Với hình thức hợp đồng uỷ thác đầu tư và kẽ hở của các ngân hàng đã giúp bà Như huy động lên tới hàng ngàn tỷ đồng rồi chiếm đoạt. Hậu quả là các nhà đầu tư trót giao vốn uỷ thác đầu tư trắng tay.

Trong vụ án Huyền Như, ACB đã gửi vào chi nhánh Nhà Bè và chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh của Ngân hàng Công Thương 719 tỷ đồng, Ngân hàng Hàng Hải, qua các bước dích dắc, cũng gửi vào chi nhánh Vietinbank Nhà Bè 2.500 tỷ đồng, Ngân hàng Nam Việt gửi 1.500 tỷ đồng, Ngân hàng Tiên Phong (TienPhongBank) gửi 1.860 tỷ đồng.

Có nhiều câu hỏi liên quan đến số tiền gần 5 ngàn tỷ đã đi đâu. Số tiền trả lãi vay không lớn đến như vậy. Theo đó, có nguy cơ mất trắng 3.300 tỷ đồng.

Vietinbank tuyên bố không chịu trách nhiệm bồi hoàn các khoản lừa đảo của Huyền Như, nói rằng Huyền Như lừa đảo, dùng dấu giả. Vì vậy, Huyền Như chỉ mắc tội lừa đảo (án cao nhất là chung thân) chứ không phải là tham ô (án cao nhất là tử hình). Vì là vụ lừa đảo nên Vietinbank cho rằng mình vô can.


Ngày 24 tháng 1 năm 2014, Huyền Như nhận án chung thân cho tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 6 năm tù cho tội làm giả con dấu của cơ quan tổ chức, chị gái Huyền Như là Huỳnh Thị Mỹ Hạnh lĩnh án 14 năm tù, “nữ đại gia” Thiên Lý nhận án 2 năm (tổng hợp hình phạt trước đó 4 năm là 6 năm tù). VKSND TP HCM cho biết vừa ký quyết định kháng nghị yêu cầu cấp phúc thẩm xử theo hướng tăng hình phạt đối với Võ Anh Tuấn (nguyên cán bộ Văn phòng VietinBank Chi nhánh TP HCM) về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và Đào Thị Tuyết Dung (SN 1969, nguyên Giám đốc Công ty TNHH Dung Vân) về 2 tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Cho vay nặng lãi”. Trong phiên sơ thẩm, đại diện VKS giữ quyền công tố đã đề nghị mức án từ 18,5 năm tù đến 21 năm tù đối với bị cáo Đào Thị Tuyết Dung và tù chung thân đối với Võ Anh Tuấn nhưng TAND cùng cấp chỉ xử phạt Dung 12 năm tù và Tuấn 20 năm tù.

Ngày 24.12.2014, phát biểu quan điểm trong phiên xét xử phúc thẩm Huỳnh Thị Huyền Như, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao nhận định bản án sơ thẩm sai sót nghiêm trọng và kiến nghị tòa hủy, sửa một phần để điều tra xét xử lại Huyền Như theo tội danh tham ô tài sản.

Viện KSND tối cao cho rằng là người có trách nhiệm và quyền hạn của Ngân hàng VietinBank, Huyền Như đã chiếm đoạt 1.085 tỷ đồng của VietinBank mà trước đó bản án sơ thẩm xác định số tiền này do Huyền Như lừa đảo của các doanh nghiệp. Viện kiểm sát cho rằng Công ty Phương Đông là khách hàng của VietinBank từ trước. Tương tự là trường hợp của các khách hàng khác là Công ty Hưng Yên, An Lộc, SBBS, Hoàn Cầu. Toàn bộ số tiền của năm công ty này là 1.085 tỷ đồng đã được các công ty mở và gửi vào tài khoản hợp lệ, hợp pháp, tiền này cũng đã vào đến hệ thống của VietinBank và được thống kê kế toán của VietinBank. Hồ sơ vụ án và quá trình xét hỏi cho thấy Như chỉ chiếm đoạt sau khi tiền gửi hợp pháp đã vào VietinBank. Viện kiểm sát đề nghị hội đồng xét xử tuyên buộc VietinBank phải có trách nhiệm trả tiền cho các khách hàng khi đánh mất tiền của họ.

Cùng gửi tiền vào VietinBank giống năm công ty, cùng bị chiếm đoạt, nhưng hai ngân hàng ACB và NaviBank đã bị viện kiểm sát đề nghị bác toàn bộ kháng cáo về trách nhiệm dân sự trong vụ án. Viện kiểm sát cho rằng hai ngân hàng này đã tự đặt mình vào tình trạng pháp lý để pháp luật không thể bảo vệ: “Việc mất tiền của ACB xuất phát từ lỗi của lãnh đạo ACB và Huỳnh Thị Bảo Ngọc và lỗi của nhân viên ACB tạo điều kiện thuận lợi cho Huyền Như chiếm đoạt. Chính ACB đã giao dịch trái pháp luật nên không được pháp luật bảo vệ, và vì lý do đó ACB phải chịu trách nhiệm về việc bị Huyền Như lừa đảo chiếm đoạt 718 tỷ đồng”.

Về việc bác kháng cáo của NaviBank, đại diện viện kiểm sát cho rằng cũng giống ACB, NaviBank đã có hành vi trái pháp luật là gửi tiền vào VietinBank để hưởng lãi suất chênh lệch bằng cách lập các hợp đồng tín dụng giả tạo để lách luật cho vay.

Ngày 7 tháng 1 năm 2015, Tòa phúc thẩm đã xử VietinBank phải bồi thường cho 5 công ty nêu trên, kiến nghị khởi tố vụ án đối với Trương Minh Hoàng, Nguyễn Thị Minh Hương (nguyên Phó giám đốc Vietinbank chi nhánh TP HCM) liên quan đến việc ký kết các hợp đồng tiền gửi của Ngân hàng ACB và một số công ty khác, tạo điều kiện để Như làm giả chữ ký chiếm đoạt tiền; kiến nghị xem xét trách nhiệm của ông Nguyễn Văn Sẻ (nguyên giám đốc Vietinbank chi nhánh TP HCM), điều tra làm rõ trách nhiệm về việc để xảy ra tình trạng sai phạm kéo dài ở Vietinbank.


</doc>
<doc id="2425512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425512" title="Phú dưỡng">
Phú dưỡng

Phú dưỡng hay hiện tượng phú dưỡng là một phản ứng của hệ sinh thái khi quá nhiều chất dinh dưỡng như nitrat và phốt phát từ các loại phân bón hoặc nước cống rãnh bị thải vào môi trường nước. Thông thường, khi hàm lượng nitơ (N) lớn hơn 500 µg/l và photpho (P) lớn hơn 20 µg/l trong nước được xem là phú dưỡng. Một ví vụ là nước "nở hoa" hoặc gia tăng đột biến các thực vật phù du trong vực nước khi gia tăng lượng chất dinh dưỡng trong nước.
Hiện tượng này làm ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường như thiếu dưỡng khí, làm cạn kiệt ôxy hòa tan trong nước, làm giảm số lượng các thể cá và các quần thể động vật khác. Các loài khác (như sứa Nomura trong các vực nước của Nhật Bản) có thể gia tăng số cá thể làm ảnh hưởng tiêu cực đến các loài khác.



</doc>
<doc id="2425516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425516" title="Nemopilema nomurai">
Nemopilema nomurai

Sứa Nomura, , tên khoa học Nemopilema nomurai, là một loài sứa rất lớn, có kích thước cùng nhóm với sứa sư tử, là cnidaria lớn nhất trên thế giới. Đây là loài ăn được nhưng không được xem là chất lượng cao.

Đường kính của nó khi bung ra hơi lớn hơn chiều cao của người bình thường. Loài này được đặt thheo tên ông Kan'ichi Nomura (C18–C19), tổng giám đốc Trung tâm thực nghiệm Cá tỉnh Fukui, ông là người đã gởi mẫu sứa này trong một bồn chứa bằng gỗ dung tích 72 lít vào đầu tháng 12 năm 1921 đến Kishinouye. Kishinouye đã nhận thấy rằng nó là một loài chưa được biết đến và đã mấy nhiều thời gian để nghiên cứu tiêu bản sống này.


</doc>
<doc id="2425524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425524" title="Neolucanus baongocae">
Neolucanus baongocae

Neolucanus baongocae là một loài bọ cánh cứng thuộc họ Kẹp kìm được nhà khoa học thuộc khoa côn trùng và động vật y học, Viện Vệ sinh dịch tễ Quân đội tìm thấy tháng 5 năm 2013 tại vườn quốc gia Bidoup Núi Bà, tỉnh Lâm Đồng, Tây Nguyên, Nam Trung Bộ, Miền Trung Việt Nam và được công bố trên tạp chí Zootaxa số 3741, tháng 11 năm 2013.
Tháng 11 năm 2013, Thạc sĩ Nguyễn Quang Thái (Viện Vệ Sinh phòng dịch Quân đội – Cục Quân y) đã phát hiện và công bố một loài kẹp kìm mới cho khoa học, loài "Neolucanus baongocae". Loài kẹp kìm mới được đặt tên theo tên con gái 1 tuổi của tác giả, Nguyễn Bảo Ngọc. Loài kẹp kìm mới "Neolucanus baongocae" có màu sắc đặc biệt rực rỡ và hiếm thấy so với các loài kẹp kìm đã được phát hiện.

"Neolucanus baongocae" có đôi cánh màu vàng nâu, viền đen và tấm ngực trước có màu đỏ mận, đầu và các chi có màu đen bóng, loài kẹp kìm mới N. baongocae được phát hiện ở Lâm Đồng này trở thành loài kẹp kìm Lucanidae có màu sắc rực rỡ nhất từng được biết tới ở Việt Nam. Đặc điểm về màu sắc cũng trở thành một trong số các đặc điểm đặc trưng để phân biệt N. baongocae với các loài khác trong giống Neolucanus. Về đặc điểm hình thái ngoài, loài N. baongocae rất gần với loài Neolucanus fuscus. Nhưng khi so sánh N. baongocae và mẫu vật N. fuscus thu được ở Vườn Quốc gia Tam Đảo – Vĩnh Phúc tác giả đã chỉ rõ: loài N. baongocae có một răng mập mọc lên trên hướng vào trong nằm ở chính giữa hàm trên, đây là đặc điểm quan trọng của loài và khác với các loài còn lại.



</doc>
<doc id="2425529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425529" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam">
Ngân hàng thương mại cổ phần Xây dựng Việt Nam

Ngân hàng thương mại cổ phần (TMCP) Xây dựng Việt Nam (tên đầy đủ Ngân hàng thương mại trách nhiệm hữu hạn một thành viên Xây dựng Việt Nam, tên gọi tắt: "Ngân hàng Xây dựng Việt Nam", tên tiếng Anh: "Vietnam Construction Bank", tên viết tắt: "VNCB") là một Ngân hàng thương mại cổ phần đa chức năng tại Việt Nam. Tính đến cuối năm 2013, Ngân hàng có vốn điều lệ 7.500 tỷ đồng.

Ngày 2 tháng 2 năm 2014, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phát đi thông báo về việc xử lý đặc biệt đối với Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xây dựng Việt Nam, theo đó, Ngân hàng Nhà nước quyết định sẽ mua lại bắt buộc toàn bộ vốn cổ phần của VNCB với giá bằng 0 đồng/cổ phần (quốc hữu hóa) và trở thành chủ sở hữu (100% vốn điều lệ) của VNCB.

Năm 1989, VNCB được thành lập với tên gọi khai sinh là Ngân hàng TMCP nông thôn Rạch Kiến theo Quyết định số 1114/UB.QÐ ngày 21-7-1989 của UBND tỉnh Long An và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 tháng 9 năm 1989.

Thời điểm thành lập, Ngân hàng đối mặt với nhiều khó khăn trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam chuyển đổi từ kinh tế hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường có sự quản lý của Chính phủ. Bằng sự nỗ lực, Ngân hàng đã vượt qua giai đọan khủng hoảng hệ thống tín dụng vào đầu những năm 1990.

Ngày 29 tháng 12 năm 1993, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp giấy phép số 0047/NH-GP về việc chấp thuận cho Ngân hàng TMCP nông thôn Rạch Kiến thành lập và hoạt động.

Giai đoạn từ năm 1990 đến 1999, Ngân hàng ổn định hoạt động, bước đầu có sự tăng trưởng qua từng năm.

Giai đoạn từ năm 1999 đến 2005: Ngân hàng giữ vững các chỉ tiêu tăng trưởng đều đặn qua từng năm.

Ngày 17/08/2007, theo quyết định số 1931/QĐ-NHNN, VNCB được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc chuyển đổi mô hình hoạt động thành Ngân hàng thương mại cổ phần đô thị với tên gọi là Ngân hàng TMCP Đại Tín (TrustBank).

Giai đoạn từ năm 2008 đến năm 2010: Giai đoạn Ngân hàng TMCP Đại Tín tăng trưởng với tốc độ nhanh và ổn định. Đến 31/12/2010 vốn điều lệ Ngân hàng đạt 3.000 tỷ đồng, tổng tài sản đạt 19.762 tỷ đồng; lợi nhuận đạt 302 tỷ đồng, đạt 103 điểm trên toàn quốc.

Giai đoạn từ năm 2011 đến 2012: Ngân hàng đối mặt với nhiều khó khăn thách thức do ảnh hưởng suy thoái chung của kinh tế toàn cầu cũng như tình hình khó khăn, khủng hoảng kinh tế tại Việt Nam, tỉ lệ nợ xấu tăng lên. Đại Tín khi đó thuộc nhóm 09 ngân hàng phải thực hiện tái cơ cấu theo yêu cầu của Chính phủ. Cuối năm 2012, đề án tái cơ cấu Ngân hàng TMCP Đại Tín với sự tham gia của nhóm cổ đông chiến lược mới được hoàn thiện và chính thức được Ngân hàng Ngân hàng Nhà nước phê duyệt.

Tháng 05/2013, Thống đốc Ngân hàng Mhà nước Việt Nam ban hành quyết định số 1161/QĐ-NHNN về việc thay đổi tên gọi của Ngân hàng TMCP Đại Tín, theo đó, tên gọi mới chính thức là Ngân hàng TMCP Xây dựng Việt Nam (Tên viết tắt tiếng Việt và tiếng Anh là Ngân hàng xây dựng Việt Nam và Vietnam Construction Bank) với chiến lược phát triển đáp ứng nhu cầu thiết thực của nền kinh tế Việt Nam nói chung và của ngành xây dựng nói riêng. Theo đó, Ngân hàng Xây dựng Việt Nam là ngân hàng đa năng, tập trung hoạt động theo hướng cung cấp các dịch vụ ngân hàng đặc thù đến các khách hàng doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh vật liệu xây dựng, xây dựng nhà ở xã hội, nhà trả chậm... Đồng thời, ngân hàng cũng triển khai thực hiện theo các chủ trương của Chính phủ tại các nghị quyết 01/NQ-CP và 02/NQ-CP trong việc đồng hành cùng các doanh nghiệp bất động sản, xây dựng, tháo gỡ khó khăn, giải phóng hàng hóa tồn đọng, hỗ trợ sự phát triển của thị trường... Qua đó, ông Phan Thành Mai, Tổng thư ký Hiệp hội bất động sản Việt Nam được giới thiệu với vai trò là phó tổng giám đốc thường trực Ngân hàng, tuy nhiên những thành viên HĐQT của Ngân hàng Xây dựng không được công bố công khai trên website ngân hàng này như những nhà băng khác vẫn làm. Theo nhận định của ông Nguyễn Xuân Thành, giám đốc Chương trình giảng dạy kinh tế Fulbright, thì VNCB ra đời đứng đằng sau là một tập đoàn xây dựng và một nhóm cổ đông bất động sản. Theo tờ báo Kinh tế Sài Gòn Online, từ đầu tháng 2-2013 tập đoàn Thiên Thanh - cổ đông mới - đã chính thức tiếp quản Ngân hàng TMCP Đại Tín.

Ngày 26/12/2013, VNCB có bố cáo chính thức vốn điều lệ đạt mốc 7.500 tỷ đồng.

Ngày 13/05/2014, Ngân hàng Xây dựng Việt Nam (VNCB) cùng với 07 Ngân hàng khác gồm: Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), Công thương Việt Nam (Vietinbank), Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank), Phát triển nhà đồng bằng sông Cửu Long (MHB), Bưu điện Liên Việt và Sài Gòn - Hà Nội thuộc 8 ngân hàng được Ngân hàng Nhà nước chỉ định thực hiện thí điểm gói sản phẩm tín dụng liên kết 4 nhà (ngân hàng, nhà đầu tư, nhà thầu, nhà cung cấp vật liệu) nhằm góp phần tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản, đẩy mạnh tiêu thụ hàng tồn kho bất động sản, hàng tồn kho vật liệu xây dựng... Mô hình sản phẩm liên kết này có thể tạo điều kiện cho các doanh nghiệp có nợ quá hạn vay vốn, tháo gỡ khó khăn về vốn, hạn chế tình trạng đầu tư dang dở, lãng phí, nâng cao chất lượng tín dụng, giảm nợ xấu trong hoạt động ngân hàng..

Ngày 29/07/2014, tại VNCB có sự thay đổi nhân sự. Ba lãnh đạo Ngân hàng Xây dựng Việt Nam (Ông Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT), ông Phan Thành Mai (nguyên Tổng giám đốc, thành viên HĐQT) và ông Mai Hữu Khương (nguyên Giám đốc Chi nhánh SG, thành viên HĐQT) bị bắt tạm giam để điều tra. Ngày hôm trước ban lãnh đạo mới đã được Ngân hàng bổ nhiệm thay thế. Tuy nhiên, việc thay đổi nhân sự này không ảnh hưởng đến hoạt động nghiệp vụ bình thường cũng như việc đảm bảo khả năng thanh khoản tại VNCB. 
Chiều ngày 1/8/2014, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Vietcombank và Ngân hàng TMCP Xây dựng Việt Nam – VNCB đã ký thỏa thuận hợp tác chiến lược toàn diện. Cụ thể, Vietcombank sẽ tham gia hỗ trợ VNCB thực hiện đề án tái cơ cấu ngân hàng, trong đó nội dung quan trọng nhất liên quan tới xử lý nợ xấu và hỗ trợ các vấn đề về thanh khoản.

Từ ngày 31/5/2013, Ngân hàng TMCP Xây dựng Việt Nam bao gồm 551 cổ đông, cụ thể:

"Khối cổ đông pháp nhân": 06 cổ đông bao gồm: 
"Khối cổ đông thể nhân": gồm 545 cổ đông.



Đến 31/10/2013, mạng lưới hoạt động của Ngân hàng Xây dựng Việt Nam đạt 112 điểm trên toàn quốc, dự kiến đạt 115 điểm vào cuối năm 2013. Hiện tại, mạng lưới gồm các Chi nhánh lớn:

Tại mỗi Chi nhánh lớn bao gồm Chi nhánh và nhiều Phòng giao dịch phân bổ tại các địa bàn khu vực.
Các sản phẩm chính mà VNCB đã, đang triển khai với khách hàng cá nhân:

Khuyến mãi
Sản phẩm tiền gửi
Sản phẩm Tiền gửi thanh toán
Cho vay
Dịch vụ
Các sản phẩm chính mà VNCB đã, đang triển khai với khách hàng là doanh nghiệp:


Ngày 29/07/2014, ba lãnh đạo Tập đoàn Thiên Thanh (cũng là cựu lãnh đạo VNCB) gồm Ông Phạm Công Danh (nguyên Chủ tịch HĐQT), ông Phan Thành Mai (nguyên Tổng giám đốc, thành viên HĐQT) và ông Mai Hữu Khương (nguyên Giám đốc Chi nhánh SG, thành viên HĐQT) đã bị khởi tố và bắt tạm giam để phục vụ điều tra vụ án Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng (theo Điều 165 Bộ Luật hình sự) xảy ra tại Công ty TNHH Tập đoàn Thiên Thanh, TP Hồ Chí Minh. Ba ông này tham gia vào bộ máy quản trị Ngân hàng từ năm 2013 đến 28/07/2014 và một ngày trước khi bị bắt, cả ba ông đã bị Hội đồng quản trị VNCB bãi nhiệm chức vụ.

Báo Đời sống & Pháp luật cho biết: "...những người này đã dùng sổ tiết kiệm của một doanh nghiệp để thế chấp 39 khoản vay tại VNCB; các chứng từ chuyển tiền không có chữ ký của chủ tài khoản... Khi quá hạn, không có khả năng thu nợ, gây thiệt hại cho VNCB hàng ngàn tỷ đồng...". 
Trước đó, ngày 28/7/2014, để bảo đảm hoạt động ổn định, an toàn và đúng pháp luật của VNCB, Hội đồng quản trị VNCB đã có các Quyết định miễn nhiệm các lãnh đạo của Tập đoàn Thiên Thanh có tham gia quản trị điều hành tại VNCB vừa bị bắt đồng thời thống nhất bầu, bổ nhiệm nhân sự thay thế. Ngân hàng Nhà nước đã phê chuẩn Bà Vũ Bạch Yến - thành viên Hội đồng quản trị đồng thời là một cổ đông lớn của Ngân hàng làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị và Ông Đàm Minh Đức - Phó tổng giám đốc phụ trách chi nhánh Hà Nội của VNCB được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc. Kể từ sau khi vụ việc xảy ra, Ngân hàng VNCB hoạt động dưới sự giám sát chặt chẽ của Tổ Giám sát do Ngân hàng Nhà nước thành lập. Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) cũng đã ký văn bản hợp tác toàn diện với mục đích hỗ trợ nhằm tái cơ cấu thành công Ngân hàng VNCB.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam khẳng định sự thay đổi nhân sự trên không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của Ngân hàng Xây dựng Việt Nam, và mọi khoản tiền gửi của người dân đều được đảm bảo. Dưới sự chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước, VNCB đã có phương án nhân sự thay thế kịp thời đảm bảo công tác điều hành, ổn định tổ chức và các hoạt động nghiệp vụ ngân hàng vẫn diễn ra bình thường. Thực tế cũng ghi nhận không có sự xáo trộn đáng kể nào tại VNCB sau sự việc trên, cũng không có hiện tượng rút tiền ồ ạt như đã diễn ra trước đó tại ACB.

Ngân hàng Nhà nước khẳng định tiền gửi của khách hàng tại VNCB được bảo đảm an toàn. Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Đồng Tiến cho biết: "Đã có sự dự phòng các biện pháp hỗ trợ thanh khoản cho VNCB; đẩy mạnh tuyên truyền để người gửi tiền tại ngân hàng này yên tâm". Phó Thống đốc cũng khuyến cáo: Người gửi tiền không nên vội vàng rút tiền, ảnh hưởng đến quyền lợi của mình. Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước bảo đảm hoạt động của ngân hàng này an toàn, quyền lợi của khách hàng được bảo đảm".. Phó thống đốc khác, Ông Phạm Phước Thanh cho biết thêm: "Ngân hàng Nhà nước chưa phải hỗ trợ về tiền cho VNCB - điều này cũng đồng nghĩa VNCB có tiềm lực tốt để đảm bảo thanh khoản, thanh toán đầy đủ cho khách hàng có nhu cầu rút tiền"..

Ngày 30/6, Văn phòng Trung ương Đảng gửi các đơn vị liên quan Công văn số 1452-CV/VPTW, thông báo ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng đối với vụ án xảy ra tại Ngân hàng thương mại cổ phần xây dựng Việt Nam, yêu cầu Bí thư Đảng uỷ Công an Trung ương, Bí thư Ban cán sự đảng Toà án nhân dân tối cao, Bí thư Ban cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chỉ đạo các cơ quan chức năng và phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan khẩn trương điều tra, sớm kết thúc để nhanh chóng đưa ra xét xử theo quy định của pháp luật..



</doc>
<doc id="2425531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425531" title="Hội chứng Guillain-Barré">
Hội chứng Guillain-Barré

Hội chứng Guillain-Barré (en:Guillain–Barré syndrome, viết tắt GBS) (, )), đôi khi còn gọi là chứng liệt Landry hoặc hội chứng Guillain-Barré-Strohl, là một bệnh đa dây thần kinh cấp, một rối loạn ảnh hưởng đến hệ thần kinh ngoại biên. Triệu chứng điển hình nhất là bàn chân và bàn tay bắt đầu yếu và liệt dần, sau đó lan dần vào trong thân. Một số dạng triệu chứng khác có thể làm thay đổi cảm giác, hoặc gây đau, cũng như làm rối loạn hệ thần kinh tự chủ (rối loạn hệ thần kinh thực vật; dysautonomia). Nó có thể gây những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng, đặc biệt trong trường hợp các cơ của hệ hô hấp hoặc hệ thần kinh tự chủ bị ảnh hưởng. Bệnh thường do một nhiễm trùng gây ra.

Việc chẩn đoán thường được thực hiện bởi các khảo sát dẫn truyền thần kinh và dịch não tủy. Nếu được điều trị kịp thời bằng truyền tĩnh mạch kháng thể miễn dịch liều cao (intravenous immunoglobulin - IVIG) hoặc lọc huyết tương (plasmapheresis), kết hợp với chăm sóc hỗ trợ, đa số sẽ được hồi phục hoàn toàn. Hội chứng Guillain-Barré rất hiếm gặp, khoảng 1-3 trường hợp trong 100.000 người mỗi năm, nhưng là nguyên nhân phổ biến nhất của tình trạng liệt cấp không liên quan đến chấn thương. Nam giới có khả năng mắc bệnh cao hơn phụ nữ 1.5 lần. Bệnh xảy ra ở mọi lứa tuổi. Hội chứng này được đặt theo tên của 2 thầy thuốc người Pháp Georges Guillain và Jean Alexandre Barré, những người đã mô tả nó vào năm 1916.




</doc>
<doc id="2425561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425561" title="Temptastic">
Temptastic

Temptastic là mini album đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ARA. Album đánh dấu sự xuất hiện đầu tiên của thành viên thứ 7 của nhóm: Hwayoung và trưởng nhóm thứ hai là Boram.

Ngày 15 tháng 11 năm 2010: T-ARA thông báo sẽ phát hành mini album đầu tiên của họ.

Ngày 1 tháng 12 năm 2010: Temptastic được phát hành dưới dạng kỹ thuật số. Album vật lý ban đầu dự kiến phát hành vào cùng ​​ngày nhưng đã bị trì hoãn đến ngày 3 tháng 12 do vụ pháo kích Yeonpyeong.

Để quảng bá cho album, T-ARA phát hành hai ca khúc chủ đề. Một trong những ca khúc chủ đề: Why Are You Being Like This được phát hành để tải về dưới dạng kỹ thuật số vào ngày 23. Mini album và MV đầy đủ của Ya Ya Ya được phát hành vào ngày 01 tháng 12 năm 2010. Ca khúc chủ đề "Ya Ya Ya" được sản xuất bởi E-Tribe và các bài hát khác trong album là sự góp của các nhà sản xuất Shinsadong Tiger, Kim Do Hoon, Lee Sang Ho, và Choi Gyu Sung.

T-ARA trở lại sân khấu trên Music Bank của đài KBS vào ngày 03 tháng 12 năm 2010.


</doc>
<doc id="2425579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425579" title="True (album của Avicii)">
True (album của Avicii)

True (cách điệu như TRUE) là album phòng thu đầu tay của DJ Thụy Điển Avicii. Nó được phát hành vào 13 tháng 9 năm 2013 thông qua PRMD Music / Universal Island và chi nhánh của Universal Music của nó. "True" có sự hợp tác với nghệ sĩ guitar và nhà sản xuất người Mỹ Nile Rodgers, nhạc sĩ nhạc đồng quê Mac Davis, Mike Einziger của ban nhạc rock Mỹ Incubus, ca sĩ nhạc Soul Mỹ Aloe Blacc, ca sĩ và nhạc sĩ Dan Tyminski của ban nhạc bluegrass Alison Krauss and Union Station,ca sĩ và nhạc sĩ Sterling Fox, và ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ Adam Lambert.

Album đã thành công về mặt thương mại, cao nhất thuộc về top mười của ít nhất mười quốc gia, bao gồm cả vị trí số hai ở Vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="2425583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425583" title="Wae Ireoni?">
Wae Ireoni?

Wae Ireoni ("왜이러니", "Why Are You Being Like This?") là một bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara. Nó là bài hát mở đầu trong album Temptastic (2010). Bài hát đánh dấu sự xuất hiện lần đầu tiên của thành viên thứ 7 của nhóm Hwayoung. Bài hát được sản xuất bởi Yangpa, Kim Do hoon và Lee Sang-ho, bài hát lấy bối cảnh giống những năm 1980 và có sử dụng guitar điện trong giai điệu.

Bài hát đạt vị trí số 4 trên bảng xếp hạng "Gaon" hàng tuần, thứ 9 trong bảng xếp hạng hàng tháng, và thứ 155 trong bảng xếp hạng hàng năm với 1,058,623 bản được bán ra.
MV của "Wae Ireoni", được đạo diễn bởi Lee Dae-jin, mô tả nhóm tham gia một bữa tiệc, các thành viên khích lệ Jiyeon đến gần với người yêu của cô.

Video âm nhạc của "Wae Ireoni" ra mắt vào ngày 23 tháng 11 năm 2010 cùng ngày với đĩa đơn được phát hành. Đạo diễn của MV là Lee Dae-jin, và vũ đạo được biên đạo bởi YAMA&HOTCHICKS.

Video bắt đầu với thành viên Jiyeon đi về phía một tấm gương trong khi điệp khúc của " Wae Ireoni " đang chạy nền. Các thành viên Hyomin, Qri, Soyeon và Boram đi bộ lên cầu thang gia nhập vào một bữa tiệc. Jiyeon được cả nhóm kéo vào tham gia, họ trang điểm và hát trước gương. Một trong những vị khách được bịt mắt (có thể là người yêu của Jiyeon) trong một trò chơi với nhiều người vây xung quanh. Jiyeon được EunJung cố tình đẩy vào anh ta, cô ấy tỏ ra xấu hổ, ngượng ngùng. MV tiếp diễn với hình ảnh Jiyeon tiếp tục thân mật với vị khách trong khi những người xung quanh tiếp tục nhảy múa. Video kết thúc với hình ảnh T-ara đi bộ qua hành lang tòa nhà, tay trong tay vui vẻ cười đùa với nhau.

T-ara bắt đầu quảng bá cho mini-album Temptastic ngày 03 tháng 12 năm 2010, biểu diễn "Wae Ireoni" cùng Yayaya trên KBS Music Bank. Nhóm biểu diễn trên các sân khấu M! Countdown, Music Bank, Show! Music Core, và Inkigayo trong bảy tuần, chương trình quảng bá kết thúc ngày 16 tháng 1 năm 2011 trên Inkigayo. Ngày 09 tháng 12 trên M! Countdown, T-ara đã nhận được giải thưởng đầu tiên cho "Wae Ireoni".

Trong thời gian biểu diễn này, ban đầu bộ trang phục biểu diễn của T-ara không tuân thủ đúng quy định trang phục trong các chương trình âm nhạc do mặc quần short ngắn. Nhân viên của họ phải vội vàng ra ngoài và mua thêm vớ, xà cạp vào phút chót.




</doc>
<doc id="2425609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425609" title="Human Again (Người đẹp và quái thú)">
Human Again (Người đẹp và quái thú)

Human Again là một bài hát đã bị cắt khỏi phim Người đẹp và quái thú và sau đó đã được khôi phục trở lại trong phiên bản đặc biệt phát hành năm 2002 theo định dạng IMAX và phiên bản DVD Bạch kim đặc biệt (cũng được đưa vào phiên bản đĩa Blu-ray Kim cương năm 2010). Lần đầu tiên bài hát này xuất hiện trước công chúng là trong vở nhạc kịch sân khấu "Người đẹp và quái thú". Bài hát miêu tả lại cảnh những đồ vật bị phù phép đang dọn dẹp lâu đài chuẩn bị cho phân cảnh mang tính biểu tượng của phim trong phòng kiêu vũ, bởi họ đều cho rằng Belle và Beast sẽ thổ lộ tình cảm của mình tại đó. Bài hát cũng đã mở rộng thêm vai trò của nhân vật Chiếc tủ quần áo khi nó có một màn đơn ca của riêng mình. Ở phân cảnh khi bài hát được cất lên, Belle và Quái thú đang cùng nhau đọc Romeo & Juliet (trong bộ phim) và đọc Vua Arthur (King Arthur) (trong vở nhạc kịch). Theo dòng thời gian của phim, bài hát xuất hiện giữa hai ca khúc Something There và Beauty and the Beast. Bài hát này do nhà soạn nhạc Alan Menken viết nhạc và Howard Ashman viết lời. Trong phim, ca khúc chủ yếu do Lumière (Jerry Orbach), Cogsworth (David Ogden Stiers), Mrs. Potts (Angela Lansbury), và Chiếc tủ quần áo (Jo Anne Worley).

Bài hát ban đầu được viết cho bộ phim phát hành năm 1991, nhưng bị cắt do các vấn đề liên quan đến tiến trình phát triển của cốt truyện cũng như độ dài của ca khúc. Bài hát sau đó đã được đưa vào vở nhạc kịch Broadway năm 1994, và cuối cùng được khôi phục trong phiên bản đĩa DVD phát hành năm 2002 của phim.

Don Hahn giải thích: "Kirk và Gary và tôi ngồi lại với nhau thảo luận về Phiên bản đặc biệt của Chiến tranh giữa các vì sao vừa mới ra mắt và Kirk gợi ý một cách hài hước rằng, 'chẳng phải sẽ rất hay nếu chúng ta làm một phiên bản đặc biệt của "Người đẹp và quái thú" có thêm bài hát Human Again hoặc với một vài chất liệu mới sao?' Khi giám đốc của Feature Animation nói rằng ông nghĩ đó là một ý tưởng hay, chúng tôi thôi nói đùa mà bắt đầu suy nghĩ thực sự xem chúng tôi sẽ thực hiện nó như thế nào. Chúng tôi đã vẽ bảng truyện cho phân cảnh này từ hồi làm bộ phim gốc, nhưng vẫn phải hoàn toàn làm lại từ đầu cho phiên bản đặc biệt này.

Kirk Wise (đạo diễn bộ phim gốc) cũng đã đạo diễn phân cảnh hoạt hình bổ sung cho bài hát này, cùng với vị đồng đạo diễn của Người đẹp và quái thú trước kia, Gary Trousdale. Wise giải thích, "chúng tôi có khá nhiều hoạ sĩ hoạt hình, hoạ sĩ nền, và một số nghệ sĩ ngày xưa cùng tham gia với phân cảnh này".

"Show Biz Training" miêu tả bài hát là một "điệu waltz tuyệt đẹp".

Human Again phần nào được coi là một bài hát gây tranh cãi trong phim "Người đẹp và quái thú". DigitalMediaFX nói "có một lý do vì sao ca khúc "Human Again" lại không được đưa vào bộ phim Người đẹp và quái thú ban đầu - có vẻ nó không hợp lắm", và trích dẫn lại lời của chính Disney, "...bài hát gây ra một số vấn đề với cốt truyện mà chúng tôi không kịp giải quyết. Ban đầu được định là một tác phẩm âm nhạc dài 11 phút, bài hát cuối cùng đã bị thay thế bằng một ca khúc khác ngắn hơn và sát với cốt truyện hơn là 'Something There'". "Show Biz Training" giải thích rằng bài hát đã bị cắt "bất chấp mong muốn của các nhạc sĩ và các nhà làm phim được giữ lại nó". Họ cuối cùng chấp nhận theo cốt truyện chủ quan và miễn cưỡng cắt bỏ nó.

Kirk Wise giải thích động lực đằng sau việc cắt bỏ bài hát khỏi phim và việc phục hồi lại nó trong phiên bản sân khấu: "Quay trở lại khi bài hát được viết và sắp xếp trong phim, ban đầu nó có độ dài 11 phút, khá nhiều trong hoàn cảnh một bộ phim hoạt hình chiếu rạp vốn đã có khá nhiều ca khúc. Độ dài là một chuyện nhưng cấu trúc của bài hát vào thời điểm đó cũng là một vấn đề bởi nó nhấn mạnh vào sự chảy trôi của thời gian, từng tháng qua đi, và lá vàng rụng xuống. Điều đó gây ra một vài vấn đề về cốt truyện với chúng tôi bởi chúng tôi luôn tự đặt câu hỏi, 'Thế nào? Có phải suốt thời gian đó Maurice chỉ đi lang thang trong khu rừng không? Có phải Gaston chỉ ngồi trong quán rượu và uống bia suốt ngày đến khi bộ râu mọc dài trắng xoá?' Chúng tôi không biết phải làm gì với các nhân vật còn lại trong thời gian này khi Belle ở lâu đài mà vẫn đẩy cốt truyện tiếp tục diễn tiến. Đó là những lý do vào thời điểm đó chúng tôi cắt bỏ bài hát này. Cho đến khi chúng tôi xem phiên bản Broadway mà Alan đã biên tập kỹ càng về âm nhạc và phát hiện ra một chỗ hơi khác có thể đưa bài hát này vào, từ đó chúng tôi nhận ra có một cách để làm được. Trở ngại về dòng chảy thời gian không còn... thế là vấn đề đã được giải quyết. Và Alan cũng đã sửa chữa thêm một chút cho chúng tôi khi chúng tôi có ý định đưa ca khúc này vào phim, và giờ mọi thứ rất hoàn hảo. Giờ đã có một bộ nhạc rất tốt cho phim, bắt đầu với "Something There," ca khúc mà Belle và Quái thú hát khi họ đang chơi ném bóng tuyết, rồi chuyển dần sang "Human Again" nói về suy nghĩ của các đồ vật bị phù phép, những hi vọng của họ khi Belle và Quái thú yêu nhau, tiếp đến là bản ballad "Beauty and the Beast", đỉnh cao trong tình yêu của họ. Và giờ, đã có một câu chuyện nhỏ rất đẹp nằm trong câu chuyện lớn của phim."

DigitalMediaFX viết "Nửa đầu bài hát (cùng với phần giới thiệu) có vẻ hơi yếu một chút, mặc dù sau đó mọi thứ trở nên tốt hơn. Sau đó, ba phần tư chiều dài ca khúc là phân cảnh Belle dạy Quái thú đọc. Riêng phân cảnh này đã làm tăng chiều sâu cho câu chuyện và mối quan hệ giữa hai người. Chắc chắn đây là một sự bổ sung tuyệt vời cho bộ phim. Ngoài ra tôi cũng phải công nhận rằng thật thú vị khi có cái gì đó "mới" để xem. Nhưng cùng với đó, "Human Again" cũng làm người xem cảm thấy có vẻ như "có quá nhiều" ca khúc trong bộ phim cổ điển này, đặc biệt là khi nó xuất hiện chỉ một lúc sau "Something There." Tôi nghĩ bộ phim sẽ xuất sắc hơn nếu phân cảnh "học đọc" được thêm vào mà không có bài hát này".


</doc>
<doc id="2425615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425615" title="Fernanda Lima">
Fernanda Lima

Fernanda Lima là một người mẫu, diễn viên và người dẫn chương trình nổi tiếng của Brasil. Cô sinh ngày 25 tháng 06 năm 1977 tại Porto Alegre, một thành phố ở phía nam Brasil, thủ phủ của bang Rio Grande do Sul.


Fernada Lima đã kết hôn với Rodrigo Hilbert, một nam diễn viên kiêm người mẫu Brasil. Họ đã có với nhau hai đứa con sau khi Lima sinh một cặp con trai sinh đôi là John và Francis vào tháng 4 năm 2008.



</doc>
<doc id="2425630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425630" title="Chu Hoàn (Tam Quốc)">
Chu Hoàn (Tam Quốc)

Chu Hoàn (chữ Hán: 朱桓, 176 - 238), tên tự là Hưu Mục, người huyện Ngô, quận Ngô , tướng lãnh nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ban đầu, Hoàn làm Cấp sự trong Mạc phủ của Tôn Quyền, được nhận chức Dư Diêu (huyện) trưởng. Trên đường gặp bệnh dịch, lương thực thiếu thốn, ông sai các viên lại dưới quyền, giấu trong mình thuốc men, cơm cháo để cứu giúp, binh dân đội ơn ông. Thăng làm Đãng khấu hiệu úy, nhận 2000 quân, sai đi thu lấy binh sĩ ở 2 quận Ngô, Cối Kê, tập hợp những người đang sống tản mác, trong năm ấy, tìm được hơn vạn. Sau đó giặc núi ở hậu Đan Dương, Bà Dương nổi lên, công chiếm thành quách, cướp giết trưởng lại, nơi nơi cát cứ. Hoàn đốc lãnh chư tướng, đánh dẹp khắp cả, nên bình định xong. Ít lâu thăng làm Bì tướng quân, phong Tân Thành đình hầu.

Hoàn thay Chu Thái làm Nhu Tu đốc. Năm Hoàng Vũ đầu tiên (222), Đại tư mã Tào Nhân của Ngụy đưa mấy vạn bộ kỵ nhắm đến Nhu Tu; Nhân muốn chiếm lấy thượng du của Kinh Châu, vờ đánh Tiện Khê ở phía đông, ông chia binh tướng đi Tiện Khê, vừa lên đường, được tin Nhân tiến quân còn cách Nhu Tu 70 dặm. Hoàn sai sứ gọi quân đi Tiện Khê về, quân chưa về thì địch đã đến. Khi ấy ông chỉ có 5000 bộ binh, các tướng đều tỏ ra sợ hãi. Ông dụ rằng: ""Phàm là đôi bên giao tranh, thắng bại ở tướng, chẳng ở nhiều – ít. Các ông nghe nói (khả năng) dùng binh làm việc của Tào Nhân, so được với Hoàn ư? Binh pháp sở dĩ nói khách nhiều gấp mấy lần chủ, là nói đến (trường hợp) đều ở chỗ đất bằng. Trong tay không có thành trì, thì đem tướng sĩ dũng cảm – hèn nhát so với nhau vậy! Nay Nhân không phải kẻ trí dũng, lại thêm sĩ tốt rất nhút nhát, còn phải ngàn dặm rong ruổi, người ngựa mỏi mệt. Hoàn với các ông, cùng ở thành cao, nam nhìn Đại Giang, bắc dựa Sơn Lăng, dĩ dật đãi lao, làm chủ chế ngự khách, đây là thế bách chiến bách thắng đấy. Dẫu Tào Phi có đến, còn không đáng lo, nữa là bọn Nhân!"" Hoàn vì thế cuốn cờ trống, ra vẻ yếu kém, để dẫn dụ Nhân. Nhân quả nhiên sai con trai là Thái đánh thành Nhu Tu, còn sai tướng quân Thường Điêu đốc bọn Gia Cát Kiền, Vương Song, cưỡi du thuyền theo lối riêng tập kích Trung Châu. Trung Châu là nơi ở vợ con bộ khúc của Hoàn. Nhân đem 1 vạn người ở lại Thác Cao, làm hậu viện cho bọn Thái. Ông điều quân chiếm lấy du thuyền, rồi tấn công bọn Điêu; tự mình đón đánh Thái, đốt doanh trại địch rồi lui về. Quân Ngô bêu đầu Điêu, bắt sống Song đưa về Vũ Xương; quân Ngụy tử trận và đuối nước hơn ngàn người. Quyền khen công lao của Hoàn, phong Gia Hưng hầu, thăng Phấn vũ tướng quân, lãnh Bành Thành tướng.

Năm Hoàng Vũ thứ 7 (228), Bà Dương thái thú Chu Phường lừa dối Đại tư mã Tào Hưu của Tào Ngụy, Hưu đem 10 vạn bộ kỵ đến Hoàn Thành để đón Phường. Khi ấy Lục Tốn làm nguyên soái, Toàn Tông và Hoàn làm tả, hữu đốc, đưa 3 vạn quân đánh Hưu. Hưu nhận ra bị lừa, đang quay về, nhưng tự phụ nhiều quân, quay ra giao chiến. Hoàn tiến kế rằng: ""Hưu vốn là thân thích nên được dùng, không phải danh tướng trí dũng vậy. Trận này (hắn) ắt thua, thua ắt chạy. Chạy sẽ theo lối Giáp Thạch, Quải Xa; 2 đường này đều hiểm trở, nếu đem vạn binh chẹn đường, thì bọn chúng tận số, còn có thể bắt sống Hưu. Thần xin đem bộ hạ cắt đường về (của quân Ngụy). Nếu nhờ oai trời, bắt Hưu được thành công, thì có thể thừa thắng tiến quân, lấy ngay Thọ Xuân, cắt đi Hoài Nam, để mưu tính vùng Hứa, Lạc; đây là cơ hội muôn đời có một, không thể bỏ lỡ."" Tôn Quyền bàn với Tốn, Tốn nói không thể, nên kế này không được thi hành.

Năm Hoàng Long đầu tiên (229), nhà Ngô bái Hoàn làm Tiền tướng quân, lãnh Thanh Châu mục, giả tiết. Năm Gia Hòa thứ 6 (237), Lư Giang chủ bộ Lữ Tập của Ngụy mời quân Ngô, muốn mở cửa làm nội ứng. Hoàn và Vệ tướng quân Toàn Tông cùng đem quân đi; đến nơi thì việc bại lộ, nên phải đưa quân về. Ngoài thành có sông Khê, cách thành 1 dặm, rộng hơn 30 trượng, chỗ sâu 8, 9 thước, chỗ nông bằng một nửa như thế. Quân Ngô lặng lẽ vượt sông, Hoàn tự đi đoạn hậu. Khi ấy Lư Giang thái thú Lý Ưng sắp kỵ binh chỉnh tề, chờ quân Ngô vượt sông một nửa, nhân đó xông ra đánh. Đến lúc trông thấy cờ lọng của Chu Hoàn ở phía sau thì không dám ra.

Bấy giờ Toàn Tông làm đốc, Tôn Quyền lại lệnh Thiên tướng quân Hồ Tống tuyên truyền chiếu mệnh, tham gia việc quân. Tông cho rằng ra quân không có kết quả, bàn việc sắp xếp các tướng, có ý muốn đánh úp (quân Ngụy). Hoàn vốn cao ngạo, xấu hổ việc bị xem là bộ hạ (của Tông), nên khi đến gặp Tông, hỏi ý định hành quân, kích động mà nổi giận, cùng Tông tranh luận. Tông muốn thoái thác, mới nói rằng: ""Hoàng thượng tự lệnh Hồ Tống làm Đốc, ý của Tống nên làm thế này."" Ông càng oán giận, quay về sai người gọi Tống. Tống đến cửa trướng, Hoàn ra đón, nói với tả hữu rằng: ""Ta buông thõng tay, bọn mày hãy bỏ đi."" (để Hoàn ở lại một mình với Tống). Có người bên cạnh ra ngoài, nói Tống về đi. Ông ra, không thấy Tống, biết tả hữu đã làm, nên đòi giết họ. Tá quân của Hoàn đến can, ông đâm chết tá quân, rồi vờ phát cuồng, về Kiến Nghiệp chữa trị. Quyền tiếc công lao và tài năng của Hoàn, không bắt tội; sai con ông là Dị thay lãnh bộ khúc , lệnh cho thầy thuốc chăm nom; mấy tháng sau lại đưa Hoàn về Trung Châu.

Quyền tự mình ra xa để tiễn, nói: ""Nay giặc giã vẫn còn, vương nghiệp chưa thành, trẫm phải cùng ngài bình định thiên hạ, muốn lệnh (cho ngài) đốc 5 vạn người chuyên trách một mặt, mưu đồ tiến thủ, mong bệnh của ngài đừng tái phát nữa!"" Ông đáp: ""Trời cho bệ hạ cái tư chất của thánh nhân, nên soi khắp bốn bể, ủy nhiệm trọng trách cho thần, để trừ gian nghịch, bệnh của thần sẽ tự khỏi."" Hoàn dâng chén rượu, xin được vuốt râu Quyền, Quyền ngồi tựa vào cái kỷ trước chỗ ngồi (của ông), Hoàn tiến đến vuốt râu của ông ta rồi nói: ""Thần hôm nay có thể nói là vuốt râu hùm vậy!"" Quyền cả cười.

Hoàn tính cao ngạo, xấu hổ vì ở dưới người, mỗi khi lâm trận giao chiến, bị kiềm hãm không được tự do, liền cáu giận phẫn khích. Nhưng ông khinh tài quý nghĩa, lại có trí nhớ tốt, gặp mặt một người, mấy chục năm không quên, bộ khúc có vạn người, biết hết vợ con của họ. Yêu mến đùm bọc sĩ tốt, kể cả thân nhân (của họ); bổng lộc sản nghiệp, đều chia cho mọi người. Khi Hoàn có bệnh, cả doanh lo lắng.

Năm Xích Ô đầu tiên (238), mất. Quan binh nam nữ, không ai không kêu khóc. Trong nhà không có tài sản, Quyền ban cho 5000 hộc muối để lo tang sự. Con là Dị kế tự.

Trần Thọ đánh giá: "Hoàn nhờ tính cách mạnh mẽ mà nổi danh, vượt qua khó khăn mà có kết cục tốt đẹp."

Tôn Thịnh nói (về việc Hoàn giết tá quân): "Kinh Thư chép rằng bề tôi không được làm oai làm phúc; làm oai làm phúc, ắt gây dữ ở nhà, gây hại cho nước. Sự tàn nhẫn của Hoàn, đáng sợ như hùm sói ấy, bậc quân chủ mà còn không thể, huống hồ kẻ làm tướng? Luận ngữ nói, được 1 người mà mất 1 nước, tha tội lỗi bớt hình phạt, cái mất lớn nhất vậy!"



</doc>
<doc id="2425634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425634" title="Robert J. Lang">
Robert J. Lang

Robert J. Lang (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1961) là một nhà vật lý người Mỹ đồng thời cũng là một trong những nghệ sĩ origami và nhà nghiên cứu lý thuyết hàng đầu thế giới. Trong lĩnh vực origami, ông được biết đến với nhiều sáng tác phức tạp và ấn tượng, đặc biệt là những mẫu về động vật và côn trùng. Ông cũng một trong những nhà nghiên cứu toán học origami và đạt được những thành công to lớn trong ứng dụng toán học origami để giải quyết các vấn đề thực tế.

Lang sinh tại Dayton, Ohio nhưng lớn lên tại Atlanta, Georgia. Ông từng tham gia thiết kế điện tại Học viện kỹ thuật California trước khi tốt nghiệp. Cũng tại đây, ông đã quen người vợ tương lai của mình, bà Diane. Lang lấy bằng thạc sĩ lĩnh vực thiết kế điện tại Stanford năm 1983, sau đó quay lại Học viện kỹ thuật California để lấy bằng tiến sĩ chuyên ngành Vật lý ứng dụng với luận văn "Bán dẫn laze: Cấu trúc mới và các tính chất phổ."

Năm 1988, ông bắt đầu làm việc tại phòng nghiên cứu động cơ phản lực của NASA đồng thời đảm nhiệm công việc nghiên cứu viên phòng nghiên cứu phổ diode của San Jose, California, và sau đó tại JDS Uniphase,cũng của San Jose.

Ông là tác giả và đồng tác giả của hơn 80 phát minh trong lĩnh vực bán dẫn laze, quang học và quang điện tử tích hợp. Ông cũng đang giữ 46 bằng sáng chế trong những lĩnh vực này.

Năm 2001, Lang từ bỏ công việc thiết kế điện và chuyển sang làm một nghệ sĩ origami chuyên nghiệp kiêm nhiệm cố vấn. Tuy nhiên, ông vẫn tiếp tục hoạt động trong lĩnh vực truyền thống của mình: ông nhận lời làm tổng biên tập "Tạp chí điện tử học lượng tử" từ năm 2007 tới năm 2010 và cố vấn bán thời gian cho hãng bán dẫn Cypress.

Hiện nay, ông đang định cư tại Alamo, California.

Robert J.Lang biết đến nghệ thuật gấp giấy từ năm 6 tuổi nhờ một giáo viên của ông sau khi đã thử mọi phương pháp khác giúp ông hứng thú trong học tập. Từ thời niên thiếu, Lang đã bắt đầu tự sáng tác những mẫu gấp riêng của mình. Origami cũng là môn nghệ thuật giúp ông giải tỏa những áp lực khi còn đang học đại học. Từ những năm học tập tại học viện kỹ thuật California, Lang đã làm quen với những bậc thầy origami như Michael LaFosse, John Montroll, Joseph Wu, và Paul Jackson tại Trung tâm Origami Hoa Kỳ, giờ đổi tên thành OrigamiUSA.

Khi đang tiến hành các nghiên cứu chuyên sâu luận án tiến sĩ tại Đức, Lang và vợ ông bắt đầu sáng tác mẫu đồng hồ cuckoo Black Forest, và hứng thú với nghệ thuật gấp giấy từ khi ông hoàn thành mẫu này sau 3 tháng thiết kế và 6 tiếng gấp.

Lang tận dụng tối đa công nghệ hiện đại trong các tác phẩm của mình, bao gồm cả việc sử dụng máy cắt laze để tạo nếp trong những mẫu gấp phức tạp.

Lang được công nhận là một trong những nhà lý thuyết toán học origami hàng đầu. Ông đã phát triển một bộ quy tắc sáng tác các mẫu origami mới, đồng thời là người hoàn thiện các bằng chứng của tiên đề Huzita–Hatori.

Lang đặc biệt chú trọng đến việc ứng dụng các đinh luật của origami trong thực tế ví dụ như thiết kế cách gập túi khí cho các hãng sản xuất Đức. Ông cũng hợp tác với phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Livermore tại Livermore, California, để phát triển một kinh viễn vọng không gian công suất lớn với ống ngắm dài 100 m (328 ft) dưới dạng màng mỏng. Lang cùng các cộng sự tìm cách gấp gọn thấu kính khổng lồ (Eyeglass) này vào một tên lửa nhỏ, đồng thời có khả năng mở ra trong không gian mà không để lại một bất kì một dấu vết hay vết gấp nào. Ông là tác giả cũng như đồng tác giả của tám quyến sách và rất nhiều bài báo trong lĩnh vực origami. Ông cũng thiết kế biểu tượng của google trong sinh nhật lần thứ 101 của Akira Yoshizawa vào ngày 14 tháng 3 năm 2012.

Năm 2012, Lang vinh dự được bầu chọn thành hội viên của Hội toán học Mỹ.





</doc>
<doc id="2425636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425636" title="Gà chín cựa">
Gà chín cựa

Gà chín cựa hay gà nhiều cựa là tên gọi chỉ về một giống gà tại Việt Nam với đặc trưng là có nhiều cựa. Loại gà này được nuôi xã Mẫu Sơn của huyện Lộc Bình tỉnh Lạng Sơn và vùng Thanh Sơn, xã Xuân Sơn, huyện Tân Sơn của Phú Thọ. Gà chín cựa được nhắc đến trong truyền thuyết Sơn Tinh - Thủy Tinh như là một sính lễ mà Vua Hùng đòi hỏi để cầu hôn nàng Mỵ Nương cùng với voi chín ngà và ngựa chín hồng mao. Việc nuôi loại gà này cho hiệu quả kinh tế cao.

Giống gà chín cựa có kích cỡ nhỏ và nặng thông thường không quá 1,5kg. Mào gà đỏ tươi như máu, đuôi cong vút tựa cầu vồng và rất mảnh. Giống gà này còn có đôi mắt sáng quắc và không tỏ ra hoảng hốt ngay cả khi bị giữ chặt, chúng cũng có đặc điểm hiếu chiến và hung dữ. Gà khi đủ lông đủ cánh, chúng bay như chim, bởi chân ngắn và sải cánh rất rộng, gà trưởng thành có thân hình rắn chắc có năm màu ngũ hành đỏ son của mào, vàng rơm của chân, đen trắng xen xanh cánh trả của lông. Giống gà này có khả năng kháng bệnh rất tốt, chúng cũng rất khôn, có thể trông nhà thay chó gà chín cựa thông minh tới mức có thể trông nhà khi chủ đi vắng, gà chín cựa cũng chỉ ăn ngô, ăn thóc như giống gà khác.

Điểm đặc trưng của giống gà này là chúng có đặc điểm chân to, chắc và mọc đều 3, 4 cựa mỗi bên. Mỗi cựa dài, ngắn khác nhau, mọc nối theo hàng. Đặc biệt, cựa trên cùng hoàn toàn chỉ là sừng, cong vút như lưỡi câu liêm hay nanh lợn rừng. Gà có đầy đủ chín cựa thì khá hiếm và rất quý, chủ yếu là gà bảy, tám cựa. Gà chín cựa từ khi còn nhỏ đã có thể nhận thấy rõ các cựa ở khuỷu chân, mỗi bên có thể mọc từ 3-4 cựa tùy vào thời gian gà trưởng thành. Trong cùng một lứa gà, không phải lúc nào cũng có thể nhân được giống gà chín cựa, có con chỉ có bảy hoặc tám cựa, có con không có cựa nào. Gà nhiều cựa có hai dòng, mỗi chân có ba cựa hình tam giác gọi là lục đinh còn mỗi chân có năm cựa nhưng một cựa lép chính là giống chín cựa. Loại này cựa hình tròn chứ không phải tam giác. Gà giống chín cựa đất thủy tổ là một con gà chọi chính cống với đặc điểm hiếu chiến và hung dữ. Tuy có chín cựa nhưng nó chưa đủ để thành một thần kê trong truyền thuyết vì vóc dáng xấu, lông ngắn, chân chì.

Về nguồn gốc, nhìn chung chưa có thông tin chính thức về xuất xứ của giống gà này, có ý kiến cho rằng đây là giống gà rừng nhưng thông minh và thích gần gũi với con người nên về sống với con người từ xa xưa. Có ý kiến cho rằng giống gà này là gà nhà, được người Dao ở Xuân Sơn nuôi dưỡng như gia cầm, và là gà lai rừng thì nuôi bán tự nhiên. Vì sức vóc cũng như sự tinh anh đã khiến nó rất được coi trọng. Bản Cõi chính là nơi xuất hiện giống gà đầu tiên. Người ta thấy một con gà rừng khá lạ. Lông nó màu trắng toát, tiếng gáy gần giống gà nhà và bay như chim. Đặc biệt, chân giống gà này có 9 ngón, chen chúc trên khẩu chân ngắn và rất nhỏ. Sau đó chúng đạp mái với cánh gà nhà sau vườn và gà nhà ấp trứng nở ra giống gà có tám cựa, tuy chúng ăn khỏe nhưng lớn rất chậm, con nào con nấy chỉ đến khoảng 1,5 kg là dừng lại.

Tại Lạng Sơn, gà chín cựa được người dân Mẫu Sơn nuôi theo phương thức chăn thả tự nhiên, chủ yếu thả lên đồi cho chúng tự đào bới tìm giun, dế, sâu bọ làm thức ăn chính. Vì thế gà nuôi rất chậm lớn, trung bình phải từ 6 tháng trở lên mới được trên 1 kg thịt, con to có thể lên tới 3 kg nhưng phải nuôi từ 2 năm trở lên và cũng vì thế gà có chất lượng thịt thơm ngon như gà rừng. Thịt gà có mùi vị đặc biệt và rất thơm ngon, đậm đà, Thịt thường được đặt trên mẹt tre hấp cách thủy, ăn cùng bánh dầy đây là một đặc sản của Phú Thọ.

Chính quyền địa phương đang tìm cách giúp người dân bảo tồn gà chín cựa. Nhiều bản thí điểm mô hình bảo tồn gà chín cựa. Các gia đình này sẽ được hỗ trợ tiền làm chuồng trại, được hướng dẫn kỹ thuật chăm sóc và phòng bệnh cho gà để tăng gia sản xuất vừa có thể chắt lọc để bảo tồn nguồn gen quý. Đến nay, Trung tâm Nghiên cứu gà chín cựa do tập đoàn Dabaco Việt Nam đầu tư với 63.000 con gà chín cựa các loại trong đó có một số được bán ra thị trường phục vụ Tết nguyên đán.


</doc>
<doc id="2425638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425638" title="Trận Pindus">
Trận Pindus

Trận Pindus diễn ra ở dãy núi Pindus, nằm giữa Eripus và Tây Macedonia, Hy Lạp, kéo dài từ ngày 28.10 đến 13.11, trong mùa thu năm 1940. Quân đội Hy Lạp đã giao tranh với Sư đoàn sơn chiến số 3 Julia, trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Hy Lạp-Ý. Sư đoàn sơn chiến số 3 Julia đã tiến hành xâm lược Hy Lạp từ khu vực núi Pindus. Nhưng quân Hy Lạp nhanh chóng bao vây sư đoàn Julia và xoá sổ gần hết sư đoàn này, sau khi sư đoàn Julia đạt được một số thành công ban đầu. Người Hy Lạp nhanh chóng đẩy lùi người Ý ra khỏi lãnh thổ, và tiến sâu vào lãnh thổ Albania.

Sau khi Ý xâm lược Albania năm 1939, Bộ Tổng Tham mưu Hy Lạp đã cảnh báo một cuộc tấn công tiềm tàng của Ý vào Hy Lạp từ lãnh thổ Albania, mà cuối cùng đã xảy ra vào ngày 28-10. Mục tiêu của Ý là triển khai sư đoàn sơn chiến Julia chiếm các con đèo chiến lược của dãy núi Pindus càng nhanh càng tốt. Trong Hội đồng Chiến tranh ở Rome; Tướng Visconti Prasca, chỉ huy trưởng các lực lượng Ý ở Albania nói rằng dãy núi Pindus sẽ không phải là trở ngại đáng kể gì với các lực lượng Ý, đồng thời tuyên bố rằng quân của ông ta sẽ tiến thẳng tới Athens một cách dễ dàng, như một Hunnibal của thời hiện đại. Về phía Hy Lạp, họ liên kết các lực lượng đồn trú ở Eripus và Tây Macedonia, vốn bị ngăn cách bởi dãy Pindus làm hai bộ phận lại thành "Quân khu Pindus". Đại tá Kontantinos Davakis, chỉ huy của Quân khu Pindus đã triển khai quân đội dọc theo 35 km phòng tuyến theo dãy Pindus.

Mục tiêu chính của Sư đoàn Julia là tiến nhanh qua dãy núi Pindus và chiếm giữ vị trí chiến lược là thị trấn Metsovo. Nếu thị trấn Mestovo bị người Ý chiếm giữ thì sẽ gây ra ảnh hưởng lớn tới kết quả của cuộc chiến, vì con đường cung cấp hâu cần của người Hy Lạp sẽ bị phá vỡ và các lực lượng Hy Lạp ở Eripus sẽ bị chia cắt với vùng Macedonia. Sư đoàn Julia đã hành quân vượt 40 km đường núi trong điều kiện mưa băng và xoay xở chiếm được ngôi làng Vovousa, cách Mestovo 30 km về phía bắc nhưng thị trấn này thì vẫn tiếp tục đứng vững. Ngày 2 tháng 11, Đại tá Davakis đã bị thương nặng trong một nhiệm vụ do thám gần Fourka. Nhưng rõ ràng là người Ý đang bị thiếu hụt nhân lực và đồ tiếp tế nghiêm trọng để có thể tiếp tục đối mặt với các lực lượng dự bị Hy Lạp đang trên đường đến đây.

Ngày 3 tháng 11, các đội quân Ý sau những thành công ban đầu, đều bị bao vây tứ phía. Chỉ huy Sư đoàn Julia đã kêu gọi Bộ Tổng Chỉ Huy tăng viện và gửi hàng tiếp tế đến càng sớm càng tốt. Sư đoàn 47 Bari được điều sang. Tuy nhiên, quân tiếp viện từ Albania không thể thay đổi kết cục. Những ngày tiếp theo, Sư đoàn Julia đã phải chiến đấu dũng cảm dưới thời tiết khắc nghiệt và bị tổn thất nghiêm trọng. Trong khi đó, quân tiếp viện Hy Lạp đã tiến tới dãy Pindus, và được sự giúp đỡ nhiệt thành của người dân; cả đàn ông, phụ nữ và trẻ em, những sự giúp đỡ vô giá. Tình hình đã trở nên vô cùng tồi tệ với người Ý, và lực lượng của họ đang bị áp đảo bởi các đơn vị Hy Lạp đang đổ tới khu vực này. Sư đoàn Julia gần như bị tiêu diệt hoàn toàn. Các ngôi làng bị quân Ý chiếm đóng trong những đợt tấn công đầu tiên, bao gồm cả Samarina và Vovousa, đã được quân Hy Lạp giành lại trong những ngày 3 và 4 tháng 11. Chưa đầy một tuần sau, quân Ý co cụm lại tại vị trí vốn bị họ chiếm đóng trước khi tuyên bố chiến tranh.

Ngày 13 tháng 11, biên giới Hy Lạp hoàn toàn sạch bóng quân Ý, kết thúc trận Pindus với chiến thắng tuyệt đối của người Hy Lạp. Một yếu tố đáng kể ảnh hưởng tới thành công của người Hy Lạp là sự yếu kém của không quân Ý, đã không thể làm gián đoạn việc huy động và triển khai của quân đội Hy Lạp. Do yếu tố này cũng như những trở ngại về địa hình và kỹ thuật, khiến cho người Hy Lạp có đủ thời gian để khắc phục khó khăn trong việc vận chuyển quân đội và hàng hoá tới chiến trường.

Thất bại trong cuộc xâm lược Hy Lạp, Sư đoàn sơn chiến Julia mất tới 5,000 binh lính. Trong khi đó, nhờ thắng lợi tuyệt đối ở Pindus và Elea-Kalamas, các lực lượng Hy Lạp đã đẩy lùi người Ý, rồi tổ chức phản công tiến sâu vào Albania.

Nhiều người cho rằng sự hỗ trợ của những người phụ nữ địa phương có ảnh hưởng lớn tới cục diện của cuộc chiến. Người dân ở các làng quanh vùng chiến sự, đặc biệt là phụ nữ đã hỗ trợ những đơn vị Hy Lạp bằng nhiều cách. Mà quan trọng nhất là họ đã vận chuyển súng đạn, quân trang và thực phẩm ra tiền tuyến, khi mà xe cộ không thể tiếp cận chiến trường do thời tiết xấu và đường thô.


</doc>
<doc id="2425639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425639" title="Ong bắp cày phương Đông">
Ong bắp cày phương Đông

Ong bắp cày phương Đông, tên khoa học Vespa orientalis, là một loài ong bắp cày trông rất giống ong bắp cày châu Âu. Đừng nhầm lẫn loài này với loài ong bắp cày khổng lồ châu Á ("Vespa mandarinia").

Nó thường được tìm thấy trong khu vực cận Địa Trung Hải, nhưng cũng có thể được tìm thấy ở Madagascar, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và Ấn Độ. Tuy nhiên, do được con người du nhập, môi trường sống của nó đang bắt đầu lây lan sang các khu vực khác.


</doc>
<doc id="2425642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425642" title="Vespa crabro">
Vespa crabro

Ong bắp cày châu Âu, tên khoa học Vespa crabro, là một loài ong bắp cày. Đây là loài wasp có tính xã hội thật sự là ong không kim châm lớn nhất châu Âu, và wasp lớn nhất ở Bắc Mỹ. Ong chúa có chiều dài 25 đến 35 mm, ong thợ dài 18–24 mm.


</doc>
<doc id="2425778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425778" title="Galaxy Supernova">
Galaxy Supernova

"Galaxy Supernova" là đĩa đơn tiếng Nhật thứ tám của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 2013 tại Nhật Bản. Sau khi đứng đầu bảng xếp hạng đặt trước của Tower Record, đĩa đơn đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon một ngày trước khi được phát hành và sau đó vươn lên vị trí thứ nhất.

Việc phát hành "Galaxy Supernova" được công bố vào ngày 11 tháng 8 năm 2013. Đĩa đơn được phát hành dưới hai phiên bản: phiên bản thông thường chỉ bao gồm CD và phiên bản giới hạn bao gồm cả CD và DVD.

Trang web tiếng Nhật của Girls' Generation cũng cho biết rằng "Galaxy Supernova" sẽ được sử dụng trong một chiến dịch quảng cáo cho Samantha Thavasa Jeans, nhãn hiệu quần jeans đầu tiên của Samantha Thavasa, một công ty thời trang Nhật Bản.

Phiên bản vũ đạo và phiên bản chính thức của video âm nhạc cho "Galaxy Supernova" được ra mắt lần lượt vào ngày 4 và ngày 5 tháng 9 năm 2013.

Girls' Generation đã biểu diễn "Galaxy Supernova" và "Gee" tại Tokyo trong ngày phát hành của đĩa đơn này và tổ chức sự kiện "Premium Talk" vào ngày 19 tháng 9 năm 2013 tại Osaka. Nhóm cũng có một sự kiện dành cho 500 người đã mua đĩa đơn vào ngày 4 tháng 11 năm 2013 tại Tokyo.

"Galaxy Supernova" đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng đặt trước của Tower Record. Bài hát lọt vào vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon trong ngày đầu tiên phát hành, but rose to the number one spot afterwards. sau đó vươn lên vị trí đầu bảng trong ngày thứ hai với 14,564 bản.

Trên hai bảng xếp hạng Hot 100 và Adult Contemporary Airplay của "Billboard" Nhật Bản, "Galaxy Supernova" xuất hiện lần đầu tiên lần lượt ở các vị trí thứ 38 và 75.


</doc>
<doc id="2425780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425780" title="Sonora (định hướng)">
Sonora (định hướng)

Sonora có thể là:



</doc>
<doc id="2425784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425784" title="Cách mạng mua sắm trực tuyến">
Cách mạng mua sắm trực tuyến

Cách mạng mua sắm trực tuyến là một thuật ngữ dành cho lễ hội mua sắm trực tuyến được tổ chức tại cùng một thời điểm của các doanh nghiệp thương mại điện tử hàng đầu Việt Nam, kéo dài từ tháng 11 tháng mười hai. Mục đích của sự kiện này là nhằm thúc đẩy ngành công nghiệp thương mại điện tử và đóng góp vào sự phát triển ngành công nghiệp của mua sắm trực tuyến tại Việt Nam - quốc gia có tỷ lệ tăng trưởng về số lượng người sử dụng Internet (chiếm 34,1 % số dân).

Trong trường hợp này, ngành công nghiệp thương mại điện tử đang cố gắng để thu hút sự chú ý để mua sắm trực tuyến công cộng bằng cách cung cấp một loạt các chương trình cũng như chương trình khuyến mãi và giảm giá sản phẩm, phiếu quà tặng và quà tặng giá trị cao, trao giải thưởng cho khách hàng.

Khái niệm về Cách mạng mua sắm trực tuyến lấy cảm hứng từ các sự kiện Cyber ​​Monday và Black Friday đã được thực hiện ở Mỹ, châu Âu và các nước châu Á, bao gồm Việt Nam .

Tiếp tục thúc đẩy đà tăng trưởng từ năm 2012, đến cuối năm và trước Tết Nguyên đán được nhiều doanh nghiệp tận dụng lợi thế của là cơ hội để quảng bá thương hiệu và thúc đẩy kích cầu mua sắm tối đa. Sự hợp tác của nhiều người coi là một cuộc cách mạng mua sắm hấp dẫn bởi vì đây là lần đầu tiên tại Việt Nam, bốn công ty trong Thương mại điện tử tạo ra sóng hệ sinh thái kết hợp mua sắm.


</doc>
<doc id="2425798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425798" title="Trương Quang Nghĩa">
Trương Quang Nghĩa

Trương Quang Nghĩa (sinh năm 1958) là chính khách Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Sơn La. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam ông hiện là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, nguyên Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Sơn La, nguyên Bí thư Đảng ủy khối Doanh nghiệp Trung ương.

Ông sinh ngày 19 tháng 8 năm 1958, quê quán ở xã Cẩm Kim, Hội An, tỉnh Quảng Nam. Ông có hai người anh ruột từng giữ những chức vụ cao cấp trong chính quyền và quân đội là là ông Trương Quang Được (1940-2016), nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam và Trương Quang Khánh (1953-), Thượng tướng, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam.


Gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 4/2/1983.

Từ năm 1980-1985, ông học khóa 15, Khoa Công trình quân sự- Học viện Kỹ thuật Quân sự. Năm 1985, sau khi tốt nghiệp Kỹ sư, ông được phân công công tác tại các đơn vị trong quân đội.

Sau đó được biệt phái sang ngành xây dựng, thăng dần đến chức vụ Giám đốc Công ty cổ phần Cơ giới Lắp máy và Xây dựng Vimeco thuộc Tổng công ty Xây dựng Vinaconex, Tổng giám đốc Tổng công ty Vinaconex thuộc Bộ Xây dựng (2006).

Tháng 9 năm 2008, ông được Ban Bí thư điều động làm Phó Bí thư Thành ủy Đà Nẵng. Tháng 1 năm 2011, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI.

Ngày 20/11/2010, Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương đã kết thúc sau 3 ngày làm việc. Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Đảng bộ gồm 37 người. Ông Trương Quang Nghĩa, nguyên Phó Bí thư Đảng ủy Khối Doanh nghiệp Trung ương được bầu giữ chức Bí thư Đảng bộ Khối nhiệm kỳ 2010-2015.

Ngày 23 tháng 6 năm 2012, ông được Bộ Chính trị điều động giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Sơn La thay ông Thào Xuân Sùng chuyển sang nhận nhiệm vụ khác.

Ngày 9/3/2015, ông Tô Huy Rứa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương đã công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc điều động ông Trương Quang Nghĩa, Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Sơn La giữ chức Phó trưởng Ban Kinh tế Trung ương.

Tháng 01 năm 2016, ông tiếp tục được Đại hội Đảng khóa XII bầu vào Ban Chấp hành Trung ương.

Ngày 9 tháng 4 năm 2016, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.

Ngày 8 tháng 6 năm 2017, ông cho rằng phương án mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất về phía Bắc là hoàn toàn không khả thi vì chi phí giải phóng mặt bằng cao và ô nhiễm tiếng ồn.



</doc>
<doc id="2425869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425869" title="GBS">
GBS

GBS có thể là viết tắt của:


</doc>
<doc id="2425914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425914" title="Học viện Platon">
Học viện Platon

Học viện hay Akademia (; ), còn gọi là Học viện Platon ("Ἀκαδημία Πλάτωνος"), được triết gia Platon (428/427–348/347 trước Tây lịch) thành lập vào khoảng năm 387 trước Tây lịch ở Athena cổ đại. Triết gia Aristoteles (384–322 trước Tây lịch) học ở đây trong 20 năm (367–347 trước Tây lịch) trước khi lập ra ngôi trường, gọi là "Lyceum", của mình. Học viện tồn tại suốt thời Hy Lạp cổ đại như là một trường học mang tính hoài nghi về mặt học thuật, cho đến khi chấm dứt hoạt động sau cái chết của triết gia Philo (ở Larissa) vào năm 83 trước Tây lịch. Mặc dù các triết gia tiếp tục giảng dạy triết học Platon ở Athena trong thời La Mã, đến năm 410 thì Học viện mới được tái lập như là một trung tâm học tập theo phái Tân Platon, và tồn tại cho đến năm 529 khi cuối cùng bị Hoàng đế La Mã Justinianus I đóng cửa.



</doc>
<doc id="2425915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425915" title="Phố cổ (München)">
Phố cổ (München)

Phố cổ München là khu vực lâu đời nhất của thủ đô bang Bayern. Nó cùng với khu vực Lehel lập thành quận 1 Altstadt-Lehel. Toàn cả khu vực được ghi vào danh sách di sản kiến trúc cũng như di sản đất đai (di sản khảo cổ) của tiểu bang.

Khu vực Phố cổ của München tương đương với phần đất trung tâm lịch sử phố München, có từ thời Trung cổ cho tới thế kỷ 18 mà được một tường thành bao quanh. 
Biên giới của Phố cổ chủ yếu được hình thành bởi vòng đai phố cổ (Altstadtring). Ngoại lệ ở phía Bắc là quãng đường Galeriestraße - Odeonsplatz - Brienner Straße trong phạm vi vòng đai phố cổ và ở vùng Đông Nam khúc đường Müllerstraße-Rumfordstraße nằm ngoài vòng đai phố cổ. Phố cổ giáp với 4 khu phố, nguyên thủy là khúc tiếp nối của khu phố lịch sử ngoài bức tường thành: ở vùng Bắc Đông khu phố Lehel, trước đó còn được gọi là St.-Anna-Vorstadt hay khu vực Graggenau ngoài, ở vùng Đông Nam khu phố Isarvorstadt, trước đó còn được gọi khu vực Anger ngoài, ở vùng Tây Nam khu phố Ludwigsvorstadt, hay trước đó vùng Hacken ngoài, và ở vùng Bắc Tây khu phố Maxvorstadt, hay trước đó vùng Kreuzviertel ngoài.

Nằm ở trung tâm phố cổ là Marienplatz, theo lịch sử thì vào 14 tháng 6 1158 Heinrich Sư tử cho lập chợ ở đây. Vào năm 1255 München trở thành nơi cư trú của dòng họ Wittelsbach, 1506 thủ đô của công quốc sau khi Bayern thống nhất trở lại, 1806 thủ đô của vương quốc Bayern. Vai trò nơi cư trú của công tước và vua chúa đã ảnh hưởng lớn đến lịch sử và quang cảnh của München nhất là ở phía Bắc Phố cổ với Cung điện München (nơi cư ngụ của nhà vua), nhà thờ Theatiner và nhà hát opera Nationaltheater. Tòa thị chính mới tại Marienplatz, tiêu biểu cho sự tự trị của thành phố, chỉ có từ cuối thế kỷ 19.
Từ năm 1972 Phố cổ trở thành khu đi bộ.




</doc>
<doc id="2425921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425921" title="The Solo Collection">
The Solo Collection

The Solo Collection là một bộ hộp đĩa chi tiết sự nghiệp hát đơn của Freddie Mercury, nó bao gồm những bản thu âm của Mercury trước khi gia nhập vào Queen, cho đến những bản phối lại (remix) vào năm 1993 của No More Brothers. Bộ đĩa cũng bao gồm những đĩa đơn và hai album phòng thu của Mercury, một đĩa nhạc không lời, nhiều bài hiếm, và một bộ sưu tập các buổi phỏng vấn được thực hiện bởi David Wigg. Nó còn có cả hai đĩa DVD: một bộ sưu tập các video ca nhạc, và một phim tài liệu về cuộc đời của Mercury.













Một bộ hộp đĩa cũng được phát hành gồm ba đĩa có tựa đề "Solo". Phiên bản này có hai album phòng thu thời kỳ đầu của Mercury, và một đĩa thứ ba gồm các bài hát được chọn từ bộ 12 đĩa.




</doc>
<doc id="2425927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425927" title="T-ara's Best of Best 2009-2012: Korean ver.">
T-ara's Best of Best 2009-2012: Korean ver.

T-ara's Best of Best 2009-2012: Korean ver. là album đầu tiên gồm các bài hát hay nhất của nhóm nhạc nữ T-ara, Hàn Quốc. Nó được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2012 bởi EMI Music Japan để kỷ niệm một năm ngày nhóm ra mắt tại Nhật. Album bao gồm tất cả các đĩa đơn của T-ara từ Absolute First Album (2009) đến Funky Town (2012), gồm cả bài hát FIFA World Cup 2010: "We Are the One" của họ. Một phiên bản cao cấp của album, trong đó bao gồm một cuốn sách ảnh 72 trang và 120 phút phim tài liệu chuyến đi của T-ara "Free Time in Europe" được phát hành vào 17 tháng 10 năm 2012.


</doc>
<doc id="2425952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425952" title="Lã Động Tân">
Lã Động Tân

Lã Động Tân (; 796-?) còn dịch sai thành Lữ Ðồng Tân là một nhân vật lịch sử và là một vị thần trong số Bát Tiên, được tôn kính trong lịch sử văn hóa Trung Hoa. Tương truyền, Lã Động Tân là kiếp sau của Đông Hoa Đế Quân.



</doc>
<doc id="2425992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425992" title="Coryphaenoides armatus">
Coryphaenoides armatus

Cá đuôi chuột biển thẳm, Coryphaenoides armatus, là một loài cá biển sâu của chi Coryphaenoides, được tìm thấy tại các đại dương khắp thế giới, ở độ sâu giữa 800 đến 4000 m. Chiều dài của nó giữa 20 tới 40 cm, mặc dù FishBase cho độ dài lên đến 1 m. Cơ thể cá đuôi chuột biển thẳm không giống như bất kỳ loài cá khác. Nó có 2 gai lưng và khoảng 124 gai lưng mềm. Nó không có gai hậu môn, nhưng có 115 gai hậu môn mềm trên cơ thể của nó. Đầu và đôi mắt của loài cá này rất lớn, trong khi miệng rất nhỏ và không đạt tiêu chuẩn. Cơ thể cá đuôi chuột biển thẳm.


</doc>
<doc id="2425995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425995" title="Aphia minuta">
Aphia minuta

Aphia minuta là một loài cá bống có nguồn gốc ở đông bắc Đại Tây Dương, nơi nó có thể được tìm thấy từ Trondheim, Na Uy đến Maroc. Nó cũng được tìm thấy trong vùng Địa Trung Hải, Biển Đen và Biển Azov. "Aphia minuta" là một loài cá nổi, sinh sống ven bờ và cửa sông với nhiệt độ 13-16 °C. Nó có thể được tìm thấy ở độ sâu từ bề mặt tới 97 mét (318 ft), mặc dù nó thường được tìm thấy từ 5 đến 80 mét (16–262 ft). Loài này có thể đạt chiều dài 7,9 cm (3,1 in). Nó hiện là thành viên duy nhất được biết đến trong chi "Aphia".


</doc>
<doc id="2425996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425996" title="Thôi Hạo">
Thôi Hạo

Thôi Hạo (chữ Hán: 崔浩, ? - 450), tên tự là Bá Uyên (伯淵), tên lúc nhỏ là Đào Giản (桃簡) nguyên quán ở Thành Đông Vũ, quận Thanh Hà, là chính trị gia hoạt động vào đầu thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Thôi Hạo dùng tài học của mình mà liên tục thăng tiến và nắm giữ các chức vụ quan trọng trong triều Bắc Ngụy, trải qua ba đời hoàng đế Đạo Vũ, Minh Nguyên, Thái Vũ, quan chức tới Tư đồ và là một mưu thần có cống hiến rất lớn cho công cuộc thống nhất miền Bắc của Bắc Ngụy Thái Vũ Đế. Tuy nhiên sau cùng, ông bị gán tội mưu phản rồi bị xử tử cùng với 9 họ.

Thôi Hạo là con trai trưởng của Bạch Mã công Thôi Hoành (tự Huyền Bá), khai quốc công thần và trọng thần trong những năm đầu Bắc Ngụy, mẹ là Lư thị, cháu gái Lư Kham. Theo Ngụy thư, liệt truyện quyển 23, Thôi Hạo từ nhỏ đã thích văn học, biết nhiều kinh sử, giỏi về đạo và tinh thông âm dương ngũ hành. Những năm Thiên Hưng đời Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế, Thôi Hạo được triều đình Bắc Ngụy phong làm Cấp sự bí thư, sau lại đổi thành Tác phẩm lang.

Những năm cuối đời, Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế, vua đầu tiên của Bắc Ngụy thay đổi tâm tính, trở nên tàn ác hiếu sát. Rất nhiều đại thần, tôn thất mặc dù chỉ phạm lỗi nhỏ, hay can gián, hay xu nịnh vua đều không được Đạo Vũ Đế vừa lòng và đều bị đối xử tàn bạo hoặc bị giết chết khiến triều chính trong những năm này trở nên rối loạn. Thôi Hạo cố gắng giữ mình, cố gắng làm hài lòng Đạo Vũ Đế, cũng không dám xu nịnh tâng bốc mà tỏ ra cần cù, vì thế mới thoạt được nạn.

Khi Ngụy Thái Vũ Đế bị giết năm 409, Thanh Hà vương Thác Bạt Thiệu ra sức dụ dỗ cha con Thôi Hạo về phe mình nhưng Thôi Hoành nhất quyết không theo. Đến khi Ngụy Thái Tông (Minh Nguyên Đế) giết được Thiệu và lên nối ngôi, đã khen ngợi Thôi Hoành và phong ông làm Bạch Mã công, còn Thôi Hạo giữ chức Bác sĩ tế tửu, tước Vũ Thành tử, giúp Thái Tông về việc văn thư.

Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế thích âm dương thuật số, lại nghe tiếng Thôi Hạo có nghiên cứu về các sách Hồng Phạm và Kinh Dịch, bèn sai ông bói việc lành dữ để thử tài. Thôi Hạo vốn có tài ấy, nên thường đoán đúng, vì thế ông được Thái Tông tin tưởng và giữ lại làm mưu thần bên cạnh. Kể từ năm 414, Ngụy Thái Tông lại yêu cầu Thôi Hạo giảng giải cho mình về hai quyển sách thần bí này. Ông cũng nhiều lần đoán đúng việc tương lai nên càng được vua Ngụy tin tưởng. Đến năm 415, nhân hậu cung có hiện tượng bất thường, Thôi Hạo dự đoán rằng nước khác sắp cống công chúa vào cung. Quả nhiên trong năm đó, vua Hậu Tần là Diêu Hưng gả công chúa sang Ngụy.

Năm 415, Bắc Ngụy mất mùa, dân chúng gặp cảnh đói kém Thái sử lệnh Vương Lượng cùng công chúa Hoa Âm dâng thư cho rằng Bắc Ngụy đương trong thời thịnh thế mà lại gặp tai ương là điềm bất tường, khuyên Thái Tông dời đô từ Bình Thành đến đất Nghiệp Thành. Thôi Hạo cùng đại thần Chu Đạm đều dâng sớ cho rằng việc dời đô không phải là kế lâu dài vì người dân Tiên Ti quen sống ở sa mạc phía bắc, dời đô sẽ khiến nhiều người Tiên Ti phải di dời theo, sẽ gây việc không hợp thủy thổ dẫn đến bệnh dịch và nạn đói, do đó nên giữ đô thành ở phương bắc để phòng bị trước việc biến loạn có thể xảy ra do người Hán vẫn không phục người Tiên Ti. Điều này hợp ý với Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế nên được Tông khen ngợi.

Năm 417, trên trời xuất hiện dị tượng, tỏ điềm báo sắp có một quốc gia sắp diệt vong. Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế lo sợ điềm báo này sẽ ứng vào Bắc Ngụy nên rất lo lắng. Nhưng Thôi Hạo trấn an Minh Nguyên Đế và cho rằng bị diệt vong sẽ là Hậu Tần ở Quan Trung. Quả nhiên cùng năm đó, quyền thần nhà Tấn là Lưu Dụ bắc phạt diệt Tần. Từ thời điểm này, các đại thần trong triều đều phải khâm phục tài chiêm tinh của Thôi Hạo..

Tháng 3 năm 417, Lưu Dụ soái thủy quân từ Hoài, Tứ vào Thanh Hà, sắp ngược dòng Hoàng Hà tây tiến. sau đó đích thân còn mình soái chủ lực tiếp tục tây tiến; Thôi Hạo dâng thư cho rằng Hậu Tần diệt vong là khó tránh khỏi, còn quân đội Bắc Ngụy vẫn chưa đủ thực lực cho cuộc chiến với Đông Tấn; Minh Nguyên đế đồng ý nhưng cũng cho rằng vừa phải đề phòng quân Tấn lấn đất như trường hợp Hoạt Đài, vừa phải hư trương thanh thế tránh tiếng xấu không cứu Tần nên sai 10 vạn quân đánh phá quấy nhiễu thủy quân Đông Tấn để ngăn họ lên bờ bắc. Tuy nhiên cuối cùng Lưu Dụ vẫn đẩy lui quân Bắc Ngụy rồi chiếm được Trường An, diệt Hậu Tần. Mấy ngàn quân Bắc Ngụy bị giết khiến vua Ngụy hối tiếc vì quyết định này. Cũng trong năm đó, dị tượng lại xuất hiện và Thôi Hạo dự đoán Đông Tấn là nước sẽ bị diệt vong tiếp tục. Kết quả là năm 420, Lưu Dụ chính thức cướp ngôi nhà Tấn, lập ra nhà Tống ở phía nam..

Năm 419, Thôi Hoành qua đời, Thôi Hạo được kế tập tước vị Bạch Mã công của cha.

Năm 422, Ngụy Thái Tông do uống nhiều đan dược để mong được trường sinh, kết quả phát bệnh nặng khi mới 35 tuổi. Sợ không qua khỏi, Thái Tông hỏi Thôi Hạo về hậu sự sau khi mình mất. Thôi Hạo trấn an rằng Minh Nguyên Đế sẽ khỏi bệnh, nhưng cũng khuyên vua nên trao bớt quyền lực cho hoàng tử trưởng Thái Bình vương Thác Bạt Đảo để yên tâm dưỡng bệnh. Đại tướng Bạt Bạt Tung cũng đồng ý việc này. Minh Nguyên Đê bèn phong Đảo làm thái tử và giao quyền giám quốc. Từ đó, thái tử Đảo nắm quyền trong nước, còn Đế chỉ quyết định những công việc quan trọng.

Năm 422 ở phía nam, vua Tống Vũ Đế Lưu Dụ cũng mất. Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế muốn thừa cơ đánh Tống, còn Thôi Hạo lại can rằng nhà Tống khó có thể chinh phục. Tuy nhiên Minh Nguyên Đế không nghe, mà vẫn xuất binh. Nhưng lần này Bắc Ngụy lại giành chiến thắng, chiếm nhiều đất đai ở phía bắc sông Hoàng Hà dù không đạt được mục tiêu là diệt Lưu Tống.

Sang năm 423, Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế chết, thái tử Đảo nối ngôi, tức Bắc Ngụy Thái Vũ Đế. Các đại thần ghen ghét Thôi Hạo nhân việc này mà gièm pha ông. Trước sức ép của triều đình, Bắc Ngụy Thái Vũ Đế đành cho ông từ quan và giáng tước công của ông. Tuy nhiên Thế Tổ vẫn biết Thôi Hạo là người khôn ngoan và thông minh, do vẫn thường đến thăm và trao đổi việc triều chính với ông. Còn ông thì dành nhiều thời gian chăm sóc cho làn da của mình, đến nỗi không bao lâu sao, nước da của ông đã trắng giống như phụ nữ. Ông cũng tự tin rằng sự thông minh của mình hơn hẳn mưu thần nhà Hán là Trương Lương.

Thôi Hạo xem thường những học giả thời Chiến Quốc như Trang Tử, đồng thời căm ghét Phật giáo vì cho rằng đó là tôn giáo của bọn man rợ.

Sang năm 426, Thôi Hạo được phong làm Đông quận công và bắt đầu trở lại triều chính, sau đó lại được phong Thái thường khanh. Cùng năm, Bắc Ngụy Thái Vũ Đế bắt đầu chiến dịch thống nhất miền bắc, muốn tấn công vào Hạ quốc. Quần thần cho rằng khó thành công, nhưng theo ý của Thôi Hạo thì chính trị nước Hạ bạo ngược, lòng dân không hướng về thì việc công đánh sẽ dễ dàng. Thế Tổ bèn sai Đạt Hề Cân đánh Hạ, công đánh và chiếm được kinh đô nước Hạ là Thống Vạn năm 427, buộc nước Hạ thiên đô về An Định.

Dưới thời Ngụy Thái tổ đã ra lệnh cho Thượng thư lang Đặng Uyên biên soạn quốc sử gồm 10 quyển viết về lịch sử của tổ tiên Bắc Ngụy. Đến năm 429, Thế Tổ lại tiếp tục biên soạn quốc ký, giao việc này cho Thôi Hạo cùng em là Thôi Lãm và Cao Đảng, Đặng Dĩnh, Triều Kế, Hoàng Phụ... tiếp tục biên soạn quốc thư gồm hơn 30 quyển nữa. Nhiều người cho rằng sự việc này là nguyên nhân dẫn đến cái chết bi thảm của ông 20 năm sau.

Cùng năm 429, triều đình muốn đánh Nhu Nhiên, nhiều đại thần phản đối, đến Bảo thái hậu cũng lựa lời khuyên ngăn Thái Vũ Đế. Ý kiến của Thôi Hạo lại khác các đại thần còn lại, ông khuyên Thế Tổ cứ tấn công Nhu Nhiên. Thượng thư lệnh Lưu Khiết, Tả bộc xạ An Nguyên dẫn đầu quần thần phản đối. Bắc Ngụy Thái Vũ Đế không quyết đoán được, bèn triệu Thôi Hạo và Hoàng môn thị lang Trương Uyên đến đối lý với nhau. Cuối cùng Trương Uyên đuối lý, Thái Vũ Đế chấp nhận phát quân đánh Nhu Nhiên, thu được nhiều của cải và thú vật, song không thể tiến sâu vào lãnh thổ Nhu Nhiên.

Thôi Hạo có thói quen vào đêm tối thường ra xem thiên văn để có thể phạt hiện và dự đoán việc tương lai khi có dị tượng xảy ra, đồng thời chuẩn bị kim ngân đồng và dùng nó như cây bút để viết về các dị tượng này. Bắc Ngụy Thái Vũ Đế biết được nên thường đến nhà ông vào buổi tối để hỏi thăm và thường ăn tối trong nhà của ông. Thái Vũ Đế đánh giá về Thôi Hạo tuy là người yếu ớt nhưng lại hữu dụng hơn cả chục vạn quân.

Năm 430, Lưu Tống Văn Đế chuẩn bị tấn công Bắc Ngụy, Thái Vũ Đế muốn thừa cớ đánh trả rồi phản công trở lại, nhưng Thôi Hạo phản đối vì cho rằng nếu để chiến sự kéo dài thì nhà Tống có thể thừa có vượt Hoàng Hà và đe dọa đến sự tồn tại của Bắc Ngụy. Ông đề xuất nên để quân Tống tấn công trước và tạm lui để nhường phía nam Hoàng Hà lại cho họ và đợi đến mùa đông khi quân Tống không chịu được thời tiết lạnh giá, Bắc Ngụy sẽ phản công. Quả nhiên quân Ngụy đại phá quân Tống vào năm 431.

Không lâu sau, Thôi Hạo được thăng làm gia Thị trung, Phủ quân đại tướng quân và được thưởng vì công trạng đóng góp quyết sách đúng đắn trong lần đánh Nhu Nhiên. Vào cuối năm 431, Thôi Hạo ra lệnh truy xét tổ tiên của các quan lại trong triều để tính việc bổ dụng, khiến cho nhiều người xuất thân hèn kém oán trách. Cùng năm, theo lệnh của Ngụy Thế Tổ, ông sửa lại bộ luật của triều Bắc Ngụy theo hướng khoan dung hơn. Sử sách ghi lại một số điều luật của ông bổ sung vào như sau:


Năm 439, Thái Vũ Đế quyết định tấn công Bắc Lương để hoàn thành việc thống nhất phương bắc. Quyết định này bị số đông đại thần phản đối nhưng lại được Hạo ủng hộ. Không lâu sau quân Ngụy diệt xong Bắc Lương, thống nhất miền bắc.

Trong lúc này quan hệ giữa Thôi Hạo và thái tử Thác Bạt Hoảng ngày một căng thẳng. Thôi Hạo vốn theo Đạo, ghét Phật nên thúc giục Thái Vũ Đế cũng coi trong Đạo giáo và xây cung Tĩnh Luân cao ngất để cúng thần thánh vào năm 442. Thái tử Hoảng vốn theo đạo Phật, cực kì phản đối vì đây là một việc làm rất tốn kém, nhưng Thái Vũ Đế không nghe.

Năm 444, Bắc Ngụy Thái Vũ Đế giao cho thái tử Hoảng giám quốc, và giao cho Thôi Hạo phò tá thái tử. Tuy nhiên mối quan hệ giữa hai người ngày một xấu đi.

Năm 446, Cái Ngô làm phản ở Quan Trung, Thế Tổ đưa quân dẹp loạn, và tìm thấy nhiều vũ khí trong các ngôi chùa vùng này. Theo sự xúi giục của Thôi Hạo, vốn ghét đạo Phật, Thế Tổ tin rằng các nhà sư muốn chống lại mình, nên đã ra lệnh giết hết các nhà sư ở Trường An và ra lệnh bãi bỏ Phật giáo, đập bỏ tượng Phật, đốt kinh Phật. Đây là họa đầu tiên trong Tam Vũ diệt Phật ở Trung Hoa.

Năm 447, nghe tin vua Bắc Lương đã bị phế là Thư Cừ Mục Kiềncó kế hoạch nổi loạn, Thái Vũ Đế cử Thôi Hạo đến chỗ ông ta và ban chết cho Thư Cừ Mục Kiền.

Về cái chết của Thôi Hạo, sách Ngụy thư, quyển sách đáng tin cậy nhất về lịch sử thời Bắc Ngụy, ghi chép rằng:

"Tháng 6 năm Chân Quân thứ 11 (450) tru Hạo, họ Thôi ở Thanh Hà, họ Lư ở Phạm Dương, họ Quách ở Thái Nguyên, họ Liễu ở Hà Đông, là thân nhân với Hạo, nên bị giết hết cả tộc".

Và chỉ cho biết rằng lý do của cái chết này là Thôi Hạo đã kể lại hết quốc sự của Bắc Ngụy. Các sử gia về sau có nhiều ý kiến cho cái chết của ông, nhưng giả thuyết của nhà sử học Bá Dương được nhiều ý kiến đồng tình là Thôi Hạo đã nói ra sự thực về việc Bắc Ngụy Thái Tổ đã từng giết cha để giữ mạng lúc nước Đại bị Tiền Tần xâm lược. Sự thực thì Ngụy thư chép rằng Ngụy Thái Tổ là cháu nội của Thác Bạt Thập Dực Kiền, vua nước Đại thời Ngũ Hồ. Sau khi Đại bị Tiền Tần xâm lược, Thập Dực Kiền bị con là Thật Quân giết chết. Ngụy Thái Tổ về sau trung hưng nước Đại và đổi quốc hiệu là Ngụy. Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng Thái Tổ là con của Thập Dực Kiền và đã phản cha để đầu hàng Tiền Tần.

Khi Thôi Hạo bị dẫn đến trước mặt Ngụy Thái Vũ Đế và bị chất vấn, ông sợ hãi đến nỗi không nói được gì. Điều này dấy lên ý kiến nghi ngờ có thể Thôi Hạo đã bị cho uống thuốc câm trước khi ra công đường. Khi sắp bị xử tử, ông bị nhốt trong một cái cũi và bị bọn quân lính tiểu vào mặt, sau đó bị trưng ra giữa đường thị uy với người dân, ông cũng chỉ hô lên được vài tiếng không rõ ràng. Đây dường như có sự âm mưu của thái tử Thác Bạt Hoảng và đây cũng là bí mật chính trị lớn nhất dưới thời Bắc Ngụy. Mãi đến sau này, Ngụy Thế Tổ lại hối hận về quyết định này của mình. Dĩ nhiên, những gì Thôi Hạo viết trong quốc sử đều bị bỏ đi tất cả.

Sách Ngụy thư có nhận xét về Thôi Hạo: là người tài nghệ thông bác, tính được thiên văn, lại có thể trù định chính sự, có phong thái giống như Tử Phòng. Ông ta giúp Ngụy Thái Tông quản lý chính sự, trung hưng Bắc Ngụy, giúp Ngụy Thể Tổ kinh doanh thiên hạ... Tuy nhiên mưu tuy là cái thế, uy thế lên cao át chủ, cuối cùng thân cũng không bảo toàn được.


</doc>
<doc id="2425999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2425999" title="Chu Hoàn">
Chu Hoàn

Chu Hoàn có thể là tên của:


</doc>
<doc id="2426000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426000" title="USS Abbot (DD-184)">
USS Abbot (DD-184)

USS "Abbot" (DD-184) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Anh Quốc dưới tên gọi HMS "Charlestown" (I-21) và hoạt động cho đến hết chiến tranh. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Joel Abbot (1793-1855), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812 và chuyến đi của Matthew C. Perry đến Nhật Bản năm 1852.

"Abbot" được đặt lườn vào ngày 5 tháng 4 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding and Drydock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Louise Abbot, chắt của Thiếu tướng Abbot, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 7 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân W. N. Richardson, Jr..

Đặt căn cứ tại Norfolk, Virginia, "Abbot" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, vịnh Mexico và vùng biển Caribe, đặc biệt là tại vùng biển Cuba. Chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 5 tháng 7 năm 1922.

Sau khi bị bỏ không trong gần hai mươi năm, "Abbot" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940, và đã tuần tra tại vùng bờ Đông Hoa Kỳ cho đến khi được cho xuất biên chế tại Halifax, Nova Scotia vào ngày 23 tháng 9 năm 1940 để được chuyển giao cho Anh Quốc, như một phần của Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ đổi 50 tàu khu trục cũ cho Anh để có quyền thuê lại các căn cứ chiến lược của Anh tại vùng Tây Bán Cầu. Tên của "Abbot" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Tạm thời được đặt tên là HMS "Abbot, rồi nhanh chóng đổi tên thành HMS "Charlestown, chiếc tàu khu trục được phân về Đội khu trục 17, và đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 8 tháng 10. Nó tham gia nhiều hoạt động rải mìn dọc theo bờ biển phía Tây Scotland. Đến tháng 9 năm 1943, nó được điều về Lực lượng Hộ tống Rosyth để hộ tống các đoàn tàu vận tải dọc theo bờ biển Anh.

"Charlestown" bị hư hại do va chạm với chiếc tàu hơi nước "Florizell" ngoài khơi Harwich, Anh vào tháng 12 năm 1944. Do đã cũ và lạc hậu, người ta quyết định không sửa chữa nó, và đưa về thành phần dự bị tại Grangemouth, Firth of Forth. "Charlestown" được cho ngừng hoạt động vào ngày 15 tháng 1 năm 1945 và bị tháo dỡ sau đó.




</doc>
<doc id="2426001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426001" title="USS Abbot">
USS Abbot

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Abbot", được đặt nhằm vinh danh Thiếu tướng Hải quân Joel Abbot (1793-1855), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812 và chuyến đi của Matthew C. Perry đến Nhật Bản năm 1852:



</doc>
<doc id="2426004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426004" title="Tôn Hà">
Tôn Hà

Tôn Hà (chữ Hán: 孙河, ? – 204), tự Bá Hải, người Thọ Xuân, Ngô Quận , tông thất, tướng lãnh nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hà vốn là cháu đàng nội của Tôn Kiên. Ông có người cô được gả cho nhà họ Du, chọn Hà làm người kế tự, nên đổi sang họ Du, về sau đổi lại họ Tôn.

Hà tính chất phác, trung thực, nói chậm làm nhanh, có khí phách và tài cán, lại còn siêng năng. Thiếu thời Hà là tâm phúc của Tôn Kiên, theo ông ta chinh thảo khắp nơi, thường làm tiền khu, sau được nhận chức Lãnh tả hữu binh, Điển tri nội sự. Tôn Sách về Giang Đông, ông tham gia bình định Ngô Quận, Cối Kê. Theo Tôn Quyền dẹp Lý Thuật, phá xong, được bái làm Uy khấu trung lang tướng, lãnh Lư Giang thái thú. Sau đó làm tướng quân, đồn trú ở kinh thành (thành Ngô huyện thuộc Ngô Quận).

Em Tôn Quyền là Đan Dương thái thú Dực bị bộ hạ Biên Hồng sát hại, Hà đi trước đến Uyển Lăng (Biên Hồng đã bị giết), trách cứ bộ tướng của Dực là Quy Lãm, Đái Viên không bảo vệ được chủ nhân. 2 người vốn là thủ hạ cũ của Thịnh Hiến (Hiến bị Tôn Quyền giết), cho rằng Hà với Dực là sơ thì chỉ trách mắng, Quyền với Dực là thân thì sẽ không tha cho mình, nên cùng nhau giết chết Hà, sai sứ lên bắc đón Dương Châu thứ sử Lưu Phức của Ngụy. Không lâu sau, vợ Dực là Từ thị liên kết với bộ hạ của chồng giết chết bọn Lãm. Các con của Hà là Trợ, Nghi mất sớm, Hoàn, Tuấn còn nhỏ, nên Tôn Quyền cho Tôn Thiều lãnh bộ khúc của Hà.



</doc>
<doc id="2426006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426006" title="Tôn Thiều">
Tôn Thiều

Tôn Thiều (chữ Hán: 孙韶, 188 – 241), tự Công Lễ, người Thọ Xuân, Ngô Quận , tông thất, tướng lãnh nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Thiều vốn mang họ Du, là cháu gọi Tôn Hà (con nuôi nhà họ Du) bằng bác, nhờ được Tôn Sách yêu mến, ban cho họ Tôn, liệt vào tông tộc.

Thiều lên 17 tuổi (204), thu nhặt những bộ hạ còn lại của Tôn Hà (đã đi Đan Dương dẹp loạn), sửa sang kinh thành. Ông dựng lâu lỗ , tu sửa khí cụ sẵn sàng chống địch. Quyền nghe tin ở Đan Dương, từ Tiêu Khâu về, ghé qua Đan Dương (cuộc nổi loạn đã bị dẹp xong), rồi đưa quân về Ngô Quận. Quyền đến dưới kinh thành (thành Ngô huyện thuộc Ngô Quận) trong đêm, thử tấn công nhằm gây sợ hãi, không ngờ binh sĩ trên thành nhận lệnh phòng bị, tiếng hô dậy đất, tên bắn như mưa, sứ giả Quyền đợi trời sáng mới bảo họ ngừng được. Hôm sau gặp Thiều, Quyền rất xem trọng, lập tức bái làm Thừa liệt hiệu úy, cho thống lãnh bộ khúc của Tôn Hà (đã bị hại ở Đan Dương), ăn lộc 2 huyện Khúc A, Đan Đồ, được tự đặt các chức (huyện) trưởng, lại như Hà trước đây. Sau làm Quảng Lăng thái thú, Thiên tướng quân.

Tôn Quyền được Ngụy Văn đế Tào Phi phong vương (222), Thiều được thăng làm Dương uy tướng quân, phong Kiến Đức hầu. Quyền xưng đế (229), ông được làm Trấn bắc tướng quân. Thiều làm tướng ở biên thùy mấy chục năm, giỏi vỗ về sĩ tốt, bọn họ sẵn lòng chết vì ông. Thường tiến hành dò xét tình hình bờ cõi, nắm bắt động tĩnh mà có chuẩn bị, nên ít khi thất bại. Thanh, Từ, Nhữ, Bái có rất nhiều người quy phụ, sau khi ông đóng đồn ở Tân Giang thuộc Hoài Nam thì quân Ngụy rút về thật xa, vùng Từ, Tứ, Giang, Hoài hàng trăm dặm không có người sanh hoạt.

Sau khi chiếm Kinh Châu (219), Tôn Quyền dời đô về Vũ Xương, Thiều không được gặp hơn 10 năm. Quyền dời đô về Kiến Nghiệp (229), ông mới được vào triều. Quyền hỏi về thành trì, nhân sự ở Thanh, Từ, tên họ của các tướng Ngụy, Thiều đều nắm rõ, đối đáp trôi chảy. Lúc này ông mình dài 8 thước, dáng vẻ nho nhã, Quyền vui mừng nói: "Trẫm đã lâu không gặp Công Lễ, không ngờ tiến bộ thế này." Được gia lãnh U Châu mục, giả tiết.

Năm Xích Ô thứ 4 (241), mất. Con là Việt kế tự.



</doc>
<doc id="2426007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426007" title="Tôn Hoàn">
Tôn Hoàn

Tôn Hoàn (chữ Hán: 孫桓, 197 - ?), tên tự là Thúc Vũ, người Thọ Xuân, Ngô Quận, là tông thất và tướng lĩnh nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Hoàn là con trai thứ ba của Tôn Hà, dáng vẻ đoan chánh, bụng dạ sáng láng, học rộng nhớ dai, có thể nghị luận ứng đối, Tôn Quyền thường gọi là Nhan Uyên trong đám tông thất, cho làm Võ vệ đô úy.

Hoàn theo đại quân đi đánh Quan Vũ ở Hoa Dung, dụ hàng tàn quân Thục, được 5000 người, bò ngựa, khí giới rất nhiều.

Năm 25 tuổi (221), ông được phong làm An đông trung lang tướng. Ông cùng Lục Tốn chống lại Lưu Bị trong trận Di Lăng. Quân Thục thua chạy, ông hăng hái chiến đấu, cắt đứt đường về, khiến Bị phải trèo núi mới thoát. Bị phẫn uất than rằng: "Ta năm xưa đến Kinh Thành (tức thành Kinh Khẩu), Hoàn còn là đứa trẻ, mà nay bức trẫm đến thế này đấy!" Ông nhờ công được bái làm Kiến vũ tướng quân, phong Đan Đồ hầu; đi Giang Hạ làm Đốc Ngưu cảng (tức Ngưu Chử), xây dựng Hoành Giang Ổ.

Hoàn mất khi đang ở chức, không rõ khi nào.



</doc>
<doc id="2426012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426012" title="USS Bagley (DD-185)">
USS Bagley (DD-185)

USS "Bagley" (DD–185) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau đổi tên thành USS "Doran" (DD–185). Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh năm 1940 như là chiếc HMS "St. Mary's" (I-12) và phục vụ cho đến năm 1944. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu úy Hải quân Worth Bagley (1874-1898), sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ duy nhất tử trận trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ.

"Bagley" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding and Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 10 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Adelaide Worth Bagley, mẹ Thiếu úy Bagley, và được đưa ra hoạt động vào ngày 27 tháng 8 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân R. L. Walker.

Trình diện để hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương, từ tháng 8 năm 1919 đến tháng 7 năm 1920, "Bagley" phục vụ cùng các chi hạm đội khu trục 1, 3 và 8, tham gia các cuộc cơ động và huấn luyện tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribe. Nó được đưa về lực lượng dự bị từ ngày 16 tháng 7 năm 1920, rồi được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 12 tháng 7 năm 1922. Trong giai đoạn từ ngày 25 tháng 4 năm 1932 đến ngày 20 tháng 4 năm 1934, nó được chuyển cho Tuần duyên Hoa Kỳ mượn.

Cái tên "Bagley" bị loại bỏ từ ngày 31 tháng 5 năm 1935, và cho đến năm 1939 nó chỉ được gọi dưới ký hiệu lườn DD-185. Nó được đổi tên thành USS "Doran" (DD-185) vào ngày 22 tháng 12 năm 1939, tên được đặt theo John James Doran (1864-1904), người được tặng thưởng Huân chương Danh dự trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940, nó trình diện để hoạt động cùng Hải đội Đại Tây Dương, và phục vụ cùng đơn vị này cho đến ngày 22 tháng 9 năm 1940, khi nó được cho xuất biên chế tại Halifax, Nova Scotia để được chuyển giao cho Anh Quốc như một phần của Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

"Doran" được đổi tên thành HMS "St. Mary's" và đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 8 tháng 10 năm 1940. Nó được điều về lực lượng hộ tống cho Hải đội Rải mìn 1, đi đến khu vực bờ biển phía Tây Scotland vào ngày 31 tháng 10, và tham gia một số hoạt động ban đầu tại eo biển Đan Mạch giữa Iceland và Greenland. Nó cũng hộ tống một số đoàn tàu vận tải. Trong năm 1941, nó tham gia hầu hết các hoạt động rải mìn của hải đội, giúp vào việc bảo vệ các con tàu. Vào ngày 29 tháng 8 năm 1941, nó mắc tai nạn va chạm với một tàu vận tải ngoài khơi bờ biển phía Tây Scotland, và phải vào ụ tàu Salford sửa chữa cho đến tháng 12.

"St. Mary's" tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ rải mìn và bảo vệ tàu bè trong những năm 1942 và 1943. Đến tháng 2 năm 1944, nó được cho ngừng hoạt động tại Tyne và bỏ không tại đây cho đến khi chiến tranh kết thúc, rồi bị tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2426013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426013" title="USS Bagley">
USS Bagley

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Bagley". Ba chiếc đầu được đặt theo tên Thiếu úy Hải quân Worth Bagley (1874-1898), sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ duy nhất tử trận trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ; trong khi chiếc thứ tư được đặt nhằm vinh danh cả Thiếu úy Bagley lẫn người anh của ông, Đô đốc David W. Bagley (1863-1960):



</doc>
<doc id="2426014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426014" title="USS Doran">
USS Doran

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Doran", được đặt nhằm vinh danh John James Doran (1864-1904), người được tặng thưởng Huân chương Danh dự trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2426041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426041" title="Kessen">
Kessen

"Kessen" là trò chiến thuật thời gian thực lấy bối cảnh Nhật Bản thời phong kiến cát cứ, tập trung vào cuộc xung đột giữa gia tộc Tokugawa ở phía Đông và gia tộc Toyotomi ở phía Tây (với Ishida Mitsunari là người giám hộ và bảo vệ của Toyotomi) của shogun vào cuối thời kỳ Chiến Quốc ("Sengoku Jidai"). Tokugawa Ieyasu từng là người đại diện chính cho Đông quân nơi Tây quân thay đổi lãnh đạo dựa trên kết quả lựa chọn trận đánh quan trọng.

Dù đối với hầu hết phần chính xác về mặt lịch sử, "Kessen" còn bao gồm một vài màn chơi theo kịch bản "Nếu-như" dành cho những người chơi thích thay đổi các sự kiện trọng kiểu như nếu Tây quân giành chiến thắng trong trận Sekigahara (mà theo sử sách thì chiến thắng thuộc về Đông quân). Sau thành công của phần đầu tiên, nhà sản xuất còn tung thêm hai phần tiếp theo là "Kessen II" và "Kessen III" với những yếu tố mới được bổ sung như phép thuật và thời tiết trong game.

Một lưu ý của nhà sản xuất trò chơi Kou Shibusawa gửi tới người chơi trước khi bắt đầu chiến dịch nào, giải thích ao ước của ông muốn tự mình bóp méo đoạn lịch sử này nhưng cảm thấy quá thiển cận vì chất điện ảnh hợp lý. Với "Kessen", Shibusawa tin rằng ông đã có thể khám phá ý tưởng của mình một cách tự do hơn. Do đó, một số đoạn cắt cảnh trong game mang chất tuồng tương tự như các phim thể loại "jidaigeki" và "chanbara".

Trước lúc bắt đầu mỗi chiến dịch, một người kể chuyện sẽ đưa ra một bản tóm tắt ngắn gọn về các sự kiện trong chiến dịch được chọn để giúp người chơi làm quen với các trận chiến ở đó. Sau khi kết thúc phần lập kế hoạch trước trận chiến, một đoạn phim điện ảnh về sự kiện xuất hiện, thường kịch tính hóa các tương tác nhân vật hoặc sự kiện lịch sử quan trọng đã diễn ra trước khi cuộc chiến xảy ra. Những sự kiện tương tự cũng xảy ra sau hội đồng chiến tranh, trong trận đấu và lúc gần cuối trận chiến.

Trong số các đoạn kể lại sự kiện đúng với lịch sử, vẫn ưu tiên cho những miêu tả thường lãng mạn hóa đôi lúc được sử dụng. Trường hợp đáng chú ý gồm cảnh Hosokawa Gracia ra lệnh cho một tên lính giết chết cô và Tokugawa Hidetada ra lệnh ám sát Sanada Masayuki vì khiến ông chậm chân trong trận Sekigahara.

"Kessen" nhìn chung nhận được sự tích cực của giới phê bình. Ngày phát hành, tạp chí "Famitsu" đã chấm điểm cho game 32 trên 40, và Jeff Luther từ tạp chí "GamesFirst!" lưu ý rằng trò chơi rất dễ phá đảo, mặc dù ông cảm thấy rằng nó không thể duy trì độ khó sau các màn đầu. Số khác còn mô tả game như là rườm rà và chậm chạp. Những đoạn cắt cảnh được một nhà phê bình trích dẫn là "sự hấp dẫn trực quan cho Kessen". Phần đồ họa liên quan đến nhân vật lịch sử cũng được cho biết là "tuyệt đỉnh" và đầy đủ màu sắc đến mức lố bịch, mặc dù ấn tượng. Những gì Kessen nhận được những lời khen ngợi nhất là mảng âm thanh của trò chơi, nhiều trích dẫn điểm số dành cho dàn nhạc được mô tả là "hoành tráng" với một nhà phê bình ghi nhận "phần lồng tiếng Anh khá tốt và phù hợp". Nói chung, nó được xem như là một trò chơi mô phỏng lịch sử Nhật Bản với chất lượng khá nhưng chưa hoàn thiện.

Tính đến tháng 1 năm 2008, trò chơi giữ một thứ hạng trung bình 77% trên GameRankings. "Kessen" còn giành được một giải thưởng đặc biệt là Giải PlayStation vào năm 2000. Nó cũng được đề cử cho một giải thưởng lớn đối với lựa chọn của người tiêu dùng dành cho phần đồ họa và kịch bản.



</doc>
<doc id="2426042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426042" title="Genji: Dawn of the Samurai">
Genji: Dawn of the Samurai

Genji (ở Bắc Mỹ gọi là "Genji: Dawn of the Samurai") là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động phiêu lưu chặt chém do hãng Game Republic phát triển và Sony Computer Entertainment phát hành vào năm 2005 dành cho hệ máy PlayStation 2. Nội dung của game dựa trên bộ sử thi nổi tiếng "Truyện kể Heike" (tiếng Nhật: 平家物語, "Heike Monogatari", "Bình gia vật ngữ"). Phần tiếp theo là "" được phát hành cho PlayStation 3. Tiêu đề Genji của game là từ ám chỉ Minamoto và là một kiểu đọc chữ Hán thay thế. Tương tự như Heishi (hoặc Heike) là ám chỉ Taira và là một kiểu đọc chữ Hán thay thế.

Cốt truyện kể về cuộc phiêu lưu của Minamoto no Yoshitsune khi anh trốn khỏi chùa rút xuống núi và gánh vác trọng trách đánh bại gia tộc Taira nhằm trả thù cho cha mình. Lúc bắt đầu cuộc hành trình của mình, anh đã gặp gia tộc Tamayori là những người đang bảo vệ Amahagane (天 钢) - hòn đá quyền năng cho phép chọn lựa cá nhân để phát huy sức mạnh ma thuật được gọi là Kamui (神威).

Cốt truyện của trò chơi diễn ra khoảng phần thứ ba của "Truyện kể Heike" nói về đỉnh cao danh vọng của Yoshitsune trong cuộc chiến chống lại nhà Taira trong khi thuở ban đầu của nhân vật thì dựa trên thông tin từ quyển "Gikeiki". Nhiều người trong số các nhân vật trong game cũng xuất hiện trong bộ truyện sử thi này. Cốt truyện và khoảng thời gian của trò chơi tương ứng với cuộc chiến tranh Genpei khi cả hai gia tộc sát phạt lẫn nhau nhằm giành quyền thống trị đất nước. Kết quả là bên Minamoto đã giành chiến thắng dẫn đến việc thành lập Mạc phủ Kamakura mở ra thời kỳ Kamakura. Đây được xem là sự khởi đầu của thời đại giới samurai thống trị Nhật Bản và đó cũng là tên gọi của game.

"Genji: Dawn of the Samurai" lấy bối cảnh thời kỳ phong kiến ở Nhật Bản năm 1159 sau công nguyên. Giới quý tộc đang trong thời khủng hoảng bởi sự tranh quyền đoạt lợi. Trong số những thế lực mưu đồ bá vương đó có gia tộc Taira (平 Bình), hay có thể gọi theo cách onyomi là Heishi (平氏 Bình Thị) khá nổi tiếng về sự tàn nhẫn và độc ác. Người chơi sẽ vào vai chàng Samurai trẻ tuổi Yoshitsune của gia tộc Minamoto (源 Nguyên), hay có thể gọi theo cách onyomi là Genji (源氏 Nguyên Thị) hành hiệp trượng nghĩa để chống lại sự bành trướng của thế lực hắc ám Heishi. 
Không chỉ thừa hưởng các đòn thế combo hấp dẫn khi cận chiến từ "Onimusha",yếu tố làm cho Genji sinh động và tạo sức hút riêng chính là khả năng khinh công thượng thừa của nhân vật chính Yoshitsune. Với tuyệt kỹ này, anh có thể đột nhập sào huyệt địch từ trên không thay vì phải bách bộ qua những cánh cửa đầy rẫy kẻ địch. Ngoài ra người chơi có thể kết hợp khả năng khinh công để tạo ra các đòn liên hoàn uyển chuyển và sắc sảo hơn trên không trung thay vì chỉ trên mặt đất như trước. Không những thế, nếu muốn nghiền ngẫm các pha hành động này thật kĩ và chi tiết, người chơi hoàn toàn có thể "chiếu chậm" chúng bằng khả năng đặc biệt do trò chơi cung cấp. Sát cánh cùng Yoshitsune còn có thầy tu lực lưỡng Benkei. Tùy từng thời điểm mà người chơi sẽ sử dụng luân phiên hai nhân vật này tựa như loạt game "Onimusha" và tài điều khiển của người chơi sẽ phát huy ưu điểm của họ. Nếu Benkei chuyên dùng các vũ khí hạng nặng, có thể quét sạch hàng tá quân địch trong nháy mắt chỉ bằng một chiêu tấn công đầy uy lực thì Yoshitsune lại tỏ ra chiếm ưu thế trong những pha cận chiến đòi hỏi nhiều kĩ thuật, tốc độ.

Nhằm tăng phần hấp dẫn và kích thích người chơi, Genji còn vay mượn yếu tố nhập vai để các nhân vật có thể tăng sức khỏe và năng lượng sau khi tiêu diệt một số lượng đối phương. Tất nhiên, game không thể thiếu những đòn liên hoàn và những chiêu phép thuật mới nhưng người chơi chỉ có thể unlock một khi nhân vật đạt tới cấp độ cần thiết. Genji còn hứa hẹn sự đột phá ngoạn mục khi nhà phát triển cho biết game sẽ có hơn 60 khu vực cùng sự góp mặt của hơn 100 nhân vật phụ để bạn khám phá. Sự đa dạng về chủng loại vũ khí, giáp trụ, khiên đỡ. Để trang hoàng đồng thời trang bị thêm cho các nhân vật chính, game cung cấp các "shop" bán đồ rải dọc trò chơi. Người chơi sẽ dùng tiền kiếm được trang trải cho các bộ giáp hoàn hảo, vũ khí mạnh… Tất cả đều được thiết kế khá chăm chút, tỉ mỉ phục vụ tích cực cho việc "refresh" các nhân vật luôn được đúng lúc. Để "làm màu" cho các trận đụng độ và sôi động thêm cuộc chơi, Genji cũng được thêm thắt yếu tố của game nhập vai. Sau mỗi trận đánh hoặc rải khắp các ngõ ngách của từng màn chơi sẽ là các viên đá Amahara. Để báo hiệu sự xuất hiện của chúng, mỗi phần của viên đá " Amahagane" mà các nhân vật chính mang theo sẽ lần lượt nhấp nháy. Dò tìm thành công, người chơi có thể hoàn thiện các chỉ số của nhân vật.

Ngoài ra, Genji cũng tạo nét chấm phá riêng với hệ thống phản đòn mà trong game được quy định là "Minds Eye". Khi sử dụng chức năng này (thường là trong các trận đấu) khung cảnh trong game trở nên huyền ảo, mọi diễn tiến đều được quay chậm lại; nhiệm vụ của người chơi là chờ đối thủ ra đòn và xuất chiêu đúng thời điểm. Việc tiễn đối thủ nhanh gọn lẹ, ngay cả khi đó là những con trùm có hạng trong trò chơi chỉ là vấn đề thời gian. Tất nhiên, với đòn thế lợi hại như vậy người chơi phải phán đoán đúng, nhạy cảm, phối hợp với tay bấm nhanh, chính xác, nếu không muốn chiêu phản đòn hụt trở thành "mồi ngon" cho đối thủ. Bù lại, khi hoàn thành tốt những thế phản đòn này, người chơi sẽ nhận được khá nhiều phần thưởng khích lệ.

Người anh hùng của câu chuyện, Yoshitsune là con trai út của Minamoto no Yoshitomo, người đã bị Taira no Kiyomori đánh bại và giết chết trong cuộc biến loạn Heiji. Do chẳng bao giờ biết được nguyên nhân cái chết của cha mình, anh đã trải qua một tuổi thơ cô đơn tại một ngôi chùa xa xôi trên núi Kurama. Một ngày kia bất chợt Yoshitsune bị đám lính nhà Taira tấn công với nhiệm vụ tìm cho bằng được Amahagane, chàng thiếu niên 16 tuổi Yoshitsune đã quyết định bám theo một chiến binh bí ẩn xuống núi để tìm kiếm vận mệnh của đời mình trong tình hình chiến loạn.
Một tăng binh tướng mạo cao to rất mực trung thành với nhà Minamoto và bây giờ đi phiêu bạt khắp nơi, chiến đấu chống lại nhà Taira với hy vọng một ngày nào đó sẽ được phụng sự dưới trướng của nhà Minamoto một lần nữa. Benkei sử dụng sức mạnh siêu nhân của mình đập vụn tan tành kẻ địch bằng cây gậy tày rất lơn và nặng hơn so với hầu hết người trưởng thành. Dù họ đã bị đánh bại trong cuộc biến loạn Heishi thế nhưng Benkei vẫn ước mong sẽ có lúc nhà Minamoto trở lại nắm quyền. Chính viên Amahagane đã giúp Yoshitsune và Benkei được hội ngộ thông qua một cuộc đấu tay đôi tuyệt vời. Benkei đánh thua Yoshitsune và chỉ như vậy thì anh mới nhận ra mục đích thực sự của cuộc đời mình. Benkei thề sẽ bảo vệ chàng trai trẻ của nhà Minamoto và chiến đấu bên cạnh người anh Yoritomo trong cuộc chiến đánh bại nhà Taira.
Còn gọi là "Vu nữ nhà Tamayori", tiểu thư Shizuka là người duy nhất có thể sử dụng sức mạnh ma thuật nghi thức "Yosegane" để tăng cường sức mạnh của Amahagane. Cũng vì vậy mà cô trở thành mục tiêu bị nhà Taira ra sức truy lùng vì muốn tận dụng lợi thế của Yosegane nhằm mưu đồ bá chủ Nhật Bản. Để bảo toàn tính mạng, Shizuka đã âm thầm trốn khỏi chốn kinh thành xa hoa tới sống lặng lẽ ở nơi ẩn náu với Kiichi Hogen. Ngoài ra cô còn là người yêu của Yoshitsune.
Anh trai của Yoshitsune và là lãnh đạo của gia tộc Minamoto. ông có kế hoạch khôi phục gia tộc Minamoto trở lại vinh quang trước đây kể từ khi cha là Yoshitomo bại trận dưới tay của nhà Taira trong cuộc biến loạn Heishi.

Lãnh đạo của gia tộc Tayamori và là người bảo vệ Amahagane. Chính ông đã ra tay cứu giúp Yoshitsune và dạy cho anh về quyền năng Kamui của mình. Trong vai trò là trưởng tộc Tamayori với trọng trách bảo vệ Amahagne khỏi những kẻ trộm cướp. Đây là nhiệm vụ của gia tộc này cho thấy rằng họ không dùng vào các mục đích xấu. Kiichi Hogen là một bậc thầy Phật giáo huyền bí và đã giúp Shizuka ẩn náu tại một vị trí bí mật. Ông còn là người đề nghị Yoshitsune giúp đỡ nhà Tamayori tìm cách lấy lại Amahagne đã rơi vào tay nhà Taira.
Được sự huấn luyện và dạy bảo của cha mình là Kiichi Hōgen, Minazuru hy vọng một ngày nào đó sẽ trở thành một Tamayoribito chính thức. Mặc dù chưa phát triển năng lực đặc biệt như Shizuka, cô vẫn còn là một thiếu nữ tài sắc vẹn toàn và rất được mọi người dân thị trấn yêu mến. Cô thường mang những tin đồn và thông tin từ thị trấn của mình đến cho Yoshitsune cũng như có tình ý với anh không kém gì Shizuka.

Hidehira là người đứng đầu gia tộc Fujiwara và cai trị xứ Oushu, thành phố thứ hai lớn nhất tại Nhật Bản. Ông đã từ chối tham gia vào cuộc chiến sinh tử giữa hai nhà Taira và Minamoto, cũng vì để bảo toàn cho sự an nguy của gia tộc và lãnh thổ của mình trước thế cục loạn lạc.

Dưới sự thống lĩnh của Taira Kiyomori, là binh sĩ trong quân đội nhà Taira có sử dụng Amahagane. Ngoài ra họ còn dùng cả Yōrenshū, người kiểm soát ma quỷ. Lực lượng này hiện đang kiểm soát kinh thành Heian mà sau này goi là Kyoto.
Là một chiến binh mạnh nhất của nhà Taira. Sức mạnh của ông thậm chí theo lời đồn còn vượt cả Taira no Kiyomori. Kagekiyo hiếm khi thể hiện cảm xúc và thực hiện các mệnh lệnh của mình một cách bình tĩnh và tàn nhẫn. Với Amahagane trong tay, ông sở hữu sức mạnh gần bằng một ngàn người trong trận chiến. Luôn xông pha tuyến đầu trong cuộc biến loạn Heishi và nhờ sự dũng cảm của ông đã đóng một vai trò lớn trong chiến thắng của nhà Taira. Kagekiyo cầm một vũ khí đặc biệt kết hợp hai lưỡi kiếm trong một núm chuôi kiếm và cũng nhờ nó mà hắn không ngừng săn lùng Yoshitsune để trừ hậu họa.
Kiyomori là lãnh đạo của nhà Taira. Nhờ sử dụng Amahagne mà ông đã đánh bại quân đội nhà Minamoto trong cuộc biến loạn Heishi, giờ đây chi phối cả Nhật Bản theo ý tưởng bất chợt của gia tộc. Không hài lòng với chiến thắng của mình, ông mong muốn trở thành chủ duy nhất của Amahagane và mở rộng quyền lực của mình xa hơn nữa. Muốn như vậy, ông đã cất công cho người đi tìm kiếm vu nữ Gozen Shizuka, người duy nhất có thể sử dụng bí thuật Yosegane.




</doc>
<doc id="2426065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426065" title="Ophidion">
Ophidion

Ophidion có thể là:



</doc>
<doc id="2426087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426087" title="Ngôi sao David">
Ngôi sao David

Ngôi sao David, trong tiếng Do Thái được gọi là Tấm khiên David (Tiếng Hebrew ; Tiếng Hebrew Kinh thánh Māḡēn Dāwīḏ , Tiếng Hebrew Tiberia , Tiếng Hebrew hiện đại , Tiếng Hebrew Ashkenazi, Tiếng Yiddish "Mogein Dovid" hay "Mogen Dovid") được công nhận rộng rãi là biểu tượng cho nhân dạng Do Thái và Do Thái giáo. Nó có dạng ngôi sao sáu cạnh do hai tam giác đều hợp nên. Từ thế kỷ 14 đến thế kỷ 16 ngôi sao này đã có ở Trung Âu - nơi Tấm khiên David được dùng kết hợp với Dấu triện của Solomon trên các lá cờ của dân Do Thái. Từ thế kỷ 17 trở đi, ngôi sao David đã được dùng làm biểu tượng của đạo Do Thái. Nguồn gốc của ngôi sao này có thể là từ lá bùa hộ mạng của người Do Thái có từ thời Trung Cổ (thế kỷ 11 đến thế kỷ 13).


</doc>
<doc id="2426092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426092" title="Bộ Cá đuối">
Bộ Cá đuối

Bộ Cá đuối (tên khoa học Rajiformes) là một trong bốn bộ của siêu bộ Batoidea, cá sụn dẹp liên quan đến cá mập. Rajiformes được phân biệt bởi sự hiện diện của vây ngực mở rộng rất nhiều, đến xa về phía trước hai bên đầu, với một cơ thể thường phẳng. Mắt và lỗ thở được đặt trên bề mặt phía trên của đầu và các khe mang ở mặt dưới của cơ thể. 
"Rajiformes" được tìm thấy trên khắp các đại dương của thế giới, từ vùng biển Bắc Cực đến Nam Cực, từ đá ngầm bờ biển cạn, vùng biển mở đến khu vực thẳm. Một số ít được tìm thấy trong các con sông và một số ở các cửa sông nhưng hầu hết là biển, sống gần đáy biển tại nơi có độ sâu từ 3.000 mét (9.800 ft) trở lên.
Mười ba họ được công nhận:


</doc>
<doc id="2426124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426124" title="Anguilla (định hướng)">
Anguilla (định hướng)

Anguilla có thể là:



</doc>
<doc id="2426170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426170" title="Tấn công lựa chọn thích nghi bản mã">
Tấn công lựa chọn thích nghi bản mã

Năm 1981, Daniel Bleichenbacher mô tả dạng tấn công lựa chọn thích nghi bản mã (adaptive chosen ciphertext attack) đầu tiên có thể thực hiện trên thực tế đối với một văn bản mã hóa bằng RSA. Văn bản này được mã hóa dựa trên tiêu chuẩn PKCS #1 v1, một tiêu chuẩn chuyển đổi bản rõ có khả năng kiểm tra tính hợp lệ của văn bản sau khi giải mã. 
Do những khiếm khuyết của PKCS #1, Bleichenbacher có thể thực hiện một tấn công lên bản RSA dùng cho giao thức SSL (tìm được khóa phiên). Do phát hiện này, các mô hình chuyển đổi an toàn hơn như chuyển đổi mã hóa bất đối xứng tối ưu (Optimal Asymmetric Encryption Padding) được khuyến cáo sử dụng. Đồng thời phòng nghiên cứu của RSA cũng đưa ra phiên bản mới của PKCS #1 có khả năng chống lại dạng tấn công nói trên.


</doc>
<doc id="2426196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426196" title="Army Men II">
Army Men II

Army Men II là trò chơi máy tính thuộc thể loại hành động của dòng "Army Men" do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành vào năm 1999. Game là phần tiếp theo của bản "Army Men" năm 1998. Trò chơi khác với phần đầu ở chỗ bối cảnh các trận chiến diễn ra trong cả hai "thế giới thực" và "thế giới nhựa". Nó cũng là phiên bản đầu tiên giới thiệu khái niệm cổng dịch chuyển giữa thế giới thực và thế giới nhựa. Một chủ đề sẽ được mở rộng trong các bản về sau.

Trò chơi bắt đầu vào lúc Sarge và một toán lính nhỏ đang ở trong một gian nhà bếp. Sau một hồi chiến đấu giằng co vượt qua kệ bếp, họ tìm thấy một cổng dịch chuyển và kết thúc trở lại trong thế giới nhựa. Rồi game vẫn tiếp tục cuộc hành trình qua một khu rừng, đồi núi trong đó có một trạm phát thanh, một nhà máy sản xuất xe tăng và một sân bay (Tất cả mọi thứ đều hiện ra cùng một khu vực của thế giới nhựa). Tại khu vực sân bay Sarge đã hẹn với một người lính già và ra tay giải cứu một gián điệp của phe Blue từ quân Tan.

Màn tiếp theo trong game có liên quan đến nhiệm vụ của Sarge là tìm cho bằng được một viên đại tá bị mất tích trong một khu vực rừng rậm nhiệt đới. Tại đây, anh phát hiện ra rằng những người lính từ tất cả bốn đội quân đã cùng nhau tề tựu trong cái gọi là "the Cult" (giáo phái). Sau đó một vài thành viên đã tiết lộ rằng chính viên đại tá đã phát điên và là thủ lĩnh của giáo phái này. Ông ta trốn thoát qua một cổng dịch chuyển và bị Sarge đuổi theo sau bước vào sân trước nhà của ai đó. Cũng ngay chỗ này mà Sarge phải đối mặt với những máy bay ném bom tự sát, bầy gián hung dữ và các thành viên khác nhau của giáo phái; cuối cùng, Sarge đã phải tự tay kết liễu viên đại tá điên rồ này.

Bốn màn chơi tiếp theo liên quan đến một cuộc chiến chống lại các nhà khoa học làm việc cho quân đội phe Tan. Bắt đầu trong một khu vực nhiệt đới nơi Sarge lại tìm thấy một ông già và tham gia vào một trận chiến chống lại bầy zombie do tên Tiến sĩ Madd nổi tiếng điên loạn của phe Grey tạo ra. Để ngăn chặn chúng thì Sarge buộc phải phá hủy các máy phát điện rất cần thiết để giữ cho các nhà máy tạo khuôn zombie hoạt động. Kế đến Sarge thấy mình đang lạc trong một sa mạc mà anh phải hạ gục các nhà khoa học khác. Sau đó anh đi qua một cái cổng dịch chuyển khác dẫn anh đến một cái bàn sở thích trong một nhà để xe. Tại đây, Sarge có nhiệm vụ là phải ngăn chặn nhiều nhà khoa học thoát ra ngoài trở lại vào thế giới nhựa. Rồi anh lại đi qua cái cổng dịch chuyển nữa và xuất hiện ở một nơi xem chừng đó là căn cứ của quân Tan. Được phủ kín bởi rừng rậm, ở ngay giữa một nơi chốn nào đó là hình ảnh thu nhỏ của các màn chơi liên quan đến các nhà khoa học của đối phương. Ở đây có những thây ma, máy bay đánh bom tự sát và một nhóm các nhà khoa học là mục tiêu ám sát của Sarge và các đồng đội.

Sau đó, Sarge quyết định quay trở lại vùng sa mạc. Chính vào lúc này anh chợt phát giác mình đang ở trong một pháo đài phe Tan. Sau khi trốn tránh đám đông binh sĩ đang nổi giận, Sarge lại phải giải cứu các điệp viên phe Blue một lần nữa. Bất chợt anh tìm thấy một chìa khóa dẫn đến một vũ khí hủy diệt hàng loạt nằm ở trung tâm màn chơi. Rồi sau anh lấy được thứ vũ khí này và phá hủy nó trước khi quân Tan kịp thời sử dụng. Khi Sarge vừa xong nhiệm vụ thì giờ đây anh còn phải tìm một cánh cổng dịch chuyển khác để thoát ra khỏi đó.

Ngay tức khắc anh thấy mình đang nằm trong phòng ngủ của trẻ em đang chất đầy binh lính phe Tan. Cũng tại đây anh đã săn lùng tay sĩ quan Major Mylar trong bộ đồ chơi giống như pháo đài và đưa hắn ra ngoài. Trong đoạn phim kết thúc hiện ra cảnh quân Green xông vào bản doanh tấn công, tiêu diệt tàn quân của phe Tan và say sưa thưởng thức niềm vui đại thắng. Ở trên giường hoặc tủ quần áo, Tướng Plastro có thể nhìn thấy họ. Dưới hơi thở của mình, ông "cảm ơn" quân Green đã loại bỏ Mylar và "khuyến khích" họ say sưa ca khúc khải hoàn ngay bây giờ. Plastro bỗng cười một cách man dại và nói rằng hắn đang có dự tính đặc biệt cho lần tới. Một cảnh có điềm báo đáng ngại liên quan đến Tiến sĩ Madd làm việc trên phần còn lại của cơ thể Mylar trong phòng thí nghiệm của hắn đã kết thúc đoạn phim này.



</doc>
<doc id="2426197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426197" title="Army Men: Toys in Space">
Army Men: Toys in Space

Army Men: Toys in Space là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực với góc nhìn từ trên xuống và là phần thứ ba của dòng "Army Men" do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành ở Bắc Mỹ vào cuối năm 1999 và ở châu Âu vào đầu năm 2000. Đây là phiên bản duy nhất có sự xuất hiện của nhân vật Tina Tomorrow và Người ngoài Vũ trụ và cũng là bản lấy bối cảnh diễn ra hoàn toàn trong thế giới thực.

Cuộc đại chiến giữa hai quốc gia Green và Tan đã xé lẻ thành các cuộc giao tranh và các nhiệm vụ trinh sát cho cả hai bên, để lại những người lính ít có hành động nào mới hoặc các yếu tố chiến đấu không rõ. Bế tắc này đã kết thúc đột ngột khi một chiếc đĩa giống như tàu vũ trụ từ ngoài không gian bị nạn rơi vào sâu trong lãnh thổ phe Tan (trớ trêu thay, trực tiếp trên đầu boongke Bộ Tư lệnh Tan). Quân Tan được huy động và tới chào đón các phi công người Vũ trụ vô danh khi họ vừa bước ra khỏi con tàu bị bắn rơi, thế nhưng Tướng Plastro đã kịp nhận ra tiềm năng của việc sử dụng công nghệ tiên tiến của người Vũ trụ để tạo lợi thế của họ trong cuộc chiến với Green, liền ra lệnh cho người của mình đứng yên và bắt đầu thảo luận về các điều khoản với người ngoài hành tinh.

Trong khi đó, Sarge vừa rời khỏi nhóm cũ của mình và chỉ huy các học viên hàng đầu về nhiệm vụ xâm nhập lãnh thổ phe Tan, anh hoàn toàn không hay biết những sự kiện xảy ra với người ngoài hành tinh. Ngay sau đó viên Tư lệnh quân Green mãi sau mới phát hiện ra sự gia tăng ồ ạt các hoạt động của Tan xung quanh vụ phi thuyền bị nạn, bèn gửi Sarge và một nhóm biệt kích trang bị vũ khí hạng nặng tới phá hủy nó. Bất chấp hàng ngũ dày đặc binh lính phe Tan, Sarge vẫn sử dụng vị trí một cách cẩn thận để dựng lên hàng rào pháo binh hạng nặng và điều không yểm tới quét sạch lực lượng phe Tan, rồi sau đó xông vào lục soát chiếc phi thuyền trống rỗng và đặt chất nổ phá hủy nó. Khi con tàu chìm trong biển lửa thì đột nhiên một tiểu đoàn đông đảo viên binh Tan tràn tới, chia cắt Sarge và lính của anh rồi bắt đầu bắn phá vị trí phòng ngự của quân Green. Rồi khi quả bom phát nổ xung quanh họ thì Sarge lại nhận được một mẫu truyền tin bị cắt xén từ một người không rõ danh tính, thúc giục họ đến một địa điểm riêng biệt gần căn cứ để thoát khỏi đấy, sau đó đề nghị họ tham gia trước khi phe Tan có thể liên minh với người ngoài hành tinh. Nhóm của Sarge đã chạy vào vị trí và tìm kiếm một đường hầm dưới lòng đất để trốn tiếp.

Sâu dưới lòng đất, nhóm của Sarge liên lạc với một nhóm các toán biệt đội giữa các thiên hà là quân đội Thiên Hà dưới sự chỉ huy của Tina Tomorrow, cũng là một trong những người gửi tin nhắn và cứu họ thoát khỏi những xe chiến đấu của quân Tan. Sau đó họ thoát ra khỏi lối vào khác thì ngay tại đây đã phát hiện ra những binh lính người ngoài hành tinh có dáng vẻ cao to, da màu cam và đôi mắt đen, được tranh bị những khẩu súng laser và may mắn thoát được. Khi Sarge và Tina kể lại câu chuyện của họ với giới chức Green thì Plastro đã thành công trong việc giành được lòng tin của người ngoài hành tinh. Hắn ra lệnh cho tòa bộ người vũ trụ được tăng cường tấn công vào thủ đô của phe Green, tiêu diệt các đơn vị biên phòng và gây thương vong nặng nề với các cuộc không kích được tiến hành dễ dàng. Tuy nhiên, Sarge đã cố tập hợp lại những đơn vị quân bị phân tán và sau khi giải cứu những cư dân bị mắc kẹt trong thủ đô, họ trốn thoát thành công đến một nơi ẩn náu cùng dân chúng và mang họ đến nơi an toàn, trên đường đi còn tiêu diệt số lượng lớn quân Tan nhưng suýt nữa đã giành chiến thắng chống lại người ngoài hành tinh.

Nhận ra rằng họ phải tham chiến với đội quân ngoài hành tinh ngay tại quê nhà của chúng nếu muốn hy vọng sống sót, Sarge và Tina nhanh chóng thu thập tàn quân của mình và khi phát hiện một cái cổng dịch chuyển bằng máy phát điện đến thế giới người ngoài hành tinh, họ phải giữ vững nó chống lại liên quân Tan và người ngoài hành tinh và dùng nó để du hành vào không gian bên ngoài, nơi Tina và các Biệt đội Vũ trụ khác đang tham gia vào cuộc chiến với những người ngoài hành tinh. Sarge và Tina tiếp tục cuộc chiến chống lại người ngoài hành tinh và đã đẩy lùi thành công các đồng minh mới của phe Tan ra khỏi Trái Đất, mất đi sự hỗ trợ của đội quân ngoài hành tinh, quân đội bình thường của Tan dần bị đốn ngã dưới sự phản công của phe Green.

Trong một nhiệm vụ tìm kiếm thông tin về vị trí của lãnh đạo quân ngoài hành tinh, Tina biết rằng vị trí của Tổng hành dinh Quân đội Thiên Hà trên hành tinh đã được phát hiện, suýt nữa thì họ đã đến nâng cao cảnh báo trong lúc này để đẩy lùi cuộc tấn công, mặc dù căn cứ phải chịu thiệt hại nặng nề. Khi Tina phát hiện ra vị trí này, cô và Sarge dẫn đầu một cuộc tấn công lớn cuối cùng vào Trung tâm Chỉ huy Người ngoài Hành tinh, tiêu diệt đội cận vệ tinh nhuệ của tên Chúa tể và giết chết hắn với một túi thuốc nổ lớn, hỏa lực và súng laser. Chính Plastro đã chứng kiến tận mắt mọi thứ, cùng với một số ít binh lính và xe tăng đã tháo lui trước chiến thắng của quân Green. Trong khi ấy trên thế giới quê nhà của người ngoài hành tinh, Sarge và Tina chia sẻ một đêm lãng mạn với nhau, rồi anh cùng toán quân còn lại của mình nói lời tạm biệt và trở về Trái Đất tiếp tục cuộc chiến dai dẳng với mối đe dọa xâm lược của phe Tan.



</doc>
<doc id="2426198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426198" title="Europa Universalis">
Europa Universalis

Europa Universalis (EU) là trò chơi máy tính thuộc thể loại đại chiến lược do hãng Paradox Development Studio phát triển và Strategy First phát hành ở Bắc Mỹ vào ngày 14 tháng 3 năm 2000. Ban đầu dựa trên một trò board game cùng tên của Pháp của Philippe Thibault, "Europa Universalis" cho phép người chơi kiểm soát của một trong bảy quốc gia châu Âu (số khác có thể chơi được trong các màn kịch bản khác nhau) lấy mốc thời gian từ năm 1492 đến năm 1792, trong game người chơi mở rộng quyền lực của mình thông qua sức mạnh quân sự, ngoại giao, và sự giàu có của thuộc địa. Trò chơi diễn ra trên một bản đồ chia thành khoảng 1.500 tỉnh và diễn ra trong một định dạng thời gian thực có thể tạm ngưng được. Trưởng nhóm lập trình của game là Johan Andersson.

"Europa Universalis" đã trở thành một công bất ngờ vì chiều sâu và chiến lược của mình. Paradox đã sử dụng thành công bất ngờ này để làm điểm tựa cho những tựa game khác như "", "Crusader Kings" và "Hearts of Iron". Sau khi phiên bản đầu tiên được phát hành, nhà sản xuất đã lần lượt tung ra các bản kế tiếp gồm "Europa Universalis II", "Europa Universalis III", "" và "Europa Universalis IV".




</doc>
<doc id="2426199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426199" title="Europa Universalis II">
Europa Universalis II

Europa Universalis II là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược theo lượt xây dựng đế chế dựa trên lịch sử châu Âu và thế giới kéo dài khoảng thời gian từ năm 1419 đến 1820. Game do hãng Paradox Development Studio phát triển và các hãng Strategy First, MacPlay và Typhoon Games phát hành vào năm 2001.

Trong game người chơi sẽ điều khiển một quốc gia duy nhất trải qua nhiều thế kỷ, quản lý nền kinh tế, quân sự, liên minh chính trị, phát triển khoa học, thăm dò và thực dân hóa, tôn giáo, và sự ổn định nội bộ. Ngoài ra, các sự kiện hàng năm ngẫu nhiên, cũng như hàng trăm sắc lệnh dựa trên các ghi chép lịch sử, làm cho lối chơi trở nên thách thức và đa dạng hơn.

"Europa Universalis II" khác với nhiều trò chơi chiến thuật theo lượt tương tự về thời gian chạy liên tục trong quá trình chơi, chứ không phải diễn ra lần lượt rời rạc. Người chơi có thể tạm dừng các hành động để suy nghĩ về tình hình và ra lệnh, sau đó tăng tốc độ hoặc làm chậm thời gian để cho các sự kiện diễn ra theo chiều hướng của họ.

Các con tàu của trò chơi với một số kịch bản lịch sử, gồm cả diễn ra trong thời đại Khám phá, cuộc Cách mạng Mỹ và chiến tranh thời Napoléon. Trong phần Đại Chiến dịch (Grand Campaign) cho phép người chơi chọn một cường quốc thế giới và dẫn dắt nó từ cuối thời Trung Cổ cho đến tận thế kỷ 19. Ngoài ra còn có phần kịch bản huyền ảo (Fantasy Scenario) bắt đầu từ một vùng đất trống và chưa được khám phá chỉ với 8 nền văn minh được chọn. Trong kịch bản này, lối chơi và chiến lược bình thường cần được áp dụng có hơi khác nhau, trông giống như một game 4X với sự nhấn mạnh vào thuộc địa hóa.

Với phần chơi Đại Chiến dịch chủ yếu là hướng về các cường quốc châu Âu lớn trong thời đại, chẳng hạn như Áo, Anh, Pháp, Nga, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Đế quốc Ottoman, điểm độc đáo của game ở chỗ người chơi có thể chọn để chơi một trong hàng trăm nước ít người biết đến là các quốc gia không còn tồn tại, từ tiểu lục địa Ấn Độ đến khu vực Balkan.

Trò chơi thể hiện vào rất nhiều chi tiết dạng hạt, bao gồm cả dân cư đô thị cho mỗi trong số hàng trăm tỉnh thành, hàng ngàn vị vua, các tướng lĩnh và nhà thám hiểm trong lịch sử, cũng như tên cho thuộc địa, quân đội, và hạm đội. Ngoài ra, với gần như tất cả các dữ liệu trò chơi được lưu trữ trong tập tin văn bản dễ dàng chỉnh sửa, "Europa Universalis II" dễ dàng chỉnh sửa và tùy biến các thành phần trong game, do vậy đã hình thành nên một cộng đồng mod lớn và phát triển. Người chơi có thể tạo ra lá cờ, bản đồ, đơn vị quân, các sự kiện lịch sử, các nhà lãnh đạo và thậm chí toàn bộ kịch bản mới.

Cũng có thể chơi một chiến dịch bắt đầu với "Crusader Kings", tiếp theo là "Europa Universalis II", "" (Hoặc "Victoria II") và kết thúc với "Hearts of Iron II: Doomsday", cho phép cho các chiến dịch xảy ra trong khoảng thời gian 1066-1954. Bằng cách sử dụng các tính năng xây dựng nội tại của game để chuyển đổi một chiến dịch được lưu vào các tựa game của Paradox theo thứ tự thời gian kế tiếp. Mod nổi tiếng "AGCEEP" được sử dụng làm cơ sở cho các fan hâm mộ thực hiện bản mở rộng độc lập "For the Glory" vào năm 2009.

Trò chơi được Paradox Interactive phát triển như là một phần tiếp theo của "Europa Universalis" và được Strategy First phát hành lần đầu tiên cho PC vào năm 2001, với bản chuyển thể sang Macintosh do Virtual Programming đảm nhiệm và MacPlay phát hành. Tính đến năm 2009, một bản chuyển thể cho Linux đã được thực hiện.

Một phiên bản của trò chơi gọi là "Europa Universalis II: Asia Chapters" được phát hành cho thị trường châu Á, thêm đồ họa và kịch bản mới thay vào đó xoay quanh vào phần lịch sử châu Á. Bản đồ trong bản này được cập nhật với đầy đủ chi tiết hơn và tăng thêm số lượng tỉnh ở Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2426200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426200" title="Brigade E5: New Jagged Union">
Brigade E5: New Jagged Union

Brigade E5: New Jagged Union (tiếng Nga: Бригада Е5: Новый Альянс) là trò chơi máy tính thuộc thể loại nhập vai chiến thuật thời gian thực được phát triển bởi nhà phát triển Aperion của Nga. Game được phát hành vào năm 2005 tại Nga và ngày 17 tháng 10 năm 2006 ở Bắc Mỹ. Trò chơi nhận được đánh giá tệ hại từ giới phê bình và chỉ xếp hạng 41 trên 100 từ Metacritic, nhưng vẫn có điểm người dùng chấm là 7.6 trên 10 trong cùng một nguồn. Mark Birnbaum của IGN đã gọi nó là "không phóng đại... một trong những trò chơi tồi tệ nhất mà tôi từng chơi ". Những game thủ chuyên nghiệp lại thích game này vì tính hiện thực, chiến thuật và các chi tiết vũ khí của nó. Phần tiếp theo "" đã được phát hành tại châu Âu vào ngày 12 tháng 9 năm 2008 và được phát hành ở Bắc Mỹ vào cuối năm 2008.



</doc>
<doc id="2426201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426201" title="March of the Eagles">
March of the Eagles

March of the Eagles (tạm dịch: "Cuộc hành quân của bầy diều hâu") là trò chơi máy tính thuộc thể loại đại chiến lược do hãng Paradox Interactive đồng phát triển và phát hành vào ngày 19 tháng 2 năm 2013. Trọng tâm của game xoay quanh khoảng thời gian 1805-1820. Game được coi là một phần tiếp theo của "Napoleon's Campaigns" của AGEOD và lúc đầu mang tên "Napoleon's Campaigns II". Khi Paradox mua lại AGEOD họ đã phát triển và đổi tên tựa game. Virtual Programming đã phát hành phiên bản Mac OS X của game vào ngày 9 tháng 5 năm 2013.

"March of the Eagles" là một game cho phép người chơi điều khiển bất kỳ các cường quốc châu Âu trong các cuộc chiến tranh của Napoléon. Giống như các tựa game chiến lược khác của Paradox, người chơi đưa ra quyết định dựa trên các yếu tố là quân đội, sản xuất và ngoại giao. "March of the Eagles" còn kết hợp các điều kiện chiến thắng khác nhau cho các quốc gia khác nhau.

Trong game thì Pháp bắt đầu với cường quốc có lục quân khá mạnh trong khi Anh thì lại chiếm ưu thế với sức mạnh hải quân. Trọng tâm chính của trò chơi là dựa trên các liên minh, liên minh có thể được hình thành chỉ bằng một trong hai quyền lực thống trị. Vì vậy, nếu Nga thay thế sức mạnh lục quân của Pháp thì sẽ dẫn dắt liên minh chống lại sức mạnh hải quân chiếm ưu thế (của Vương quốc Anh ngay từ đầu). Một sổ cái trong game sẽ cho phép người chơi theo dõi những phe chiếm ưu thế và những đối thủ gần nhất của họ. Bất kỳ quốc gia nào khác có thể trở thành kẻ thống trị bằng cách kiểm soát các tỉnh riêng biệt. Đối với các nước lớn, có ưu thế về lục quân và hải quân là những yếu tố quan trọng trong chiến thắng, riêng các nước nhỏ thì còn phụ thuộc vào sự thành công từ liên minh của người chơi có thể dẫn đến chiến thắng.

Trò chơi cũng sử dụng khái niệm "ý tưởng" (ideals) để thay thế cây công nghệ được dùng trong các game tương tự của Paradox. Điểm ý tưởng có được thông qua các trận chiến và việc để thua trận còn giúp quốc gia của người chơi kiếm được nhiều điểm ý tưởng hơn là giành chiến thắng, do đó giúp cân bằng game hơn. Ý tưởng có thể ảnh hưởng trên phạm vi rộng toàn quốc, tác động đến bộ chiến, hải chiến tài chính và nhân lực. Các cường quốc cũng có một phần ý tưởng đặc trưng cho riêng họ. Không giống như một số game chiến lược khác của Paradox, người chơi có thể tùy chỉnh sự bố trí của quân đội (ví dụ) xác định hướng mà đơn vị đi hai bên sườn.

các phe phái trong game gồm:

Ngoài ra còn những phe nhỏ hơn bao gồm các quốc gia châu Âu khác tồn tại vào năm 1805.

Chris King (là người tham gia vào các game khác của Paradox như "Victoria II" và "Sengoku") là nhà thiết kế game của "March of the Eagles". Ban đầu nó được gọi là "Napoleon's Campaigns 2". Bản gốc "Napoleon's Campaigns" được AGEOD phát hành vào năm 2007, rồi sau Paradox mua lai công ty này vào tháng 12 năm 2009. Paradox đã có viễn cảnh để tạo ra các bản vẽ của phần tiếp theo dựa trên những ảnh hưởng chiến tranh của "Hearts of Iron", vẻ ngoài và cảm nhận của "Europa Universalis" cùng khả năng "chiến thắng" chẳng hạn như trong "Sengoku". Phiên bản thử nghiệm được phát hành vào tháng 8 năm 2012.

Sau khi phát hành, "March of the Eagles" nhận được lời đánh giá nhìn chung khá tốt từ giới phê bình như Metacritic đã cho số điểm trung bình là 73. Viết về game này, IGN cho biết: "March of the Eagles có thể có tham vọng hạn chế hơn so với những họ hàng đại chiến lược của nó, nhưng trong giới hạn mục tiêu của mình thì trò chơi đã thành công rõ rệt hơn. Đó là một kinh nghiệm chiến lược tương đối ngắn và dễ tiếp cận đủ tốt cho một mình và hay hơn với bạn bè". Game còn nhận được lời khen ngợi về chế độ chơi mạng nói riêng. Destructoid cho biết: "ngoại giao, đâm lén và sự cạnh tranh mà tôi rất thích vẫn còn nguyên vẹn rất nhiều khi bạn thêm vào các đối thủ người chơi, đặc biệt là trong thiết lập chơi qua LAN và nó đã thực sự là một trong những trải nghiệm thú vị nhất mà tôi từng có với một tựa game đại chiến lược."


</doc>
<doc id="2426202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426202" title="Stalin vs. Martians">
Stalin vs. Martians

Stalin vs. Martians (tạm dịch: "Stalin đấu với người Sao Hỏa") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực có yếu tố nhại lấy bối cảnh Thế chiến II do hãng Black Wing Foundation, Dreamlore cùng N-Game phát triển và được Mezmer Games phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2009. Trò chơi được người tạo ra nó mô tả là "tệ hại chưa từng thấy", giống như kiểu chế nhạo các game chiến lược Thế chiến II và sử dụng sự hài hước theo kiểu Monty Python. Nhà phát triển nói rằng "Stalin vs. Martians" là "rõ ràng là một kiểu nhại lại, mà đôi khi gần như là một lời châm biếm" và "nửa chừng để trở thành một biểu tượng rác rưởi của ngành công nghiệp game trong nhiều năm". Trong một số cuộc phỏng vấn nhà thiết kế chính của trò chơi đã so sánh "Stalin vs Martians" với những bộ phim của hãng "Troma".

Tính đến ngày 22 tháng 7 năm 2009, trò chơi đã không còn được bày bán nữa. Lý do cho việc này hiện vẫn chưa rõ. Trang chủ chính thức đã có thông tin rằng phiên bản nâng cấp của "Stalin vs. Martians" vẫn đang được thực hiện và sẽ có thể được phép tải về.

"Stalin vs. Martians" nhận được những lời đánh giá gay gắt từ giới phê bình. Game có số điểm trung bình 23,41% trên "GameRankings" cũng như 25% trên "Metacritic". "GameSpot" cho game số điểm 1.5/10 và gọi đó là "có lẽ là game RTS tồi tệ nhất từng được tạo ra". Trang này còn đặt tên cho nó là "Game Cực Kỳ Tệ Nhất Năm 2009". Trong khi "IGN" chỉ chấm cho game 2/10 điểm, ghi nhận rằng trò chơi thiếu hầu hết các yếu tố liên quan đến RTS và hỏi liệu nó đã được làm vào năm 1994 và niêm phong cất vào kho cho mãi đến tận năm 2009 mới tung ra cái đồ họa trông như thế này. "Resolution" đã trao giải thưởng cho game tới 35%, đồng thời cảnh báo độc giả không nên mua trò này nhưng thừa nhận rằng cũng có lúc nó "vô cùng thú vị". "Rock, Paper, Shotgun" thì gọi game này là thứ "rác rưởi" nhưng cũng thừa nhận: "Chắc chắn về giá trị món đồ phế thải, đặc biệt là nếu bạn buộc mình trong mớ lý thuyết quyết định chính xác xem có bao nhiêu trong game là châm biếm". "The Escapist" có vẻ tích cực hơn, lưu ý rằng "Dù gì đi nữa, một điều rõ ràng là nhóm phát triển đã có một thời gian hứng thú để làm ra game này, rồi lấp đầy nó với nhiều khuôn sáo của Liên Xô càng tốt." và "sự trình diễn có thể trông khôi hài nhưng lại quá vô lý vào những thời điểm mà bạn thực sự phải trải nghiệm nó vì sự táo bạo tuyệt đối của game, nhưng... bản thân trò chơi đã ở dưới mức trung bình tốt nhất". Chương trình MTV của Nga là "Virtuality" và một spin-off là cổng thông tin "Games TV" lại khá hào hứng về game cũng như sự hài hước của nó.



</doc>
<doc id="2426208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426208" title="Alexandros (Hoàng đế Đông La Mã)">
Alexandros (Hoàng đế Đông La Mã)

Alexandros (, "Alexandros", 19 tháng 9, 866 6 tháng 6, 913), đôi lúc còn gọi là Alexandros III, là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 912 đến 913. Ông là con trai thứ ba của Hoàng đế Basileios I và Hoàng hậu Eudokia Ingerina. Không giống như người anh trai Leon VI, cha của ông đã không dính vào vụ tranh giành ngôi báu giữa Basileios I và Mikhael III bởi vì ông được sinh ra sau khi Mikhael qua đời.

Alexandros được phụ hoàng phong làm đồng hoàng đế vào năm 879. Sau cái chết của người anh trai vào ngày 11 tháng 5 năm 912, Alexandros đã kế vị là hoàng đế lớn cùng với cậu con trai Konstantinos VII của Leo. Ông là vị hoàng đế Đông La Mã đầu tiên sử dụng thuật ngữ ""autocrator"" () trên tiền đúc để kỷ niệm kết thúc ba mươi ba năm làm đồng hoàng đế. Alexandros đã kịp thời sa thải hầu hết các cố vấn và người thân của Leo, bao gồm cả đô đốc Himerios, thượng phụ Euthymios và Nữ hoàng Zoe Karbonopsina, mẹ của Konstantinos VII đã bị ông nhốt vào một nữ tu viện. Viên thượng phụ lại tới hội ý với Nicholas Mystikos, vốn bị loại bỏ khỏi vị trí này bởi vì ông đã phản đối cuộc hôn nhân thứ tư của Leo. Trong suốt triều đại ngắn ngủi của mình, lãnh thổ Đông La Mã dưới thời Alexandros đã bị đại quân dưới trướng Al- Muqtadir của Abbasid Caliphate ở phía Đông tấn công, hơn nữa lại còn kích động một cuộc chiến tranh với Simeon I của Bulgaria bằng cách từ chối gửi đồ cống theo như thường lệ tới lễ đăng quang của ông. Alexandros chết vì kiệt sức sau khi chơi một trò "tzykanion" vào ngày 6 tháng 6 năm 913, được cho là do lời tiên tri của người anh trai rằng ông chỉ trị vì trong 13 tháng.

Các nguồn sử liệu đa phần đều có ác cảm với Alexandros chẳng hạn như ông được mô tả là kẻ lười biếng, phóng đãng và độc ác, trong đó có tin đồn rằng ông dự định thiến vị thiếu đế Konstantinos VII để loại trừ ứng cử viên kế thừa ngôi vị. Ít nhất thì điều đó đã không xảy ra thế nhưng Alexandros đã để lại người kế nhiệm ông là một nhiếp chính tỏ thái độ thù địch (Nicholas Mystikos) và sự khởi đầu của một cuộc chiến tranh lâu dài chống lại Bulgaria. Các nguồn sử liệu cũng cáo buộc Hoàng đế thờ tượng thần bao gồm cả việc hiến tế bức tượng hình con lợn vàng của dị giáo ở Hippodrome với hy vọng chữa trị chứng bất lực của mình.


</doc>
<doc id="2426209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426209" title="Typhoon Games">
Typhoon Games

Typhoon Games Ltd. đưuợc thành lập vào tháng 8 năm 2001 ở Hồng Kông như là một công ty phát triển và phát hành game phục vụ chủ yếu cho thị trường châu Á. Đây là công ty chị em của Typhoon Media International Ltd. và có quan hệ đối tác chiến lược với Outblaze Ltd. và Dream Cortex.

Typhoon Games đã phát hành một số tựa game PC gồm "Yu-Gi-Oh! Online" và "" và đã phát triển các trò chơi như "The Impossible Team Online Game" và "" cho hệ máy PlayStation 2.



</doc>
<doc id="2426210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426210" title="Ủy ban Quốc phòng vì lợi ích Quốc gia">
Ủy ban Quốc phòng vì lợi ích Quốc gia

Ủy ban Quốc phòng vì lợi ích Quốc gia (viết tắt CDNI) là một đảng phái chính trị cánh hữu tại Lào. Đảng được thành lập vào ngày 10 tháng 6 năm 1958 bởi một nhóm các gia tộc có quyền thế lớn và giới tinh hoa giáo dục của Pháp. Đảng đã đề xuất sự hình thành của một mặt trận quốc gia chống cộng sản. Vào tháng 4 năm 1960 đảng đã giành được thắng lợi trong một chiến thắng vang dội với Đại hội Nhân dân Lào, giành được tất cả 59 ghế trong Quốc hội. Một chính phủ đứng đầu bởi thành viên CDNI là Hoàng thân Somsanith Vongkotrattana đã được thành lập nhưng chỉ hai tháng sau bị Kong Le lật đổ trong một cuộc đảo chính. Nó không còn tồn tại trong thời gian đầu thập niên 1960.


</doc>
<doc id="2426214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426214" title="CJ Group">
CJ Group

CJ Group () là một tập đoàn của Hàn Quốc có trụ sở tại Seoul. Nó hoạt động trong nhiều ngành nghề: thực phẩm và dịch vụ đồ ăn, dược phẩm và công nghệ sinh học, giải trí và truyền thông, mua sắm tại nhà và hậu cần... CJ Group ban đầu là một chi nhánh của Samsung cho đến khi nó tách ra trong những năm 1990.

Các công ty con của CJ đáng chú ý gồm Mnet Media (âm nhạc), CJ Entertainment (nhà phân phối và sản xuất phim lớn nhất nước) và CJ CGV (chuỗi rạp hát lớn nhất nước).









<noinclude>


</doc>
<doc id="2426262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426262" title="Lãnh thổ Wisconsin">
Lãnh thổ Wisconsin

Lãnh thổ Wisconsin (tiếng Anh: "Territory of Wisconsin") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ 3 tháng 7 năm 1836 cho đến ngày 29 tháng 5 năm 1848 khi phần phía đông của lãnh thổ được phép gia nhập vào liên bang để trở thành tiểu bang Wisconsin. Belmont ban đầu được chọn làm thủ phủ của lãnh thổ nhưng bị thay thế bởi Madison vào tháng 10 năm 1836.

Phần đất thứ hai (phần đất xanh đậm trong hình bên phải) và cũng là phần đất tồn tại lâu dài nhất của Lãnh thổ Wisconsin từng là một phần đất nguyên thủy của Lãnh thổ Tây Bắc. Về sau, khu vực này thuộc Lãnh thổ Indiana khi lãnh thổ này được thành lập vào năm 1800. Năm 1809, nó trở thành một phần đất của Lãnh thổ Illinois. Khi Illinois sắp trở thành một tiểu bang vào năm 1818 thì khu vực này được nhập vào Lãnh thổ Michigan. Sau đó, Lãnh thổ Wisconsin là từ Lãnh thổ Michigan được tách ra vào năm 1836 khi tiểu bang Michigan chuẩn bị gia nhập liên bang.

Tuy nhiên, Lãnh thổ Wisconsin "nguyên thủy", như được thành lập theo luật vào ngày 20 tháng 4 năm 1836, đã "không" bao gồm vùng đất từ Lãnh thổ Tây Bắc nguyên thủy. Theo đạo luật ngày 20 tháng 4 năm 1836, một phần đất của lãnh thổ là do Pháp nhượng lại kết hợp với phần lớn hơn nhiều là lãnh thổ của Hoa Kỳ nằm ở phía đông sông Mississippi. Năm 1833, Quốc hội Hoa Kỳ sáp nhập nhiều dải đất lớn nằm ở phía tây sông Mississippi vào Lãnh thổ Michigan. Khi Lãnh thổ Wisconsin được tách ra từ Lãnh thổ Michigan, nó thừa hưởng phần đất phía tây. Như thế, Lãnh thổ Wisconsin vào năm 1836 bao gồm tất các tiểu bang ngày nay là Wisconsin, Minnesota, và Iowa, một phần của Nam và Bắc Dakota nằm phía đông sông Missouri. Phần lãnh thổ phía đông sông Mississippi nguyên thủy là một phần của Lãnh thổ Tây Bắc. Đây là vùng đất nằm trong số đất đai mà Vương quốc Anh nhượng lại cho Hoa Kỳ vào năm 1783. Phần lớn đất đai còn lại của Lãnh thổ Wisconsin ban đầu từng là một phần đất thuộc Cấu địa Louisiana. Tuy nhiên cũng có một phần đất nhỏ trong số này từng được Vương quốc Anh nhượng lại vào năm 1818. Phần đất này nằm bên phía tây sông Mississippi đã được tách ra từ Lãnh thổ Missouri vào năm 1821 và đưa vào Lãnh thổ Michigan năm 1834. Năm 1838, Lãnh thổ Iowa được thành lập, làm giảm thiểu diện tích của Lãnh thổ Wisconsin trong vòng 10 năm tiếp theo. Khi Wisconsin được phép gia nhập liên bang để trở thành một tiểu bang thì các ranh giới của nó lại bị thu nhỏ lại như ngày nay.

Có nhiều bất thường trong niên biểu lịch sử vào lúc lãnh thổ được thành lập. Sau khi Quốc hội Hoa Kỳ từ chối thỉnh cầu của Michigan được phép gia nhập liên bang thành một tiểu bang, nhân dân Michigan tự thông qua hiến pháp của mình vào tháng 10 năm 1835 và bắt đầu lập chính quyền tự trị vào lúc đó. Tuy nhiên, Michigan không gia nhập liên bang cho đến ngày 26 tháng 1 năm 1837, và Quốc hội Hoa Kỳ đã không tổ chức Lãnh thổ Wisconsin riêng biệt khỏi Michigan cho đến ngày 3 tháng 7 năm 1836.

Với hy vọng là duy trì chính quyền một cách liên tục trong khoảng thời gian chuyển tiếp, quyền thống đốc của Lãnh thổ Michigan, Stevens T. Mason, ra tuyên bố ngày 25 tháng 8 năm 1835. Tuyên bố này kêu gọi bầu cử một hội đồng lập pháp "miền tây" (Hội đồng Lãnh thổ Michigan lần thứ 7). Hội đồng này sẽ họp tại Green Bay, Wisconsin vào ngày 1 tháng 1 năm 1836. Tuy nhiên, vì có vấn đề gây tranh cãi giữa Michigan và Ohio về dải đất Toledo nên tổng thống Jackson bãi nhiệm Mason vào ngày 15 tháng 8 năm 1835, và thay thế bằng John S. Horner. Horner ra tuyên bố của mình ngày 9 tháng 11 năm 1835, kêu gọi hội đồng họp vào ngày 1 tháng 12 năm 1835 — khiến cho các đại biểu có ít hơn một tháng để nhận ra sự thay đổi này và đi đến họp. Điều này làm cho các đại biểu khó chịu và làm ngơ lời tuyên bố đó. Hội đồng họp vào ngày 1 tháng 1 như dự trù trước đây, nhưng Horner, mặc dù thông báo đến dự, bị bệnh đến trễ. Vì không có mặt thống đốc nên hội đồng không thể làm gì được ngoài một vài nhiệm vụ nghi lễ và hành chính. Vì từ bỏ chủ quyền dải đất Toledo nên Michigan được trao cho Bán đảo Thượng.

Tổng thống Andrew Jackson bổ nhiệm Henry Dodge làm thống đốc và Horner làm trưởng lãnh thổ vụ. Lập pháp lần thức nhất của lãnh thổ mới được thống đốc Dodge triệu tập ở Belmont trong Quận Lafayette ngày nay vào ngày 25 tháng 10 năm 1836. Năm 1837, Burlington, Iowa trở thành thủ phủ thứ hai của Lãnh thổ Wisconsin. Năm sau đó, Lãnh thổ Iowa được thành lập và thủ phủ được dời về Madison.


Lập pháp của Lãnh thổ Wisconsin gồm có một hội đồng (tương đương một thượng viện) và các dân biểu. Phiên họp đầu tiên của Đệ nhất Lập pháp Lãnh thổ được nhóm họp tại Belmont, Quận Iowa (hiện nay nằm trong Quận Lafayette) vào ngày 25 tháng 10 và kết thúc vào ngày 9 tháng 12 năm 1836. Hội đồng vào lúc đó có 14 ghế. Có 26 dân biểu. Chủ tịch viện dân biểu là Peter H. Engle của Quận Dubuque ("Quận Dubuque" vào lúc đó bao gồm tất cả lãnh thổ nằm ở phía tây sông Mississippi và phía bắc vĩ tuyến được định vị bằng điểm cuối phía nam của Đảo Rock).

Phiên họp cuối cùng của lập pháp lãnh thổ là phiên họp thứ hai của Đệ ngũ Lập pháp Lãnh thổ, được nhóm họp vào ngày 7 tháng 2 nă và kết thúc vào ngày 13 tháng 3 năm 1848. Chủ tịch của Hội đồng gồm 13 thành viên là Horatio N. Wells của Quận Milwaukee, và chủ tịch viện dân biểu gồm 26 thành viên là Timothy Burns của Quận Iowa.






</doc>
<doc id="2426266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426266" title="Ảnh tự chụp">
Ảnh tự chụp

Ảnh tự chụp hay là tự chụp ảnh chân dung, trong ngôn ngữ thông tục còn gọi là "ảnh tự sướng", "chụp ảnh tự sướng" hoặc đơn giản là "tự sướng" ("selfie") là một từ vựng dùng để mô tả về một bức ảnh tự chụp, thường được thực hiện bằng điện thoại thông minh hoặc webcam của các thiết bị điện tử di động, sau đó được đăng tải lên mạng xã hội, đặc biệt là Facebook.

Từ này xuất phát nguyên thủy ở tiếng Anh với tên gọi là "Selfie" mà có nguồn gốc sâu xa từ diễn đàn mạng ở Úc vào năm 2002 xuất phát từ một bức ảnh của người đàn ông đang say xỉn. Từ selfie được tạo thành bởi từ "self" (bản thân) và hậu tố "ie". Tiếng Anh - Úc thường hay thêm hậu tố "ie" vào các từ tiếng Anh - Anh hoặc Anh - Mỹ và người ta tin rằng chính người Úc đã sản sinh ra từ Selfie.

Nó không phải là một từ mới nhưng phải tới năm 2013 này, người ta mới biết tới từ này một cách rộng rãi. Trong năm 2013, từ này xuất hiện liên tục trên mạng Internet, đặc biệt là các trang mạng xã hội, trở thành một từ thông dụng và thời thượng.

Từ lâu trong lịch sử đã xuất hiện việc vẽ tranh chân dung, tranh bán thân để mô tả về hình ảnh của mình và chỉ những nhân vật hoàng gia, vương giả, quyền quý mới có đủ tiền để thuê họa sĩ về thực hiện những bức tranh theo kiểu tranh chân dung. Tuy nhiên với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, người ta chỉ cần sở hữu một chiếc điện thoại thông minh, hiện đại có chức năng quay phim chụp hình thì người ta có thể tự tạo ra vô số ảnh tự chụp. Từ một khái niệm ban đầu chỉ bó hẹp trong lĩnh vực hội họa, giờ đây, chụp ảnh chân dung đã trở thành một thú vui phổ biến trong cuộc sống đời thường.

Mặc dù việc tự chụp ảnh chân dung đã có khoảng từ năm 1839, khi Robert Cornelius chụp một bức ảnh của mình bên ngoài cửa hàng của gia đình ông ở Philadelphia. Việc tự chụp ảnh cũng phổ biến trong những năm 1970, khi máy ảnh Polaroid (Máy chụp ảnh tự rửa ảnh tức thời) phát triển mạnh và giải phóng các nhiếp ảnh gia nghiệp dư không còn bị lệ thuộc vào các phòng tối rửa ảnh. Nhưng cho đến sự ra đời của kỹ thuật số, kết quả của việc chụp ảnh là hình ảnh mới trở nên thật sự có ngay tức thời, và cho đến khi các máy ảnh kỹ thuật số nhỏ gọn được phát minh, "selfie" đã bùng nổ phổ biến và trở thành hiện tượng toàn cầu.

Ở Phương Tây, thuật ngữ "selfie" được ghi nhận xuất hiện lần đầu vào tháng 9 năm 2002 trên một diễn đàn mạng ở Úc khi một người đàn ông sau khi say rượu đã bị trượt cầu thang và rách môi. Người đàn ông này đã tự chụp hình ảnh của chính mình sau vụ tai nạn, đăng lên diễn đàn và gọi đó là một selfie. Chính mạng xã hội đã giúp cho "selfie" trở thành từ vựng phổ biến. Việc chụp ảnh tự chụp đăng lên trang cá nhân đã trở thành nhu cầu rất thiết yếu của nhiều người và nó phản ánh chính xác một thị hiếu, một xu hướng mới trong đời sống xã hội hiện đại.

Năm 2004, Nhà xuất bản Oxford University Press của Anh đã thành lập một danh hiệu "Từ khóa của năm" (Word of the Year) Từ khóa tiếng Anh này không nhất thiết phải được tạo ra trong vòng một năm nhưng nó nhất định phải là từ khóa nổi bật nhất, đáng chú ý nhất trong năm đó. Và theo thống kê của chính nhà xuất bản này thì từ "selfie" đã được sử dụng trong năm 2013 nhiều hơn tới 17.000% so với năm 2012. Theo một thống kê, từ "selfie" được sử dụng trung bình khoảng 150 triệu lần trong vòng một tháng. Trước đây, chưa có từ khóa nào có thể trở thành một "hiện tượng từ vựng" phổ biến rộng rãi như từ này trong năm 2013. Từ khóa này đã lập nên kỷ lục về tần suất sử dụng trong cộng đồng những người sử dụng tiếng Anh và vì vậy nó đã được ban biên tập Oxford English Dictionary bình chọn là từ khóa của năm 2013.

Một biến thể từ "selfie" là "wefie", có nghĩa là chụp hình nhóm, nhiều người trong khi "selfie" thường chỉ có nghĩa là tự chụp một mình, từ ngữ này ban đầu được đăng ký thương hiệu của Samsung tại Hoa Kỳ để giới thiệu loạt máy ảnh NX có góc rộng của hãng.

Tiến sĩ Mariann Hardey, một giảng viên tại Đại học Durham cho biết: "Ảnh tự chụp đang cách mạng hóa cách chúng ta thu thập thông tin tự thuật về bản thân và bạn bè". Bà cũng nói: "Việc này cũng giống như luôn luôn làm mới lại chính mình. Đó là một phần mở rộng của quá trình xây dựng và hoàn thiện tự nhiên của bản thân. Đó là về trình bày bản thân một cách tốt nhất... là một khía cạnh của hoạt động tìm hiểu về chính bản thân mình...". Nhiều người cho là việc tự chụp ảnh và lưu giữ kỷ niệm cũng như những thay đổi của bản thân như là "một nhật ký trực quan" để có thể nhìn lại và xem lại mình tại một thời điểm cụ thể, là một bài tập trong việc ghi lại những kỷ niệm riêng và biểu đồ quá trình cuộc sống của chúng ta, là khám phá bản sắc của bản thân ở dạng kỹ thuật số. Một trong những tác dụng phụ có thể là vì con người quan tâm hơn bao giờ hết về cách mình thể hiện, cũng như về trào lưu xã hội, và như một hệ quả, sự nhìn nhận của xã hội chỉ đến khi thế giới bên ngoài chấp nhận cách chúng ta nhìn.

Nhưng "selfie" cũng đem lại nhiều phiền phức và hệ lụy không mong muốn (như khi những hình ảnh riêng tư bị phát tán nhanh chóng trên mạng), đôi khi không được những người chung quanh tán đồng. Đã có những tai nạn làm người bị thương nặng và tử vong đã xảy ra trong quá trình, hoặc liên quan trực tiếp đến việc selfie. Báo The Telegraph đã viết rằng, trong năm 2015, nhiều người đã chết khi selfies hơn là bởi các cuộc tấn công của cá mập.





</doc>
<doc id="2426274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426274" title="Maksim Mrvica">
Maksim Mrvica

Maksim Mrvica (, sinh ngày 03 tháng 05 năm 1975) là một nhạc công piano. Mrvica sinh ra tại Šibenik, Croatia. Maksim đã học chơi đàn piano từ khi lên 9 với thầy Marija Sekso và đã công diễn đầu tiên trong cùng một năm. Chỉ ba năm sau đó, cậu đã trình diễn buổi hòa nhạc đầu tiên của Haydn 's Piano Concerto trong điệu trưởng C.

Khi chiến tranh nổ ra vào năm 1991, cả Mrvica và giáo sư của cậu đã xác định rằng điều này sẽ không làm gián đoạn nghiên cứu âm nhạc của họ. Mặc dù chiến tranh và bất ổn diễn ra xung quanh, Mrvica tham dự, và đã giành chiến thắng, trong cuộc thi lớn đầu tiên của mình trong Zagreb vào năm 1993.

Mrvica tiếp tục theo học tại Học viện Âm nhạc ở Zagreb, nơi anh đã trải qua năm năm theo học Giáo sư Vladimir Krpan, vị giáo sư này là người học trò của Arturo Benedetti Michelangeli. Sau đó ông đã trải qua một năm tại Viện Franz Liszt viện trong Budapest và trong năm này anh đã giành được giải thưởng đầu tiên tại cuộc thi piano quốc tế Nikolai Rubinstein.




</doc>
<doc id="2426289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426289" title="Cá giống mõm tròn">
Cá giống mõm tròn

Cá giống mõm tròn, còn gọi là cá đuối bùn (tên khoa học: Rhina ancylostoma), là một loài cá đuối và là thành viên duy nhất của họ Rhinidae. Tương đồng tiến hóa của nó không được giải quyết đầy đủ, mặc dù nó có thể liên quan đến Rhinobatidae và Rajidae. Loài cá này xuất hiện trong vùng rộng lớn nước ven biển nhiệt đới miền Tây Ấn Độ-Thái Bình Dương, ở độ sâu lên đến 90 m (300 ft). Cá giống mõm tròn có một cơ thể rộng và dày với mõm tròn và vây lưng và vây đuôi rộng giống cá mập. Miệng của nó tạo thành một đường nhấp nhô hình chữ W vá có nhiều chỏm gai trên đầu và lưng của nó. Nó có một kiểu màu lưng nhiều đốm trắng trên một màu xám hơi xanh đến nâu, với một cặp mảng màu đen nổi bật trên vây ngực. Loài cá lớn này có thể đạt chiều dài 2,7 m (8,9 ft) và cân nặng 135 kg (298 lb).

Thường được tìm thấy ở gần đáy biển, cá giống mõm tròn thích các khu vực cát hoặc bùn gần đáy. Nó là một động vật ăn thịt bơi mạnh ăn cá xương, động vật giáp xác, và động vật thân mềm. Loài này đẻ một lứa từ hai đến mười hai con non, được nuôi dưỡng trong thời kỳ mang thai bởi noãn hoàng. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) đánh giá nó là loài dễ bị tổn thương bởi vì nó được đánh bắt thủ công rộng rãi và thủy sản thương mại để lấy vây và thịt. Nó được xem như là một mối phiền toái cho tàu thuyền đánh cá, vì kích thước lớn và lớp da gai góc nên nó gây thiệt hại sản lượng lưới đánh bắt. Cá giống mõm tròn thích nghi tốt với điều kiện nuôi nhốt và được trưng bày trong hồ kính công cộng.

Cá giống mõm tròn phân bố rộng rãi ở vùng ven biển nhiệt đới vùng biển phía Tây Ấn Độ-Thái Bình Dương. Ở Ấn Độ Dương, nó được tìm thấy từ KwaZulu-Natal ở Nam Phi đến Biển Đỏ (bao gồm cả Seychelles), trên tiểu lục địa Ấn Độ và Đông Nam Á (bao gồm cả Maldives), đến vịnh cá mập ở Tây Úc. Phạm vi Thái Bình Dương của nó kéo dài về phía Bắc đến phía Nam Hàn Quốc và Nhật Bản, phía đông giáp New Guinea, và phía nam giáp New South Wales. Được tìm thấy ở độ sâu từ 3 đến 90 m (10 và 300 ft), loài cá đuối này dành phần lớn thời gian của mình gần đáy biển nhưng đôi khi có thể được nhìn thấy bơi lội trong tầng nước giữa. Nó thích môi trường sống bùn hoặc cát, và cũng có thể được tìm thấy trong các vùng nhiều đá lân cận, rạn san hô và tàu đắm.


</doc>
<doc id="2426294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426294" title="Cá ó sao">
Cá ó sao

Cá ó sao, tên khoa học Aetobatus narinari, còn gọi là cá ó đốm, cá đuối, là một loài cá sụn thuộc họ Myliobatidae. Nó có thể được tìm thấy trên toàn cầu ở các vùng nhiệt đới, trong đó có Vịnh Mexico, Hawaii, ngoài khơi bờ biển Tây Phi, Ấn Độ Dương, Châu Đại Dương, và trên cả hai bờ của Mỹ ở độ sâu khoảng 80 mét (262 ft). thường được thấy đi một mình, nhưng đôi khi bơi theo nhóm.


</doc>
<doc id="2426325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426325" title="Kim Jong-chul">
Kim Jong-chul

Kim Jong-chul (sinh 1981) là một người Bắc Triều Tiên, là con trai thứ Kim Chính Nhật, anh Kim Jong-un, em cùng cha khác mẹ với Kim Jong-nam.
Kim Jong-chul đích thân mang theo súng và cận vệ đến bắt giữ ông Jang Sung-taek trong cuộc họp Đảng Lao động Triều Tiên.
Hội nghị toàn thể lần thứ 66 Ban chấp hành Liên minh Phụ nữ Dân chủ Triều Tiên đã bầu ông vào chức vụ chủ tịch liên minh hội phụ nữ.


</doc>
<doc id="2426336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426336" title="A Change in Me">
A Change in Me

"A Change in Me" là một bài hát đơn ca trong vở nhạc kịch Broadway "Người đẹp và quái thú", do nhân vật nữ chính Belle thể hiện. Bài hát do hai nhà soạn nhạc Alan Menken và Tim Rice sáng tác. Ban đầu ca khúc này vốn không nằm trong kịch bản đầu tiên của vở diễn Broadway này, mà nó mới được thêm vào năm 1998 khi ca sĩ R&B Toni Braxton tham gia diễn xuất trong vở kịch; và mặc dù vốn bài hát này chỉ được đưa vào riêng cho Braxton, nhưng từ đó về sau nó đã trở thành một phần của kịch bản và được thể hiện ở tất cả các buổi diễn. Do đó, bài hát này cũng không có mặt trong bản thu âm của Dàn diễn viên Broadway gốc; tuy nhiên, Susan Egan, diễn viên đảm nhiệm vai Belle đầu tiên ở Broadway, đã thu âm lại ca khúc này và đưa vào album của mình, "So far..."

Khoá nhạc gốc của bài hát biểu diễn ở Broadway là Son giáng trưởng, mặc dù nó được thể hiện ở gam La trưởng. Ca khúc nói về sự thay đổi bên trong con người Belle, một trải nghiệm mà cả hai nhân vật chính, Belle, và Quái thú, đều phải trải qua. Lời ca miêu tả nàng giờ không còn trung thành với những ước mơ thuở nhỏ của mình nữa và nhận ra rằng nàng yêu thích cuộc sống như hiện tại: "I never thought I'd leave behind/my childhood dreams, but I don't mind/I'm where and who I want to be." (Tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ bỏ lại/Những mơ ước thuở nhỏ phía sau lưng, nhưng giờ tôi không lo lắng nữa/Tôi đang ở nơi và là con người tôi mong muốn)

Ca khúc "A Change in Me", đã được nhiều ca sĩ khác nhau thể hiện và thu âm:

Phần cuối của ca khúc được thay đổi năm 2005 khi Ashley Brown tham gia vai diễn Belle. Nó được làm hoành tráng hơn để cho gần giống với phần kết mà cô đã thể hiện đi đóng vai Kirsten trong "On the Record". Hiện nay, ca khúc kết thúc bằng các nốt nối và dàn nhạc nền huy hoàng hơn.


</doc>
<doc id="2426343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426343" title="Hồ Kochel">
Hồ Kochel

Hồ Kochel nằm cách München về phía nam, ở bìa dãy núi Bayerische Alpen. Một phần ba bờ hồ về phía Tây thuộc thành phố Schlehdorf, phần còn lại thuộc Kochel am See. Phần miền Nam của hồ nằm ở chân núi và phần miền Bắc là đồng bằng. Sông Loisach chảy vào hồ tại Schlehdorf và chạy ra tại Kochel am See. Một số lượng nước tương tự chảy vào hồ từ nhà máy thủy điện Walchensee lấy nước từ sông Isar.

Các vùng chung quanh hồ Kochel thuộc Bad Tölz-Wolfratshausen:



</doc>
<doc id="2426350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426350" title="Belle (bài hát trong phim Người đẹp và quái thú)">
Belle (bài hát trong phim Người đẹp và quái thú)

"Belle" là một ca khúc sáng tác bởi người viết lời bài hát Howard Ashman và nhà soạn nhạc Alan Menken cho bộ phim hoạt hình chiếu rạp thứ 30 của Walt Disney Pictures "Người đẹp và quái thú" (1991). Ban đầu do nữ diễn viên Paige O'Hara và nam diễn viên Richard White thể hiện, "Belle" là một bài hát lấy cảm hứng từ âm nhạc Pháp và nhạc cổ điển bao gồm các yếu tố nhạc kịch đến từ cả Broadway và các thể loại nhạc kịch chung. Với vai trò bài hát đầu tiên của bộ phim, "Belle" là một tác phẩm âm nhạc quy mô lớn theo phong cách operetta với mục đích giới thiệu tới khán giả về nhân vật nữ chính thích đọc sách Belle, một cô gái trẻ sống ít theo lề lối truyền thống và đang ngày càng tỏ ra buồn chán với cuộc sống nơi tỉnh lẻ mà nàng đang bị buộc phải chịu đựng; cùng với Gaston, nhân vật phản diện kiêu ngạo muốn qua hôn nhân sở hữu, chiếm đoạt nàng.

"Belle" được hầu như tất cả các nhà phê bình phim và âm nhạc ca ngợi, một số người gọi ca khúc này một trong những ca khúc mở đầu hay nhất trong lịch sử phim nhạc kịch. Về âm nhạc, Belle được so sánh với các bài hát trong phim "Câu chuyện miền Tây "(1961) và "The Sound of Music "(1965), cùng với các vở nhạc kịch Broadway "Fiddler on the Roof" và "She Loves Me". "Belle" đã được đề cử giải Oscar cho Ca khúc trong phim hay nhất tại lễ trao Giải Oscar lần thứ 64 năm 1992, nhưng cuối cùng để mất vào tay bài hát chủ đề của "Người đẹp và quái thú". Ca khúc cũng xuất hiện trong vở nhạc kịch Broadway dựa theo bộ phim, và người đầu tiên thể hiện nó trong phiên bản nhạc kịch là nữ diễn viên Susan Egan.

Trong một nỗ lực nhằm lặp lại thành công vang dội trước đó không lâu của phim "Nàng tiên cá" (1989), Walt Disney Feature Animation quyết định chuyển thể câu chuyện cổ tích "Người đẹp và quái thú" thành một bộ phim hoạt hình chiếu rạp. Mặc dù ban đầu được mường tượng là một bộ phim hoạt hình "dù thế nào đi nữa cũng không được sử dụng các ca khúc" dưới sự điều hành sản xuất của Richard Purdum, nhưng CEO của Disney lúc đó là Jeffrey Katzenberg không hài lòng với cách thể hiện ảm đạm và buồn tẻ mà bộ phim đang hướng đến, và cuối cùng quyết định viết lại kịch bản để chuyển phim thành một "bộ phim nhạc kịch theo phong cách Broadway với một nhân vật nữ chính nổi bật", tương tự như "Nàng tiên cá". Disney sau đó đã mời nhà viết lời bài hát Howard Ashman và nhà soạn nhạc Alan Menken tới sáng tác ca khúc cho phim và giúp đỡ họ "chuyển "Người đẹp và quái thú" thành một phim nhạc kịch", bộ đôi trước đó vừa cộng tác trong dự án sáng tác nhạc cho "Nàng tiên cá".

Theo Menken, những "ca khúc làm cốt truyện sâu sắc hơn" trong "Người đẹp và quái thú", bao gồm "Belle", phát triển lần lượt khá tự nhiên bởi bản thân kịch bản phim viết "gần như... rất sát với một vở nhạc kịch sân khấu", và được "thể hiện theo phong cách nhạc kịch Broadway truyền thống." Theo nữ diễn viên và ca sĩ Broadway Paige O'Hara, người đảm nhiệm cả việc thu âm ca khúc này và lồng tiếng cho nhân vật Belle, Ashman và Menken "muốn bỏ âm hưởng nhạc pop của "Nàng tiên cá" lại sau lưng và tìm đến một chút gì đó theo phong cách Jerome Kern/Rodgers & Hammerstein hơn" cho "Người đẹp và quái thú". Các ca khúc và tác phẩm âm nhạc của phim, được viết để vừa "đưa đẩy cốt truyện" và mang tới "sự phát triển nhân vật", chịu ảnh hưởng lớn từ âm nhạc Pháp, nhạc cổ điển và âm nhạc Broadway truyền thống. Thêm vào đó, Menken miêu tả "Belle" và các bài hát khác trong "Người đẹp và quái thú" với phóng viên tờ "The New York Times" là "sự tiếp xúc với nước Pháp hồi thế kỷ 18".

Được viết theo phong cách mà sau này Menken công nhận nó "khá xa cách so với thể loại pop đương đại", các nhà soạn nhạc ban đầu khá nghi ngờ ca khúc "Belle", lo ngại rằng nó có thể sẽ "kết thúc sự nghiệp của họ tại Disney" nếu không được đón nhận tích cực. Được nhà sản xuất phim Don Hahn miêu tả là một ca khúc "theo phong cách operetta Gilbert & Sullivan", "Belle" chuyển tải rất nhiều thông điệp "trong một khoảng thời gian rất ngắn". Ashman và Menken ban đầu e ngại rằng các nhà làm phim có thể không hưởng ứng cách tiếp cận hoạt hình theo kiểu nhà hát, sân khấu của họ. Nhưng họ đã rất bất ngờ khi cuối cùng "Belle" rất được nhóm [sáng tạo] của bộ phim yêu thích và ưa chuộng, trở thành một trong số ít những bài hát của phim không hề bị sửa chữa, thay đổi trong suốt quá trình sản xuất.

Hy vọng sẽ viết được một bài hát thành công trong việc "tả lại [Belle] trong một thế giới quá an toàn và được bảo vệ", Ashman và Menken lấy cảm hứng từ phong cách kể chuyện thường dành riêng cho thể loại operettas truyền thống. Là ca khúc mở đầu của "Người đẹp và quái thú", "Belle", một "khoảnh khắc then chốt...trong mạch kể", đóng vai trò quan trọng trong bộ phim bởi nó giới thiệu cả nhân vật nữ chính của tác phẩm, Belle, người bài hát được đặt tên theo, và Gaston, nhân vật phản diện của phim. Trong khi Belle, một người thông minh, thích đọc sách và sống ít phụ thuộc vào lề lối phép tắc, ngày càng thất vọng với cuộc sống làng quê tẻ nhạt và mong ước được đi phiêu lưu như những nhân vật trong các sách nàng đọc, Gaston là một kẻ đi săn kiêu ngạo muốn đưa nàng đi đến hôn nhân. Trong khoảng năm phút, ca khúc miêu tả vai trò của cả Belle và Gaston trong phim "Người đẹp và quái thú" tới khán giả. Bài hát cũng thể hiện quan điểm của cư dân thị trấn và "dựng nên một chủ đề tổng thể và báo trước vì sao thị trấn lại có thái độ không mấy tích cực với [Belle] như vậy"; trong khi mọi người khen ngợi Belle rất nhiều vì vẻ xinh đẹp không thể nghi ngờ của nàng; họ cho rằng nàng lập dị bởi nàng thích sách vở và chế nhạo vì nàng sống ít theo khuôn phép. Tuy vậy, họ cũng lại ca ngợi Gaston vì vẻ bề ngoài và nam tính của anh ta.

Theo Irving Tan của trang Sputnikmusic, "Belle" là một ca khúc "tuyệt vời, với sự dàn dựng của dàn nhạc", được viết theo phong cách operetta truyền thống. Thường được coi là bài hát "Tôi mong muốn" của bộ phim, một thuật ngữ cho chính Ashman sáng tạo và phổ biến, "Belle" cho nữ nhân vật chính một cơ hội để "bày tỏ những khát khao" của mình. Được Filmtracks.com miêu tả là một "ca khúc quyến rũ và lôi cuốn", "Belle", theo bản nhạc do Walt Disney Music Publishing xuất bản, là một ca khúc lấy cảm hứng từ Broadway và chịu ảnh hưởng nhạc kịch, được thể hiện ở tempo vừa phải kiểu "đồng quê" là 80 nhịp một phút ở giọng Rê trưởng. Hợp lại, âm vực giọng nữ cao của O'Hara và giọng nam trung của White trải dài khoảng gần hai quãng tám, từ nốt A3 thấp của White, tới nốt G5 cao của O'Hara. Cùng với, các diễn viên Alec Murphy, Mary Kay Bergman và Kath Soucie cũng góp giọng trong ca khúc này. Tổng cộng, bài hát "Belle" dài năm phút chín giây.

Kể từ khi phim "Người đẹp và quái thú" được phát hành tháng 11 năm 1991, "Belle" nhận được đánh giá rất cao từ cả các nhà phê bình phim và các nhà phê bình âm nhạc. Trang Filmtracks.com gọi ca khúc là "nằm trong số những tác phẩm nhạc phim thuyết phục và xuất sắc nhất trong lịch sử", xứng đáng nhận được một đề cử giải Oscar. Cùng với đó, Filmtracks cũng ca ngợi phiên bản mở rộng (reprise) của bài hát, so sánh nó với ca khúc "The Sound of Music" trong phim "The Sound of Music "(1965) bởi cả hai bài hát có phần đệm khá giống nhau. Irving Tan của trang Sputnikmusic.com miêu tả bài hát là một ca khúc "bình dị, thôn dã".

Jennie Punter của tờ "The Globe and Mail" ca ngợi "Belle" là "một trong những ca khúc mở đầu ấn tượng nhất trong tất cả các bộ phim nhạc kịch từng được sản xuất". Janet Maslin của báo "The New York Times" cũng tỏ ra rất thích thú với bài hát, ca ngợi cách bài hát đưa đẩy cốt truyện, miêu tả "Belle" là "nhạc phẩm mở đầu ấn tượng đã chứng tỏ sức hấp dẫn của bộ phim." Cùng với đó, Maslin chỉ ra những điểm tương đồng giữa "Belle" và một số nhạc phẩm xuất hiện trong bộ phim nhạc kịch "Câu chuyện phía Tây (1961)". Beliefnet gọi ca khúc là một "màn mở đầu hứng khởi". Pete Vonder Haar của báo "Houston Press" bày tỏ sự yêu thích của mình với cả bài hát lẫn phiên bản mở rộng của nó, cho rằng người xem không thể không trải qua một "sự lắng đọng không ngờ của cảm xúc" khi nghe cả hai ca khúc này. Nhấn mạnh rằng đây là một trong những ca khúc đáng chú ý nhất của phim, Sandie Angulo Chen miêu tả "Belle" là một nhạc phẩm "dễ đi vào lòng người" đã "cho thấy Belle khác với các nhân vật nữ chính trước đây của Disney như thế nào". Miêu tả ca khúc là một "phần mở đầu... đầy đặn", "TV Guide" tỏ ra tích cực khi so sánh "Belle" với một số ca khúc trong các vở nhạc kịch "Fiddler on the Roof" và "She Loves Me".

Cùng với "Be Our Guest" và "Beauty and the Beast", "Belle" là một trong số ba ca khúc trong phim "Người đẹp và quái thú" được đề cử giải Oscar cho Ca khúc trong phim hay nhất tại lễ trao giải Oscar lần thứ 64 vào năm 1992. Nhưng cuối cùng "Belle" để mất giải này vào tay ca khúc chủ đề của phim. Theo nhà sản xuất Don Hahn, thực ra Disney hy vọng giải này sẽ thuộc về "Beauty and the Beast" và quảng bá rất nhiều cho ca khúc đó, giảm đáng kể kinh phí và sự quan tâm dành cho "Belle". Oh No They Didn't xếp "Belle" ở vị trí thứ hai mươi trong bài viết "25 bài hát Disney của mọi thời đại" (The Top 25 Disney Songs of All Time). Tương tự như vậy, Ultimate Disney xếp ca khúc ở vị trí thứ hai mươi trong "Danh sách 100 ca khúc hay nhất của Disney" (Top 100 Disney Song), ca ngợi vai trò của bài hát trong phim và miêu tả phần thể hiện của O'Hara là "sáng chói".

"Belle" bị bắt chước khá nhiều trong bộ phim hoạt hình nhạc kịch "" (1999) với bài hát mở đầu, "Mountain Town". Filmtracks.com miêu tả phần bắt chước này là "một ca khúc giới thiệu thú vị".

O'Hara lần đầu tiên biểu diễn trực tiếp ("live") ca khúc này tại lễ trao giải Oscar lần thứ 64 vào năm 1992, khi ca khúc được đề cử ở hạng mục Bài hát trong phim hay nhất. Mặc dù các nhà sản xuất chương trình muốn để những "ngôi sao nhạc pop" nổi tiếng thể hiện, hai giám đốc điều hành của Disney là Michael Eisner và Jeffrey Katzenberg cương quyết để "Belle" phải do ca sĩ thu âm bản thu đầu tiên thể hiện. Các nhà sản xuất cũng cho phép O'Hara nếu muốn có thể hát nhép trên sân khấu; tuy nhiên cô quyết định sẽ biểu diễn trực tiếp. O'Hara cũng được yêu cầu phải mặc quần áo màu xanh và trắng thiết kế giống như trang phục của Belle trong phim, điều mà sau đó cô đã phản đối kịch liệt bởi cô cho rằng nó "quá rườm rà", và đáng ra Belle nên ăn mặc "đơn giản hơn." Cô so sánh bộ trang phục đó với những thứ mà nhân vật Little Bo Peep trong truyện cổ tích hay mặc. O'Hara cũng thừa nhận rằng cô rất lo lắng trước phần trình diễn này. Tuy nhiên, nữ diễn viên Angela Lansbury, người lồng tiếng cho nhân vật Bà Ấm trà trong phim và cũng là người thể hiện ca khúc "Beauty and the Beast" tại đêm trao giải ấy, trấn an cô rằng, "Paige, nếu tôi hát được như cô thì tôi sẽ chẳng phải lo nữa."

Vào tháng 8 năm 2011, O'Hara thể hiện một phiên bản rút gọn của bài hát "Belle" trực tiếp tại lễ trao giải Huyền thoại của Disney, và bản thân O'Hara cũng là một trong số những người được nhận giải hôm đó. Phần trình diễn của cô là một liên khúc "Beauty and the Beast", trong đó O'Hara kết hợp phần âm nhạc giữa "Belle" với "Beauty and the Beast" và "Be Our Guest".


</doc>
<doc id="2426355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426355" title="Serengeti">
Serengeti

Hệ sinh thái xa-van Serengeti () nằm trên lãnh thổ châu Phi, trải dài từ phía Bắc Tanzania đến Tây Nam Kenya trong phạm vi từ số 1 đến số 3 vĩ độ Nam và 34 đến 36 kinh độ Tây với diện tích khoảng . Phần diện tích nằm trên lãnh thổ Kenyan của Serengeti còn được biết đến với tên gọi Maasai (Masai) Mara.

Đồng cỏ Serengeti là một trong bảy kì quan thiên nhiên châu Phi và một trong mười kì quan của thế giới với cuộc di cư khổng lồ của những đàn động vật có vú diễn ra hàng năm. Đồng cỏ Serengeti cũng nổi tiếng với những đàn sư tử với số lượng đông đảo và là một trong những điểm đến tuyệt vời nhất cho những ai muốn chiêm ngưỡng cuộc sống trong thiên nhiên hoang dã của chúng. Tại đây, Tanzania đã thành lập công viên quốc gia Serengeti và một vài khu bảo tồn khác.

Các nhà khoa học đã tìm thấy khoảng 70 loài động vật có vú lớn và khoảng 500 loài chim đặc hữu tại Serengeti. Sự đa dạng sinh học này bắt nguồn từ môi trường sống vô cùng phong phú tại đây, từ rừng ven sông, đầm lầy, đồi núi thấp đến môi trường đồng cỏ và rừng thưa. Linh dương đầu bò, linh dương gazelle, ngựa vằn và trâu rừng là những loài phổ biến nhất tại đây.

Gần đầy, một cuộc phản đối đã dấy lên quanh đề án xây dựng một con đường chạy xuyên qua Serengeti.

Từ "Serengeti" bắt nguồn từ tiếng Maasai có nghĩa là "Cánh đồng bất tận".

Phần lớn diện tích Serengeti nằm ở những khu vực hoang vu nhất châu Phi. Tại đây, thổ dân Maasai là những chiến binh dũng cảm nhất. Họ sống chia sẻ môi trường sống cùng các loài động vật hoang dã, nhưng không săn bắt chúng, mà sống dựa vào chăn nuôi gia súc. Trong lịch sử, danh tiếng và sức mạnh của người Maasai đã ngăn cản những người di cư châu Âu săn bắt và khai thác các nguồn tài nguyên trên lãnh thổ này. Tuy nhiên, dịch tả trâu bò và nạn hạn hán diễn ra suốt những thập niên 1890 đã làm suy giảm đáng kể về số lượng của cả người Maasai và động vật hoang dã. Vào thế kỉ thứ 20, chính phủ Tanzanian đã giúp người Maasai tái định cư quanh khu vực miệng núi lửa Ngorongoro. Tránh khỏi các hoạt động xâm hại và đốt rừng của con người, khu vực này đã phát triển thành vùng rừng thưa và rừng cây bụi rậm trong 30 đến 50 năm sau đó. Hiện nay, ruồi Tsetse (ruồi ngủ xê xê) lại góp phần bảo vệ khu vực này khỏi sự xâm hại của con người.

Đến giữa những thập niên 70, loài linh dương đầu bò và trâu rừng đã khôi phục lại số lượng, giảm bớt diện tích các đồng cỏ, qua đó gián tiếp đã làm hạn chế các vụ cháy rừng và giúp những trảng cây keo phát triển trở lại.

Vào một khoảng thời gian nhất định hàng năm, những đàn linh dương đầu bò sẽ tiến hành một cuộc đại di cư từ khu vực Ngorongoro, phía nam thảo nguyênn Serengeti, Tanzania. Nguyên nhân của cuộc đại di cư này là sự dịch chuyển của nguồn thức ăn từ khoảng tháng 1 đến tháng 3. Đây cũng là mùa sinh sản của các loài động vật ăn cỏ – khi lượng mưa dồi dào thúc đẩy những đồng cỏ phát triển, cung cấp lượng thức ăn phong phú cho hơn 750,000 con ngựa vằn, 1.2 triệu con linh dương đầu bò và theo đó là hàng trăm ngàn các loài động vật đồng cỏ khác.

Suốt tháng 2, linh dương đầu bò tập trung tại những cánh đồng cỏ thấp phía tây nam và cho ra đời khoảng 500,000 con non trong vòng từ 2 đến 3 tuần: một sự đồng bộ đáng kinh ngạc trong thiên nhiên. Một vài con bê con sinh ra trước hoặc sau khoảng thời gian này rất khó sống sót bởi vì chúng sẽ trở thành mục tiêu vô cùng bắt mắt cho những con thú săn mồi khi đứng cạnh những con bê ra đời từ mùa trước. Khi mùa mưa kết thúc, đàn thú sẽ bắt đầu cuộc hành trình ngược trở lại khu vực Tây Bắc, xung quanh khu vực sông Grumeti, và chúng thường ở lại đó cho đến cuối tháng 6. Cuộc đại hành trình sẽ diễn ra vào tháng 7 với sự di cư của những đàn linh dương đầu bò, ngựa vằn và linh dương châu Phi quay trở về phương bắc. Cuối tháng 7, đầu tháng 8 chúng sẽ đến biên giới Kenyan (linh dương Thomson và linh dương Grant chỉ di cư theo hai hướng đông/tây). Đầu tháng 11, khi những cơn mưa nhỏ bắt đầu báo hiệu mùa mưa, cuộc di cư về phương nam lại bắt đầu, hướng đến những cánh đồng cỏ thấp tây nam, và thường kết thúc vào tháng 12 để chuẩn bị cho mùa sinh sản vào tháng 2 hàng năm.

Mỗi năm, có khoảng 250.000 con linh dương đầu bò mất mạng trên hành trình từ Tanzania đến khu bảo tồn Maasai Mara tại Kenya. Cái chết thông thường đến từ đói khát, kiệt sức hoặc những kẻ săn mồi họ nhà mèo. Cuộc di cư đã từng được ghi lại trong bộ phim tài liệu năm 1994, "". Một cuộc di cư nhỏ hơn cũng diễn ra tại nam Sudan.

Đồng cỏ Maasai có những khu vực với hoàn cảnh sinh sống tuyệt vời nhất Tây Phi cho các loài động vật hoang dã. Chính phủ Tanzania và Kenya hiện nay đang duy trì một số khu vực bảo vệ như các công viên quốc gia, các khu bảo tồn, vùng đệm... đặt hơn 80% diện tích Serengeti dưới sự bảo hộ của luật pháp.

Ol Doinyo Lengai, ngọn núi lửa còn hoạt động duy nhất tại Serengeti, hiện vẫn tiếp tục phun trào dung nham carbonatite. Loại dung nham này khi tiếp xúc với không khí sẽ chuyển màu từ đen sáng trắng, nhìn hơi giống với soda tẩy rửa. Khi lớp tro bụi núi lửa tích tụ đủ dày, chúng có thể chuyển thành nền đất rất giàu canxi và cứng như xi măng khi gặp mưa. Ol Doinyo Lengai còn được gọi là thánh địa của Maasai.

Khu vực phía nam Serengeti nằm ở sườn đón mưa của cao nguyên Ngorongoro, bao phủ bởi khu vực đồng trống cỏ thấp và rất nhiều loài thực vật hai lá mầm nhỏ. Về điều kiện thổ nhưỡng, phía trên cùng là lớp đất giàu dinh dưỡng, xuống sâu hơn là một lớp mỏng đá cứng giàu canxi. Đồng cỏ hơi dốc về hướng tây bắc đưa đến một vài thay đổi trong hệ thực vật và những thảm cỏ cao hơn. Xa về phía tây khoảng là vùng rừng keo thưa, hướng tây kéo dài cho đến tận hồ Victoria, hướng bắc kéo dài đến giáp đồng bằng Loita và phía bắc của vườn quốc gia Maasai Mara. Các nhà khoa học đã thống kê được 16 loài keo trong khu vực này, phân bố theo các vùng thổ nhưỡng khác nhau. Gần hồ Victoria là khu vực đồng cỏ gập nước, vốn xưa kia là đáy hồ cổ. Xa hơn về phía tây bắc, sự thay đổi địa chất dẫn đến sự thay thế các trảng keo bằng rừng thưa lá rộng Terminalia-Combretum.

Đây cũng là khu vực có lượng mưa lớn nhất ở Serengeti, dẫn đến những cuộc di cư của các loài động vật móng guốc cuối mùa khô.

Độ cao so với mực nước biển của Serengeti dao động trong khoảng từ với nền nhiệt trung bình từ 15 đến 25 độ C. Mặc dù khí hậu khá khô và ấm, Serengeti vẫn có hai mùa mưa trong năm: từ tháng 3 đến tháng 5, và một mùa ngắn hơn trong tháng 10 và 11. Lượng mưa cũng thay đổi từ mức tối thiểu ở khu vực khuất gió của cao nguyên Ngorongoro đến mức tối đa ở quanh vùng hồ Victoria. Khu vực cao nguyên, với nền nhiệt thấp hơn khá nhiều vùng đồng bằng và bao phủ bởi hệ sinh thái rừng núi cao, đánh dấu biên giới phía tây của khu vực bồn địa Serengeti.

Đồng bằng Serengeti tồn tại một số vùng đồi núi thấp hình thành từ đá granite và đá gneiss. Địa hình này là kết quả của những vận động núi lửa, đồng thời cung cấp tiểu sinh cảnh các cho hệ sinh thái phi đồng cỏ. Một trong số các đồi thấp được các du khách vô cùng yêu thích khi đến Serengeti là mỏm Simba (Mỏm Sư Tử). Đồng cỏ Serengeti cũng là bối cảnh cho bộ phim hoạt hình "Vua sư tử" của hãng Disney and và một số tác phẩm sân khấu sau này.

Olduvai Gorge và miệng núi lửa Ngorongoro (thuộc Vùng bảo tồn Ngorongoro, Serengeti) là nơi đã phát hiện được một số mẫu hóa thạch cổ xưa nhất của động vật họ Người.




</doc>
<doc id="2426369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426369" title="Love &amp; Peace (album của Girls' Generation)">
Love &amp; Peace (album của Girls' Generation)

Love & Peace là album phòng thu Nhật thứ 3 (thứ 7 nếu tính cả album Hàn) của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Album được phát hành trên mạng vào ngày 10 tháng 12 năm 2013 bởi Nayutawave Records (Universal Music Group) và được phát hành dưới hình thức đĩa tại Nhật Bản vào ngày hôm sau.

Ba đĩa đơn nằm trong album được phát hành trước khi ra mắt album là "Love & Girls" đạt được vị trí số bốn trên bảng xếp hạng "Oricon" và vị trí thứ ba trên Japan Hot 100; "Galaxy Supernova" đạt vị trí số ba trên bảng xếp hạng "Oricon" cũng như số bốn trên Japan Hot 100 và "My Oh My".

Album đã được chứng nhận doanh số đĩa thu âm loại "Vàng" (Gold) bởi "Hiệp hội Công nghiệp Thu Âm Nhật Bản" (Recording Industry Association of Japan hay viết tắt là RIAJ) chỉ sau chưa đầy một tháng ra mắt vì bán được hơn 100,000 bản.

Vào ngày 25 tháng 10 năm 2013, Girls 'Generation đã tiết lộ rặng họ sẽ phát hành album tiếng Nhật vào ngày 11 tháng 12. "Galaxy Supernova", "Love & Girls", "Do the Catwalk", "Lingua Franca", "My Oh My" và "Beep Beep" (B-side từ "Flower Power") đều được phát hành trước khi album này ra mắt.

Album ban đầu đã được thực hiện đặt hàng trước trên iTunes cho Hong Kong, Ấn Độ, Sri Lanka, Đài Loan, và hầu hết các nước Đông Nam Á với bài hát "Motorcycle" có sẵn để tải về ngay lập tức sau khi mua.

Chương trình "Love & Peace "free live"" được diễn ra vào ngày 14 Tháng 12, 2013 tại sân vận động Yokohama Arena, với vé được phân phối thông qua xổ số dành cho những người mua album thứ ba. Những cô gái đã biểu diễn các bài hát như: "Gee", "Girls & Peace"... và bài hát "Everyday Love" nằm trong album mới.Sự kiện đã thu hút hơn 30,000 fans hâm mộ ở xứ "Phù Tang". Bên cạnh đó, 250 fans hâm mộ may mắn còn được cùng SM Entertainment tham dự lễ ra mắt sân khấu trình diễn hologram đầu tiên ở Nhật do SM Ent. và Universal Studios Japan hợp tác xây dựng, những tiết mục sống động tại đây khiến người hâm mộ không thể rời mắt.

Vào ngày đầu tiên phát hành, album đã tẩu bán được hơn 37,386 bản, leo lên vị trí no.1 của bản xếp hạng Oricon hàng ngày. Và, chỉ sau 1 tuần ra mắt, đã có hơn 129.255 album được bán ra, đồng thời dẫn đầu bảng xếp hạng Oricon hàng tuần. Đây là lần thứ hai Girls' Generation giành vị trí đầu bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon. Trước đó album tiếng Nhật thứ nhất của họ, "Girls' Generation" cũng đạt được thành tích tương tự. Điều này đã giúp Girls' Generation lập kỉ lục khi trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên có 2 lần đứng đầu bản xếp hạng Oricon hàng tuần.

Bắt đầu từ ngày 26 tháng 4 năm 2014, 9 cô gái sẽ bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh Nhật Bản thứ ba của mình, GIRLS’ GENERATION ~LOVE&PEACE~ Japan 3rd Tour, với 2 đêm diễn tại Fukuoka, để quảng bá cho album Love & Peace. Tour diễn sẽ kéo dài cho đến hết ngày 13 tháng 7 năm 2014 với 3 đêm diễn cuối cùng tại Tokyo.

"Love & Girls" đã ở vị trí số sáu trên bảng xếo hạng Oricon đĩa đơn hàng ngày và leo lên vị trí số bốn sau một ngày. Đĩa đơn này bán được 42.796 bản sao trong tuần đầu tiên và đạt vị trí số bốn trên bảng xếp hạng "Oricon" hàng tuần.

"Galaxy Supernova" đã đứng đầu Tower Records - một bảng xếp hạng đặt hàng trước.. Đĩa đơn còn đứng ở vị trí số bốn trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của "Oricon". Đĩa đơn đã bán được 14.564 bản sao vào ngày thứ hai và đạt được vị trí đầu tiên cũng trong bảng xếp hạng ấy. Một tuần sau khi phát hành,Galaxy Supernova đã bán được 50.793 bản sao.

"My Oh My" được phát hành qua kỹ thuật số trên iTunes.


</doc>
<doc id="2426386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426386" title="Rừng nước Puppling">
Rừng nước Puppling

Khu vực độc lập Pupplinger Au là một khu rừng nước nằm phía Bắc Wolfratshausen, (Oberbayern) nơi sông Loisach nhập vào sông Isar. Tên của rừng nước lấy từ tên của làng Puppling thuộc xã Egling. Khu vực rừng nước Puppling thuộc khu vực bảo tồn thiên nhiên "Rừng nước Isar giữa Schäftlarn và Bad Tölz". Những cây cối trong rừng nước đa số là thông, Tống quán sủ, Vân sam và Liễu, tổng cộng có diện tích là 55 ha.

Rừng nước Puppling không chỉ là nơi tiêu kiển cho người dân tại Wolfratshausen và những làng chung quanh, mà cả dân chúng tại thành phố München. Những người đi xe đạp hay đi trượt pa tanh (roller skating) có thể dùng một đường tráng nhựa dài 7 km chạy ngang rừng. Ở cuối đầu phía Bắc và pía Nam của rừng nước có 2 quán ăn với vườn bia. Những chỗ tắm tại sông Isar, mặc dầu không được chính thức cho phép, nhưng hay được dùng làm bãi tắm tiên. 
Tuy nhiên có những người trông coi để bảo đảm cho sự quân bình giữa nơi tiêu khiển và khu bảo tồn thiên nhiên. Chẳng hạn như không cho phép đốt lửa và hút thuốc vào những tháng mùa hè. Những đảo sỏi được đánh dấu là khu bảo vệ chim chóc thường được các loài chim hiếm như nhàn dùng làm chỗ sinh sản.


</doc>
<doc id="2426391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426391" title="Radioactive (bài hát của Imagine Dragons)">
Radioactive (bài hát của Imagine Dragons)

"Radioactive" là một bài hát được thu âm bởi ban nhạc rock Mỹ Imagine Dragons cho EP của họ Continued Silence và sau đó trong album phòng thu đầu tay của họ, Night Visions, như ca khúc mở đầu. "Radioactive" lần đầu tiên được gửi đến đài phát thanh vào ngày 02 tháng 4 năm 2012 và một lần nữa vào ngày 29 tháng 10 năm 2012. Về âm nhạc, "Radioactive" một bài hát alternative rock với các yếu tố của electronic rock và dubstep, trong khi có lời bài hát khó hiểu về khải huyền và chủ đề cách mạng.

Bài hát đã nhận được hai đề cử giải Grammy, là đầu tiên Imagine Dragons được đề cử, bao gồm Ghi âm của năm và Trình diễn Rock Xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="2426415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426415" title="Doctor thứ mười hai">
Doctor thứ mười hai

Doctor thứ Mười hai là một hiện thân của Doctor, nhân vật chính trong loạt phim khoa học viễn tưởng trên truyền hình "Doctor Who" của BBC. Ông được thể hiện bởi diễn viên người Scotland Peter Capaldi. Doctor là một nhà du hành thời gian ngoài hành tinh có hình dạng con người đến từ một chủng tộc gọi là Time Lord. Khi Doctor bị thương nghiêm trọng, ông có thể tái sinh với một cơ thể và tính cách hoàn toàn mới. Nhờ đặc tính cốt truyện độc đáo này mà nhân vật Doctor có thể được thay thế và thể hiện bởi nhiều thế hệ diễn viên khác nhau kể từ năm 1963.

Doctor thứ Mười hai xuất hiện chớp nhoáng trong tập phim kỉ niệm 50 Doctor Who "The Day of the Doctor" (2013), với tư cách là một trong mười ba hiện thân của Doctor được triệu tập để cứu Gallifrey khỏi sự huỷ diệt. Lần xuất hiện chính thức của Capaldi xảy ra trong tập đặc biệt Giáng Sinh "The Time of the Doctor". Ông xuất hiện xuyên suốt trong series thứ 8 và series thứ 9 cùng với bạn đồng hành Clara Oswald (Jenna Coleman).

Doctor thứ 12 xuất hiện không chính danh trong tập phim "The Day of the Doctor". Doctor thứ mười một (Matt Smith) triệu tập các hiện thân trước đó của ông để tiến hành kế hoạch giải cứu Gallifrey khỏi sự hủy diệt trong cuộc Đại chiến Thời gian. Các Time Lord trong phòng chiến lược ở Gallifrey phát hiện ra 12 TARDIS đang tiếp cận hành tinh. Con số này được chỉnh thành 13, khi tay, mắt và trán của Doctor thứ 12 được chiếu thoáng qua.

Trong tập phim "The Time of the Doctor" sau khi Doctor được ban cho một vòng luân hồi mới bởi các Time Lord, những người đang kẹt lại ở một chiều không gian khác, ông bắt đầu tái sinh. Ban đầu, ông cảm thấy bối rối về cơ thể mới của mình, và phàn nàn về những quả thận mới, sau đó ông hỏi Clara liệu cô có biết lái TARDIS hay không.

Matt Smith, người đóng vai Doctor thứ mười một, tuyên bố rời khỏi "Doctor Who" vào ngày 1 tháng 6, 2013. Trước khi Capaldi được tiết lộ sẽ trở thành Doctor tiếp theo, chủ đề này đã được bàn tán rộng rãi trên các phương tiện truyền thông. Vào ngày 3 tháng 8, 2013, nhà cái William Hill dừng việc đặt cược khi khả năng Capaldi nhận vai trở nên quá cao. Vai diễn của Capaldi được tiết lộ vào ngày 4 tháng 8 trong một chương trình tryền hình trực tiếp trên BBC One mang tên "Doctor Who Live: The Next Doctor". Chương trình được theo dõi bởi khoảng 6,27 triệu người ở Anh, và cũng được phát sóng tại Hoa Kỳ, Canada và Australia.

Trong khi Capaldi là lựa chọn hàng đầu cho vai diễn, những diễn viên khác cũng đã được tính đến trong trường hợp ông từ chối lời mời. Ben Daniels, một trong những ứng viên tiềm năng sau tuyên bố ra đi của Matt Smith, nói rằng ông đã từng được tiếp xúc để bàn về sự quan tâm của ông với vai diễn Doctor.

Tác giả và nhà sản xuất "Doctor Who" Steven Moffat nói Capaldi "đã thoáng qua trong đầu của mình" trong khi tìm kiếm diễn viên cho Doctor thứ 12, nhưng ông đã bỏ ý tưởng này, cho rằng Capaldi không thích hợp vào lúc đó. Ben Stephenson cho biết Capaldi đã được đề nghị từ vài tháng trước khi được tiết lộ vào tháng 8 và một buổi thử vai bí mật đã được tổ chức tại nhà Moffat. Capaldi chuẩn bị cho buổi thử vai bằng cách tải các kịch bản "Doctor Who" cũ từ Internet và luyện tập nó trước gương. Ở độ tuổi 55, Capaldi bằng tuổi với William Hartnell (Doctor thứ nhất) khi ông thử vai, và sẽ là người già nhất kể từ Hartnell giữ vai chính này. Moffat cảm thấy một diễn viên lớn tuổi sẽ thích hợp để kế thừa một diễn viên trẻ tuổi, vì nó góp phần thay đổi bộ mặt và làm giảm đi những sự so sánh."

Capaldi từng xuất hiện trong dòng "Doctor Who". Ông từng thể hiện Lucius Caecilius Iucundus trong tập phim "The Fires of Pompeii" vào năm 2008,; Capaldi cũng xuất hiện với vai John Frobisher trong "".


</doc>
<doc id="2426416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426416" title="Thẻ ghi nợ">
Thẻ ghi nợ

Thẻ ghi nợ (tiếng Anh: "debit card", còn gọi là "bank card" hoặc "check card") là loại thẻ thanh toán bằng nhựa cung cấp cho chủ thẻ khả năng truy nhập điện tử vào tài khoản mở tại định chế tài chính. Việc thanh toán liên quan đến thẻ ghi nợ được kết nối với một tài khoản tiền gửi không kỳ hạn, chẳng hạn như tài khoản séc (tài khoản tiền gửi phát hành séc) tại ngân hàng. Thay vì được cấp một khoản tín dụng như các loại thẻ thẻ tín dụng, thẻ trả phí thì với thẻ ghi nợ ngoại tuyến (thẻ giao dịch tự động ATM), các giao dịch thanh toán sẽ rút ngay một khoản tiền từ tài khoản được kết nối. Khi thanh toán đòi hỏi phải được cấp phép tại thời điểm diễn ra giao dịch thông qua việc sử dụng mã số định danh cá nhân (tức mã PIN - "Personal Indentification Number").


</doc>
<doc id="2426418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426418" title="Ráy Việt Nam">
Ráy Việt Nam

Ráy Việt Nam (danh pháp hai phần: "Alocasia vietnamensis") là một loài ráy đặc hữu của Việt Nam, được các nhà khoa học thuộc Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật kết hợp với Vườn Thực vật Hoàng gia Kew, Vương quốc Anh, phát hiện năm 2008 tại Vườn Quốc gia Bà Nà – Núi Chúa (Đà Nẵng) và được xác định loài mới, công bó trên tạp chí số 43 tháng 12 năm 2013
Ráy Việt Nam "Alocasia vietnamensis" có một số đặc điểm phân biệt với các loài khác trong chi Ráy "Alocasia": thân rễ và cuống bông mo chỉ dài bằng ¼ cuống lá, mo màu trắng ngà.
Loài mới này được ghi nhận tím thấy tại các tỉnh Bình Thuận, Lâm Đồng, Đà Nẵng, Quảng Trị và phần của tỉnh Peunongs, Campuchia, tại các vùng khe đất cạnh sa thạch có đọ cao khoảng 400 mét so với mực nước biển



</doc>
<doc id="2426424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426424" title="Cá đuối quỷ">
Cá đuối quỷ

Cá ó dơi hay Cá đuối quỷ khổng lồ (Mobula mobular) là một loài cá đuối của họ Myliobatidae. Chúng phổ biến nhất ở biển Địa Trung Hải và có thể được tìm thấy ở những nơi khác ở Đông Đại Tây Dương, ngoài khơi bờ biển phía tây nam của Ai-len và phía nam của Bồ Đào Nha.

Nó là lớn hơn so với Cá ó dơi nhỏ, phát triển đến chiều dài tối đa là 5,2 m (17 ft), và nó có một đuôi gai. Các loài ăn động vật giáp xác và đàn cá nhỏ.

Cá ó dơi có một phạm vi hạn chế và tỷ lệ sinh sản thấp. Kết quả là nó rất nhạy cảm với thay đổi môi trường. Các mối đe dọa chính đối với loài này đến từ ô nhiễm ở Địa Trung Hải và tình cờ, bị bắt ngoài ý muốn trong thiết bị đánh cá khác nhau bao gồm lưới, bẫy cá ngừ, và "dragnets meant for swordfish", không cái nào trong số đó được dùng để gài bẫy cá đuối khổng lồ.

"Cá ó dơi" được biết đến chủ yếu cho cuộc sống tại các các khu vực như Algérie, Croatia, Pháp, Hy Lạp, Israel, Italy, Malta, Tây Ban Nha, và Tunisia, witch are its native habitat. Nó được biết đến chủ yếu sống trong vùng nước ấm và biển Địa Trung Hải cung cấp một môi trường như vậy.



</doc>
<doc id="2426425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426425" title="Cá nạng hải rạn san hô">
Cá nạng hải rạn san hô

Cá nạng hải rạn san hô ("Manta alfredi") là một loài cá đuối trong họ Mobulidae, những loài cá đuối lớn nhật trên thế giới. Trong số các loài nói chung được công nhận, nó là loài cá đuối lớn thứ hai, chỉ có vượt qua bởi cá nạng hải (một loài hiện đang được công nhận từ vùng Caribbe dường như lớn hơn so với cá nạng hải rạn san hô)

Cá nạng hải rạn san hô thường có chiều rông hình đĩa 3-3,5 m (9,8-11,48 ft) với kích thước tối đa khoảng 5,5 mét (18 ft). Cá nạng hải rạn san hô được tìm thấy rộng rãi trong vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới Ấn Độ-Thái Bình Dương, nhưng có rất ít hồ sơ từ vùng nhiệt đới Đông Đại Tây Dương, và không từ Tây Đại Tây Dương hoặc Đông Thái Bình Dương. So với cá nạng hải, chúng có xu hướng được tìm thấy trong môi trường sống nông, ven biển hơn.


</doc>
<doc id="2426430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426430" title="Nikon AF-S DX Nikkor 35mm f/1.8G">
Nikon AF-S DX Nikkor 35mm f/1.8G

Nikon AF-S DX Nikkor 35mm 1.8G là tên một loại ống kính sản xuất bởi hãng Nikon để sử dụng cho các dòng máy ảnh kỹ thuật số SLR Nikon DX. Nó cho phép các dòng máy DX có thị trường tương tự như thị trường của ống kính tiêu chuẩn trên các dòng máy ảnh sử dụng phim 35mm.

Nikon đã công bố loại ống kính này vào tháng ngày mùng 9 tháng 2 năm 2009. Đây là loại ống kính một tiêu cự đầu tiên của Nikon được đặc chế cho dòng máy ảnh Nikon DX DSLR, vừa có thể sử dụng như một ống kính là phẳng vừa hỗ trợ chức năng tự động lấy nét trên các máy Nikon D40, Nikon D40X, Nikon D60, Nikon D3000, Nikon D3100, Nikon D3200, Nikon D5000, Nikon D5100 và Nikon D5200. Loại ống một tiêu cự đầu tiên sản xuất cho dòng DX là AF DX Fisheye-Nikkor 10.5mm 2.8G ED.



Loại ống kính này thiết kế theo tiêu chí ống kính một tiêu cự giá rẻ dành cho người sử dụng máy ảnh kĩ thuật số DSRL dòng Nikon DX, đặc biệt là các dòng D40, D40x, D60, D3000/D3100/D3200, D5000/D5100/D5200, D90 và D7000/D7100.



</doc>
<doc id="2426433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426433" title="Hong Seok-cheon">
Hong Seok-cheon

Hong Seok-cheon (hangul:홍석천, hanja:洪錫天, sinh ngày 3 tháng 2 năm 1971) là một nam diễn viên, phát thanh viên truyền hình, doanh nhân nhà hàng và chính trị gia của Đảng Lao động Dân chủ của Hàn Quốc. Hong là một người mẫu và diễn viên.




</doc>
<doc id="2426438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426438" title="İncili, Çermik">
İncili, Çermik

incili là một xã thuộc huyện Çermik, tỉnh Diyarbakır, Thổ Nhĩ Kỳ. 


</doc>
<doc id="2426439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426439" title="341 TCN">
341 TCN

341 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426440" title="343 TCN">
343 TCN

343 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426441" title="345 TCN">
345 TCN

345 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426442" title="349 TCN">
349 TCN

349 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426443" title="359 TCN">
359 TCN

359 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426444" title="364 TCN">
364 TCN

364 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426445" title="385 TCN">
385 TCN

385 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426446" title="387 TCN">
387 TCN

387 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426447" title="405 TCN">
405 TCN

405 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426448" title="469 TCN">
469 TCN

469 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426449" title="389 TCN">
389 TCN

389 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2426454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426454" title="Tèo em">
Tèo em

Tèo em (tựa tiếng Anh: Young Teo hay Little Teo) là một bộ phim hài hước - tâm lý Việt Nam của đạo diễn Việt kiều Charlie Nguyễn, khởi chiếu ra rạp vào ngày 20 tháng 12 năm 2013. Phim có sự tham gia của Johnny Trí Nguyễn, Thái Hòa, Ninh Dương Lan Ngọc và Yaya Trương Nhi.

"Tèo em" nổi bật do thuộc thể loại phim "Road Trip Comedy" (tạm dịch: "hài hành trình") đầu tiên của Việt Nam. Phim còn có câu khẩu hiệu dí dỏm là "Trong cái khó...ló cái ngu".

Tí là một người đàn ông thành đạt, bảnh trai và lịch lãm, anh có một người em nuôi trong gia đình tên Tèo, Tèo là người khù khờ, ngốc nghếch và cù lần. Tí phải trốn Tèo lên thành phố làm việc trong công ty xây dựng, anh nói dối rằng mình đi làm ở Bắc Cực, nhưng Tí không biết sau này Tèo cũng lên thành phố làm nghề sửa xe. Tí quen được cô nàng Minh Minh xinh đẹp trên thành phố, cả hai thường hẹn hò nhau mỗi khi Tí hết giờ làm.

Một ngày kia, Minh Minh cho Tí biết là cô đã có thai và muốn kết hôn với Tí, nhưng Tí luôn xem công việc là trên hết, Tí nghĩ chưa đến lúc kết hôn. Minh Minh tưởng mình bị Tí phản bội, cô khóc than với cô bạn tên Phương. Thấy trong công ty của Minh Minh có ông sếp Điệp rất thương Minh Minh, Phương khuyên Minh Minh hãy dẫn Điệp về quê ra mắt ba má cô rồi cho Điệp uống rượu thật say, dựng hiện trường giả là Điệp ngủ với Minh Minh, sau đó nói cái thai trong bụng Minh Minh là của Điệp và bảo Điệp làm đám cưới. Minh Minh quyết định làm theo lời Phương, chỉ có cách đó mới che giấu được cái thai trong bụng Minh Minh. Ngày hôm sau, Minh Minh và Điệp về Sa Đéc. Tí gọi điện cho Phương thì mới biết Minh Minh đang về quê chuẩn bị làm đám cưới với Điệp, Tí bỏ cuộc họp và định về Sa Đéc ngăn chặn đám cưới của Minh Minh.

Tí ra tiệm sửa xe để lấy xe hơi, anh ngạc nhiên khi gặp Tèo, Tèo mừng rỡ vì gặp lại Tí. Do có rắc rối xảy ra nên Tí không thể lấy xe hơi lái về Sa Đéc, Tí kêu Tèo chở ra bến xe để mua vé đi xe đò, trớ trêu thay, Tí bị mất ví tiền. Tí đành nhờ Tèo chở về Sa Đéc bằng chiếc xe hơi cũ kỹ của Tèo, trên đường đi Tèo cứ luôn nói những điều nhảm nhí khiến Tí bực mình. Xe gần hết xăng, Tí và Tèo vào nhà ông già địa phương xin ít xăng, Tèo lỡ tay bắn ông già bị thương với bộ cung tên, thế là Tí và Tèo bỏ chạy trước khi bị đánh. Một lát sau thì cả hai tìm ra trạm xăng, đổ xăng xong thì Tèo ngồi yên chứ không chở Tí đi tiếp vì giận những câu chửi của Tí, đến sáng hôm sau Tèo mới chở Tí đi. Đi lạc đường nhiều lần, Tí và Tèo vào khách sạn nghỉ ngơi, lại phải chờ ngày mai đi tiếp.

Tí và Tèo chạy quá tốc độ làm công an giao thông đuổi theo, Tèo liều mạng cho xe phóng qua chiếc cầu gãy, nhưng rơi xuống tàu chở cát dưới sông. Tí và Tèo nhảy xuống sông bơi vào bờ, một con cá sấu xuất hiện rồi tấn công hai anh em. Tèo hi sinh thân mình vật lộn với con cá sấu, sau đó Tí kéo Tèo lên bờ, tuy nhiên Tèo chỉ bị xây xát nhẹ. Tí và Tèo cướp xe cứu thương chạy đến nhà Minh Minh, cuối cùng hai anh em cũng về đến Sa Đéc. Tí và Tèo vào nhà Minh Minh; họ gặp Điệp, Phương và ba má Minh Minh ở đây. Minh Minh đồng ý tha lỗi cho Tí, Điệp chấp nhận rút lui cho Tí và Minh Minh đến với nhau, không lâu sau Tí và Minh Minh làm đám cưới. Vài tháng sau, Minh Minh sinh em bé, Tèo và Phương cũng trở thành vợ chồng, bộ phim kết thúc với cảnh Tí và Tèo đưa Phương vào bệnh viện sinh con.


Sau ba ngày đầu công chiếu, "Tèo em" đã thu về 15 tỷ, con số này nhanh chóng trở thành 55 tỷ, và cuối cùng tổng doanh thu của "Tèo em" là 80 tỷ. Bộ phim chính là phim Việt Nam có doanh thu cao nhất trong năm 2013, vượt qua cả phim "Mỹ nhân kế" được công chiếu mùa Tết.

Tại lễ trao giải Cánh diều vàng 2013, "Tèo em" đã đoạt giải "Cánh diều bạc". Diễn viên Thái Hòa cũng đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất".



</doc>
<doc id="2426455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426455" title="Wolfratshausen">
Wolfratshausen

Wolfratshausen là một thành phố của huyện Bad Tölz-Wolfratshausen, nằm ở Bayern, Đức.

Wolfratshausen thuộc vùng Bayrisches Oberland và nằm ở thung lũng sông Loisach và Isar. Sông Loisach chảy ngay phía Bắc của thành phố trong phạm vi rừng nước Puppling vào sông Isar. Thủ đô tiểu bang München cách 30 km về phía Bắc.

Thành phố có ranh giới trực tiếp với Geretsried, tạo nên một khu vực kinh tế với trên 40.000 Einwohnern tại vùng Bayerisches Oberland.

Con chó sói trong huy hiệu của thành phố có từ đầu thế kỷ thứ 15.
Thỉnh thoảng sau đó người ta lại đổi thành con cáo.




</doc>
<doc id="2426456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426456" title="Egling">
Egling

Egling là một xã thuộc huyện Bad Tölz-Wolfratshausen ở Bayern.


</doc>
<doc id="2426463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426463" title="Thori đioxit">
Thori đioxit

Thori đioxit là một oxit có công thức là ThO. Nó được sử dụng làm chất xúc tác trong điều chế axit xianhiđric và natri xianua, dung môi điều chế một số kim loại hoạt động hoá học yếu như vàng, bạc, đồng, thuỷ ngân... Nó còn được sử dụng làm chất ổn định trong các điện cực tungsten trong kỹ thuật hàn khí trơ tungsten, ống điện, động cơ máy bay. Nhiệt độ nóng chảy của nó vào khoảng 3300 °C, cao nhất trong tất cả các ôxít hiện nay được biết.


</doc>
<doc id="2426514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426514" title="EMI Music Japan">
EMI Music Japan

Công ty được thành lập vào ngày 01 tháng 10 năm 1960 với tên Toshiba Music Industries (東芝音楽工業株式会社|Tōshiba Ongaku Sangyō Kabushiki Kaisha). Tháng 10 năm 1973, EMI mua 50% cổ phần của công ty, tên công ty được đổi thành Toshiba EMI Limited. Ngày 3 tháng 10 năm 1994, tỷ lệ sở hữu của công ty thay đổi, trong đó EMI sở hữu 55%, Toshiba sở hữu 45%. Ngày 30 tháng 6 năm 2007, Toshiba đã bán 45% cổ phần còn lại cho EMI, EMI sở hữu toàn phần công ty. Tên công ty sau đó được đổi thành EMI Music Japan. Trong năm 2012, EMI Music Japan và chi nhánh Universal Music Group tại Nhật Bản đã lên kế hoạch để sáp nhập, với Kazuhiko Koike làm chủ tịch. Ngày 01 tháng 4 năm 2013, EMI Music Japan đã chính thức được sáp nhập vào Universal Music Japan và được đổi tên thành EMI Records Japan. Nhãn hiệu tiếp tục sử dụng mã danh mục TOCT cho đến tháng 10 năm 2013, khi chuyển sang sử dụng mã danh mục TYCT. Trang web chính thức đã được đóng cửa ngày 23 tháng 10 năm 2013.

Khẩu hiệu hiện nay của EMI Music Japan là ""Music for all, All for music"".





</doc>
<doc id="2426515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426515" title="EMI Records Japan">
EMI Records Japan

EMI Records Japan là một hãng thu âm Nhật Bản đang hoạt động như một nhãn hiệu con của Universal Music Japan. Được thành lập vào tháng 4 năm 2013, nó là công ty kế nhiệm của EMI Music Japan.

Sau khi Ủy ban châu Âu chấp thuận việc mua lại EMI của Universal Music Group vào ngày 21 tháng 9 năm 2012, công ty được tái cơ cấu. Ngày 15 tháng 1 năm 2013, chủ tịch Universal Music Japan: Kazuhiko Koike được chọn làm giám đốc điều hành của EMI Music Japan, điều hành cả hai công ty cho đến khi cả hai sáp nhập vào Universal Music Japan với một nhãn hiệu con là EMI Records Japan ngày 01 tháng 4 năm 2013. Các nghệ sĩ từ công ty cũ vẫn sẽ tiếp tục phát hành sản phẩm dưới tên Universal Music nhưng vẫn duy trì mã danh mục TOCT. Đến tháng 10 năm 2013, các danh mục TOCT không còn được sử dụng và được thay thế bằng TYCT.
Tính đến ngày 22 tháng 9 năm 2013:





</doc>
<doc id="2426516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426516" title="Christine Theiss">
Christine Theiss

Christine Anna Maria Theiss, nhũ danh "Hennig", sinh ngày 22 tháng 2 năm 1980 tại Greiz, Đức, là nữ võ sĩ quyền cước người Đức. Từ năm 2007, cô ta là vô địch quyền cước chuyên nghiệp thế giới của hội quyền cước thế giới (WKA). Vào ngày 7 tháng 12 năm 2012, Christine trở nên vô địch thế giới quyền cước của hội Karate thể thao quốc tế (ISKA) và hiệp đoàn quyền cước và Karate (WKU). Christine mất đai vô địch WKU trong trận đấu với Olga Stavrova vào ngày 7 tháng 6 năm 2013. Theo bảng sắp hạng của IKF, Cô được chọn để đấu với vô địch thế giới Natalie Bee hạng nhẹ (60 kg), Trong khi WKA và WKU xếp Christine Theiss trước Natalie Bee.

Năm 1984 Theiss theo gia đình, mẹ là một bác sĩ đa khoa và cha bác sĩ nội khoa, chuyển từ Đông Đức (DDR) tới Bayreuth. Từ năm 2001 tới 2007 Theiss theo học ngành y khoa tại đại học LMU ở München và trở thành bác sĩ vào tháng 12 năm 2008.

Theiss kết hôn vào năm 2005 với bác sĩ khoa tim Hans Theiss và sống tại khu phố Schwabing, München. 
Ban đầu Theiss chỉ theo bạn, mà không muốn đi một mình, đi tập môn quyền cước vào lúc 8 tuổi tại Bayreuth. Theiss đạt được nhiều lần vô địch thiếu niên Bayern và Đức, đến năm 1998 thì được giải vô địch Đức nữ. Từ đầu năm 2006 Theiss trở thành võ sĩ quyền cước chuyên nghiệp. Với 22 chiến thắng trong các giải vô địch thế giới tại 4 hiệp hội quyền cước quốc tế, Theiss trở thành nữ võ sĩ quyền cước thành công nhất thế giới. 

Vào ngày 18 tháng 4 năm 2013 Theiss tuyên bố sẽ giải nghệ vào cuối năm.
Vào ngày 7 tháng 6 năm 2013 lần đầu tiên Theiss thua giải vô địch thế giới (WKU) khi đấu với Olga Stavrova, nhưng vẫn giữ tước hiệu vô địch tại hiệp hội ISKA và WKA. Với chiến thắng trong trận phục hận và cũng là trận cuối cùng vào ngày 13 tháng 12 Theiss đã đạt lại tước hiệu vô địch thế giới WKU.



</doc>
<doc id="2426517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426517" title="Shinsadong Tiger">
Shinsadong Tiger

Lee Ho Yang (), thường được biết với nghệ danh Shinsadong Tiger ( "Shinsadong Horaengi") là một nhà sản xuất âm nhạc và nhạc sĩ Hàn Quốc. Ngay sau khi ra mắt vào năm 2001 ở tuổi 18 (19 tuổi Hàn Quốc), ông đã làm nhiều công việc lặt vặt để phục vụ cho sự nghiệp âm nhạc của mình. Ông đã trở thành một nhân vật nổi bật trong ngành công nghiệp K-pop. Năm 2010, ông được mệnh danh là "Nhà sản xuất thế hệ mới" tại Korean Culture Entertainment Awards lần thứ 18, và năm 2011 ông được mệnh danh là một trong những nhân vật có ảnh hưởng nhất trong ngành công nghiệp K-pop bởi OSEN. Shinsadong Tiger gần đây đã bắt đầu lập công ty cho riêng của mình: AB Entertainment và đã cho ra mắt nhóm nhạc nữ EXID.

Lee sinh năm 1983 tại Gwangyang, Hàn Quốc, ông học tiểu học ở Pohang. Ông bắt đầu niềm đam mê của mình với âm nhạc trong Junior High, và đã thử giọng cho JYP Entertainment nhưng bị từ chối.

Sau khi ra mắt ở tuổi 19, Lee đã bắt đầu nổi tiếng trong K-Pop. Mặc dù ông đã sáng tác cho nhiều nghệ sĩ khác nhau, ông cũng trở nên nổi tiếng với vai trò quản lý nhóm EXID. Ông cũng bị phê bình vì tập trung vào xu hướng âm nhạc thị trường cho các thần tượng. Lee thừa nhận thường sử dụng nguồn cảm hứng tùy ý cho phong cách sáng tác của mình, bao gồm cả giấy vệ sinh là nguồn cảm hứng cho ca khúc Bo Peep Bo Peep.

Năm 2011, ông phát hành đĩa đơn riêng tự sản xuất "Supermarket – The Half", trong đó Yoon Doo-joon, Yong Jun-hyung và Lee Gi-kwang của BEAST được làm đặc trưng cho "Should I Hug Or Not?" ().

Năm 2012, ông phát hành album mới, "Supermarket – Another Half", có bài hát "Over and Over" bởi 4minute, "Stop Doing That" bởi G.NA, và "In the Cloud", bởi B2ST Son Dong-woon. "In The Cloud" phát hành vào ngày 24 tháng 4, 00:00 KST.




















































01. "Yesterday"

01. It's Over 

01. Goodbye

02. NoNoNo 

01. "U&I" 

03. LOV

1. Number 9 

1. Now (There is No Tomorrow) 

2. I Don't Know

3. Head, Shoulders, Knees and Toes

01. "Do You Know Me"

05. "Only U"
















Đây tổng hợp chiến thắng của các nghệ sĩ khác nhau, với những bài hát được sản xuất bởi Shinsadong Tiger, trên các chương trình âm nhạc trên truyền hình của Hàn Quốc: KBS Music Bank, SBS Inkigayo, Mnet M! Countdown và Show Champion trên MBC Music.

Chú ý: Một nghệ sĩ chỉ có thể giành chiến thắng ba lần cho một ca khúc trước khi chúng được đưa ra khỏi danh sách đề cử.
Chú ý: Một nghệ sĩ chỉ có thể giành chiến thắng ba lần cho một ca khúc trước khi chúng được đưa ra khỏi danh sách đề cử.



</doc>
<doc id="2426522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426522" title="Đan viện Châu Sơn">
Đan viện Châu Sơn

Đan viện Châu Sơn (hay Nhà thờ Châu Sơn) còn được gọi là "nhà thờ gạch" như tên thường gọi với "nhà thờ đá" ở Ninh Bình. Đan viện thánh Mẫu Châu Sơn là một đan viện của Dòng Xitô, tọa lạc tại xã Phú Sơn, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Đan viện này nằm cách nhà thờ chính tòa Phát Diệm 65 km, cách thành phố Ninh Bình 35 km, cách trung tâm thị trấn Nho Quan 2 km và cách Hà Nội 97 km.

Đan viện Thánh Mẫu Châu Sơn được xây dựng từ năm 1939, là một đan viện chuyên về chiêm niệm, xuất thân từ đan viện Thánh Mẫu Phước Sơn (Đan viện Mẹ Phước Sơn do Linh mục thừa sai Henri–Denis Biển Đức Thuận sáng lập từ năm 1918 tại Phước Sơn – Quảng Trị. Giám mục Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng, người Việt đầu tiên nhận quyền cai quản Giáo phận Phát Diệm là người đã ngỏ ý mời các đan sĩ Phước Sơn ra lập Dòng trong giáo phận Phát Diệm.

Thánh đường Đan viện Châu Sơn nằm trong khu vực rừng núi yên tĩnh, hướng theo trục Tây - Đông, thiết kế theo kiểu gothic với bức tường bao quanh dày tới 0,6 m, chỗ có cột dày 1,2 m tạo sự ấm áp về mùa đông và mát mẻ về mùa hạ. Nhìn từ hai bên, điểm nhấn suốt chiều dài 64 m chính là những cột nhà được thiết kế thành những tháp nhỏ cân xứng; tường được trang trí hài hòa bởi các cửa sổ chia thành hai tầng trên và dưới, phía trong là cửa kính gỗ, phía ngoài chính là những bức tranh "chạm thủng" họa hình các Thánh, hình người vác thánh giá và cầu nguyện.

Điều đặc biệt ở công trình thánh đường Châu Sơn là nó được thiết kế theo phong cách kiến trúc Gothic với vật liệu chính là gạch đỏ không tô trát nên có một vẻ đẹp khác biệt, đặc trưng, chân thật và ấm áp.

Phía trong thánh đường, ánh sáng tự nhiên vừa đủ lọt vào hai hành lang rộng qua những cửa sổ lớn tôn lên những hàng cột tròn, những họa tiết trang trí và phù điêu có tính khái quát cao. Mái vòm trắng cao 21m là đỉnh cao của nghệ thuật kiến trúc trong lòng thánh đường.



</doc>
<doc id="2426550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426550" title="Chánh Lộ (phường)">
Chánh Lộ (phường)

Chánh Lộ là một phường thuộc thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Phường Chánh Lộ có diện tích 2,51 km², dân số năm 1999 là 11108 người, mật độ dân số đạt 4426 người/km².

Năm 2012, hoạt động sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp, thương mại - dịch vụ của phường phát triển khá và có chiều hướng tăng trưởng mạnh; tổng giá trị sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp của phường đạt 90 tỷ đồng, tăng hơn 7% so với năm 2011.


</doc>
<doc id="2426552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426552" title="Chánh Lộ (định hướng)">
Chánh Lộ (định hướng)

Chánh Lộ có thể là:



</doc>
<doc id="2426560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426560" title="Longisquama">
Longisquama

Longisquama là một chi bò sát giống thằn lằn đã tuyệt chủng. Chỉ một loài duy nhất, Longisquama insignis, được biết đến từ một bộ xương được bảo tồn kém và nhiều vết hóa thạch không hoàn chỉnh, từ thành hệ Madygen có niên đại từ giữa tới cuối kỷ Trias ở Kyrgyzstan.

"Longisquama" nghĩa là "vảy dài"; tên loài "insignis" chỉ kích thước nhỏ của nó. Tiêu bản chuẩn của "Longisquama" đáng chú ý vì các cấu trúc dài trên lưng nó. Các cấu trúc này được giải thích là một kiểu lông vũ nguyên thủy (theo cách này thì "Longisquama" là họ hàng của chim), hay một cấu trúc giống lông vũ tiến hóa độc lập.



</doc>
<doc id="2426566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426566" title="Tarot">
Tarot

Tarot ( đầu tiên được gọi là trionfi, sau đó là tarocchi, tarock và v.v...) là một bộ bài (thường có 78 lá) được sử dụng từ thế kỷ 15 tại nhiều nơi ở châu Âu để chơi những trò chơi như tarocchini của Ý hay xem tarot kiểu Pháp. Từ cuối thế kỷ 18 đến nay, tarot cũng được sử dụng trong huyền học và bói toán nhằm đoán trước tương lai hoặc tìm hiểu tinh thần và linh hồn.

Bài tarot có 4 chất (các chất này khác nhau tùy từng nơi, ở Bắc Âu có các chất kiểu Pháp, Nam Âu có các chất kiểu Latin, Trung Âu có các chất kiểu Đức).

Theo nhà sử học Tarot Tom Tadfor Little, những lá bài xuất hiện đầu tiên có nguồn gốc từ đạo Hồi, những người châu Âu đã mang nó về vào năm 1375. Nhưng thực tế, cỗ bài đó không giống với bài Tarot hiện nay. Mãi đến năm 1440 thì bộ bài mới giống với bài Tarot hiện nay. Trong một bức thư của Duke of Milan, đã có rất nhiều yêu cầu làm các cỗ bài khác nhau để sử dụng trong các dịp trọng đại.

Và, năm 1530, cỗ bài Tarot đầu tiên được tạo ra như một trò chơi. Cỗ bài gồm 4 chất với các lá bài đánh số từ một đến mười, và còn có các quân bài Hoàng gia như Queen, King, Knight và Page. Ngoài ra cỗ bài gồm thêm 22 quân bài biểu tượng không thuộc bất cứ chất nào. Cỗ bài này được gọi là triumph. Trong cỗ bài triumph, 21 trong số 22 lá bài đặc biệt là các quân bài chủ. Trò chơi này nhanh chóng lan truyền khắp mọi nơi trên châu Âu. Mọi người bắt đầu gọi nó với cái tên"tarocchi", là tên tiếng Italian của từ tiếng Pháp "tarot".

Năm 1781, ở Pháp và Anh, những người theo trường phái huyền bí khám phá ra những lá bài Tarot. Họ thấy rằng những biểu tượng trên lá bài có nhiều ý nghĩa hơn việc chỉ là trò chơi thông thường. Và rồi họ bắt đầu sử dụng bài Tarot như một công cụ bói toán, rồi các tài liệu nói về Tarot ngày một nhiều. Sau đó, cỗ bài Tarot trở thành một phần của triết lý huyền bí.

Ngoài ra, cũng có nhiều nguồn tin cho rằng cỗ bài Tarot có xuất xứ từ Ai Cập, rằng đây là một trong những cuốn sách duy nhất còn sót lại sau một vụ hoả hoạn đã đốt cháy toàn bộ thư viện cổ của Ai Cập. Với giả thiết này, những lá bài được coi như là những chiếc chìa khoá tượng hình của cuộc sống thời Ai Cập cổ.

Hiện tồn tại rất nhiều loại bài Tarot, và không có tiêu chuẩn nào về số lượng hay hình thức bộ bài. Mặc dù các quân bài, chất và ý nghĩa là như nhau, nhưng hình minh hoạ thì lại rất khác nhau. Chủ đề của mỗi bộ bài cũng khác nhau, có thể là về thiên nhiên, động vật, rồng... Cỗ bài Tarot phổ biến nhất tại Mỹ hiện nay là bộ Rider-Waite, được tạo ra vào năm 1909 bởi A.E.Waite, một nhân vật xuất chúng thuộc Hermetic Order of the Golden Dawn, và được sản xuất bởi công ty Rider & Company. Hoạ sĩ vẽ bài là Pamela Colman Smith. Cỗ bài 78 quân này là cỗ bài phổ biến và dễ mua nhất tại Mỹ. Dù sao thì, theo The Hermitage: A Tarot History Site thì không có bộ bài Tarotnào được coi là “tuyệt đối” cả

Một cỗ bài Tarot bao gồm Bộ Ẩn Phụ - Minor Arcana và Bộ Ẩn Chính - Major Arcana. Giống như những cỗ bài Tây khác, bộ ẩn phụ gồm 4 "chất", nhưng thay vì rô-cơ-bích-tép, thì 4 chất ở bộ ẩn phụ là: Wands, Swords, Cups và Circles (hay Pentacles).

Mỗi chất đều có một ý nghĩa tương ứng với một khía cạnh nào đó của cuộc sống. Những quân bài chứa 4 chất này được đánh số từ 1 đến 10, và thêm các quân bài Hoàng gia: The King, Queen, Knight và Page. Bộ ẩn phụ cho biết những điều “phụ”, tức là những khía cạnh nhỏ và thường ngày trong cuộc sống.

Bộ ẩn chính không có chất. Chúng bao gồm những quân bài có hình riêng và thể hiện những nguyên tắc, quan niệm và lý tưởng. Chúng được đánh số từ 1 đến 21, và quân bài thứ 22 – The Fool – được đánh số 0. Bộ ẩn chính thể hiện năng lượng mạnh, lâu dài hay những sự kiện lớn trong cuộc sống.

Bước đầu tiên của bói Tarot, là người được bói sẽ bốc một số lượng bài nhất định từ bộ bài. Vài ý kiến cho rằng làm vậy để “truyền năng lượng” từ người đó cho bộ bài. Người được bói cần phải tập trung vào câu hỏi hoặc vấn đề mà họ cần lời khuyên trong lúc rút các lá bài. Theo truyền thống thì còn có nhiều bước phức tạp hơn nữa.

Khi các lá bài được rút xong, thầy bói sẽ xếp những lá bài đó theo thứ tự thành một khuôn mẫu gọi là spread. Mỗi vị trí trên spread đều có ý nghĩa nhất định, và hiện tại có rất nhiều cách để xếp spread, từ một lá bài đơn lẻ trong bộ đến cách xếp toàn bộ 78 lá bài. Việc sử dụng spread nào phụ thuộc vào người đọc bài và kiểu câu hỏi hay vấn đề của người được bói. Một số spread tập trung nhiều hơn đến một vài loại thông tin nhất đinh. Ví dụ, một spread có thể chuyên để bói về chuyện tình cảm, spread khác lại tập trung vào mối quan hệ với người khác. Một trong số những spread phổ biến nhất là Celtic Cross. Thực tế tồn tại rất nhiều spread thường dùng, và đặc biệt người đọc bài còn có thể tự tạo spread của riêng mình.

Ví dụ trong spread Celtic Cross, bạn có thể thấy có một trật tự nhất định trong spread này, và mỗi lá bài ở mỗi vị trí đều thể hiện một ý nghĩa nào đó. Và mỗi vị trí lại có nhiều ý nghĩa khác nhau, điều này phụ thuộc vào người hỏi. Và còn nữa, ý nghĩa mỗi lá bài còn có thể được kết hợp với các lá bài khác, chúng ảnh hưởng lẫn nhau và tạo ra sự thay đổi trong ý nghĩa mỗi lá bài.

Hiện nay có hai phương pháp bói Tarot khác nhau: bói qua câu hỏi và bói mở.

Với cách bói qua câu hỏi – question readings – bạn phải có một câu hỏi cụ thể nào đó. Tarot sẽ không đưa ra câu trả lời chính xác; nhưng qua những lá bài Tarot, bạn có thể định hướng và tự đưa ra quyết định cho chính bản thân mình. Quá trình bói Tarot qua câu hỏi phải làm đúng trình tự, điều này rất quan trọng. Bạn phải:

"- Sử dụng những câu hỏi “mở”": nếu câu hỏi của bạn là câu hỏi “đóng”, thì bộ bài Tarot sẽ không giúp thêm được gì cho bạn cả. Ví dụ với câu hỏi sau: “Làm thế nào để mẹ chồng tôi đồng ý với việc vợ chồng tôi sẽ chuyển ra ở riêng” – khác hẳn với việc hỏi “Làm thế nào để chung sống hoà bình với mẹ chồng”. Hãy bắt đầu từ nguồn gốc của vấn đề "(chung sống hoà bình)" chứ không phải là từ những lựa chọn "(chuyển ra ở riêng)" của bạn.

"- Tìm mức độ cụ thể phù hợp:" Câu hỏi của bạn cần phải đủ để định hướng, nhưng không được quá cụ thể. Thay vì việc tìm hiểu về một mặt nào đó cụ thể, bạn cần tìm cách nhìn rộng hơn, bao quát hơn về vấn đề. Ví dụ, thay vì hỏi ‘làm thế nào để cuộc sống gia đình bớt lộn xộn hơn”, thì hãy hỏi rằng “làm thế nào để cân bằng thời gian biểu của con trẻ và thời gian biểu của người lớn”. Rõ ràng câu hỏi sau tập trung vào vấn đề “thời gian biểu”, và vậy là hợp lý. Nhưng đừng đặt câu hỏi theo kiểu “Làm thế nào để sắp xếp lịch chơi bóng rổ, bóng đá, cầu lông... mà vẫn có thời gian quan tâm tới gia đình” – câu hỏi này thì lại quá cụ thể về "lịch chơi thể thao" rồi. Thông tin trong câu hỏi phải ở một mức độ phù hợp, không chung chung quá nhưng cũng đừng cụ thể quá.

"- Tập trung vào bản thân bạn:" nếu là bói cho bạn, hãy đảm bảo rằng câu hỏi này tập trung vào bạn nhiều hơn là tập trung vào những đối tượng khác, ngay cả khi đó là chủ thể của vấn đề. Ví dụ, câu hỏi “tại sao con trai bạn lại hút thuốc lá” là tập trung vào con bạn, chứ không phải là bạn. Hãy hỏi là "bạn có vai trò gì, bạn có làm gì khiến con bạn hút thuốc lá hay không" sẽ là câu hỏi chuẩn.

"- Trung lập:" hãy đặt câu hỏi một cách trung lập, đừng quá thiên về một mặt hay một hướng giải quyết nào đó. Như vậy lá bài Tarot sẽ giúp bạn có được định hướng tốt. Ví dụ, “Tại sao tôi lại phải làm việc nhà nhiều hơn vợ tôi” không phải là câu hỏi trung lập, thay vì đó, hãy hỏi “Làm thế nào để vợ chồng tôi có thể chia sẻ việc nhà với nhau” mới là tốt.

"- Lạc quan:" Đảm bảo rằng câu hỏi của bạn mang tính lạc quan, mong chờ điều gì đó. Thay vì hỏi tại sao may mắn "không đến" như mong đợi, hãy hỏi rằng "làm thế nào" để may mắn đến với bạn.

Phương pháp thứ 2, bói mở - Open Readings – hướng đến các mặt rộng hơn của cuộc sống chứ không gói gọn trong các câu hỏi như question readings. Thường thì những vấn đề này đều có mốc của nó, ví dụ như khi bạn lập gia đình, khi bạn tốt nghiệp đại học... Bạn có thể hướng đến một mảng nào đó, ví dụ như sức khoẻ, hay sự nghiệp... và kết quả của lần bói này cũng sẽ tương ứng với chúng.

Mặc dù tarot được sử dụng như một hình thức tiên tri, người bói bài không nhất thiết phải có một khả năng đặc biệt nào về tâm linh hay năng lượng. Để học được nghệ thuật bói bài Tarot, bạn có thể đọc sách, tham gia các khoá học và thậm chí có thể được cấp chứng chỉ. Các khoá học được dạy online hoặc offline bởi các giáo viên dạy Tarot hoặc các tổ chức Tarot.

Có tất cả bảy mức độ chứng chỉ được cung cấp bởi Tarot Certification Board of America. Để được cấp các chứng chỉ này, bạn cần phải có kinh nghiệm bói Tarot cũng như vượt qua các bài kiểm tra tiêu chuẩn. Dưới đây là các loại chứng chỉ:
Ngoài ra còn có các chứng chỉ được cấp bởi American Board for Tarot Certification bao gồm 5 cấp độ:
Một vài quốc gia khác có hệ thống chứng chỉ Tarot riêng của mình.



</doc>
<doc id="2426581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426581" title="Chu La Hầu">
Chu La Hầu

Chu La Hầu (chữ Hán: 周罗睺, 541 – 604), tên tự là Công Bố, người Tầm Dương, Cửu Giang, là tướng lĩnh nhà Trần và nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc.

Cha là Chu Pháp Cảo, làm quan nhà Lương, trài qua các chức tước: Quan quân tướng quân, Thủy Hưng thái thú, Thông trực tán kỵ thường thị, Nam Khang nội sử, Lâm Chưng huyện hầu.

La Hầu lên 15 tuổi, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, thích săn bắn, tính hào hiệp phóng đãng, tập hợp những kẻ vong mệnh, ngầm học tập binh thư. Ông chú họ (tòng tổ) là Chu Cảnh Ngạn răn đe, ông rốt cục không thay đổi.

Thời Trần Tuyên đế, nhờ quân công, được thụ Khai viễn tướng quân, Cú Dung lệnh. Sau đó theo Đại đô đốc Ngô Minh Triệt cùng quân Bắc Tề giao chiến ở Giang Dương, bị tên lạc trúng mắt trái. Quân Tề vây Minh Triệt ở Túc Dự, mọi người chỉ biết nhìn nhau, chẳng còn lòng dạ nào. La Hầu thúc ngựa đột vây, không ai địch nổi. Thái phó khanh Tiêu Ma Ha nhân đó theo sau, chém giết không sao đếm xuể. Quân Trần đến Từ Châu, cùng tướng Bắc Chu là Lương Sĩ Ngạn giao chiến ở Bành Thành, Ma Ha lâm trận ngã ngựa, ông đến cứu, nhấc Ma Ha quay lại trận địa, dũng trùm ba quân. Minh Triệt thất bại, La Hầu bảo toàn cánh quân của mình trở về, được bái Quang viễn tướng quân, Chung Li thái thú

Năm Thái Kiến thứ 11 (579), thụ Sứ trì tiết, đô đốc Hoắc Châu chư quân sự. Dẹp 12 động sơn tặc, nhận giai Hữu quân tướng quân, Thủy An huyện bá, thực ấp 400 hộ, tổng quản kiểm hiệu Dương Châu nội ngoại chư quân sự. Được ban 300 lạng vàng bạc, chia hết cho tướng sĩ, thưởng thêm cho những người khỏe mạnh, Tuyên đế rất thán phục. Ra làm Tấn Lăng thái thú, tiến tước làm hầu, tăng phong 1000 hộ. Nhận giai Thái phó khanh, tăng phong gồm cả số đã có là 1600 hộ. Lại được nhận giai Hùng tín tướng quân, Sứ trì tiết, đô đốc Dự Chương 10 quận chư quân sự, Dự Chương nội sử. La Hầu xét án thẳng thắn, quyết đoán, không màng quan hệ, không tham của đút, nên được dân chúng cảm ơn, lập bia ca tụng công đức.

Trong những năm Chí Đức (583 – 586), nhận chức Trì tiết, đô đốc Nam Xuyên chư quân sự. Giang Châu tư mã Ngô Thế Hưng mật tấu La Hầu rất được lòng người, tập hợp quân đội Lĩnh Nam, lòng dạ khó lường. Trần Hậu Chủ ngờ vực, bọn Tiêu Ma Ha, Lỗ Quảng Đạt bảo lãnh ông. Có người biết, khuyên La Hầu phản, ông cự tuyệt. Sau khi về triều, nhận chức Thái tử tả vệ soái, càng được tín nhiệm. Trong buổi tiệc đêm, Hậu Chủ hỏi: "Chu tả soái là võ tướng, mà làm thơ đều hoàn thành trước cả văn sĩ, sao vậy?" Đô quan thượng thư Khổng Phạm đáp: "Chu La Hầu chấp bút làm thơ, cũng như lên ngựa vào trận, không ở sau người." Từ đây càng được kính trọng. Ra làm đốc Tương Châu chư quân sự, về triều được bái làm Tán kỵ thường thị.

Quân Tùy nam tiến, La Hầu làm đô đốc Ba Hạp, Duyên giang chư quân sự, để chống lại Tần vương Dương Tuấn, cánh quân của ông không thể vượt sông, dằng co hàng tháng. Gặp lúc Đan Dương thất thủ, Hậu Chủ bị bắt, La Hầu vẫn mắc lại ở thượng du Trường Giang, Tấn vương Dương Quảng gởi thư của Hậu Chủ mệnh cho ông đầu hàng, La Hầu cùng chư tướng kêu khóc 3 ngày, rồi mới ra hàng.

Tùy Văn đế vỗ về, hứa hẹn giàu sang, ông rơi nước mắt đáp: ""Thần được họ Trần hậu đãi, bản triều mất đi, chẳng giữ được rường mối. Bệ hạ ra ơn, được toàn mạng là may, phú quý vinh lộc, không phải mong mỏi của thần."" Văn đế rất kính trọng. Hạ Nhược Bật nói với ông rằng: ""Nghe tin ngài bị điều đi Dĩnh, Hán, biết ngay Dương Châu có thể lấy được. Quân đội vượt sông thuận lợi, quả như suy đoán."" La Hầu đáp: ""Nếu được cùng ngài đối đầu, thắng bại chưa thể biết được."" Mùa thu năm ấy, được bái làm Thượng nghi đồng tam tư, ban Cổ xuy, Vũ nghi, đưa các lễ nghi này đến tận nhà. Trước đó, bì tướng Dương Tường hàng Tùy, nhận làm hướng đạo, quan vị đến Thượng khai phủ, ban cho ở trên ông, Hàn Cầm Hổ ở triều đường bỡn rằng: ""Không biết cơ biến, đứng dưới cả Dương Tường, có xấu hổ không?"" La Hầu đáp: ""Xưa ở Giang Nam, nhận lệnh dò hỏi, biết ngài là kẻ sĩ có tiết tháo trong đời. Hôm nay nói như vậy, không phải là lời của bậc trung thần."" Cầm Hổ có vẻ thẹn. Mùa đông năm ấy, nhận chức Bân Châu thứ sử, ít lâu chuyển làm Kính Châu thứ sử. Mẹ mất nên rời chức, chưa đến kỳ hạn, lại được khởi dụng, thụ Bân Châu thứ sử, đều được tiếng là có năng lực.

Năm Khai Hoàng thứ 18 (598), nhà Tùy phát động chiến dịch Liêu Đông, La Hầu được trưng làm Thủy quân tổng quản. Từ Đông Lai ra biển, nhắm đến thành Bình Nhưỡng; gặp gió, mất phần lớn số thuyền, vô công mà về.

Năm thứ 19 (599), Đạt Đầu khả hãn của Đột Quyết xâm phạm biên cương, theo Dương Tố đánh trả. Quân Đột Quyết rất nhiều, La Hầu trình với Tố: ""Trận thế của giặc chưa tề chỉnh, xin đánh ngay."" Tố đồng ý, ông cùng 20 khinh kỵ xông vào trận địch, giao chiến từ giờ Thân đến giờ Dậu, bộ binh Tùy nối nhau tiếp ứng, đại phá quân Đột Quyết. Được tiến vị Đại tướng quân.

Năm Nhân Thọ đầu tiên (601), làm Đông cung hữu ngu hậu soái, được ban tước Nghĩa Ninh quận công, thực ấp 1500 hộ. Ít lâu sau chuyển làm Hữu vệ suất.

Dượng đế lên ngôi, thụ Hữu vũ hậu đại tướng quân. Hán vương Dương Lượng phản, nhận chiếu theo Dương Tố đánh dẹp, được tiến thụ Thượng đại tướng quân. Mùa đông năm ấy, Đế đến Lạc Dương, Trần Hậu Chủ mất, La Hầu xin khóc viếng, đế cho. Ông khoác tang phục đến mộ, làm lễ xong thì trở về, cởi tang phục rồi vào triều. Đế rất hài lòng, người đời khen La Hầu có lễ độ. Khi ấy tàn dư của Dương Lượng chiếm cứ 3 châu Tấn, Giáng, Lữ, có chiếu cho ông làm hành Tấn, Giáng, Lữ 3 châu chư quân sự, tiến binh vây đánh. La Hầu bị trúng tên lạc, mất ở trong quân, hưởng thọ 64 tuổi.

Trên đường đưa linh cữu về kinh, đi được vài dặm, ngựa kéo xe vô cớ dừng lại, bị roi quất vẫn bất động, rồi gió lốc nổi lên, cuốn theo bụi mù trời. Giáng Châu trưởng sử Quách Nhã lạy dập đầu, khấn rằng: "Ngài hận bọn giặc nhỏ chưa dẹp chăng? Sắp trừ xong rồi, chẳng có gì đáng để luyến hận!" Sau đó gió lặng, ngựa đi tiếp, người chứng kiến không ai không cảm thán. Tháng 7 mùa thu năm ấy, con La Hầu là Chu Trọng Ẩn mơ thấy ông nói: ""Ngày mai, ta sẽ ra trận."" Hôm sau, cung tên đao kiếm nơi bàn thờ của La Hầu, vô cớ rung động, trông như có người đang sử dụng. Ngày hôm ấy, thành Giáng Châu thất thủ.

Triều đình tặng Trụ quốc, Hữu dực vệ đại tướng quân; thụy là Tráng. Tặng vật có ngàn tấm lụa. Con là Chu Trọng An kế tự, làm đến Thượng khai phủ.



</doc>
<doc id="2426585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426585" title="Truyền hình có độ sáng yếu">
Truyền hình có độ sáng yếu

Truyền hình có độ sáng yếu ("Low light level television" - LLLTV) là một loại thiết bị cảm ứng điện tử sử dụng máy quay hình CCD nhạy cảm với các bức xạ có bước sóng lớn hơn ánh sáng nhìn thấy được (0,4-0,7 micromet), độ nhạy của thiết bị này đủ để có thể nhận diện được các bức xạ hồng ngoại bước sóng lớn, vào khoảng 1 đến 1,1 micromet. Cơ chế này khiến người sử dụng thiết bị có thể nhìn thấy các vật thể trong điều kiện ánh sáng cực yếu, vốn không thể nhìn bằng mắt thường. LLLTV được cho là có thể sử dụng tốt hơn máy ảnh nhiệt dùng hồng ngoại vốn chỉ "nhìn thấy" các bức xạ trong khoảng 3 to 5 µm (MWIR) hay 8 to 12 µm (LWIR)



</doc>
<doc id="2426587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426587" title="Chinlone">
Chinlone

Chinlone (, ) là môn thể thao truyền thống của Myanmar. Chinlone là sự kết hợp giữa thể thao và nhảy múa, chỉ gồm một đội không đối đầu nhau. Về bản chất chinlone là không phải là môn cạnh tranh, nên không tập trung thắng thua mà chỉ tập trung vào cái đẹp khi chơi môn thể thao này.


</doc>
<doc id="2426591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426591" title="Sơn dương Trung Quốc">
Sơn dương Trung Quốc

Sơn dương Trung Quốc có thể đề cập đến một trong hai loài động vật thuộc cùng họ Bovidae, phân họ Caprinae dưới đây:


</doc>
<doc id="2426593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426593" title="SM Town Week">
SM Town Week

SM Town Week là một lễ hội âm nhạc được tổ chức từ ngày 21 đến ngày 29 tháng 12 năm 2013 tại Trung tâm triển lãm quốc tế Hàn Quốc (KINTEX), Seoul, Hàn Quốc.Vé cho lễ hội này được bắt đầu bán chính thức vào ngày 12 tháng 12. Sự kiện gồm nhiều ca sĩ SM Town trình diễn suốt buổi hòa nhạc của họ: "The Wizard" của Shinee vào 21, "Märchen Fantasy" của Girls' Generation vào 22, "Christmas Wonderland" của f(x) và EXO vào 24 và 25, "Time Slip" của TVXQ vào 26 và 27, và "Treasure Island" của Super Junior vào 28 và 29.


</doc>
<doc id="2426601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426601" title="Sân vận động Olympic Gymnastics">
Sân vận động Olympic Gymnastics

Sân vận động Olympic Gymnastics (, còn được gọi là Olympic Gymnastics Hall) là một sân vận động thể thao trong nhà, nằm ​​trong Olympic Park, ở Bangi-dong, Songpa-gu, Seoul, Hàn Quốc. Nó được xây dựng từ ngày 31 tháng 8 năm 1984 đến ngày 30 tháng 4 năm 1986, để tổ chức các cuộc thi đấu về thể dục dụng cụ.. tại Thế vận hội Mùa hè 1988. Sân vận động này có sức chứa 14,730. Những mái nhà đã được thiết kế bởi David H. Geiger. Đó là mái vòm tự hỗ trợ cáp với bốn lớp vải tấm ốp.

Kể từ Thế vận hội, ở sân vận động này đã tổ chức một loạt các sự kiện, đặc biệt trở thành một địa điểm tổ chức những buổi hòa nhạc cho các nghệ sĩ Hàn Quốc cũng như quốc tế.







2015
2016



</doc>
<doc id="2426605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426605" title="Wilhelm von Bonin">
Wilhelm von Bonin

Friedrich Wilhelm Ludwig Fürchtegott von Bonin (14 tháng 11 năm 1824 tại Köln – 11 tháng 10 năm 1885 tại Dresden) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông đã tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Wilhelm sinh vào ngày 14 tháng 11 năm 1824, là con trai của Eduard von Bonin – Thượng tướng Bộ binh và Bộ trưởng Chiến tranh Phổ về sau này.

Sau khi tốt nghiệp bằng Abitur tại Trường Trung học Chính quy ("Gymnasium") Berlin, Bonin nhập ngũ quân đội vào ngày 27 tháng 7 năm 1841 với vai trò là lính bắn súng hỏa mai ("Füsilier") trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1, được phong cấp hàm Chuẩn úy ("Portepeefähnrich") vào tháng 1 năm 1842 rồi lên quân hàm Thiếu úy vào ngày 21 tháng 7 năm 1842. Với cấp bậc này, ông được cắt cử vào Cục Học tập ("Schulabteilung") của Tiểu đoàn Giáo dục Bộ binh kể từ tháng 4 năm 1845 cho đến tháng 7 năm 1848. Đến ngày 22 tháng 3 năm 1849, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan tham mưu của cha mình – người đang giữ chức vụ chỉ huy tối cao của quân đội Schleswig-Holstein, và trên cương vị này ông tham gia cuộc chiến tranh với Đan Mạch (1848 – 1851), chiến đấu trong cuộc vây hãm Fredericia cùng với các trận giao tranh ở Kolding, Atzboell, Gravenstein và Gudsoe.

Tiếp theo đó, Bonin được lên chức Trung úy và đổi vào Tiểu đoàn Jäger số 6 tại Breslau (Schlesien). Năm sau, ông được đổi sang Tiểu đoàn Jäger số 5 ở Düsseldorf. Tại đây, ông được thăng hàm Đại úy vào ngày 13 tháng 6 năm 1857 rồi lãnh chức Đại đội trưởng vào ngày 7 tháng 12 năm 1858. Đến ngày 13 tháng 2 năm 1861, ông được đổi vào Trung đoàn Bộ binh 64 Magdeburg 4 tại Quedlinburg với chức vụ sĩ quan phụ tá cho Bộ Tổng chỉ huy ("Generalkommando") của Quân đoàn VII. Sau khi thôi chức vụ này Bonin được đổi sang Trung đoàn Bắn súng hỏa mai số 40 ở Trier và được thăng chức Thiếu tá vào ngày 17 tháng 3 năm 1863. Trong thời kỳ động binh ("für die Dauer des mobilen Verhältnisses"), Bonin được thuyên chuyển vào Bộ Chỉ huy chiến tranh tại Schleswig-Holstein vào ngày 15 tháng 12 năm 1863. Tại đây, ông tham chiến chống Đan Mạch và chiến đấu trong trận đột chiếm pháo đài Düppel cùng với các trận đánh ở Missunde, Wielhoi và Rackebüll. Sau hiệp định đình chiến được ký kết, Bonin được nhậm chức Chỉ huy trưởng Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai trong Trung đoàn Phóng lựuu 11 Schlesien 2 tại Flensburg vào ngày 9 tháng 6 năm 1864.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, Bonin cỉ huy lính bắn súng hỏa mai của mình đánh nhau với quân Hannover trong trận Langensalza, sau đó đánh nhau với quân Áo và đồng minh Tây Đức trong Chiến dịch Main. Vào ngày 31 tháng 12 năm 1866, ông được lên quân hàm Thượng tá, sau đó ông trở thành Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh 31 Thüringen 1 ở Erfurt vào ngày 14 tháng 7 năm 1870 rồi chẳng bấy lâu sau, trên cương vị này, ông được thăng cấp bậc Đại tá vào ngày 26 tháng 7. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông chỉ huy trung đoàn của mình chiến đấu ở trận Beaumont vào ngày 30 tháng 8, rồi được trao tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng II vì vai trò của mình trong trận Sedan ngày 1 tháng 9. Tiếp sau đó, ông tham gia cuộc vây hãm Paris, cùng với các trận đánh ở Pierrefitte và Epinay. Ngay từ trước khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông đã được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng I vào ngày 8 tháng 4 năm 1871.

Vào ngày 14 tháng 2 năm 1874, Bonin được nhận danh hiệu của trung đoàn và lãnh chức Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Bộ binh số 55 tại Karlsruhe, tại đây ông lên chức Thiếu tướng vào ngày 2 tháng 5 năm 1874. Gần ba năm sau, vào ngày 10 tháng 2 năm 1874, ông được xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu, đồng thời lãnh thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm Bó sồi và Thanh kiếm. Sau đó, ông lại được phong cấp hàm Danh dự ("Charakter") Trung tướng vào ngày 3 tháng 7 năm 1880.

Wilhelm von Bonin dành những năm cuối đời của mình ở Dresden, nơi từ trần vào ngày 11 tháng 10 năm 1885 mà chưa hề lập gia đình.



</doc>
<doc id="2426611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426611" title="Cubozoa">
Cubozoa

Sứa hộp (lớp Cubozoa) là một lớp động vật không xương sống cnidaria được phân biệt bởi khối hình lập phương của chúng. Sứa hộp được biết đến với nọc độc rất mạnh được sản xuất bởi một số loài. Chironex fleckeri, Carukia barnesi và Malo kingi là một trong những sinh vật độc nhất trên thế giới.
Đến năm 2007, ít nhất 36 loài sứa hộp đã được biết đến. Có những nhóm tạo thành hai bộ và bảy họ. Một số loài mới được mô tả từ đó, và có khả năng loài chưa được mô tả vẫn còn.

Lớp Cubozoa



</doc>
<doc id="2426615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426615" title="Carybdeida">
Carybdeida

Carybdeida là một bộ sứa hộp. Có năm họ thuộc về bộ. Phần lớn các loài có bốn xúc tu.


</doc>
<doc id="2426616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426616" title="Carukiidae">
Carukiidae

Carukiidae là một họ sứa hộp thuộc về lớp Cubozoa.
Có các loài sau:
Có các loài sau:
Có các loài sau:

Có các loài sau:


</doc>
<doc id="2426619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426619" title="Malo kingi">
Malo kingi

Malo kingi là một loài sứa Irukandji đặt theo tên theo nạn nhân Robert King, một du khách từ Hoa Kỳ bơi khỏi Port Douglas, Queensland, người đã chết vì nọc độc của nó. Nó được mô tả khoa học lần đầu vào năm 2007, và là một trong hai loài trong chi Malo. Nó có một trong số nọc độc mạnh nhất thế giới, mặc dù nó không lớn hơn móng tay cái.


</doc>
<doc id="2426621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426621" title="Carybdeidae">
Carybdeidae

Carybdeidae là một họ nhỏ sứa hộp trong lớp Cubozoa.
Theo World Register of Marine Species, chỉ có một chi trong họ này.




</doc>
<doc id="2426627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426627" title="Impact, Muang Thong Thani">
Impact, Muang Thong Thani

IMPACT Muang Thong Thani () là một khu phức hợp bao gồm một sân vận động, trung tâm hội nghị và phòng triển lãm ở ngoại ô Bangkok, Thái Lan. Nó nằm ở huyện Pak Kret, Tỉnh Nonthaburi.

Khu bao gồm phòng triển lãm và Trung tâm Hội nghị hiện nay là địa điểm triển lãm và hội nghị lớn thứ 2 ở Châu Á với diện tích trong nhà hơn 140,000 m vuông. "Challenger Hall" của sân vận động này hiện nay là phòng triển lãm miễn phí lớn nhất thế giới.

Mỗi năm, IMPACT Muang Thong Thani tổ chức hơn 490 sự kiện và đón chào hơn 15 triệu khách tham quan.


Nằm ở ngoại ô phía Bắc thành phố Pakkret, cách Bangkok khoảng 40 km, Muang Thong Thani(Golden City) được thành lập bởi nhà phát triển bất động sản Bangkok Land vào năm 1989 như một thành phố độc lập với căn hộ cao tầng và dân số dự kiến đến ​​khoảng 150.000 người.

Dự án bị trì hoãn giữa những năm 1990 do cuộc khủng hoảng tài chính Đông Á, nhưng sau đó được làm lại vào năm 1998 khi Bangkok lấy đất xây dựng sân vận động Mueang Thong Thani là một trong ba sân vận động dùng để tổ chức Đại hội Thể thao châu Á năm 1998. Sân vận động đã được mở rộng và đổi tên thành Trung tâm Triển lãm IMPACT vào năm 1999. Trung tâm Hội nghị IMPACT được xây dựng vào năm 2000, trong khi việc mở rộng Trung tâm Triển lãm IMPACT được hoàn thành vào năm 2003. IMPACT Challenger đã được hoàn thành vào đầu năm 2006.




</doc>
<doc id="2426634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426634" title="T-ara Japan Tour 2013: Treasure Box">
T-ara Japan Tour 2013: Treasure Box

T-ara Japan Tour 2013: Treasure Box là chuyến lưu diễn thứ 2 tại Nhật Bản của nhóm nhạc nữ T-ara (Hàn Quốc), hỗ trợ cho album tiếng Nhật thứ hai của họ: Treasure Box (2013). Tour diễn bắt đầu vào ngày 4 tháng 9 năm 2013, tại Fukuoka Sun Palace, Nhật Bản và kết thúc vào ngày 27 tháng 9 tại Nippon Budokan ở Tokyo, Nhật Bản.



- See more at: http://www.generasia.com/wiki/T-ARA_Japan_Tour_2013_~Treasure_Box~#sthash.UlUuLTxh.dpuf


</doc>
<doc id="2426635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426635" title="Carybdea branchi">
Carybdea branchi

Sứa hộp Nam Phi, tên khoa học Carybdea branchi, là một loài có độc của Cnidaria, trong họ nhỏ Carybdeidae trong lớp Cubozoa.
Loài sứa hộp nhỏ này lớn đến 7 cm và có xúc tu lên đến 2m trong tổng chiều dài. Nó có hình chuông hộp trong suốt với một tua rất dài đuôi từ mỗi góc.
Sứa này được tìm thấy từ phía bắc Namibia và xung quanh bờ biển Nam Phi tới Port Elizabeth từ bề mặt tới ít nhất là 35m dưới nước.


</doc>
<doc id="2426639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426639" title="Treasure Box (album của T-ara)">
Treasure Box (album của T-ara)

Treasure Box là album tiếng Nhật thứ hai của nhóm nhạc thần tượng T-ara (Hàn Quốc). Nó được phát hành ngày 7 tháng 8 năm 2013 bởi Universal Music Japan dưới nhãn hiệu con EMI Records Japan với 2 phiên bản giới hạn và một bản thường. Để quảng bá cho album, nhóm tiến hành chuyến lưu diễn thứ 2 tại Nhật Bản: ngày 4 Tháng 9 năm 2013.

"Treasure Box" được phát hành với 3 phiên bản: Pearl, Sapphire và Diamond. Pearl là phiên bản bình thường, trong khi Sapphire là một phiên bản có giới hạn đi kèm với một đĩa DVD và Diamond là một phiên bản có giới hạn báo đi kèm với một đĩa DVD và một cuốn sách ảnh. Ngày 3 tháng 8, tour diễn thứ hai của T-ara tại Nhật Bản: được công bố.


</doc>
<doc id="2426640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426640" title="Again (EP của T-ara)">
Again (EP của T-ara)

Again là mini album thứ 5 (trên nhãn ghi là 8th) của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ARA, được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2013 bởi Core Contents Media. Album không có sự tham gia của thành viên thứ 8: Areum. Đây cũng là lần đầu tiên kể từ khi ra mắt, họ phát hành một album gồm 6 thành viên như ban đầu.

Vào ngày 15 tháng 9, Core Contents Media thông báo T-ARA sẽ trở lại ngày 10 tháng 10 năm 2013.

Ngày 6 tháng 10, T-ara quyết định quảng bá 2 bài hát cho mini album này: "Number Nine" và "I Know the Feeling". "I Know the Feeling" là một bài hát buồn với giai điệu cuốn hút và lời bài hát chân thành. Cả hai video âm nhạc "Number Nine" và "I Know the Feeling" được phát hành vào ngày 10 tháng 10, cùng với việc phát hành album kỹ thuật số.

Ngay sau khi phát hành, "Number Nine" đạt vị trí số một trên nhiều bảng xếp hạng thời gian thực.

Một phiên bản làm lại "Again 1977" được phát hành vào ngày 2 tháng 12, có 2 bài hát mới: "1977Do You Know Me" và "What Should I Do" - một phiên bản làm lại của bản hit "What Should I do" (1977 - Sand Pebbles).

Một phiên bản làm lại khác "T-ARA Winter" có 2 bài hát giáng sinh: "Hide & Seek" và "Hide & Seek (Winter Ver.)" được tải về kỹ thuật số từ ngày 14 tháng 12.


</doc>
<doc id="2426654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426654" title="Acetone">
Acetone

Acetone (tên Việt hóa Axeton) là hợp chất hữu cơ, có công thức là (CH)CO. Acetone là một chất lỏng dễ cháy, không màu và là dạng xeton đơn giản nhất. Acetone tan trong nước và là dung môi chủ yếu dùng để làm sạch trong phòng thí nghiệm, đồng thời là một chất dùng để tổng hợp các chấthữu cơ và còn được sử dụng trong các thành phần hoạt chất của sơn móng tay. 6,7 triệu tấn Acetone được sản xuất trên toàn thế giới trong năm 2010, chủ yếu sử dụng làm dung môi và sản xuất metyl metacrilat và bisphenol. Acetone được sản xuất và thải ra trong cơ thể người thông qua quá trình trao đổi chất và thường có trong máu và nước tiểu. Thử nghiệm độc tính sinh sản cho thấy rằng nó có tiềm năng thấp gây ra vấn đề sinh sản. Phụ nữ mang thai và cho con bú, trẻ em và những người mắc bệnh tiểu đường tiết nhiều Acetone hơn những người khác. Đồng thời, khẩu phần ăn nhiều chứa nhiều xeton làm tăng hàm lượng Acetone, giúp trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ giảm những cơn động kinh nếu mắc bệnh động kinh đề kháng. 
Một lượng nhỏ Acetone được sản xuất trong cơ thể bằng phản ứng khử cacbon của thể xeton. Một số chế độ ăn uống, bao gồm cả ăn chay trường, chế độ ăn nhiều chất béo nhưng ít đường bột (thường gọi là low carb), có thể sản sinh ketosis, trong đó Acetone được hình thành trong các mô cơ thể. Một số tình trạng sức khỏe khác, như chứng nghiện rượu và bệnh tiểu đường sẽ gây nhiễm toan xeton, dẫn tới cái chết do gia tăng độ axit trong máu.

Mặc dù một số sách giáo khoa hóa sinh và các ấn phẩm nghiên cứu hiện nay chỉ ra rằng Acetone không thể chuyển hóa được, nhưng trong thực tế lại ngược lại. Acetone có thể được sản xuất từ quá trình oxy hóa isopropanol, và có thể được chuyển hóa thành D-lactat và pyruvat, và cuối cùng là glucose.
Trong năm 2010, sản xuất Acetone trên toàn thế giới đạt 6,7 triệu tấn. Với 1,56 triệu tấn mỗi năm, Hoa Kỳ có sản lượng sản xuất cao nhất. Tiếp sau là Đài Loan và Trung Quốc. Nhà sản xuất Acetone lớn nhất là INEOS Phenol, mỗi năm săn xuất 17% lượng sản xuất của thế giới. Giá giao ngay của Acetone (trong mùa hè năm 2011) là 1100-1250 USD/tấn tại Hoa Kỳ.

Acetone được sản xuất trực tiếp hoặc gián tiếp từ propen. Khoảng 83% Acetone được sản xuất thông qua phương pháp Cumen, và vì sản phẩm từ phương pháp này mà sản xuất Acetone luôn gắn liền với sản xuất phenol. Phương pháp Cumen gồm việc alkyl hoá benzen với propen, sinh ra cumen, được oxi hoá, sinh ra Acetone và phenol.

Acetone còn được sản xuất trực tiếp bằng cách oxi hay hidro hoá propen, sinh ra 2-propanol (isopropanol), và khi oxi hoá isopropanol sẽ được Acetone.

Ngoài ra, vì Acetone là sản phẩm phụ của quá trình lên men, nên đôi khi cũng được sản xuất dưới dạng sản phẩm phụ của công nghiệp chưng cất.

Trước đây, Acetone được sản xuất bằng cách chưng cất axetat, ví dụ như canxi axetat ở phản ứng khử carboxyl.
Trước đó, trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ 2, Acetone được sản xuất bằng cách lên men Acetone-ethanol với vi khuẩn Acetobutylicum Clostridium, phát hiện bởi Chaim Weizmann (sau này là tổng thống đầu tiên của Israel) để giúp các nỗ lực gây chiến của Anh bằng cách chuẩn bị thuốc nổ không khói. Sau khi phát minh phương pháp mới với sản lượng tốt hơn thì phương pháp lên men Acetone-ethanol đã bị lãng quên.
Khoảng một phần ba Acetone được sử dụng làm dung môi trên thế giới, và một phần tư được tiêu thụ dưới dạng Acetone xianohidrin, dùng trong sản xuất metyl metacrilat.

Acetone là một dung môi tốt cho nhựa và một số sợi tổng hợp. Acetone được dùng để pha loãng nhựa polieste, được sử dụng trong các chất tẩy rửa, dụng cụ làm sạch, Dùng để pha keo epoxy 2 thành phần trước khi đóng rắn và được sử dụng như một trong những thành phần dễ bay hơi của một số loại sơn và vecni. Như một chất tẩy nhờn nặng, Acetone rất hữu ích trong việc làm sạch kim loại trước khi sơn, và cũng dùng để loại bỏ nhựa thông thông sau khi hàn xong.

Acetone sử dụng làm dung môi trong công nghiệp dược phẩm, là thành phần tá dược trong một số loại thuốc, và để sản xuất rượu biến tính.

Mặc dù dễ cháy, Acetone được sử dụng rộng rãi như một dung môi để vận chuyển và lưu trữ axetilen, vì chất này khi chịu áp suất lớn dưới dạng hợp chất tinh khiết sẽ không an toàn. Các thùng chứa bao giờ cũng chứa axetilen được hòa tan trong Acetone. Một lít Acetone có thể hòa tan khoảng 250 lít axetilen.
Acetone dùng để tổng hợp metyl metacrilat, bắt đầu với chuyển đổi Acetone sang Acetone xianohidrin:
Tiếp theo, sản phẩm được thủy phân cho ra dung dịch amit không bão hòa, và tiếp tục este hóa:

Ứng dụng nhiều thứ ba (20%) của Acetone là tổng hợp bisphenol A. Bisphenol A là thành phần của nhiều loại polyme như polycacbonat, polyurethane, nhựa epoxy. Sự tổng hợp gồm phản ứng dehydro hóa phenol và Acetone:
Trong phòng thí nghiệm, Acetone được sử dụng như một dung môi cực aprotic trong rất nhiều phản ứng hữu cơ, như phản ứng S2. Dung môi Acetone được sử dụng rộng rãi để làm chất tẩy rửa vật dụng thủy tinh trong phòng thí nghiệm vì giá thành thấp và dễ bay hơi. Tuy được sử dụng rộng rãi làm chất tẩy rửa, nhưng Acetone không mấy hiệu quả trừ khi được pha loãng nhiều. Acetone có thể được làm lạnh bởi đá khô đến -78 °C mà không đóng băng, vì thế nên Acetone/đá khô lỏng được dùng để duy trì nhiệt độ thấp để tiến hành các thí nghiệm hóa học khi cần.
Acetone được sử dụng nhiều trong các thuốc và kĩ thuật làm đẹp nói chung và được xếp loại là phụ gia thực phẩm và đóng gói, bảo quản thực phẩm.

Acetone thường được dùng để lột da bằng hóa chất. Các bác sĩ da liễu dùng Acetone và cồn trong điều trị mụn trứng cá để lột da khô, chết. Những hóa chất dùng để lột da là axit salixylic, axit glycolic, axit salixylic 30% trong dung dịch ethanol, axit trichloroacetic (TCA). Trước khi lột, da cần được làm sạch và loại bỏ mỡ. Acetone, Septisol, hay cả hai chất đều dùng trong quá trình này. 
Acetone là thành phần chính trong các chất tẩy rửa sơn móng tay, chất tẩy keo siêu dính và chất tẩy cho đồ gốm sứ, thủy tinh. Nghệ sĩ trang điểm dùng chất này để tẩy keo dán tóc giả và ria mép bằng cách ngâm vào Acetone lỏng, sau đó dùng chải đi phần keo còn dư.

Acetone còn được sử dụng trong việc in ấn nghệ thuật. Sau khi đổ một lượng vừa phải vào mặt sau của tấm ảnh được đặt úp xuống một bề mặt khác và chà, cào trên mặt sau một thời gian, mực của tấm ảnh ban đầu sẽ chuyển xuống bề mặt ấy.

Tính chất nguy hiểm nhất của Acetone là tính rất dễ cháy. Ở nhiệt độ lớn hơn điểm bắt lửa của Acetone là -20 °C (-4 °F), hỗn hợp khí chứa từ 2.5% đến 12.8% Acetone (về thể tích) sẽ gây nổ. Sau khi nổ, Acetone bay hơi đến những nguồn cháy khác và tiếp tục gây cháy nổ. Sự phóng tĩnh điện cũng có thể gây cháy với hơi Acetone mặc dù Acetone có điểm bắt năng lượng rất cao, vì vậy tình cờ gây cháy nổ là rất hiếm. Ngay cả khi đổ hay phun Acetone lên miếng than còn tàn đỏ cũng không gây cháy, do nồng độ cao của hơi Acetone và tính làm mát khi bốc hơi của dung dịch này. Acetone tự bốc cháy ở nhiệt độ 465 °C (869 °F). Tuy nhiên, nhiệt độ tự bốc cháy của Acetone còn phụ thuộc vào thời gian tiếp xúc với bên ngoài, nên một số thí nghiệm cho rằng nhiệt độ tự bốc cháy là 525 °C. 

Khi oxy hóa, Acetone tạo ra Acetone peroxit, một sản phẩm phụ, là một hợp chất rất không bền vững và thường gây cháy nổ. Cũng có thể tình cờ tạo ra Acetone peroxit như đổ hidro peroxit thừa vào dung môi Acetone. Vì tính không bền vững này mà Acetone peroxit rất ít khi được sử dụng, dù có tính tổng hợp hóa chất rất tốt.

Acetone đã được nghiên cứu rộng rãi và thường được công nhận là có độc tính cấp tính và mãn tính thấp nếu bị uống hay hít vào. Hít ở nồng độ cao (khoảng 9200 ppm) có thể gây kích ứng ở cổ họng trong khoảng 5 phút. Hít ở nồng độ 1000 ppm sẽ gây kích ứng ở mắt và cổ họng trong vòng 1 giờ. Tuy nhiên, hít ở nồng độ 500 ppm sẽ không gây bất kì kích ứng gì, ngay cả khi bị tiếp xúc trong vòng 2 giờ. Acetone hiện không được xem là một chất gây ung thư, hóa chất gây đột biến hay gây các triệu chứng nhiễm độc thần kinh mãn tính.

Acetone là thành phần của một loạt sản phẩm tiêu dùng khác nhau, từ dược liệu, mỹ phẩm đến thực phẩm chưa và đã qua chế biến. Acetone được đánh giá là khá an toàn trong thức uống, đồ nướng, tráng miệng, và được bảo quản với nồng độ từ 5 – 8 mg/l.


</doc>
<doc id="2426655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426655" title="Number 9 (bài hát)">
Number 9 (bài hát)

"Number 9" là một bài hát của nhóm nhạc nữ T-ara (Hàn Quốc) nằm trong album Again. Bài hát được viết và sáng tác bởi Shinsadong Tiger và Choi Gyu Sung. "Number 9" là bài hát chủ đề trong album, ra mắt vào ngày 10 tháng 10 năm 2013.

"Number 9" được sáng tác bởi nhà soạn nhạc Shinsadong Tiger và Choi Gyu Sung, người trước đây đã sáng tác cho T-ara các bài hát: "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Lovey Dovey" và "Sexy Love".

Vào ngày 15 tháng 9, Core Contents Media thông báo T-ara sẽ trở lại vào ngày 10 tháng 10 năm 2013. Bài hát sẽ có giai điệu, âm thanh cuốn hút đặc trưng của T-ara.

Ngày 26 tháng 9 năm 2013, T-ara đã phát hành một teaser video dài 30 giây, quay tại một sa mạc.
Vào ngày 1 tháng 10, T-ara phát hành teaser khác cho "Number 9" trên trang web chính thức của họ. Trong teaser màu đen và trắng, họ cho người hâm mộ thấy một vẻ đẹp trưởng thành hơn. Bài hát mở đầu bằng giọng bè nhé như gió trên nền guitar sau đó giai điệu bỗng trở nên mạnh mẽ và đặc biệt cuốn hút.

Video âm nhạc cùng album được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2013.

Theo Core Contents Media, T-ara sẽ phát hành phiên bản thứ hai của MV vào ngày 18. MV này tiếp diễn teaser video của các cô gái lang thang trong sa mạc với cảm xúc "hoang dã và tuyệt vọng".

Lần đầu tiên bài hát được biểu diễn vào ngày 06 tháng 10 năm 2013 tại "Hallyu Dream Concert".

T-ara sẽ trở lại với "Number 9" trên Mnet "M! Countdown" vào 10 tháng 10. Tiếp theo sẽ là trên KBS's "Music Bank", MBC's "Show! Music Core" và SBS's "Inkigayo".



</doc>
<doc id="2426656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426656" title="Sân vận động quốc tế Mata Elang">
Sân vận động quốc tế Mata Elang

MEIS, viết tắt của Mata Elang International Stadium, có nghĩa là Sân vận động quốc tế Mata Elang là một sân vận động âm nhạc quốc tế tại Ancol Dreamland, Jakarta, Indonesia. Sân vận động mở cửa vào đầu năm 2012. Nó nằm bên trong "Ancol Beach City", một trung tâm giải trí cũng là nơi bảo tảng sáp Madame Tussauds sẽ được đặt. MEIS được xây dựng như một sân vận động trong nhà lớn nhất Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="2426658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426658" title="Because I Know">
Because I Know

"Neukkim Anikka" (Korean: 느낌 아니까, "Because I Know") là bài hát của nhóm nhạc nữ T-ara (Hàn Quốc), nằm trong album Again. Bài hát được đồng sáng tác bởi Baek Hyun Jung và Baek Deok Sang. "Because I Know" là bài hát chủ đề trong album, ra mắt ngày 10 tháng 10 năm 2013.

Ngày 6 tháng 10 năm 2013 T-ara quyết định quảng bá cả hai ca khúc "Number 9" và "Because I Know". "Because I Know" là một bài hát buồn với giai điệu cuốn hút và lời bài hát chân thành. Phong cách của "Because I Know" hoàn toàn khác so với "Number 9". Bài hát có nhịp điệu vừa phải nhằm tối đa hóa cảm xúc. Video âm nhạc cùng với album được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2013.

T-ara trở lại sân khấu với "Because I Know" trên Mnet's "M! Countdown" vào ngày 10 tháng 10. Sau đó là trên KBS's "Music Bank", MBC's "Show! Music Core" và SBS's "Inkigayo".


</doc>
<doc id="2426664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426664" title="Chi Cam tùng">
Chi Cam tùng

Chi Cam tùng (tên khoa học: Nardostachys) là một chi thực vật thuộc họ Họ Kim ngân. Chi này bao gồm hai loài đều có thể gọi là cam tùng hay cam tùng hương, chúng được sử dụng để chiết xuất lấy tinh dầu màu hổ phách, có mùi rất thơm.




</doc>
<doc id="2426675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426675" title="Lãnh thổ Indiana">
Lãnh thổ Indiana

Lãnh thổ Indiana (tiếng Anh: "Indiana Territory") từng là một Lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 4 tháng 7 năm 1800 cho đến 7 tháng 11 năm 1816 khi phần phía nam của lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Indiana.

Lãnh thổ Indiana được thành lập theo một đạo luật tổ chức của Quốc hội Hoa Kỳ và được tổng thống John Adams ký thành luật vào ngày 7 tháng 5 năm 1800, có hiệu lực vào ngày 4 tháng 7 năm đó. Đây là lãnh thổ mới đầu tiên được thành lập từ đất đai của Lãnh thổ Tây Bắc, một lãnh thổ được tổ chức vào năm 1787 theo Sắc lệnh Tây Bắc. Ban đầu lãnh thổ rộng khoảng nhưng bị giảm diện tích đến hai lần khi nó được phân chia thêm thành các lãnh thổ mới.

Lãnh thổ này thoạt đầu do William Henry Harrison coi quản. Ông là người lo việc thương thuyết với các bộ lạc bản địa Mỹ để mở rộng các phần đất lớn của lãnh thổ cho người định cư da trắng. Năm 1810, một chính quyền dân cử được thành lập khi lãnh thổ tiếp tục tăng dân số, phát triển hệ thống đường sá căn bản, hệ thống giáo dục và chính quyền. Vào lúc Chiến tranh Tecumseh bùng nổ, lãnh thổ nằm ngay tại tuyến đầu của cuộc chiến. Harrison lãnh đạo một lực lượng quân sự đối đầu mở màng cho trận Tippecanoe, và sau đó là cuộc xâm nhập Canada trong cuộc Chiến tranh 1812. Thomas Posey được bổ nhiệm cho chức vụ thống đốc bỏ trống nhưng đảng đối lập, do nghị sĩ Jonathan Jennings lãnh đạo, thống trị mọi công việc của lãnh thổ trong những năm còn lại của lãnh thổ và bắt đầu làm áp lực đòi được phép trở thành tiểu bang. Tháng 6 năm 1816, đại hội hiến pháp được tổ chức và chính quyền tiểu bang được thành lập. Lãnh thổ bị giải thể ngày 7 tháng 11 năm 1816 sau khi quốc hội thông qua một đạo luật cho phép thành lập tiểu bang Indiana.

Địa giới của Lãnh thổ Indiana gồm có khu vực đất thuộc Lãnh thổ Tây Bắc nằm về phía tây đường phân định chạy từ bờ sông đối diện cửa sông Kentucky ở đông bắc cho đến Fort Recovery, và từ đó đi về hướng bắc dọc theo một đường phân định trong khoảng kinh tuyến 83 độ 45 phút Tây. Ban đầu lãnh thổ gồm có phần lớn tiểu bang Indiana ngày nay và tất cả các tiểu bang Illinois và Wisconsin ngày nay cũng như một số mảnh của ba tiểu bang khác ngày nay: một phần của Minnesota ở phía đông sông Mississippi, gần như toàn bộ Bán đảo Thượng và phân nửa phía tây của Bán đảo Hạ của Michigan, và sau hết là một dải đất hẹp của Ohio nằm ở phía bắc và phía tây Fort Recovery. Phần đất cuối vừa kể thuộc tiểu bang Ohio khi nó được phép gia nhập liên bang vào năm 1803. Cùng thời gian năm 1803, ranh giới đông nam bị dời từ điểm đối diện sông Kentucky đến cửa sông Great Miami. Phần phía đông của Michigan được đưa vào Lãnh thổ Indiana vào lúc đó. Diện tích của Lãnh thổ Indiana giảm thiểu vào năm 1805 khi thành lập Lãnh thổ Michigan, và năm 1809 khi thành lập Lãnh thổ Illinois.

Khi Lãnh thổ Indiana được thành lập, không có luật lệ nào cho phép thành lập một chính quyền dân cử. Quốc hội Hoa Kỳ cho phép tổng thống Hoa Kỳ quyền lực bổ nhiệm một tòa án chung để phục vụ trong vai trò ngành lập pháp và tư pháp của chính quyền lãnh thổ. Tòa án có năm thành viên và tổng thống có nhiệm vụ chọn ra một thành viên để làm thống đốc lãnh thổ. Đây vẫn là hình thức chính quyền lãnh thổ cho đến năm 1805 khi quốc hội cho phép lãnh thổ quyền hợp thức hóa chủ nghĩa nô lệ nếu họ chọn. Để làm vậy, quốc hội bãi bỏ quyền lực lập pháp của tòa án, và chỉ để lại cho tòa án quyền lực tư pháp nhưng thống đốc vẫn phải được tổng thống bổ nhiệm. Việc thành lập một hội đồng lập pháp mới được chấp thuận và mỗi quận trong lãnh thổ được phép bầu ra một đại diện cho mỗi quận. Hội đồng này có quyền thông qua luật lệ nhưng tất cả phải được thống đốc lãnh thổ chấp thuận trước khi chúng có hiệu lực.

Năm 1809, bộ phận lập pháp lại bị quốc hội thay đổi thành một bộ phận lưỡng viện. Một hạ viện được thành lập với số đại biểu được phân chia theo tỉ lệ dân số. Sau đó hạ viện sẽ chọn ra 10 ứng viên để tổng thống qua lời đề nghị của thống đốc sẽ chọn ra 5 người còn lại để thành lập một hội đồng. Hội đồng này phục vụ trong vai trò thượng viện của ngành lập pháp lãnh thổ. Từ đó, cơ cấu lập pháp này vẫn không thay đổi trong khoảng thời gian tồn tại còn lại của lãnh thổ.

Đại biểu quốc hội của Lãnh thổ Indiana được bầu chung trong một cuộc bầu cử toàn lãnh thổ. Đại biểu này tham dự quốc hội với quyền tranh luận, giới thiệu luật, và phục vụ trong các ủy ban nhưng không có quyền biểu quyết đối với các dự luật.

Chính phủ liên bang Hoa Kỳ trả lương thống đốc, lập pháp, và hội đồng tư pháp nhưng không cấp quỹ cho bất cứ chức vụ nào khác trong chính quyền lãnh thổ, Đầu tiên, lãnh thổ có rất hạn chế thu nhập và không thể trả lương cho một chính quyền rộng lớn. Khi dân số gia tăng, nguồn thu nhập phát triển, vì vậy độ lớn và phạm vi chính quyền với các chức vụ mới được thành lập vào các thời kỳ khác nhau. Nguồn thu nhập chính yếu của lãnh thổ là từ bán đất liên bang. Lãnh thổ thu về 3% giá trị tiền thu được sau mỗi làn bán đất. Thuế bất động sản và các cuộc trao đổi thương mại với người bản địa Mỹ cũng góp một số tiền thu nhập nhỏ hơn.

Trưởng lãnh thổ vụ
Thanh tra
Trưởng ngân khố
Tổng biện lý
Lãnh thổ Tây Bắc được Quốc hội Hợp bang thành lập ngày 13 tháng 7 năm 1787. Lãnh thổ này bao gồm tất cả vùng đất nằm giữa Appalachia và sông Mississippi, Ngũ Đại Hồ và sông Ohio. Lãnh thổ đơn độc này sau này trở các tiểu bang Ohio, Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin, và đông Minnesota. Đạo luật Lãnh thổ Tây Bắc đưa tất cả lãnh thổ mới thu được vào được khảo sát theo Sắt lệnh Đất đai 1785 để Hoa Kỳ phát triển trong tương lai. Đạo luật này cũng tạo ra một cơ quan hành chính để trông coi lãnh thổ.

Vào lúc lãnh thổ được thành lập, chỉ có 3 khu định cư của người Mỹ tại khu vực mà sau này trở thành Lãnh thổ Indiana, đó là Vincennes, Kaskaskia và Clark's Grant. Tổng dân số khoảng dưới 5 ngàn người châu Âu. Dân số người bản địa Mỹ được ước tính vào khoảng gần 20 ngàn người nhưng có thể lên đến 75 ngàn người.

Năm 1785, Chiến tranh Bản địa Tây Bắc bắt đầu. Trong cố gắng kết thúc cuộc nổi dậy của người bản địa, thị trấn Kekionga của người Miami bị tướng Josiah Harmar và thống đốc Lãnh thổ Tây Bắc là Arthur St. Clair tấn công nhưng thất bại. Sự bại trận của thống đốc Clair là một cuộc bại trận tệ hại nhất của Lục quân Hoa Kỳ trong lịch sử chống người bản địa Mỹ. Cuộc bại trận đưa đến việc bổ nhiệm tướng "Mad Anthony" Wayne. Ông tổ chức đội quân Lê Dương Hoa Kỳ và đánh bại lực lượng người bản địa Mỹ tại trận Fallen Timbers năm 1794. Năm 1795, Hiệp ước Greenville được ký kết với kết quả phần phía đông Indiana được cắt cho Hoa Kỳ. Doanh trại Miamis tại Kekionga bị Hoa Kỳ chiếm đóng và được xây dựng thành đồn Wayne. Xứ Miami hùng mạnh về sau tự coi mình là đồng minh với Hoa Kỳ sau hiệp ước.

Ngày 4 tháng 7 năm 1800, Lãnh thổ Indiana được thành lập từ Lãnh thổ Tây Bắc để chuẩn bị cho việc Ohio trở thành tiểu bang. Thủ phủ của lãnh thổ mới là Vincennes, một trạm mậu dịch củ của Pháp và là một trong số khu định cư duy nhất của người da trắng tại lãnh thổ to lớn này. Cái tên "Indiana" có nghĩa "Đất đai của người bản địa Mỹ" và ám chỉ sự thật rằng phần lớn vùng đất này ở phía bắc sông Ohio vẫn do người bản địa Mỹ sinh sống lúc đó. Ở phía nam của con sông, Kentucky từng là một vùng đất săn bắn truyền thống của các bộ lạc Tây Bắc và bộ lạc khác. Những người định cư xưa nhất tại Kentucky chỉ bờ bắc con sông là đất đai của người bản địa Mỹ. Năm 1768, một số thuộc địa mua phần đất của người Iroquois tuyên bố chủ quyền tại vùng tây bắc và thiết lập Công ty Đất đai Bản địa Mỹ để giữ tuyên bố chủ quyền. Đây là cách sử dụng từ "Indiana" được ghi nhận đầu tiên. Việc tuyên bố chủ quyền đất đai bị Virginia tranh chấp. Kết quả là tuyên bố chủ quyền của công ty bị bác bỏ trong một vụ xử của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ vào năm 1798. Hai năm sau đó, Quốc hội Hoa Kỳ sử dụng tên của công ty và dùng nó như tên cho lãnh thổ mới lập.

Lãnh thổ Indiana bắt đầu có ba quận: St. Clair (một phần của Illinois ngày nay, nằm ở bên kia sông đối diện St Louis và ở phía nam sông Illinois), Randolph (một phần của Illinois ngày nay, ở phía nam Quận St. Clair), và Knox (Indiana ngày nay, một số phần đất thuộc Illinois, Michigan và Wisconsin ngày nay). Cũng có một khu vực tương ứng gần bằng miền bắc Illinois, phần lớn Wisconsin, góc đông bắc của Minnesota, và phần phía tây của bán đảo thượng của Michigan.

Thống đốc lãnh thổ đầu tiên là William Henry Harrison. Quận Harrison được đặt tên để vinh danh ông. Ông được quốc gia biết đến trong nhiệm kỳ thống đốc vì là một vị anh hùng của trận Tippecanoe. Sau này ông trở thành tổng thống thứ chín của Hoa Kỳ. Harrison làm thống đốc từ ngày 13 tháng 5 năm 1800 đến ngày 28 tháng 12 năm 1812. Harrison không đến lãnh thổ để làm thống đốc mãi cho đến tháng 1 năm 1801. John Gibson, trưởng lãnh thổ vụ, phục vụ trong vai trò quyền thống đốc từ khi lãnh thổ được thành lập cho đến khi Harrison đến nhận chức. Thống đốc cai quản lãnh thổ với sự trợ lực của một ban gồm ba thẩm phán của tòa án tổng quát. Tòa án phục vụ trong vai trò của cơ quan tư pháp và lập pháp cao nhất tại lãnh thổ. Các thành viên của tòa án này do thống đốc bổ nhiệm.

Trong vai trò một thống đốc lãnh thổ, giai đoạn đầu tiên theo như được ghi trong Sắc lệnh Tây Bắc, Harrison có quyền lực mở rộng tại lãnh thổ mới trong đó có quyền bổ nhiệm tất cả các viên chức chính quyền lãnh thổ cũng như đại hội đồng lãnh thổ, quyền ra lệnh chia lãnh thổ thành các địa khu. Harrison năng nổ mở rộng lãnh thổ vì sự nghiệp chính trị của ông có liên hệ mật thiết với việc Indianna vươn lên để trở thành một tiểu bang. Năm 1803 tổng thống Hoa Kỳ Thomas Jefferson cho phép Harrison thương thuyết và thu xếp các hiệp ước với các bộ lạc người bản địa Mỹ tại lãnh thổ. Harrison trông coi việc ký kết 13 hiệp ước, mua hơn đất đai từ các lãnh tụ người bản địa Mỹ. Trong số đất đai này là phần lớn miền nam tiểu bang Indiana ngày nay.

Hiệp ước Vincennes là hiệp ước đầu tiên mà Harrison thương thuyết khi có quyền lực mới của mình. Năm 1803 ông mời các lãnh tụ của các bộ lạc địa phương đến Vincennes để ký một hiệp ước công nhận quyền làm chủ vùng đất Vincennes của người Mỹ. Khu vực này trước đó bị George Rogers Clark chiếm được từ Pháp trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Hiệp ước Grouseland năm 1805 giúp Hoa Kỳ lấy thêm được tất cả tây nam Indiana. Tuy nhiên căng thẳng gia tăng tại vùng biên cương và gần như đến lúc bùng nổ sau khi Hiệp ước Fort Wayne đầy tranh cãi được ký kết vào năm 1809. Trong hiệp ước này, Harrison mua trên đất đai của người bản địa Mỹ tại miền trung Indiana và miền đông Illinois.

Sự sẵn có đất rẻ giúp cho dân số lãnh thổ tăng nhanh với hàng ngàn người định cư mới tìm đến vùng lãnh thổ này mỗi năm. Các khu định cư lớn bắt đầu mọc lên quanh vùng Ngũ Đại Hồ, sông Ohio, sông Wabash, và sông Mississippi. Tuy nhiên, phần lớn vùng nội địa vẫn do các bộ lạc người bản địa sinh sống và không được định cư.

Từ ngày 1 tháng 10 năm 1804 cho đến 4 tháng 7 năm 1805, quyền hành pháp của Địa khu Louisiana được tạm thời giao cho thống đốc và các thẩm phán của Lãnh thổ để trông coi các vùng đất vừa mới mua được. Theo các điều khoản của đạo luật thành lập chính quyền tạm thời, thống đốc và các thẩm phán của Lãnh thổ Indiana theo dự trù sẽ họp mặt mỗi năm hai lần tại St. Louis, Missouri. Cư dân của địa khu mới phản đối nhiều điều khoản của chính phủ Hoa Kỳ mới. Thí dụ như họ phản đối việc sử dụng thông luật thay luật dân sự. Ngày 4 tháng 7 năm 1805, Địa khu Louisiana có hiệu lực được tổ chức thành một khu hành chính riêng biệt với tên gọi là Lãnh thổ Louisiana.

Một trong số các sự kiện nổi bật nhất trong thời kỳ này là Hiệp ước St. Louis mà theo đó bộ lạc Sac và bộ lạc Fox nhượng lại đông bắc Missouri, miền bắc Illinois và miền nam Wisconsin cho Hoa Kỳ. Oán thù vì hiệp ước này nên các bộ lạc đã đứng theo phe Vương quốc Anh trong Chiến tranh 1812 bằng các cuộc đột kích dọc theo sông Missouri, Ohio và Mississippi cũng như họ đã gây ra cuộc Chiến tranh Black Hawk năm 1832.

Năm 1803, Harrison bắt đầu vận động hành lang tại Quốc hội Hoa Kỳ để bãi bỏ Điều khoản 6 trong Sắc lệnh Tây Bắc, nghiêm cấm chủ nghĩa nô lệ tại Lãnh thổ Tây Bắc nguyên thủy. Mục đích của cuộc vận động bãi bỏ điều khoản là để hợp pháp hóa chủ nghĩa nô lệ tại Lãnh thổ Indiana. Ông tuyên bố việc hợp pháp hóa chủ nghĩa nô lệ là cần thiết để giúp vùng này thêm hấp dẫn đối với người định cư và sau đó là giúp lãnh thổ dễ sống hơn về mặt kinh tế. Lãnh thổ được phép có đại biểu trong Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 1805, và nhân vật ủng hộ chủ nghĩa nô lệ Benjamin Parke trở thành đại biểu đầu tiên của lãnh thổ tại quốc hội. Parke dùng vị thế của mình để được Quốc hội ủng hộ cuộc vận động hành lang của Harrison. Kết quả là Điều khoản 6 trong Sắc lệnh Tây Bắc bị đình chỉ trong 10 năm. Các lãnh thổ bị ràng buộc bởi sắc lệnh cũng được phép hợp pháp hóa chủ nghĩa nô lệ. Cũng qua cùng đạo luật đó, Quốc hội Hoa Kỳ bãi bỏ quyền lực hành pháp của toàn án tổng quát và lập ra một hội đồng lập pháp do dân chúng bầu lên.

Những cố gắng của Harrison đã gây ra sự bực bội không nhỏ trong số nhiều người theo giáo phái Quakers định cư ở phía đông lãnh thổ. Họ đáp trả bằng cách thành lập một đảng phái chống chủ nghĩa nô lệ. Trong cuộc bầu cử năm 1805, Davis Floyd của Quận Clark là đại biểu duy nhất chống chủ nghĩa nô lệ được bầu vào hội đồng lập pháp. Các dự luật của Harrison nhằm hợp pháp hóa chủ nghĩa nô lệ bị ngăn cản bởi các đại biểu từ Quận St. Clair. Họ từ chối hợp pháp hóa chủ nghĩa nô lệ trừ khi Harrison ủng hộ thỉnh cầu của họ thành lập một lãnh thổ riêng biệt mà Harrison chống đối. Năm 1809, dân định cư của Quận St. Clair thỉnh cầu Quốc hội Hoa Kỳ thành lập một lãnh thổ riêng biệt. Mặc dù Harrison không chấp thuận nhưng Lãnh thổ Illinois vẫn được thành lập. Cùng năm đó, Quốc hội Hoa Kỳ cho phép Lãnh thổ Indiana quyền bầu ra một hạ viện lãnh thổ. Harrison thấy mình bị đối đầu với ngành lập pháp khi đảng chống chủ nghĩa nô lệ giành được quyền lực trong cuộc bầu cử năm đó. Họ lập tức bãi bỏ nhiều trong số các kế hoạch của ông về vấn đề nô lệ.

Thủ phủ lãnh thổ vẫn nằm tại Vincennes trong 13 năm, Sau khi lãnh thổ được tái tổ chức năm 1809 và Lãnh thổ Illinois được tách ra, Vincennes lúc đó nằm trên rìa viễn tây của Lãnh thổ Indiana. Vì lý do nằm xa ở phía tây nên lập pháp lãnh thổ lập kế hoạch di chuyển thủ phủ đến một nơi gần trung tâm dân số hơn. Madison, Jeffersonville, và Corydon cạnh tranh nhau để trở thành thủ phủ mới. Harrison muốn chọn Corydon, một thị trấn ông thành lập và đặt tên trước đó và cũng là nơi ông làm chủ một địa sản. Tòa nhà thủ phủ mới được xây xong năm 1813 và chính quyền nhanh chóng dời về Corydon sau khi Chiến tranh 1812 bùng nổ vì sợ một cuộc tấn công vào Vincennes.

Một phong trào phản kháng của người bản địa Mỹ chống lại sự bành trướng của Hoa Kỳ đã bắt đầu phát triển quanh hai anh em thuộc bộ lạc Shawnee là Tecumseh và Tenskwatawa (nhà tiên tri). Phong trào này được biết với tên gọi là Chiến tranh Tecumseh. Tenskwatawa thuyết phục các bộ lạc người bản địa rằng họ sẽ được bảo vệ bởi đấng siêu nhiên vĩ đại và họ sẽ không bị tổn thương nào nếu họ nổi lên chống lại người da trắng. Ông khuyến khích sự phản kháng bằng cách bảo các bộ lạc rằng chỉ nên trả phân nửa những gì họ thiếu những người buôn bán da trắng và từ bỏ tất cả những kiểu cách gì của người da trắng, thí dụ như quần áo, rượu whiskey, và súng. Năm 1810, Tecumseh cùng với khoảng 400 chiến binh vũ trang di hành đến Vincennes. Tại đây ông đối mặt Harrison và đòi hủy bỏ Hiệp ước Fort Wayne. Mặc dù Harrison từ chối hủy bỏ hiệp ước nhưng các chiến binh bản địa bỏ đi một cách hòa bình. Tuy nhiên, Tecumseh rất giận dữ và đe dọa trả đũa. Sau cuộc gặp mặt đó, Tecumseh đi gặp nhiều bộ lạc trong vùng với hy vọng thành lập một liên minh để đánh người Mỹ.

Năm 1811, trong lúc Tecumseh vẫn còn ở xa, Harrison được bộ trưởng chiến tranh là William Eustis cho phép hành quân chống lại liên minh thù địch để biểu dương lực lượng. Harrison cùng với một đơn vị gồm một ngàn quân di chuyển lên phía bắc trong một nỗ lực đe dọa bộ lạc Shawnee làm hòa. Mưu đồ này bị thất bại và các bộ lạc mở một cuộc tấn công chóp nhoáng vào quân của Harrison vào sáng sớm ngày 6 tháng 11. Trận đánh này được biết với tên gọi trận Tippecanoe. Cuối cùng Harrison giành được chiến thắng lừng danh của mình tại Prophetstown, gần sông Wabash và sông Tippecanoe. Harrison được tuyên dương công khai là một anh hùng quốc gia mặc dù sự thật rằng quân số của ông đông hơn quân của các bộ lạc và chịu nhiều tổn thất về nhân mạng hơn. Trận đánh mang đến cho ông danh tiếng tầm cỡ quốc gia và biệt danh "Old Tippecanoe". Chiến thắng này mở rộng vùng trung tâm Indiana cho định cư và cho phép người định cư di chuyển xa hơn một cách an toàn bên ngoài vành đai phía nam của tiểu bang.

Chiến tranh giữa Tecumseh và Harrison nhập vào cuộc Chiến tranh 1812 khi liên minh bản địa Mỹ liên kết đồng minh với lực lượng Anh tại Canada. Tháng 5 năm 1812, một cuộc họp tất cả các lãnh tụ bộ lạc trong vùng được tổ chức trong làng Mississinewa của bộ lạc Miami do tù trưởng Little Turtle chủ trì. Đa số bộ lạc quyết định giữ trung lập trong suốt cuộc xung đột và bác bỏ các kế hoạch nổi loạn tiếp tục của Tecumseh. Tuy bị nhiều bộ lạc bỏ rơi nhưng Tecumseh vẫn tiếp tục lãnh đạo lực lượng yếu dần của mình chống người Mỹ, và di chuyển xa hơn về phía bắc là nơi ông có thể nhận được sự hậu thuẫn từ quân đội Anh. Những người theo ông còn lại phía sau vẫn tiếp tục đột kích vùng quê và lâm chiến trong trận bao vây đồn Harrison. Đây là chiến thắng trên bộ đầu tiên của Lục quân Hoa Kỳ trong suốt cuộc chiến. John Gibson phục vụ trong vai trò quyền thống đốc trong suốt thời gian Chiến tranh 1812 trong khi Harrison lãnh đạo quân đội. Sau khi Harrison được thay thế vào tháng 6 năm 1812, Gibson tiếp tục làm quyền thống đốc cho đến khi thống đốc mới Thomas Posey đến nhận nhiệm sở vào tháng 5 năm 1813.

Vô số các trận đánh khác xảy ra trong tiểu bang Indiana hiện đại gồm có trận vây đồn Wayne, vụ thảm sát Pigeon Roost và trận Mississinewa. Phần đông người bản địa Mỹ vẫn thụ động trong suốt cuộc chiến, nhưng có nhiều vụ đụng độ giữa người định cư và các bộ lạc dẫn đến cái chết của hàng trăm người trong lãnh thổ. Hiệp ước Ghent, được ký kết năm 1814, kết thúc chiến tranh và làm cho người định cư Mỹ bớt lo âu vỉ mối đe dọa của người Anh gần đó và đồng minh bản địa của họ.

Năm 1812, Jonathan Jennings đánh bại ứng cử viên do Harrison chọn lựa và trở thành đại biểu của lãnh thổ tại Quốc hội Hoa Kỳ. Jennings sử dụng vị thế của mình để tìm cách tăng tốc đường trở thành tiểu bang cho Indiana bằng cách giới thiệu dự luật cho phép Indiana trở thành tiểu bang mặc dù dân số của toàn lãnh thổ khi đó dưới 25 ngàn người. Jennings làm điều này ngược lại ý muốn của thống đốc sắp nhậm chức là Thomas Posey. Có bất đồng được ghi nhận giữa hai người về đề tài này. Không có hành động nào được đưa ra để thảo luận về dự luật này vì Chiến tranh 1812 bùng nổ.

Thomas Posey được bổ nhiệm làm thống đốc lãnh thổ vào ngày 3 tháng 3 năm 1813, và phục vụ cho đến khi thống đốc tiểu bang đầu tiên tuyên thệ nhậm chức vào ngày 7 tháng 11 năm 1816.

Tháng 2 năm 1815, Hạ viện Hoa Kỳ bắt đầu tranh luận về việc cho phép Lãnh thổ Indiana trở thành tiểu bang. Đầu năm 1816, lãnh thổ chấp thuận một cuộc điều tra dân số và Pennington được giao trọng trách làm tổng thanh tra cho cuộc điều tra dân số. Dân số lãnh thổ được tìm thấy là 63.897 người, như vậy trên ngưỡng cần có để một lãnh thổ trở thành tiểu bang như đã được nói đến trong Sắc lệnh Tây Bắc. Ngày 13 tháng 5 năm 1816, đạo luật thực thi được thông qua và lãnh thổ được phép thành lập một chính quyền tiểu bang nhưng phải được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận. Đại hội hiến pháp họp tại Corydon vào năm 1816. Hiến pháp đầu tiên của tiểu bang được thảo xong ngày 10 tháng 6 và các cuộc bầu cử được tổ chức vào tháng 8 để tìm người cho các chức vụ của chính quyền tiểu bang mới. Tháng 11 năm đó, Hiến pháp được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận và chính quyền lãnh thổ bị bãi bỏ, kết thúc sự tồn tại của Lãnh thổ Indiana và thay nó bằng tiểu bang Indiana.

Lãnh thổ Indiana được tưởng niệm bằng một buổi lễ hàng năm ở Corydon tại địa điểm trung tâm quanh tòa nhà quốc hội lãnh thổ. Buổi lễ gồm có các diễn viên trong trang phục thời kỳ đó, tham gia diễn lại các sự kiện quá khứ và đóng vai như một số người định cư nổi tiếng xưa của Indiana. Các buổi lễ tưởng niệm khác cũng xảy ra tại Vincennes và Madison. Lịch sử thời kỳ này cũng được ghi trên các bia mốc và tượng đài lịch sử được dựng khắp cựu lãnh thổ.




</doc>
<doc id="2426685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426685" title="Chūshingura Hana no maki Yuki no maki">
Chūshingura Hana no maki Yuki no maki

Chūshingura Hana-no-maki Yuki-no-maki là bộ phim lấy cảm hứng từ sự kiện Akō năm Genroku trong lịch sử Nhật Bản, khi các gia thần của chúa Asano Takumi-no-kami Naganori tập kích vào dinh thự Kira Kōzuke-no-suke Yoshinaka vào rạng sáng ngày 15 tháng 12 năm Genroku thứ 15 (1703). Sau đệ nhị Thế chiến, nước Nhật bại trận và chịu sự chiếm đóng, quản lý của lực lượng GHQ và các thể loại văn hóa phẩm thuộc dòng Jidaigeki đều bị cấm tiệt. Đề tài Chūshingura, vốn là chuyện báo thù, được xem là thứ nguy hại đối với nền dân chủ Tây phương đang hình thành lúc đó và hoàn toàn bị cấm đoán, một phần lớn là do người Mỹ lo sợ Chūshingura có thể kích động lại tinh thần ái quốc cực đoan của người Nhật bấy giờ.

Hana-no-maki Yuki-no-maki là bộ phim Chūshingura đầu tiên được phép giữ đúng tên Chūshingura sau khi giải trừ chế độ chiếm đóng của GHQ. Bộ phim này từng được chiếu trên đài truyền hình Việt Nam vào thập niên 90 của thế kỷ trước và thu được nhiều cảm tình của khán giả. Chūshingura luôn là đề tài hấp dẫn đối với điện ảnh Nhật Bản. Vì quy mô nhân vật lớn nên số lượng diễn viên có tên tuổi quy tụ trong những bộ phim này cũng rất đông. Đối với các nam tài tử Nhật Bản, tất cả đều cho rằng nếu một lần được diễn vai Ōishi Kura-no-suke trong Chūshingura thì đó là vinh dự và là dấu son trong cuộc đời diễn xuất của họ.

Chūshingura Hana-no-maki Yuki-no-maki bám sát câu chuyện về 47 lãng sĩ thành Akō sau sự kiện năm Genroku nọ, ngoài ra còn triển khai thêm những mẫu chuyện ngoài lề dựa vào lưu truyền trong dân gian, như võ sĩ xứ Satsuma là Murakami Kenki mắng nhiếc Kura-no-suke vì không lo báo thù cho chủ mà chỉ biết vùi đầu vào tửu sắc, câu chuyện về Tawaraboshi Gemba ... 
Bộ phim đã xây dựng khá tốt hình tượng Ōishi Kura-no-suke, một kẻ anh hùng trong số các anh hùng. Hành động của kẻ anh hùng thật sự thì người đời không thể biết trước. Cổ kim, kẻ anh hùng đều khiến người ta khâm phục và sợ hãi ở một khía cạnh nào đó, thì lại chỉ trích phê phán ở những khía cạnh khác. Chuyện Yêu Ly giết cả vợ con chỉ để tìm cách giết công tử Khánh Kỵ đặng báo thù cho chủ, chuyện Dự Nhượng hủy hoại thân thể mình để tìm cách báo thù cho chủ, chuyện Nhiếp Chính hành thích bạo chúa xong tự rạch nát mặt mình để không ai nhận ra, khỏi liên lụy tới chị gái ở nhà. Và Ōishi Kura-no-suke cũng là một kẻ như thế. Hành động của kẻ anh hùng luôn khó tin, khó nghĩ, khó làm.

Chūshingura là tên gọi chung để chỉ sự kiện 47 lãng sĩ Akō báo thù cho chủ vào niên hiệu Genroku giữa thời Edo. Hana no maki (hoa quyển) Yuki no maki (tuyết quyển) là ý đồ của nhà sản xuất phim, và cũng là tên hai phần trong bộ phim. Phần đầu của bộ phim xảy ra vào đầu năm Genroku thứ 14, khi Asano Naganori hành thích Kira Yoshinaka giữa mùa hoa anh đào nở rộ (hoa quyển). Phần thứ hai của bộ phim chủ yếu tập trung miêu tả 47 lãng sĩ dưới sự chỉ đạo của Ōishi Yoshio tấn công vào dinh Kira vào cuối năm Genroku thứ 15 trong tiết trời lạnh giá (tuyết quyển).






</doc>
<doc id="2426696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426696" title="Eugen Ludwig Hannibal von Delitz">
Eugen Ludwig Hannibal von Delitz

Eugen Ludwig Hannibal von Delitz (31 tháng 1 năm 1820 tại Berlin – 22 tháng 3 năm 1888 tại Potsdam) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thiếu tướng. Ông từng tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo năm 1866 và cuộc chiến tranh chống Pháp vào các năm 1870 – 1871.

Eugen sinh vào tháng 1 năm 1820, là con trai của Ferdinand Eugen von Delitz (3 tháng 9 năm 1787 tại Temnik, Kreis Saatzig – 15 tháng 10 năm 1855 tại Neuruppin) với vợ của ông này là Adelheid, nhũ danh Vogel von Falckenstein (8 tháng 12 năm 1799 tại Breslau – 23 tháng 8 năm 1880 tại Neuruppin). Cha của ông là một Đại tá đã về hưu của Trung đoàn Bộ binh số 21.

Thời trẻ, Delitz học Trung học Chính quy ("Gymnasium") tại Stargard ở Hinterpommern ("Đông Pommern"), tiếp theo đó ông học trường Trung học Chính quy Kölln tại Berlin. Đến ngày 1 tháng 4 năm 1839, ông gia nhập Tiểu đoàn Bắn súng trường Cận vệ của quân đội Phổ với vai trò là lính tình nguyện một năm ("Einjährig-Freiwilliger"). Năm sau (1840), ông được phong cấp hàm Thiếu úy trong Trung đoàn Phóng lựu Hoàng đế Franz. Ba năm sau (1843), ông được chỉ định vào Tiểu đoàn Trừ bị Cận vệ Tổng hợp. Năm 1844, ông đi thực tập ở Xưởng đại bác Potsdam trong vòng 5 tháng. Theo yêu cầu của bản thân, ông được giải ngũ khỏi lực lượng thường trực vào năm 1847 và chuyển sang Tiểu đoàn II (Lissa) Trung đoàn Dân quân Cận vệ 3. Năm sau (1848), ông chiến đấu trong chiến dịch chống Đan Mạch. Tiếp theo đó, ông được điều vào Tiểu đoàn II (Koblenz) Trung đoàn Dân quân Cận vệ 4 kể từ tháng 5 năm 1845 đến tháng 9 năm 1849. Trong năm 1849, ông tham gia trấn áp cuộc nổi dậy ở Baden, chiến đấu trong các trận đánh ở Kirchheim-Bolanden, Neudorf và Kuppenheim.

Do tài năng phác thảo mà Delitz để thể hiện khi ông vẽ phác họa các chiến địa, ông được bổ nhiệm vào các cơ quan Đo đạc Địa hình ở Eilenburg và Lützen vào năm 1849. Ba năm sau, ông được thăng quân hàm Trung úy vào ngày 11 tháng 5 năm 1852. Tháng 3 năm 1853, ông được chỉ định vào cơ quan Đo đạc Địa hình ở Querfurt. Hai tháng sau, ông lại chuyển sang Cơ quan Đo đạc địa hình tại Berlin vào tháng 10. Sau khi được thăng chức Đại úy vào ngày 10 tháng 3 năm 1855, ông được điều đến viện thiếu sinh quân ở Berlin vào ngày 1 tháng 5 năm 1855 để làm giảng viên tại đây trong vòng một năm. Vào ngày 15 tháng 8 năm 1859, ông được đổi sang bộ phận Dân quân Cận vệ của Tiểu đoàn Dân quân Hamm. Bốn năm sau, ông được lên cấp bậc Thiếu tá và lãnh chức Chỉ huy trưởng Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ 2 Hoàng đế Franz vào ngày 10 tháng 2 năm 1863.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo, ông tham gia chiến đấu trong các trận đánh ở Soor và Alt Rognitz vào ngày 28 tháng 6, cùng với trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7. Ngày 20 tháng 9 năm 1866, ông được trao tặng Huân chương Vương miện hạng III đính kèm Thanh gươm. Vào cuối năm 1866, ông được thăng chức Thượng tá. Mùa hè năm 1869, ông trở thành Đại tá và Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh 15.

Trong chiến dịch đánh Pháp vào các năm 1870 – 1871, ông đã tham chiến trong các trận đánh ở Colombey ngày 14 tháng 8 (Thập tự Sắt hạng II) và Gravelotte-St. Privat ngày 18 tháng 8, cùng với cuộc vây hãm Metz và các trận đánh lẻ tẻ ở Jussy, Mercy le Haut, Marrac, Marnay, Bryens và Vorges. Vào tháng 3 năm 1871, ông được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng I.

Bảy tháng sau, Delitz nhậm chức Thống lĩnh Minden tại Westfalen vào tháng 10. Đến năm 1873, ông lên cấp hàm Thiếu tướng. Vào ngày 12 tháng 12 năm 1874, ông giải ngũ, đồng thời được tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II kèm theo Bó sồi.

Vào tháng 12 năm 1882, Delitz là thành viên Hội đồng Quản trị của tổ chức "Quốc gia tri ân" (tiếng Đức: Nationaldanks) dành cho thương binh, và giữ cương vị Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị cho cố Thiếu tướngc Freiherr von Eberstein. Ông từ trần ở Potsdam vào tháng 3 năm 1888.

Vào ngày 29 tháng 6 năm 1845, Delitz thành hôn với Luise Schöning (5 thang 1 năm 1826 tại Berlin – 25 tháng 5 năm 1902 ở Bad Grund tại Oberharz) ở Sakrow. Cuộc hôn nhân đã đem lại cho họ hai người con trai. Người con trưởng là Thiếu úy quân đội Phổ, đã bị thương trong trận đánh ở Le Bourget và mất tại một bệnh viện dã chiến ở Pháp do hậu quả của vết thương vào năm 1870. Người con thứ hai, sinh vào ngày 23 tháng 9 năm 1855, từng là Thiếu úy trong Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ 2, sau này ông định cư ở Chile.

Eugen von Delitz là cháu trai của Berend Ludwig von Delitz.



</doc>
<doc id="2426697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426697" title="Nghệ Tông">
Nghệ Tông

Nghệ Tông (chữ Hán: 藝宗) là miếu hiệu của một số vua chúa Việt Nam.


</doc>
<doc id="2426698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426698" title="John Marshall Hamilton">
John Marshall Hamilton

John Marshall Hamilton (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1847 – mất ngày 22 tháng 9 năm 1905) là Thống đốc thứ 18 của bang Illinois nhiệm kỳ từ năm 1883 đến 1885. Sinh ra ở Quận Union, Ohio, Hamilton đã quan tâm đến chính trị khi ông còn rất trẻ.

Sau khi tốt nghiệp Đại học Ohio Wesleyan, ông bắt đầu học luật và được nhận vào làm ở một quán bar. Là một luật sư khá nổi tiếng ở Bloomington, Illinois, Hamilton được bầu vào Thượng viện Illinois vào năm 1876 và làm việc tại đó cho đến năm 1881, khi ông được bầu làm Phó Thống đốc Illinois. Khi Shelby Moore Cullom từ chức sau cuộc bầu cử vào Thượng viện Hoa Kỳ, Hamilton đã trở thành Thống đốc Illinois. Ông đã dành phần đời còn lại của mình để làm luật sư ở Chicago. Mãi đến năm 1905 thì ông qua đời và được chôn cất tại nghĩa trang Oak Woods.


</doc>
<doc id="2426716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426716" title="Caimaninae">
Caimaninae

Caimaninae hay còn gọi là cá sấu Caiman là một phân họ cá sấu phân bố ở Trung và Nam Mỹ, đặc biệt là tại vùng rừng Nam Mỹ. Họ cá sấu có 5 đại diện trong chi "Caiman", các loài này khác với cá sấu thực sự bởi thiếu một vách ngăn giữa các xương mũi, và giáp bụng được cấu tạo bởi các xương vảy chồng chéo, mỗi xương này được tạo thành hai cặp được liên kết nhau bằng một khâu. Một số tác giả lại chia chi này thành 3, gồm "Paleosuchus" và Caiman đen thành "Melanosuchus". Caiman có khu hướng nhanh nhẹn hơn các loài giống cá sấu trong môi trường của chúng, và có răng dài hơn, bén hơn cá sấu thực sự.

Loài lớn nhất gần tuyệt chủng là "Melanosuchus niger", hay Caiman đen của sông Amazon. Caiman đen dài đến 5 m, kỷ lục lớn nhất dài 5,79 m. Caiman đen và cá sấu Mỹ là các thành viên duy nhất trong họ Cá sấu thể hiện những mối đe dọa đối với con người. Mặc dù Caiman không được nghiên cứu sâu, các nhà khoa học đã học được rằng chu kỳ giao phối của chúng liên quan đến các chu kỳ mưa và mực nước sông, điều này tạo cơ hội sống sót cho con cái của chúng. Cá sấu Caiman là chúng là con mồi ưa thích của báo đốm, loài báo này rất thích ăn thịt cá sấu.

Thông thường với kích thước nhỏ, cá sấu Caiman nói chung không được coi là một mối nguy hiểm nghiêm trọng cho con người, những con cá sấu nhỏ hơn được coi là không có khả năng giết chết một người. Tuy nhiên, ngay cả những loài nhỏ nhất có thể gây ra vết cắn đau đớn cần phải khâu nếu bị cắn mạnh. Ngoài ra, một đứa trẻ nhỏ có thể có kích thước tương tự như con mồi của một số loài cá sấu mà không có khả năng săn những người trưởng thành. Bên cạnh đó, cá sấu caiman đen cũng là những loài gây nguy hiểm cho con người. Năm 2010, nhà sinh học Deise Nishimura đã bị mất một chân khi chiến đấu với một con cá sấu caiman đen sau 8 tháng con vật này trốn dưới thuyền của bà. Loài cá sấu này có thể dài tới 6m, hộp sọ của nó lớn và nặng hơn cá sấu sông Nile và là động vật ăn thịt đáng gờm trong các vùng sông nước Amazon. Về cơ bản chúng như các vị vua của dòng sông, chúng ăn gần như mọi thứ bao gồm những con cá Piranha, khỉ, cá rô, hươu, nai, trăn Nam Mỹ, chúng hoàn toàn có thể tấn công con người.



</doc>
<doc id="2426717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426717" title="Bastille (ban nhạc)">
Bastille (ban nhạc)

Bastille (cách điệu như BΔSTILLE) là một nhạc rock người Anh được thành lập tại London vào năm 2010. Bastille bắt đầu như một dự án solo của ca sĩ-nhạc sĩ Dan Smith, người sau này quyết định thành lập một ban nhạc. Bốn mảnh bao gồm các thành viên Daniel Smith, Chris Wood, William Farquarson và Kyle Simmons. Tên của ban nhạc xuất phát từ Bastille Day - một sự kiện tổ chức vào ngày sinh nhật của Daniel Smith, 14 tháng Bảy.

Vào tháng 12 năm 2010, EMI Music thông báo rằng họ đã mời Bastille một hợp đồng thu âm với hãng Virgin Records. Đĩa đơn đầu tay của họ, "Overjoyed" sau đó được phát hành vào tháng 4 năm 2012. Album phòng thu đầu tiên của họ mang tên "Bad Blood", được phát hành tháng 3 năm 2013 và ra mắt ở đầu bảng xếp hạng UK Albums. Ban nhạc được đề cử bốn giải Brit Awards, bao gồm British Breakthrough Act, British Group, British Single of the Year và British Album of the Year, thắng giải British Breakthrough Act.

Tính đến tháng 2 năm 2014, Bastille đã bán được hơn 2,07 triệu bản thu tại Anh.
Ban nhạc ban đầu bao gồm hai nhạc sĩ khác trên violin và cello, nhưng thu nhỏ xuống bốn thành viên hiện tại. Smith, Wood, Farquarson, và Simmons chơi với nhau trước khi ban nhạc bắt đầu, nhưng tất cả các bài hát đầu tiên của họ được viết và thu âm bởi Smith.

Bastille ra mắt vào tháng 6 năm 2010 với đĩa đơn 7"/45 rpm phiên bản giới hạn bao gồm hai bài hát "Flaws" và "Icarus". Phát hành thông qua trụ sở tại London của hãng thu âm độc lập,'Young & Lost Club', chỉ có 300 bản được phát hành. Tiếp theo đó là việc phát hành của "EP Laura Palmer" cuối năm 2011. Sau khi phát hành nhiều bài hát hơn nữa thông qua các trang web như YouTube và MySpace, ban nhạc nhận được một số lớn chú ý từ giới truyền thông và người hâm mộ. Ban nhạc sau khi nhận được một vài sự hỗ trợ, và đã được biểu diễn tại lễ hội lớn Vương quốc Anh bao gồm Glastonbury, Isle of Wight và Blissfields. Nhạc của họ cũng đã được sử dụng trên "Hollyoaks", "Made in Chelsea" and "The Vampire Diaries".

Ban nhạc cũng thu âm và phát hành một mixtape hai phần có tiêu đề "Other People's Heartache" miễn phí. Mixtape bao gồn các bài hát như "Titanium" của David Guetta, "No Scrubs" của TLC, và "Dreams" của Fleetwood Mac.
Ngày 27 tháng 4 năm 2012, họ phát hành đĩa đơn chính thức đầu tiên " Overjoyed ", được phát hành thông qua Virgin Records, có xác nhận của EMI vào ngày 01 tháng 5 năm 2012. Đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu sắp tới, "Bad Blood", là bài hát chủ đề, "Bad Blood". Một video đi kèm cho bài hát được phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2012 trên kênh VEVO chính thức của ban nhạc. Bastille cũng được đặt tên là 'New Band of the Day' trên tờ báo Anh The Guardian vào tháng 7 năm 2012. Bài hát được xếp ở vị trí thứ 90 tại Vương quốc Anh, trở thành bài hát đầu tiên của nhóm trên bảng xếp hạng. Tháng 8 năm 2012 ban nhạc biểu diễn tại lễ hội Vương quốc Anh; Reading và Leeds, cũng như sự hỗ trợ của ca sĩ-nhạc sĩ Anh Emeli Sande. Sau đó họ chơi trên một tour diễn nhỏ, có tiêu đề 'Flaws Tour' vào tháng 10 năm 2012, với Swiss Lips như nghệ sĩ hỗ trợ. Đĩa đơn thứ ba, "Flaws", là một thành công thương mại, trở thành hài hát top 40 đầu tiên của ban nhạc, ra mắt tại vị trí số 21. Vào tháng 2 năm 2013, Bastille xác nhận việc phát hành đĩa đơn thứ tư được lấy từ "Bad Blood", "Pompeii", bài hát nhận được nhận xét tích cực của các nhà phê bình, đạt vị trí số hai ở Vương quốc Anh và thứ năm ở Mỹ. Album đầu tay "Bad Blood" được phát hành vào ngày 04 tháng 3 năm 2013, và được đặt tại số một trên UK Albums Chart. Vào ngày 11 tháng 3, Bastille được công bố sẽ chơi tại Leeds và lễ hội Reading vào tháng 8 năm 2013. Trong một cuộc phỏng vấn với Digital Spy vào tháng 3 năm 2013, "Laura Palmer" được tiết lộ là đĩa đơn thứ năm từ album bởi hát chính, Dan Smith. Nó được phát hành vào ngày 03 Tháng 6 2013, và một video đi kèm cho bài hát ra mắt thông qua chính thức trang VEVO của ban nhạc trên 12 tháng 4 năm 2013. Vào tháng 5 năm 2013, Bastille phát hành "Haunt EP" ở Mỹ thông qua iTunes. Vào ngày 24 tháng 8 năm 2013, "Things We Lost in the Fire" được phát hành như đĩa đơn thứ sáu từ album đầu tay của ban nhạc. Một video đã được quay tại Vilnius và Kėdainiai, Litva. Ngày 3 tháng 9 năm 2013, Bastille phát hành album "Bad Blood" của họ tại Mỹ thông qua iTunes.

Ngày 09 tháng 10 năm 2013, Bastille phát hành một đĩa đơn mới, "Of the Night" một hỗn hợp của các bài hát "The Rhythm of the Night" của Corona và "Rhythm Is a Dancer" của Snap!. Đĩa đơn đứng vị trí số hai trên bảng xếp hạng UK Singles. Bài hát đã quảng bá All This Bad Blood, một album tái phát hành của ban nhạc, phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2013.

Vào tháng 1 năm 2014, Will Farquarson cho biết trong một cuộc phỏng vấn với tại chí Billboard rằng ban nhạc đã bắt đầu làm việc cho album thứ hai ở giữa tour diễn.

Vào tháng 2 năm 2014, Bastille giành được giải BRIT Awards cho Best Breakthrough Act và biểu diễn một phiên bản remix của "Pompeii" với bài hát "Waiting All Night" của Rudimental tại buổi lễ. Hai giờ sau sự xuất hiện của họ, doanh thu của "Bad Blood" đã tăng 132% và "Pompeii" đã tăng 29 bậc trong bảng xếp hạng.

Ban nhạc biểu diễn trên "Saturday Night Live" vào ngày 25 tháng 1 năm 2014.

Vào ngày 1 tháng 4 năm 2014, Official Charts Company thông báo rằng Bad Blood là album kỹ thuật số bán chạy nhất của năm 2013, và số 11 trong Official Artist Albums Top 40 của 2013. Ngày 21 tháng 7 năm 2014, video âm nhạc cho "Oblivion" được phát hành.


</doc>
<doc id="2426718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426718" title="Bad Blood (album của Bastille)">
Bad Blood (album của Bastille)

Bad Blood là album phòng thu đầu tay của ban nhạc alternative rock Anh Bastille. Nó được phát hành vào ngày 04 tháng 3 năm 2013 tại Vương quốc Anh, và ngày 03 Tháng Chín năm 2013 tại Hoa Kỳ, với các đĩa đơn "Overjoyed", "Bad Blood", "Flaws", "Pompeii", "Laura Palmer", "Things We Lost in the Fire". Album được thu âm tại London và sản xuất bởi ca sĩ chính, Dan Smith, và Mark Crew.

Kỷ lục đứng vị trí số một trên bảng xếp hạng UK Albums và đã được chứng nhận đĩa bạch kim tại Vương quốc Anh. Nó cũng đã được xếp hạng trên Billboard 200 Mỹ, cũng như ở một số nước khác.

Một phiên bản mở rộng của album mang tên "All This Bad Blood", được phát hành vào 25 tháng 11 năm 2013, và đĩa đơn "Of the Night".
"Bad Blood" nhận được đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Ở Metacritic, lấy tiêu chuẩn là 100 điểm dựa trên sự đánh giá của các chuyên gia hàng đầu, album nhận được 58 điểm, dựa trên 12 đánh giá.


</doc>
<doc id="2426722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426722" title="Lãnh thổ Illinois">
Lãnh thổ Illinois

Lãnh thổ Illinois (tiếng Anh: "Territory of Illinois") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức, tồn tại từ ngày 1 tháng 3 năm 1809 cho đến ngày 3 tháng 12 năm 1818 khi phần phía nam của lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Illinois. Khu này trước đó từng được biết với tên gọi "Xứ Illinois" trong khi người Pháp cai trị, trước hết là một phần của Canada thuộc Pháp và sau đó là một phần của Louisiana thuộc Pháp. Vương quốc Anh giành được vùng này bằng Hiệp định Paris năm 1763, đánh dấu kết thúc Chiến tranh người bản địa Mỹ và Pháp. Trong thời Chiến tranh Cách mạng Mỹ, đại tá George Rogers Clark chiếm toàn bộ Xứ Illinois cho Virginia. Virginia thiết lập "Quận Illinois" để thực hiện việc cai trị trên danh nghĩa khu vực này. Virginia sau đó nhượng lại gần như toàn bộ đất đại ở phía bắc sông Ohio cho chính phủ liên bang Hoa Kỳ để xoa dịu sự phản đối của các tiểu bang không giáp biển. Khu vực này trở thành một phần của Lãnh thổ Tây Bắc thuộc Hoa Kỳ (từ ngày 13 tháng 7 năm 1787 cho đến 4 tháng 7 năm 1800), và sau đó trở thành một phần của Lãnh thổ Indiana khi Ohio chuẩn bị trở thành một tiểu bang. Ngày 3 tháng 2 năm 1809, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua luật thành lập Lãnh thổ Illinois sau khi quốc hội nhận được thỉnh cầu của các cư dân tại các khu vực viễn tây phàn nàn về những khó khăn khi tham gia vào các vấn đề lãnh thổ tại Indiana.

Lãnh thổ Illinois ban đầu gồm có đất đai mà sau này trở thành các tiểu bang Illinois, Wisconsin, phần phía đông của Minnesota, và phần phía tây bán đảo thượng của Michigan. Khi Illinois chuẩn bị trở thành một tiểu bang, khu vực còn lại của lãnh thổ được nhập vào Lãnh thổ Michigan.

Các ranh giới ban đầu của lãnh thổ được xác định như sau:
"...tất cả phần đất của Lãnh thổ Indiana nằm ở phía tây sông Wabash, và đường phân giới trực tiếp được vẽ từ sông Wabash như đã nói đến và Post Vincennes, đi về hướng bắc đến đường biên giới giữa Hoa Kỳ và Canada..."

Kaskaskia là thủ phủ lãnh thổ. Điều tra dân số năm 1810 cho thấy lãnh thổ có dân số là 12.282 người.

Các trưởng lãnh thổ vụ của Lãnh thổ Illinois:

Năm 1818, phân nửa lãnh thổ ở phía nam được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Illinois. Phần nữa phía bắc trở thành một phần của Lãnh thổ Michigan.





</doc>
<doc id="2426729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426729" title="Làng Greenwich">
Làng Greenwich

Làng Greenwich,
thường được người địa phương gọi đơn giản là "Làng", là một khu cư trú rộng lớn ở bờ tây của Hạ Manhattan tại thành phố New York, Bang New York. Phần lớn quận này là nơi định cư của những gia đình thuộc tầng lớp trung lưu cao (upper middle class). Tuy vậy, Làng Greenwich được biết đến từ cuối thế kỷ 19 đến giữa thế kỷ 20 như là nơi trú ẩn của các nghệ sĩ, thiên đường của chủ nghĩa Bohemian phóng khoáng, và là nơi khai sinh của cả phong trào phản văn hóa của thập niên 1960 lẫn thế hệ Beat ở Bờ Đông. Chính những thứ đem đến đặc điểm hấp dẫn ban đầu cho cộng đồng này sau đó đã đóng góp cho sự chỉnh trang đô thị và thương mại hóa nơi đây. Tên của làng này đã được Anh hóa từ tên tiếng Hà Lan "Groenwijck", nghĩa là "Quận Xanh", thành Greenwich, tên một khu tự quản Luân Đôn, khu Greenwich.

Khu dân cư này được bao bọc bởi đường Broadway về phía đông, sông Hudson về phía tây, phố Houston về phía nam, phố 14 về phía bắc, và gần như nằm tại trung tâm của quảng trường Washington và Đại học New York. Các khu lân cận xung quanh nó là East Village và NoHo ở phía đông, SoHo ở phía nam, và Chelsea ở phía bắc. East Village từng được xem là một phần của Lower East Side và không bao giờ có dính dáng đến Làng Greenwich.

Giải thích ghi chú

Chú thích


</doc>
<doc id="2426754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426754" title="CJ E&amp;M Pictures">
CJ E&amp;M Pictures

CJ E&M Film Division (CJ E&M Pictures), trước là CJ Entertainment (), là một công ty giải trí Hàn Quốc tham gia vào lĩnh vực triển lãm, sản xuất, đầu tư, phân phối phim. Nó là công ty giải trí lớn nhất ở Hàn Quốc và một công ty con của tập đoàn CJ.

Đầu năm 1995, Cheil Jedang đầu tư vào công ty phim mới nổi DreamWorks SKG, và vào tháng 6 cùng năm đó, Cheil Jedang thành lập bộ phận dịch vụ giải trí của riêng mình. Tên của bộ phận được thay đổi thành CJ Entertainment vào tháng 9 năm sau, bộ phim đầu tiên họ phân phối là "Secrets and Lies". Để nâng cao vị thế của họ trong ngành công nghiệp, CJ Entertainment xây dựng rạp chiếu phim đầu tiên của Hàn Quốc: CGV Gangbyeon 11, khai mạc vào tháng 4 năm 1998.

Tầm quan trọng của CJ Entertainment trong ngành công nghiệp điện ảnh Hàn Quốc đã tăng trưởng trong năm 1997-1998 khi quốc gia bị vướng vào cuộc khủng hoảng tài chính châu Á. Nhiều công ty điện ảnh nhỏ phải đóng cửa, CJ Entertainment đã làm nên nhiều thành công với bộ phim "Shiri" (1999). Sự thành công của các bộ phim giúp công ty phát triển thành một trong hai công ty điện ảnh lớn nhất trong nước. Gần đây CJ Entertainment đã mở rộng sang các lĩnh vực khác của ngành công nghiệp giải trí, bao gồm cả Internet và truyền hình cáp.

Bắt đầu từ năm 2007, CJ Entertainment là nhà phân phối tại Hàn Quốc cho các bộ phim của Paramount Pictures (bao gồm cả các phim của DreamWorks được mua lại bởi Paramount). CJ đã được phát hành các phim của DreamWorks gần một thập kỷ, nó chiếm thị phần cao nhất trong các nhà phân phối với 27,8%.

Trong năm 2010, CJ Entertainment được sáp nhập với CJ Media, Mnet Media, On Media và CJ Internet để lập thành công ty giải trí và truyền thông CJ E & M, thuộc tập đoàn CJ.




</doc>
<doc id="2426768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426768" title="Vetulicolia">
Vetulicolia

Vetulicolialà một ngành tuyệt chủng bao gồm một vài sinh vật kỷ Cambri. Cơ thể của chúng bao gồm hai phần; phần trước của chúng to tướng và được bịt bằng một cái "miệng" lớn và một hàng năm vật tròn mỗi bên đã được giải thích là mang - hoặc ít nhất là lỗ hở trong vùng lân cận của họng. Phần sau của chúng bao gồm bảy đoạn.



</doc>
<doc id="2426774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426774" title="Metro: Last Light">
Metro: Last Light

Metro: Last Light là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn thứ nhất kết hợp sinh tồn. Trò chơi là phiên bản nối tiếp của Metro 2033 có cốt truyện dựa trên cuốn tiểu thuyết của tác giả người Nga Dmitry Glukhovsky. 4A Games tại Ukraina phát triển trò chơi và Deep Silver lo phần phát phát hành. Trò chơi đã ra mắt vào ngày 14 tháng 5 năm 2013 cho hệ điều hành Microsoft Windows, PlayStation 3 và Xbox 360 và sau đó là PlayStation 4, Xbox One cho phiên bản Redux năm 2014.

Trò chơi lấy bối cảnh hậu tận thế sau chiến tranh hạt nhân tại Moskva với những nhóm người sống sót được qua cuộc chiến do trú ẩn ở các đường tàu điện ngầm Metro bên dưới thành phố. Cốt truyện bắt đầu từ một kết thúc của phần trước và cũng là kết thúc của cuốn tiểu thuyết Metro 2033 là Artyom đã gọi pháo kích tên lửa vào nơi các Dark One sống, một năm sau đó anh được thông tin có một Dark One vẫn còn sống sót và nhận lệnh đi tiêu diệt sinh vật này. Tuy nhiên trên đường đi thực hiện nhiệm vụ Artyom đã bắt đầu nhận ra các phe phái trong Metro đã bắt đầu biết đến sự tồn tại của D6 nơi mà anh đang ở và đang chuẩn bị cho cuộc chiến để giành lấy nơi này cũng như được nói rằng chỉ có Dark One còn đang sống kia mới có thể giúp giành chiến thắng và là tương lai của loài người. Người chơi cũng có thể dành thời gian để nghe lỏm các cuộc đối thoại giữa các nhân vật phụ trong các khu vực khác nhau để biết được thế giới trong Metro hoạt động như thế nào cũng như việc này cũng có ảnh hưởng rất lớn đến kết thúc của trò chơi. Trên đường đi người chơi sẽ chống các nhóm người hiếu chiến cũng như vô số quái vật đột biến khác, việc mà đôi khi tài ẩn nấp là lợi thế tốt hơn việc hành động khi mà đạn dược rất hạn chế.

Trò chơi đã nhận được nhiều đánh giá tích cực, Deep Silver không công bố chính xác nhưng nói rằng doanh số của trò chơi tốt hơn phiên bản trước với số lượng bán ra trong tuần đầu nhiều hơn lượng tiêu thụ của "Metro 2033" trong ba tháng đầu phát hành.

Metro: Last Light diễn ra một năm sau các sự kiện của Metro 2033, sau khi Artyom đã tiến hành cuộc tấn công bằng tên lửa để chống lại The Dark Ones (điều này vẫn xảy ra bất kể hành động của bạn trong trò chơi đầu tiên). Rangers đã chiếm ngự cơ sở quân sự D6-một căn hầm quân sự khổng lồ thời tiền chiến và vẫn chưa được khám phá đầy đủ. Artyom, bây giờ đã trở thành một lính Ranger chính thức, vẫn còn những phân vân rằng liệu việc tấn công The Dark Ones có phải là quyết định đúng đắn. Bất chấp những nỗ lực của The Rangers, những tin đồn rằng khu căn cứ D6 có thể chứa đủ nguyên vật liệu để duy trì Metro vô thời hạn đã lan rộng xung quanh Metro. Tình hình trở nên căng thẳng khi các phe phái đối thủ như Communist Red Line và Nazi Fourth Reich chuẩn bị cho chiến tranh với hy vọng chiếm lĩnh được căn hầm cho mình.

Khan, một nhà thần bí lang thang, đến D6 để thông báo cho Artyom và The Rangers rằng một con Dark One sống sót sau cuộc tấn công tên lửa. Khan tin rằng nó là chìa khóa cho tương lai của nhân loại, và ông muốn liên lạc với nó. Tuy nhiên, đại tá Miller, lãnh đạo của The Rangers, muốn loại bỏ nó như là một mối đe dọa tiềm tàng. Miller gửi Artyom cùng với con gái của ông (và cũng là tính bắn tỉa tốt nhất của The Rangers), Anna, đến bề mặt với nhiệm vụ giết con Dark One còn sót lại.

Artyom thành công trong việc tìm kiếm Dark One, hóa ra nó chỉ là một đứa trẻ, nhưng nhanh chóng bị bắt bởi lính của Nazi Fourth Reich. Pavel Morozov, một người lính Red Line đã giúp Artyom để trốn thoát, và hai người là bạn với nhau sau khi chiến đấu để vượt qua các đường hầm tàu ​​điện ngầm và trên bề mặt bị tàn phá. Tuy nhiên, khi họ tới căn cứ Red Line, Artyom được tiết lộ rằng Pavel là một sĩ quan cao cấp và mặc dù ông vẫn tôn trọng Artyom, ông tiến hành bắt giữ Artyom để tìm hiểu thêm về The Rangers và con Dark One.

Artyom trốn thoát và chiến đấu vượt qua lực lượng Pavel để xác định vị trí của Dark One và Anna, người đã bị bắt cóc bởi Lesnitsky, một gián điệp của Red Line trà trộn vào The Rangers. Trên đường đi, anh tình cờ gặp một đội ngũ của lực lượng Red Line đang tàn sát người dân của một trạm vì được cho là có chứa một dịch bệnh bí ẩn. Trong thực tế, Artyom nhanh chóng tìm hiểu được là do Red Line đã đưa vào nhà ga virus Ebola được vũ khí hoá mà Letsnitsky lấy được từ kho căn cứ D6. Artyom tìm thấy Anna và cả hai cùng trốn thoát. Thật không may, họ bị phơi nhiễm virus và phải bị cách lý. Với nỗi lo sợ rằng mình sẽ chết, Anna đã quyến rũ Artyom và đã quan hệ tình dục với anh..

Sau kết quả xét nghiệm âm tính với các triệu chứng của virus, Artyom lại gặp Khan. Họ xác định vị trí của con Dark One, và trong một loạt các cảnh hồi tưởng ảo giác, Artyom nhớ lại không chỉ anh đã được cứu bởi Dark One với hình dạng một đứa trẻ: anh và nó đã kết nối thần giao cách cảm, nhằm hình thành một cầu nối giữa chủng loài của ông The Dark Ones. Artyom sau đó thề sẽ đền bù bằng cách bảo vệ con Dark One và cả hai đi đến Polis, nhà ga trung tâm của Metro, nơi một giải pháp hòa bình giữa Hansa, Red Line, và The Fourth Reich đang diễn ra. Artyom đối đầu vối Lesnitsky và Pavel dọc theo tuyến đường Polis. Trên đường đi, con Dark One có linh cảm rằng có một nhóm Dark Ones đang ngủ đông trong khu căn cứ D6. Sau khi đến Polis, Dark One sử dụng khả năng ngoại cảm của mình để làm cho lãnh đạo Red Line, Chủ tịch Moskvin, công khai thú nhận rằng hội nghị hòa bình chỉ đơn giản là một cái đánh lạc hướng, tạo cơ hội cho Tướng Korbut chiếm giữ D6. Artyom, Miller, Khan, và the Rangers đã hết sức chống lại đội quân của Korbut để bảo vệ khu căn cứ D6, và đã lập kế hoạch phá hủy nó khi họ thất bại. Và đúng là như vậy, vũ khí bí mật của Korbut - một con tàu bọc thép đâm thẳng qua và phá hủy cả sân ga, làm tê liệt hàng phòng thủ của The Rangers.

Có hai sau đó kết thúc có thể, dựa trên Karma người chơi đã mua lại. Trong tiêu chuẩn và trầm cảm "xấu" kết thúc, Artyom kích hoạt cơ chế tự hủy D6 để ngăn Korbut từ việc sử dụng các thiết bị để quét sạch những tàn tích của các phe phái khác và có thể nhân loại, dẫn đến cái chết của chính mình, các Rangers còn sống sót, và lực lượng Red Line. Sau đó, Anna được hiển thị nói cho con của họ về sự dũng cảm của Artyom. Trong đoạn kết tốt, Artyom chuẩn bị để kích hoạt các thiết bị, nhưng bị ngăn lại bởi chút tối One, người đã cùng với các Đấng tối đánh thức tiến hành để đánh bại quân đội của Korbut. Artyom sau đó gọi là "ánh sáng cuối cùng của hy vọng" ít tối Một nhân loại và đã đi đến chỗ tin rằng anh và các Rangers đã nhận được sự tha thứ khi các Đấng tối đã cứu anh ta và Rangers còn sống sót tại D6. Trong cả hai kết thúc, sau các sự kiện của trò chơi, các bạn trẻ tối Một lá với các Đấng tối còn sống sót để tìm an toàn, trong khi hứa hẹn hoặc Anna hoặc Artyom rằng họ sẽ trở lại trong tương lai để giúp xây dựng lại thế giới.

Trò chơi được giới thiệu lần đầu trong hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3) 2011 và mặc dù Wii U cũng được tính là một trong các hệ mày trò chơi dự tính sử dụng nhưng THQ đã nói rằng trò chơi không phát triển cho hệ này. Phát biểu với NowGamer về khả năng của trò chơi xuất hiện trên hệ Wii U thì trưởng nhóm kỹ thuật của 4A Games là Oles Shishkovtsov đã nói là hệ Wii U "Có CPU chậm khủng khiếp". Đồng nghiệp của ông là Huw Beynon cũng nói là trò chơi sẽ không phát triển cho Wii U vì nó không thể đáp ứng được cấu hình của trò chơi.

4A Games cũng đã khẳng định rằng trò chơi sẽ không có chế độ nối mạng vì nhóm phát triển tập trung vào mục chơi đơn. Và khi THQ phá sản thì quyền phân phối dòng "Metro" được chuyển sang cho Deep Silver.

"Metro: Last Light" sử dụng công nghệ làm hiệu ứng ánh sáng trở nên thật hơn và cải thiện các tính năng vật lý tạo ra một chuẩn mới cho đồ họa trên hệ máy tính cá nhân và các hệ chuyên dụng để chơi trò chơi điện tử khác. Cựu chủ tịch THQ, Jason Rubin đã cung cấp chi tiết về điều kiện làm việc cực kỳ khó khăn và yêu cầu mà 4A Games phải đáp ứng trong khi thực hiện trò chơi. Từ ngân sách không không hợp lý, văn phòng làm việc chật chội so với các phòng phát triển lớn hơn tại phương Tây, cho đến đều kiện làm việc lạnh giá do mất điện thường xuyên và hệ thống sưởi bị hỏng, cũng như phải nhập lậu các linh kiện cần thiết để thực hiện trò chơi để tránh việc tự nhiên "bốc hơi" ở hải quan. Rubin đã nói "Nếu bạn quan tâm đến nghệ thuật phát triển trò chơi bạn sẽ phải làm nhiều hơn việc chỉ tập trung vào trò chơi đó", "Cuộc đấu tranh và cuộc hành trình trở thành một phần của câu chuyện. Như trong thể thao, bạn thấy hân hoan khi kẻ yếu đến từ phía sau và giành chiến thắng với một tỷ lệ không thể tin nổi".

Trò chơi được phát triển như phiên bản ngoại truyện của loạt tiểu thuyết Metro chứ không phải chuyển thể trực tiếp từ tiểu thuyết vì cốt truyện của Artyom đã hết trong cuốn Metro 2033, dù không cùng lấy bối cảnh với cuốn Metro 2034 và có cốt truyện xoay quanh nhân vật hoàn toàn khác dù vậy một số sự kiện diễn ra trong cuốn tiểu thuyết cũng được nhắc đến trong trò chơi. Dmitry Glukhovsky đang có kế hoạch thực hiện phiên bản tiểu thuyết của "Metro: Last Light" có tựa Metro 2035 sau khi chơi thử, được biết là tác phẩm sẽ chi tiết và nhiều tình tiết hơn trò chơi cùng với việc Artyom sẽ trở lại làm nhân vật chính. Tác giả nói khi mình viết cốt truyện cho "Metro: Last Light" thì ý tưởng bắt đầu vượt ra khỏi khả năng mà trò chơi có thể thực hiện nên đã quyết định thực hiện một cuốn sách mới.

Hầu hết các bản nhạc trong trò chơi được soạn bởi Alexey Omelchuk và Deep Silver lo việc thực hiện. Không giống như hầu hết các bản nhạc của Metro 2033, hầu hết các bản nhạc trong trò chơi đều có tên. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi đã phát hành vào ngày 03 tháng 9 năm 2013.

"Metro: Last Light" đã phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm cho hệ điều hành Microsoft Windows và các PlayStation 3 hệ máy Xbox 360 và sau đó là OS X, Linux và PlayStation 4. Phiên bản đặc biệt giới hạn của trò chơi được giao cho những người đặt hàng trước. Phiên bản này có một số loại súng độc đáo và chế độ "Ranger Mode" - chế độ khó nhất của trò chơi, trong chế độ này người chơi sẽ không thấy các chi tiết thông tin vũ khí trên màn hình cũng như dấu nhắm và số lượng đạn dược có thể mang theo cũng ít hơn nhiều. Chế độ Ranger Mode sau đó được phát hành dưới dạng phiên bản mở rộng tải về trả phí cho các bản thường.

Phiên bản mở rộng tải về thứ hai là Faction Pack phát hành vào ngày 16 tháng 7 năm 2013. Phiên bản này thêm vào một số màn chơi đơn với việc cho phép người chơi vào vai các nhân vật đang luyện tập khác như Lính bắn tỉa Red Line, lính hạng nặng Fourth Reich và Polis Ranger cùng các loại vũ khí độc đáo không tìm thấy trong phần chơi chính.

Các phiên bản mở rộng tải về khác cũng bắt đầu phát hành trong khoảng 60 ngày sau khi Faction Pack ra mắt. Bản Tower Pack giao cho người chơi các nhiệm vụ thử thách và số điểm đạt được sẽ đăng trên bảng trực tuyến để so sánh. Bản Developer Pack cho người chơi thêm các trường bắn khác nhau, thêm bảo tàng trong trò chơi và một nhiệm vụ chơi đơn mới là The Spiders' Nest. Bản mở rộng Chronicles Pack thì cho phép người chơi vào vai các nhân vật phụ trong cốt truyện chính là Khan, Pavel và Anna để biết chi tiết thêm về cốt truyện và thông tin của Metro.

Phiên bản tập hợp tất cả các bản mở rộng có tên "Metro: Last Light Season Pass" phát hành vào ngày 22 tháng 5 năm 2013. Phiên bản này có một loại súng mới là Abzats một loại súng shotgun tự động hạng nặng. Sau đó có thêm một phiên bản mở rộng tải về thêm khẩu RPK được phát hành.

"Metro: Last Light" nhận được nhều đánh giá tích cực với phần đồ họa và cốt truyện nhưng vì lấy nối tiếp cốt truyện tuyến tính nên nó cũng nhận một số phê bình về phần này. Trò chơi được đề cử cho danh hiệu trò chơi bắn súng hay nhất tại lễ trao giải Spike's 2013 VGX.

Jeff Marchiafava tại Game Informer đã đánh giá trò chơi là 8.75/10 với nhận xét là trí thông minh nhân tạo được cải thiện rất nhiều cũng như "Hệ thống điều khiển chặt chẽ, cải thiện thiết kế âm thanh cho kho vũ khí, khiến cho phần bắn súng của trò chơi ngang với các trò chơi bắn súng hạng AAA.". Ông khen việc nâng cấp hệ thống ẩn nấp và bầu không khí đầy màu sắc là những phần mạnh nhất của trò chơi với nhận xét ""Metro: Last Light" không những đã khắc phục hầu hết các lỗi trong phần trước mà còn tăng những điểm mạnh của mình.". Nhưng ông lại thấy phần chiến đấu với quái vật lại không cuốn hút lắm. Marchiafava cũng than phiền về một số phần như lồng tiếng cũng như chuyển động của các nhân vật.

Kevin VanOrd tại GameSpot đã đánh giá trò chơi là 9/10 với nhận xét "Trò chơi đặc biệt vượt trội so với người tiền nhiệm của mình khi kết hợp giữa việc kể chuyện, bắn súng và ẩn nấp theo một cách đáng chú ý và gắn kết. Thông qua sự hài hòa của thiết kế trò chơi đã thể hiện sự tương phản khủng khiếp của thế giới mà tại đó chỉ cần có một tia sáng là đã có thể mang lại niềm hy vọng không ngừng.". Famitsu đã đánh giá trò chơi là 35/40 với thang điểm là 9/9/9/8. Colin Moriarty đánh giá trò chơi là 7.2 cho hệ chuyên dụng để chơi trò chơi điện tử và 7.7 cho hệ máy tính cá nhân.

Trang mạng chuyên về trò chơi điện tử tại Ba Lan là Gry-Online đã đánh giá trò chơi là 9/10 với nhận xét ""Metro: Last Light"" không chỉ là một trò chơi bắn súng hạng AAA dành cho những người chơi thuần túy. Sức mạnh của nó còn nằm ở công nghệ và đầy các tình huống cần quyết định một cách trưởng thành, tàn bạo và tàn nhẫn.". Cốt truyện, cách chơi, khả năng ẩn nấp, bầu không khí, trình bày, môi trường và các yếu tố nghe nhìn đã được khen ngợi bởi nhà phê bình Krystian Smoszna còn một số trục trặc nhỏ của trò chơi như trí thông minh nhân tạo được xem như các lỗi chính của trò chơi.


</doc>
<doc id="2426793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426793" title="Hình tượng con cá trong văn hóa">
Hình tượng con cá trong văn hóa

Hình tượng con Cá xuất hiện trong văn hóa từ Đông sang Tây với nhiều ý nghĩa biểu trưng. Đặc biệt con cá gắn liền với biểu tượng cho nguồn nước và sự no đủ.

Cá là các loài động vật thủy sinh sống trong môi trường nước, là động vật có xương sống với nhiều chủng loại đa dạng. Từ rất lâu, các loài cá nước ngọt cũng như cá biển nguồn thực phẩm dồi dào và quen thuộc con người và cũng chính vì vậy cá đã đi và nhiều nền văn hóa của các nước trên thế giới. Trong tiếng Việt, thuật ngữ cá đôi khi còn có nghĩa rộng chỉ về nhiều loài động vật khác sống trong môi trường nước, chẳng hạn như cá voi, cá heo hay cá sấu.

Trong văn hóa phương Tây, cá có ý nghĩa biểu trưng phổ biến với hình tượng Cung Song ngư trong Cung Hoàng đạo trong chiêm tinh học, hình tượng nàng tiên cá trong văn hóa dân gian, ký hiệu của Chúa trong tôn giáo hay là nhân vật cho các bộ phim kinh dị thời hiện đại. Trong văn hóa phương Đông, hình tượng "cá chép vượt Vũ Môn hóa rồng" là một điển tích được nhắc đến với niềm mong ước về sự nỗ lực và thành công, cá chép còn là vật cưỡi của Táo quân chầu trời, là vật phóng sinh theo nghi thức của Phật giáo. Hình tượng cá còn là biểu tượng cho một ngành nghề kinh tế quan trọng và thiết yếu Ngư nghiệp hay còn gọi là nghề cá, nghề đánh bắt cá.

Hình tượng con cá xuất hiện từ rất sớm trong thần thoại và chiêm tinh của Hy Lạp. Người Hy Lạp cổ đại liên tưởng đến hình tượng Chòm sao Song Ngư để khái quát và hình dung lên hình tượng Cung Song Ngư trong 12 cung Hoàng Đạo. () là cung chiêm tinh thứ mười hai trong Hoàng Đạo, có nguồn gốc từ chòm sao Song Ngư. Nó là một trong 3 cung thuộc nguyên tố nước (cùng với Thiên Hạt và Cự Giải), và là một trong 4 cung biến đổi (cùng với Nhân Mã, Song Tử và Xử Nữ). Là cung thứ mười hai, Song Ngư gắn liền với nhà thứ mười hai của chiêm tinh học.

Trong Thần thoại Hy Lạp, có kể về Aphrodite, nữ thần sắc đẹp, và con trai Eros, thần tình yêu, đang đi dọc bờ sông thì con quỷ Typhon thình lình ngoi lên mặt nước định hủy diệt họ. Typhon là hậu duệ của Gaia và Tartarus. Không có vị thần trên đỉnh Olympus nào đủ mạnh để hủy diệt Typhon. Cách duy nhất để tránh khỏi Typhon là biến hình thành con vật như cá để bơi đi, họ nhảy xuống trốn dưới nước sông Eufrat. Aphrodite va Eros cũng biến thành cá, bơi vào nhánh sông và được hai con cá khác dẫn đường đưa đến nơi an toàn, nhảy xuống trốn dưới nước sông Eufrat. Chòm sao Song Ngư có biểu tượng hai con cá đan đuôi vào nhau để tưởng nhớ hành động cứu giúp thần sắc đẹp và tình yêu.

Trong cuốn sách của Jonah có miêu tả về một con cá lớn là vật của nhà tiên tri Jonah. Ichthys (còn được viết là Ichthus, hoặc Ikhthus, từ tiếng Koine Greek: , viết hoa ΙΧΘΥΣ hoặc ΙΧΘΥϹ) là một chữ Hy Lạp cổ và kinh điển có nghĩa là con cá. Trong tiếng Anh nó mang ý nghĩa là một vật tượng trưng, bao gồm hai hình cung bắt chéo vô nhau, ở phần cuối bên phải được kéo dài ra giống như cái đuôi cá. Vật tượng trưng này là ký hiệu bí mật đối với những ki tô giáo thuở đầu, và bao giờ thông tục còn được gọi là ký hiệu của cá hoặc cá của Jesus hay còn gọi là ký hiệu chỉ dẫn của Chúa

Trong Kinh Thánh cũng nhắc đến con cá thông qua câu chuyện về Hóa bánh ra nhiều kể về truyền cho dân chúng ngồi xuống cỏ rồi ông cầm lấy năm cái bánh và hai con cá, ngước mắt lên trời, dâng lời chúc tụng, và bẻ ra, trao cho môn đệ. Và môn đệ trao cho dân chúng. Ai nấy đều ăn và được no nê. Những mẩu bánh còn thừa, người ta thu lại được mười hai giỏ đầy. Số người ăn có tới năm ngàn đàn ông, không kể đàn bà và trẻ con.

Hình tượng phổ biến nhất về cá ở phương Tây chính là nàng tiên cá (Mỹ nhân ngư) thường xuất hiện trong thần thoại là một loài vật gồm sự tổng hợp phần đầu là người đàn bà còn nửa người sau thì không có chân nhưng bù lại được đuôi giống như cá. Nàng tiên cá được nhắc đến trong các tác phẩm dân gian, văn học, và văn hóa nổi tiếng. các nàng tiên cá thường nổi trên mặt biển và hát cho nhiều người và các vị thần linh nghe, người nghe có thể bị cuốn hút theo như bị bỏ bùa mê làm cho người nghe phải dừng làm việc rồi nhảy khỏi tàu hay điều khiển con tàu đi lòng vòng. 
Những câu truyện khác là những nàng tiên cá đã có thử cứu người bằng cách kéo họ xuống nước để đưa họ về tới thế giới của người cá. Siren trong thần thoại Hy Lạp sau này còn được gọi là nàng tiên cá trong văn học dân gian. Sự thật, trong một số ngôn ngữ sử dụng một từ để gọi cho lẫn cá và chimsome, giống như là ngôn ngữ Maltese có chữ 'sirena', trên thực tế thì vẫn có hiệu tượng Hội chứng người cá, còn được gọi là "bệnh người cá".
Truyền thuyết về hình tượng nữa người nữa cá (người cá) đặc biệt là hình tượng Mỹ nhân ngư được mô tả nhiều trong các câu chuyện văn hóa, đặc biệt là câu chuyện Nàng tiên cá (Tiếng Đan Mạch: Den lille havfrue) là truyện cổ tích nổi tiếng của nhà văn, nhà thơ người Đan Mạch Hans Christian Andersen, kể về một nàng tiên cá nhỏ mong muốn từ bỏ cuộc sống dưới đáy biển và thân phận người cá của nàng để có được một linh hồn của con người và tình yêu của chàng hoàng tử loài người. Từ câu chuyện này, người ta đã dựng Tượng nàng tiên cá tại thủ đô Copenhagen của Đan Mạch để ghi nhớ. Đaị thi hào Puskin cũng có một bài thơi về nàng tiên cá. Tác phẩm nàng tiên cá còn được chuyển thể thành một bộ phim hoạt hình nổi tiếng Nàng tiên cá vào năm 1989 của hãng Disney, câu chuyện là nàng tiên cá Ariel lấy hoàng tử Eric, đánh mụ phù thủy dưới đáy biển là Ursuna, được sự chấp thuận của vua Triton là cha của Ariel, hai người lấy nhau và sống mãi mãi hạnh phúc bên nhau. Bộ phim Splash năm 1984 là bộ phim lãng mạn giả tưởng, chủ đề tình yêu giữa người với người cá (nàng tiên cá). Phim được đề cử giải Oscar kịch bản xuất sắc nhất, giải Quả cầu vàng phim hay nhất, đề cử trong top 100 phim hay nhất Viện phim Mỹ.

Các loài cá còn được nhắc đến trong văn học với tiểu thuyết Ông già và biển cả (The Old Man and the Sea) của Hemingway kể về ông lão người Cuba, Santiago, người đã cố gắng chiến đấu trong ba ngày đêm vật lộn với một con cá kiếm khổng lồ trên biển vùng Giếng Lớn khi ông câu được nó. Sang đến ngày thứ ba, ông dùng lao đâm chết được con cá, buộc nó vào mạn thuyền và lôi về nhưng đàn cá mập đánh hơi thấy đã lăn xả tới, ông lại đem hết sức tàn chống chọi với lũ cá mập, phóng lao, thậm chí cả mái chèo để đánh. Ông giết được nhiều con, đuổi được chúng đi, nhưng cuối cùng khi nhìn đến con cá kiếm của mình thì nó đã bị rỉa hết thịt chỉ còn trơ lại một bộ xương khổng lồ. Ngoài ra còn có tác phẩm Con cá vàng của Puskin.

Các loài cá lớn hay cá dữ thường là nhân vật chính cho nhiều bộ phim kinh dị rùng rợn, (đặc biệt là cá mập, cá răng đao) với các bộ phim như Hàm cá mập, biển xanh sâu thẳm, cá mập lên bờ, cá hố ăn thịt người... đồng thời còn có tiểu thuyết giả tưởng về người cá của Nga (tiếng Nga: "Человек-амфибия") là tên gọi cuốn tiểu thuyết viễn tưởng của nhà văn Aleksandr Belyaev về một chàng trai có khả năng sống được dưới nước, ra đời năm 1927 và sau đó là bộ phim Người cá là một phiên bản điện ảnh của cuốn tiểu thuyết giả tưởng cùng tên, được viết bởi nhà văn Aleksandr Belyaev. Buổi chiếu phim ra mắt được tổ chức vào ngày 3 tháng 1 năm 1962 và đã thu hút được 65,5 triệu lượt người xem.

Trong văn hóa phương Đông và đặc biệt là văn hóa Việt Nam, con cá gắn với các loài động vật thủy sinh nói chung và coi như một biểu tượng của thực phẩm. Cá là con vật trung tâm trong việc đánh bắt các loài thủy sản, hải sản, từ Hán Việt: Ngư nghiệp trong đó (chữ Ngư có nghĩa là cá) dùng để chỉ về nghề khai thác các sản vật từ môi trường nước (và có phạm vi rộng tương tự như nông nghiệp, lâm nghiệp), người Việt đã dùng cụm từ nghề đánh cá hay nghề cá hoặc các thuật ngữ như câu cá qua đó nói lên tầm quan trọng cua cá hoặc là ngư học, liên tưởng về cá.

Người Việt Nam có câu: "Tôm, cua, rùa, cá" dùng để chỉ về những hải sản, hoặc cá cùng với các loài vật khác xuất hiện trong trò chơi "bầu cua tôm cá". Người ta cũng dùng thuật ngữ "binh tôm tướng cá" chỉ về sự đông đúc. Trong tiếng Việt còn có câu tục ngữ chỉ về cá: "Cá không ăn muối cá ươn, con cãi cha mẹ trăm đường con hư" hay câu "mèo mù vớ phải cá rán". Một trong những cơ cấu thực phẩm bữa ăn của người Việt là Cơm-rau-cá. Cá cũng là con vật có mức độ phổ biến về ẩm thực trên thế giới. Cá chữ Hán là "ngư" – âm đọc là " Yu" đồng âm với "dư" 餘 (dư dả). Do vậy, cá biểu trưng cho sự dư dả.

Ở phương Đông quan niệm con cá là con vật báo điềm lành, nhiều giống cá sống lâu và điều này con cá còn được gắn với biểu tượng của sự trường thọ. Hình ảnh cá được khắc vẽ trên đồ gốm Gò Chiền, trên trống đồng, thố đồng, muôi đồng, cái mõ hình con cá ở điếm làng Vân Nội, con cá chép thờ sơn son thếp vàng trong đền thờ Chử Đồng Tử ở xã Dạ Trạch (Hải Hưng), ở hội làng Me (Hà Tây) người ta đã tế thần Tản Viên bằng cá nướng. Trong những ngôi đình cổ thế kỷ XVI, như đình Tây Đằng, đình Lỗ Hạnh... hình tượng cá chép hoá rồng đã được thể hiện khá phong phú, sinh động.

Ngoài ra trong truyền thuyết về Lạc Long Quân cũng có nhắc đến hình tượng con ngư tinh. Câu chuyện kể về biển Đông có con tinh ngư xà (còn gọi là Ngư Tinh) dài hơn năm mươi trượng, chân nhiều như chân rết, biến hóa vạn trạng, linh dị khôn lường, khi đi thì ầm ầm như mưa, lại ăn được thịt người nên ai cũng sợ. Thuở ấy có hòn đá Ngư Tinh, răng đá lởm chởm cắt ngang bờ bể, ở dưới đá có hang, Ngư Tinh sống ở trong đó. Vì sóng gió hiểm trở, không có lối thông, dân muốn mở một đường đi khác nhưng đá rắn khó đẽo. Thuyền của nhân dân đi qua chỗ này thường hay bị Ngư Tinh làm hại. Đêm kia có bọn người tiên đục đá làm đường đi để cho hành nhân có chỗ qua lại. Ngư Tinh bèn hóa làm con gà trắng gáy ở trên núi. Quần tiên nghe tiếng ngỡ rằng đã rạng đông bèn cùng bay lên trời.

Lạc Long Quân thương dân bị hại bèn hóa phép thành một chiếc thuyền của thường dân, hạ lệnh cho quỷ Dạ Thoa ở Thủy Phủ cấm hải thần nổi sóng, rồi chèo thuyền đến bờ hang đá Ngư Tinh, giả cách cầm một người sắp ném vào cho nó ăn. Ngư Tinh há miệng định nuốt. Long Quân cầm một khối sắt nung đỏ ném vào miệng cá. Ngư Tinh chồm lên quẫy mình quật vào thuyền. Long Quân cắt đứt đuôi cá, lột da phủ lên trên núi nay chỗ đó gọi là Bạch Long Vĩ, còn cái đầu trôi ra ngoài bể biến thành con chó. Long Quân bèn lấy đá ngăn bể rồi chém nó. Nó biến thành cái đầu chó, nay gọi là Cẩu Đầu Sơn. Thân trôi ra ngoài Mạn Cầu, chỗ đó nay gọi là Mạn Cầu Thủy (còn gọi là Cẩu Đầu Thủy).

Tương truyền ở Bình Định, có chàng Lía mồt lần, tình cờ trông thấy một chú cá lóc vọt phốc từ dưới nước lên qua một bờ đất cao, Lía nảy ý muốn học thế nhảy này. Hàng ngày, Lía đào một cái hố, rồi đứng dưới hố bắt chước theo thế nhảy của cá lóc nhảy vọt lên. Do khổ luyện nên khả năng của Lía mỗi ngày một tăng. Theo truyền thuyết, sau khi tập luyện thành công cú nhảy cá lóc, Lía có thể tung người nhảy vọt qua khỏi nóc nhà. Cũng nhờ cú nhảy cá lóc, Lía đã nhiều lần thoát thân khi đi cướp của người giàu chia cho dân nghèo hay những lúc đánh nhau với quân lính. Lía tuy giỏi võ, nhưng Lía từng có một lần phải chịu thất bại thảm hại khi đánh nhau với một người phụ nữ, đêm đó Lía đến để cướp nhưng đã bị mụ Mẫn đánh bại. Lía đánh không lại đành phải dùng cú nhảy cá lóc vọt qua tường rào chạy thoát thân.

Trong tiếng Việt thuật ngữ cá còn dùng để chỉ về những trò đánh cược như cá độ, cá cược hay cá hay nói về ngày Cá tháng Tư.

Văn hóa Á Đông đặc biệt coi trọng con cá chép, với câu chuyện kinh điển về sự tích Cá chép hóa rồng hay cá chép vượt Vũ Môn. Là con vật có thật được người ta cho rằng có thể lột xác để trở thành rồng là loài vật thần thoại, tượng trưng cho đất trời. Câu tục ngữ: "Mồng bảy cá đi ăn thề. Mồng tám cá về vượt Thác Vũ Môn" hay câu "Biết răng chừ cá chép hoa hồng". Cá chép hóa rồng vì vậy biểu trưng cho sự nỗ lực, may mắn, về đích, thành công, hi vọng. Cá chép trong văn hóa Việt còn có ý nghĩa quan trọng khác, nó còn là vật cưỡi của Ông Táo khi về chầu trời vào ngày 23 tháng Chạp, nó còn là vật phóng sinh vào lễ hội rằm theo quan niệm của Đạo Phật.

Ở Nhật Bản, cá chép Koi là biểu tượng quốc gia và các hình xăm trên cá được người Nhật coi là điềm may mắn.

Ca chép cũng được xem là linh vật phong thủy có khả năng chiêu tài khí, tạo may mắn về tài lộc trong kinh doanh cho gia chủ. Hình vẽ cá phối hợp với nhiều hình họa, hoa văn khác có thể hiểu là "hữu dư" có nghĩa là "có", tức giàu có: dư ăn dư để, cá Chép được coi như một biểu tượng của may mắn. Hình xăm cá chép được coi là một nghệ thuật ở Nhật Bản. Hình tượng cá chép kết hợp với một hình tượng qui ước làm nên tính minh triết của bức tranh. Đó chính là mặt trăng và bóng trăng soi đáy nước và thường được in trên các nhãn bánh Trung thu.

Trong văn chương bình dân Việt Nam, cá hố được dùng làm biểu tượng cho sự gầy ốm, cao nhòng: "Người gì mà khô như con cá hố", hay cho sự thiếu chững chạc: "Nhí nha nhí nhô như con cá hố". Cá hố còn là cảm hứng để làm bộ phim kinh dị có tên là "Cá hố khổng lồ" hay "Cá hố ăn thịt người" (chiếu vào năm 2010) thực ra đây chỉ là tiêu đề của bộ phim, loài cá được miêu tả trong phim là cá răng đao (Piraha). Cá liệt là hình ảnh trong các câu ca dao ở Việt Nam như: "Cá liệt mà nấu canh chua. Anh thương em đấy quê mùa vẫn thương" hay như "Nước mắm ngon dầm con cá liệt. Em có chồng nói thiệt anh hay" Cá bã trầu thân thuộc với người dân cho nên có câu vè: "Chim chìa vôi bay ngang đám thuốc"/ "Con cá bã trầu lội tuốt mương cau" Và có hẳn mô tả nhận dạng của cá bã trầu "Đỏ màu bó xác là cá bã trầu".



</doc>
<doc id="2426804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426804" title="ZeptoLab">
ZeptoLab

ZeptoLab là một công ty trò chơi giải trí nằm ở Liên bang Nga, được biết đến với trò chơi Cut the Rope, vốn đã có hơn 100 triệu lượt tải về kể từ khi được phát hành. Cho đến nay, công ty đã phát hành các trò chơi như: Parachute Ninja (tháng 2 năm 2010), Cut the Rope (tháng 10 năm 2010), Cut the Rope: Holiday Gift (tháng 12 năm 2010), Cut the Rope: Experiments (tháng 8 năm 2011), Pudding Monsters (tháng 12 năm 2012), Cut the Rope: Time Travel (tháng 4 năm 2013), và Cut the Rope 2 (tháng 12 năm 2013), chúng có thể chơi trên các hệ điều hành trên điện thoại chính bao gồm Android và iOS, HTML5, Mac OS và Google Chrome.

ZeptoLab cũng đã công bố cấp phép và bán hàng quan hệ đối tác cho "Cut the Rope" và nhân vật nổi tiếng của nó, Om Nom..

ZeptoLab được sáng lập vào năm 2010 bởi cặp song sinh tự học Efim và Semyon Voinov, người đã làm trò chơi từ khi mười tuổi. "Zepto," một tiền tố trong toán học có nghĩa là 10, nghĩa là "mang nghĩa để biểu thị cách vận hành cửa hàng thực sự của họ."

ZeptoLab đã không nhận bất cứ nguồn tài trợ bên ngoài nào để tạo trò chơi.



</doc>
<doc id="2426805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426805" title="Like The Wind">
Like The Wind

Đĩa đơn có 2 phiên bản: phiên bản thường và phiên bản giới hạn, đi kèm với một đĩa DVD có video âm nhạc của "Kaze no yo ni". Nếu khách hàng mua đĩa đơn trong các cửa hàng, họ sẽ nhận được một poster khổ B2. Nếu đặt hàng trực tuyến, khách hàng sẽ nhận được một thẻ ảnh ngẫu nhiên trong bốn loại. Để thúc đẩy việc quảng bá, QBS tổ chức một live show tại quảng trưởng Sunshine City tại Ikebukuro, Tokyo vào ngày 10 tháng 6 năm 2013. Nhóm biểu diễn ca khúc "Kaze no yo ni", "Shabontama no Yukue" và "Love Poem" trước 2000 người hâm mộ.




</doc>
<doc id="2426807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426807" title="August Malotki von Trzebiatowski">
August Malotki von Trzebiatowski

Gustav August Wilhelm Malotki von Trzebiatowski (7 tháng 11 năm 1808 tại Klein Bölkau, Danzig – 21 tháng 7 năm 1873 tại Weilburg) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thiếu tướng. Ông từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo năm 1866 và Chiến dịch đánh Pháp vào các năm 1870 – 1871.

August Malotki von Trzebiatowski sinh vào tháng 11 năm 1808, trong gia đình "Malotki". Ông là con trai của Trưởng quan kỵ binh ("Rittmeister") và Hiệp sĩ Thập tự Xanh August Ferdinand Konstantin von Malotki (1782 – 1852) với bà Caroline von Manteuffel-Kielpinski (1783 – 1868). Trước năm 1835, ông đã thành hôn với Ernestine von Alvensleben a.d.H. Redekin (1808 – 1881). Cuộc hôn nhân đã đem lại cho ông hai người con trai và một người con gái.

Sự nghiệp quân sự của ông khởi đầu vào năm 1824 với vai trò là thiếu sinh quân tại Berlin. Ba năm sau (1827), ông trở thành Thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh 24. Từ năm 1830 đến năm 1831, Malotki là Giảng viên Trường Sư đoàn của Sư đoàn 6, sau đó ông được cắt cử sang Trường Chiến tranh Tổng hợp ("Allgemeinen Kriegsschule") từ năm 1832 cho đến năm 1835.

Vào năm 1842, ông được thăng quân hàm Trung úy, sáu năm sau (1848), ông lên chức Đại úy và Đại đội trưởng. Vào năm 1849, ông tham gia giao chiến trên đường phố trong cuộc trấn áp nổi dậy tại Dresden và Iserlohn (Cuộc nổi dậy Iserlohn năm 1849). Ông cũng tham gia dập tắt cuộc nổi dậy ở Baden và chiến đấu trong các trận đánh tại Wiesenthal, Kirchheimbolanden và Kuppenheim.

Đến năm 1855, ông được lên chức Thiếu tá và Chỉ huy trưởng Tiểu đoàn III (Sorau) thuộc Trung đoàn Dân quân 12. Hai năm sau (1857), ông lãnh một chức Tiểu đoàn trưởng trong Trung đoàn Bộ binh 7 rồi đến năm 1859, ông là Chỉ huy trưởng Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai của trung đoàn này. Cũng vào năm 1859, Malotki được lên cấp hàm Thượng tá, sau đó ông được giao tạm quyền ("Führung") Trung đoàn Bộ binh tổng hợp số 9 vào năm 1860. Sau đó, cùng năm 1860, ông trở thành Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh 59, năm sau (1861) ông lên quân hàm Đại tá rồi đến năm 1865, ông được thăng cấp Thiếu tướng.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo năm 1866, Malotki tham gia giao chiến tại Tobitschau trong trận Trautenau vào ngày 27 tháng 6 và trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7. Năm 1866, ông được xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được triệu hồi khi chiến tranh bùng nổ) với cấp hàm Trung tướng, nhưng về sau, với vai trò nười đứng đầu cơ quan Tổng Thanh tra Hậu cần của Tập đoàn quân số 1, ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), đặc biệt là trong trận tấn công chiếm Amiens vào ngày 28 tháng 11 năm 1870. Gần ba năm sau, ông từ trần vào tháng 7 năm 1873.




</doc>
<doc id="2426811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426811" title="MelOn Music Awards">
MelOn Music Awards

Melon Music Awards là một lễ hội giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm tại Hàn Quốc bởi LOEN Entertainment thông qua cửa hàng âm nhạc trực tuyến của mình - Melon. Nó chỉ tính doanh số bán hàng kỹ thuật số và bình chọn trực tuyến để đánh giá người chiến thắng.






</doc>
<doc id="2426813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426813" title="Thỏ Ngọc (xe tự hành)">
Thỏ Ngọc (xe tự hành)

Thỏ Ngọc () là một tàu tự hành không người lái, một phần trong sứ mệnh khám phá Mặt Trăng Hằng Nga 3 của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Tên được đặt theo nhân vật Thỏ Ngọc trong huyền thoại Trung Hoa. Vài giờ sau khi Hằng Nga 3 hạ cánh xuống mặt trăng, Thỏ Ngọc đã tách khỏi tàu đổ bộ vào sáng sớm ngày 15 tháng 12 năm 2013 (giờ Bắc Kinh) vã đã xuống bề mặt Mặt Trăng lúc 4 giờ 35 phút sáng ngày 15 tháng 12 và di chuyển trên đó, để lại một vết sâu trên bề mặt "chị Hằng". Quá trình này đã được camera trên tàu đổ bộ ghi lại và các hình ảnh được gửi về Trái Đất.

Hằng Nga-3 sẽ hoạt động trên Mặt Trăng khoảng 1 năm, trong khi Thỏ Ngọc được trang bị một máy phát điện đồng vị phóng xạ nhiệt để cung cấp năng lượng cho các hoạt động thám hiểm mặt trăng khi nhiệt độ xuống thấp đến trong vòng 3 tháng. Ngoài ra, Thỏ ngọc còn được trang bị 6 bánh xe và ít nhất 4 máy ảnh cùng 2 chân cơ động để có thể khai thác các mẫu đất ở độ sâu đến .


</doc>
<doc id="2426818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426818" title="Things We Lost in the Fire (bài hát)">
Things We Lost in the Fire (bài hát)

Things We Lost in the Fire là đĩa đơn thứ sáu của ban nhạc Anh Bastille, từ album phòng thu đầu tay của họ Bad Blood. Bài hát được phát hành như tải kỹ thuật số và đĩa 7-inch vào ngày 24 tháng 8 năm 2013.


</doc>
<doc id="2426837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426837" title="Hấp dẫn lượng tử">
Hấp dẫn lượng tử

Hấp dẫn lượng tử (Quantum gravity-QG) là tên gọi chung cho nhiều lý thuyết vật lý với mục tiêu miêu tả tương tác hấp dẫn tuân theo những nguyên lý của cơ học lượng tử.

Hiểu biết tốt nhất hiện nay về lực hấp dẫn dựa trên thuyết tương đối rộng của Albert Einstein, mà khuôn khổ của lý thuyết lại thuộc phạm vi vật lý cổ điển. Mặt khác, các tương tác phi hấp dẫn được miêu tả trong khuôn khổ của cơ học lượng tử, một lý thuyết miêu tả các hiệu ứng vi mô mang tính xác suất khác căn bản so với các hiệu ứng vật lý cấp vĩ mô. Sự cần thiết phải miêu tả hấp dẫn bằng cơ học lượng tử xuất phát từ thực tế rằng một hệ cổ điển không thể xuất hiện cùng hoặc tương tác nhất quán với một hệ lượng tử.

Mặc dù một lý thuyết lượng tử về hấp dẫn là cần thiết để kết hợp thuyết tương đối rộng với các nguyên lý cơ học lượng tử, nhưng những khó khăn lớn xuất hiện khi các nhà vật lý cố gắng sử dụng khuôn khổ của lý thuyết trường lượng tử để miêu tả trường hấp dẫn. Vấn đề là, từ quan điểm kỹ thuật/toán học, nếu đi theo cách miêu tả này họ không thể thực hiện được tái chuẩn hóa và do vậy không thu được những tiên đoán có ý nghĩa vật lý. Kết quả là, họ phải thực hiện theo những cách tiếp cận căn bản hơn đối với hấp dẫn lượng tử, mà một trong những hướng đi phổ biến hiện nay là lý thuyết dây và hấp dẫn lượng tử vòng.

Nói ngắn gọn, mục đích của hấp dẫn lượng tử chỉ là miêu tả hành trạng lượng tử của trường hấp dẫn và không nên hiểu nhầm với mục tiêu của lý thuyết thống nhất mọi tương tác cơ bản trong một mô hình toán học duy nhất. Mặc dù thế có một số thuyết hấp dẫn lượng tử như lý thuyết dây cũng có mục tiêu là thống nhất tương tác hấp dẫn với ba tương tác cơ bản còn lại, trong khi những lý thuyết khác như hấp dẫn lượng tử vòng lại không có mục tiêu như vậy; thay vào đó, các nhà hấp dẫn lượng tử vòng nỗ lực lượng tử hóa trường hấp dẫn trong khi cố gắng tách biệt nó khỏi các tương tác khác. Một lý thuyết hấp dẫn lượng tử với mục tiêu thống nhất mọi tương tác cơ bản đôi khi cũng được gọi là lý thuyết của mọi thứ (TOE).

Một trong những khó khăn của hấp dẫn lượng tử đó là các hiệu ứng hay hệ quả của nó chỉ trở lên đáng kể ở thang Planck, thang khoảng cách nhỏ hơn rất nhiều mà các máy gia tốc hạt có thể đạt được. Do đó, các lý thuyết hấp dẫn lượng tử vẫn mang tính lý thuyết, mặc dù có những ước đoán rằng các hiệu ứng hấp dẫn lượng tử có thể quan sát hoặc giải thích thông qua những thí nghiệm chính xác.






</doc>
<doc id="2426850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426850" title="HMS Hardy (H87)">
HMS Hardy (H87)

HMS "Hardy" (H87) là một soái hạm khu trục dẫn đầu lớp tàu khu trục H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, nó được chuyển đến Freetown, Sierra Leone vào tháng 10 năm 1939 để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. Sau khi quay về Anh vào đầu năm 1940, nó trở thành soái hạm của Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Nhà. Trong Chiến dịch Na Uy, nó tham gia trận Narvik thứ nhất vào ngày 10 tháng 4 năm 1940, nơi nó đánh chìm một tàu khu trục Đức; nhưng khi các con tàu Anh rút lui, chúng đụng độ với hai tàu khu trục đối phương khác, khiến "Hardy" bị hư hại nặng và buộc phải mắc cạn. Con tàu bị thủy triều nâng lên và lật úp sau đó.

"Hardy" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Greyhound" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình,

Con tàu được trang bị năm khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hardy" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Hardy" được đặt hàng vào ngày 12 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 5 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng Cammell Laird and Company ở Birkenhead; được hạ thủy vào ngày 7 tháng 4 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 11 tháng 12 năm 1936 với chi phí 278.482 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Sau khi nhập biên chế, "Hardy" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha từ năm 1937 đến năm 1939 khi xảy ra cuộc nội chiến tại đây nhằm thực thi chính sách cấm vận vũ khí đối với các bên xung đột. Sau khi tàu khu trục chị em trúng phải một quả mìn ngoài khơi Almeria vào ngày 13 tháng 5 năm 1937, "Hardy" đã túc trực bên cạnh để hỗ trợ nếu cần thiết. Nó đang neo đậu tại Palma, Majorca vào ngày 23 tháng 5 năm 1937 khi cảng này bị lực lượng Không quân Cộng hòa Tây Ban Nha ném bom, nhưng nó không bị hư hại. Khi cuộc xung đột chấm dứt vào năm 1939, nó bắt đầu được tái trang bị tại Xưởng tàu Devonport từ ngày 2 tháng 6 đến ngày 29 tháng 7. Con tàu đang ở tại Malta khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939.

Đến tháng 10, "Hardy" được chuyển đến Freetown, Sierra Leone để truy tìm các tàu cướp tàu buôn Đức ở khu vực Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. Nó cùng các tàu nữa chị em , và đã gặp gỡ tàu chiến-tuần dương , tàu sân bay và tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 17 tháng 12. Chúng được tiếp nhiên liệu tại Rio de Janeiro, Brasil trước khi tiếp tục đi đến cửa sông Río de la Plata, đề phòng trường hợp chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tìm cách thoát khỏi Montevideo, Uruguay, nơi nó tạm thời tị nạn sau khi bị hư hại trong trận River Plate. "Hardy" trải qua một đợt tái trang bị ngắn tại Devonport từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 12 tháng 2 năm 1940, rồi được điều sang Greenock, Scotland làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 2 thuộc Hạm đội Nhà tại Scapa Flow vào ngày 9 tháng 3, và trở thành soái hạm đơn vị này.

Vào ngày 6 tháng 4, "Hardy" cùng phần còn lại của Chi hạm đội Khu trục 2 hộ tống bốn tàu khu trục rải mìn thuộc Chi hạm đội Khu trục 20 khi chúng lên đường thực hiện Chiến dịch Wilfred, một đợt rải mìn ở Vestfjord nhằm ngăn chặn việc vận chuyển quặng sắt Thụy Điển từ Narvik đến Đức. Mìn được rải vào sáng ngày 8 tháng 4, trước khi quân Đức bắt đầu cuộc tấn công, và các tàu khu trục gia nhập trở lại cùng "Renown" và các tàu hộ tống.

Bộ Hải quân Anh ra lệnh cho Đại tá Hải quân Warburton-Lee tấn công tàu bè Đức tại Narvik vào ngày 9 tháng 4. Sáng hôm sau, "Hardy" dẫn đầu bốn tàu chị em xâm nhập Ofotfjord cho một cuộc tấn công bất ngờ cảng Narvik trong hoàn cảnh bão tuyết. Một quả ngư lôi của "Hardy" đã đánh trúng soái hạm chi hạm đội Đức, tàu khu trục Z21 "Wilhelm Heidkamp" và làm thiệt mạng chỉ huy hải đội, Thiếu tướng Hải quân Friedrich Bonte. "Heidkamp" bị đắm sáng hôm sau. Một quả ngư lôi khác đánh trúng đuôi một tàu buôn; nhưng một loạt bốn quả ngư lôi thứ hai nhắm vào hai tàu khu trục Đức khác bị trượt, chỉ làm hư hại nặng bến tàu. Sau khi tập trung lực lượng trở lại, Đại tá Warburton-Lee chỉ huy một đợt tấn công khác vào cảng cùng buổi sáng hôm đó, nhưng không gây thiệt hại gì đáng kể do tầm nhìn kém.

Khi các tàu khu trục Anh kết thúc đợt tấn công thứ hai, chúng đối đầu với thêm ba tàu khu trục Đức. Các tàu khu trục Anh tìm cách rút lui về phía Tây, nhưng bị các tàu Đức truy đuổi. Thêm hai tàu khu trục Đức cắt ngang chữ T các con tàu Anh và nhanh chóng vô hiệu các khẩu pháo phía trước của "Hardy". Nhiều phát bắn trúng khác vào cầu tàu và cấu trúc thượng tầng khiến nó bốc cháy, làm tử thương Đại tá Warburton-Lee và làm thiệt mạng hay bị thương mọi người trên cầu tàu, ngoại trừ Sĩ quan tiếp liệu G.H. Stanning, thư ký của hạm trưởng. Mặc dù bản thân bị thương nặng, ông nắm chỉ huy và ra lệnh cho mắc cạn con tàu tại Vidrek sau khi nhiều phát bắn trúng khác làm hỏng nồi hơi. Sĩ quan thuyền phó, người không có mặt trên cầu tàu, tiếp nhận quyền chỉ huy và ra lệnh bỏ tàu. Một số thủy thủ trì hoãn việc này cho đến khi quả ngư lôi cuối cùng được phóng nhắm vào tàu Đức một cách vô vọng, và khẩu pháo số 4 bắn cho đến khi hết đạn.

Đại tá Warburton-Lee được đưa lên bờ nhưng từ trần một giờ sau đó do vết thương trên đầu. 139 người khác cũng lên được bờ, trong đó có 26 người bị thương nặng. Warburton-Lee sau đó được truy tặng huân chương Chữ thập Victoria. Do thủy triều dâng cao, "Hardy" bị nhấc khỏi nơi mắc cạn và trôi dạt đến cửa vũng biển Skjomen, nơi nó lật úp ở vùng biển nông ở tọa độ . Cho đến năm 1963, xác tàu đắm vẫn còn được nhìn thấy.



</doc>
<doc id="2426851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426851" title="HMS Hasty (H24)">
HMS Hasty (H24)

HMS "Hasty" (H24) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó được phân về Hạm đội Địa Trung Hải cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu, và được chuyển đến Freetown, Sierra Leone vào tháng 10 năm 1939 để truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức ở Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. "Hasty" quay trở về Anh vào đầu năm 1940 và đã bảo vệ cho cuộc triệt thoái binh lính Đồng Minh khỏi Namsos vào đầu tháng 5 trong Chiến dịch Na Uy. Nó được điều động quay trở lại Hạm đội Địa Trung Hải không lâu sau đó và tham gia trận Calabria và trận mũi Spada vào tháng 7, trận mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941, cũng như triệt thoái binh lính Anh và Australia khỏi Hy Lạp và Crete trong tháng 4 và tháng 5. Đến tháng 6, nó tham gia chiến dịch Syria-Lebanon, và đã hộ tống các đoàn tàu vận tải và tàu chiến lớn của Hạm đội Địa Trung Hải trong năm tiếp theo. Trong trận Sirte thứ hai vào tháng 3 năm 1942, nó bảo vệ một đoàn tàu vận tải khỏi một thiết giáp hạm và nhiều tàu tuần dương Ý. Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đi từ Alexandria đến Malta vào tháng 6 năm 1942 trong chiến dịch Vigorous, "Hasty" trúng ngư lôi phóng từ một tàu phóng lôi E-boat, và bị hư hại nặng đến mức phải bị đánh đắm gần Crete vào ngày 15 tháng 6 năm 1942.

"Hasty" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Hasty" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Hasty" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Hasty" được đặt hàng trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 4 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng William Denny and Brothers ở Dumbarton, Scotland; được hạ thủy vào ngày 5 tháng 5 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 11 tháng 11 năm 1936 với chi phí 248.611 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Bắt đầu từ giữa năm 1940, dàn vũ khí phòng không của con tàu được tăng cường, cho dù không thể biết được đích xác thời điểm được nâng cấp. Bệ ống phóng ngư lôi phía sau được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không, và các khẩu đội súng máy Vickers bốn nòng được thay bằng pháo tự động Oerlikon 20 mm, đồng thời hai khẩu Oerlikon 20 mm khác được tăng cường trên cấu trúc thượng tầng phía trước.

Sau khi nhập biên chế, "Hasty" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó được cho tái trang bị tại Xưởng tàu Devonport từ tháng 6 đến tháng 7 năm 1939, và quay trở lại Địa Trung Hải sau khi hoàn tất.

"Hasty" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Port Said, Ai Cập và Gibraltar sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Đến tháng 10, con tàu được chuyển đến Freetown, Sierra Leone để truy tìm các tàu cướp tàu buôn Đức ở khu vực Nam Đại Tây Dương cùng Lực lượng K. Nó cùng các tàu chị em , và đã gặp gỡ tàu chiến-tuần dương , tàu sân bay và tàu tuần dương hạng nhẹ vào ngày 17 tháng 12. Chúng được tiếp nhiên liệu tại Rio de Janeiro, Brasil trước khi tiếp tục đi đến cửa sông Río de la Plata, đề phòng trường hợp chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tìm cách thoát khỏi Montevideo, Uruguay, nơi nó tạm thời tị nạn sau khi bị hư hại trong trận River Plate. "Hasty" được lệnh quay trở về Anh vào tháng 1 năm 1940, và đã bắt được tàu vượt phong tỏa Đức SS "Morea" tại Bắc Đại Tây Dương vào ngày 12 tháng 2 lúc đang trên đường đi.

"Hasty" được điều về Hạm đội Nhà sau khi hoàn tất việc tái trang bị vào tháng 3. Cùng với tàu khu trục , nó hộ tống cho tàu khu trục đi đến Newcastle upon Tyne vào ngày 19-20 tháng 3 sau khi chiếc này mắc tai nạn va chạm với một tàu buôn Thụy Điển tại Bắc Hải. Những hư hại cho thời tiết đã ngăn trở nó tham gia các giai đoạn đầu của Chiến dịch Na Uy, nhưng nó đã hộ tống các tàu sân bay và "Ark Royal" từ ngày 21 tháng 4, khi chúng tấn công các vị trí của quân Đức ở Na Uy. "Hasty" là một trong số các tàu hộ tống cho "Glorious" khi chiếc tàu sân bay quay trở về Scapa Flow vào ngày 27 tháng 4 để tiếp nhiên liệu. Hai ngày sau, nó hộ tống đoàn tàu vận tải triệt thoái binh lính Anh và Pháp khỏi Namsos vào đầu tháng 5.

"Hasty" cùng với Chi hạm đội Khu trục 2 được lệnh đi đến Địa Trung Hải vào ngày 16 tháng 5; các con tàu đã hộ tống cho thiết giáp hạm Pháp "Lorraine" cùng ba tàu tuần dương Anh khi chúng bắn phá trong đêm 20-21 tháng 6. Đến ngày 9 tháng 7, "Hasty" tham gia trận Calabria trong thành phần hộ tống cho các tàu chiến lớn của Lực lượng C, và đã tấn công bất thành các tàu khu trục Ý mà không bị hư hại. Trong Trận chiến mũi Spada vào ngày 19 tháng 7, nó hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ Australia HMAS "Sydney", và đã cùng với các tàu hộ tống khác cứu vớt khoảng 525 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương Ý "Bartolomeo Colleoni". "Hasty" cùng với tàu chị em đã đánh chìm tàu ngầm Ý "Berillo" vào ngày 2 tháng 10, và đã cứu vớt 47 người sống sót. Sau đó nó hộ tống cho tàu sân bay trong trận Taranto vào đêm 11-12 tháng 11; và trong cuộc bắn phá Valona, Albania vào đêm 18-19 tháng 12, nó đã hộ tống cho các thiết giáp hạm và .

"Hasty" tham gia Chiến dịch Excess vào tháng 1 năm 1941, khi nó hộ tống một đoàn tàu vận tải, và sau đó hộ tống thiết giáp hạm đi từ vịnh Souda, Crete đến Alexandria. Đến cuối tháng 2, nó giúp triệt thoái binh lính biệt kích Anh khỏi đảo Kastelorizo ngoài khơi bờ biển Thổ Nhĩ Kỳ trong vùng quần đảo Dodecanese. Nhóm biệt kích này đã đánh bại một nhóm đồn trú nhỏ trong Chiến dịch Abstention, nhưng quân Ý đã đổ bộ lực lượng thành công lên đảo và áp đảo lực lượng Anh. Trong Trận chiến mũi Matapan vào ngày 28-29 tháng 3, "Hasty" hộ tống bốn tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc Lực lượng B, nhưng đã không trực tiếp tham gia vào trận chiến. Đến ngày 15 tháng 4, nó cùng tàu tuần dương hạng nhẹ bắn phá các vị trí quân Ý giữa Bardia và Fort Capuzzo. Vào giữa tháng 4, nó hộ tống cho tàu vận chuyển cao tốc và ba thiết giáp hạm đi từ Alexandria đến Malta trước khi tiếp tục hộ tống các thiết giáp hạm khi chúng bắn phá Tripoli vào ngày 20 tháng 4. Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Alexandria vào ngày 23 tháng 4, "Hasty" lên đường đi Hy Lạp bắt đầu việc triệt thoái binh lính Anh và Australia khỏi các bãi biển. Vào ngày 8 tháng 5, một lần nữa nó hộ tống các tàu chiến lớn của Hạm đội Địa Trung Hải khi chúng bảo vệ cho một đoàn tàu vận tải khác đi từ Alexandria đến Malta. "Hasty" hộ tống các tàu tuần dương hạng nhẹ và khi chúng đánh chặn một đoàn tàu vận tải Đức tìm cách đổ bộ lực lượng lên Crete trong đêm 21-22 tháng 5. Con tàu tham gia triệt thoái binh lính Anh và khối Thịnh Vượng Chung khỏi Crete vào cuối tháng 5.

"Hasty" đã bắn phá các vị trí của phe Vichy Pháp tại Liban vào ngày 4 tháng 7 trong khuôn khổ Chiến dịch Syria-Lebanon, rồi trải qua hầu hết thời gian còn lại của năm hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Tobruk. Vào ngày 25 tháng 11, nó đang hộ tống cho các tàu chiến lớn của Hạm đội Địa Trung Hải khi thiết giáp hạm "Barham" bị đắm do trúng ngư lôi từ tàu ngầm Đức "U-331". Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải, nó đã cùng với tàu chị em đánh chìm tàu ngầm Đức "U-79" ở phía Bắc Sollum vào ngày 23 tháng 12. Sang tháng 1 năm 1942, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải MF.3 và MF.4 đi từ Alexandria đến Malta, rồi chuyển sang lực lượng bảo vệ cho Đoàn tàu MF.5 vào giữa tháng 2. Nó được điều sang Chi hạm đội Khu trục 22 vào ngày 24 tháng 2. "Hasty" đang hộ tống cho các tàu buôn của Đoàn tàu MW.10 khi Trận Sirte thứ hai bắt đầu vào ngày 22 tháng 3, nhưng nó đã bảo vệ đoàn tàu khỏi sự tấn công của thiết giáp hạm Ý "Littorio" và ba tàu tuần dương nhờ các cuộc tấn công ngư lôi dưới sự che chở của làn khói và một cơn bão. Đang khi bảo vệ cho một đoàn tàu vận tải lớn đi Malta trong khuôn khổ Chiến dịch Vigorous, "Hasty" trúng phải ngư lôi từ tàu phóng lôi Đức E-Boat "S-55". Quả ngư lôi phát nổ đã thổi tung hầu hết cấu trúc mũi tàu, làm thiệt mạng 13 người, và khiến cả hai phòng nồi hơi bắt đầu ngập nước. Tàu chị em "Hotspur" đã cứu vớt thủy thủ đoàn rồi phóng ngư lôi đánh đắm nó vào sáng ngày 15 tháng 6 năm 1942, ở tọa độ .



</doc>
<doc id="2426852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426852" title="HMS Havock (H43)">
HMS Havock (H43)

HMS "Havock" (H43) là một tàu khu trục lớp H được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa những năm 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào các năm 1936–1939, nó thực thi chính sách cấm vận vũ khí mà Anh và Pháp áp đặt cho các bên xung đột trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Trong những tháng đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Havock" truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức tại Đại Tây Dương và tham gia Trận Narvik thứ nhất trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 4 năm 1940 trước khi được chuyển trở lại Hạm đội Địa Trung Hải vào tháng 5, nơi nó hộ tống một số đoàn tàu vận tải đến Malta. Con tàu đã tham gia Trận chiến mũi Spada vào tháng 7 năm 1940, Trận chiến mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941 và cuộc triệt thoái khỏi Hy Lạp vào tháng 4 năm 1941. Nó bị hư hại trong Trận Crete trong tháng tiếp theo, nhưng đã tham gia Chiến dịch Syria–Lebanon vào tháng 6.

"Havock" bắt đầu hộ tống các đoàn tàu tiếp liệu đến Tobruk, Libya vào tháng 6 cho đến khi bị hư hại vào tháng 10. Nó được sửa chữa kịp thời để hộ tống vận tải đến Malta trong trận Sirte thứ nhất vào tháng 12, và đã bị hư hại nặng đang khi bảo vệ một đoàn tàu vận tải khác trong trận Sirte thứ hai vào tháng 3 năm 1942. Việc sửa chữa thoạt tiên được thực hiện tại Malta, nhưng con tàu lại bị hư hại thêm do một cuộc không kích vào đầu tháng 4. Bộ Hải quân Anh ra lệnh cho nó đi đến Gibraltar để tiếp tục sửa chữa. Tuy nhiên, trên đường đi vào ngày 6 tháng 4, "Havock" mắc cạn gần mũi Bon, và thủy thủy đoàn bị phe Vichy Pháp bắt làm tù binh tại Laghouat trong sa mạc Sahara.

"Havock" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được dẫn động bởi hai turbine hơi nước Parsons truyền động ra hai trục chân vịt, sản sinh tổng công suất , cho phép nó đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty. "Havock" có thể mang theo tối đa dầu đốt, cho phép một tầm hoạt động tối đa ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của nó bao gồm 137 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình, nhưng tăng lên đến 146 người trong thời chiến.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. XII L/45 trên các tháp pháo nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Havock" có hai khẩu đội súng máy Mk.III bốn nòng. Nó còn có hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu và hai máy phóng được trang bị; ban đầu nó mang theo 20 quả mìn sâu, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu. Đến giữa năm 1940, số lượng mìn sâu mang theo là 44 quả.

"Havock" được đặt hàng vào ngày 13 tháng 12 năm 1934 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1934. Nó được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1935 tại xưởng tàu của hãng William Denny and Brothers ở Dumbarton, Scotland; được hạ thủy vào ngày 7 tháng 7 năm 1936 và hoàn tất vào ngày 16 tháng 1 năm 1937 với chi phí 248.470 Bảng Anh, không tính đến các thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị thông tin liên lạc.

Bắt đầu từ giữa năm 1940 sau cuộc triệt thoái Dunkirk, dàn vũ khí phòng không của con tàu được tăng cường, cho dù không thể biết được đích xác thời điểm được nâng cấp. Bệ ống phóng ngư lôi phía sau được thay bằng một khẩu QF 12 pounder phòng không, và các khẩu đội súng máy Vickers bốn nòng được thay bằng pháo tự động Oerlikon 20 mm, đồng thời hai khẩu Oerlikon 20 mm khác được tăng cường trên bệ đèn pha và một cặp khác hai bên cánh của cầu tàu.

Sau khi nhập biên chế, "Havock" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Nó đã tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha đang khi xảy ra cuộc nội chiến tại đây nhằm thực thi chính sách cấm vận vũ khí đối với các bên xung đột. Trong đêm 31 tháng 8-tháng 9 năm 1937, nó bị tàu ngầm Ý "Iride" tấn công bất thành bằng ngư lôi giữa vịnh Valencia và quần đảo Balearic. Con tàu được tái trang bị tại Gibraltar từ ngày 19 tháng 10 đến ngày 13 tháng 11, rồi lại phải sửa chữa từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 6 tháng 5 năm 1938 sau khi va trúng một bến tàu đá. Nó trải qua một đợt nâng cấp ngắn tại Xưởng tàu Sheerness từ ngày 15 đến ngày 26 tháng 8 năm 1939 trước khi quay trở lại Gibraltar.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Havock" được điều đến Freetown, Sierra Leone vào ngày 30 tháng 8, đến nơi vào ngày 4 tháng 9 và bắt đầu truy lùng các tàu cướp tàu buôn Đức. Nó quay trở về Anh vào tháng 11 cho một đợt tái trang bị sâu rộng hơn tại Sheerness từ ngày 18 tháng 12 năm 1939, đến ngày 23 tháng 3 năm 1940. Vào lúc này Chi hạm đội Khu trục 2 được điều động về Hạm đội Nhà, và nó gia nhập trở lại chi hạm đội sau khi việc nâng cấp hoàn tất. Vào ngày 6 tháng 4, "Havock" cùng phần còn lại của Chi hạm đội Khu trục 2 hộ tống bốn tàu khu trục rải mìn thuộc Chi hạm đội Khu trục 20 khi chúng lên đường thực hiện Chiến dịch Wilfred, một đợt rải mìn ở Vestfjord nhằm ngăn chặn việc vận chuyển quặng sắt Thụy Điển từ Narvik đến Đức. Mìn được rải vào sáng ngày 8 tháng 4, trước khi quân Đức bắt đầu cuộc tấn công, và các tàu khu trục gia nhập trở lại cùng tàu chiến-tuần dương và các tàu hộ tống.

Trong Trận Narvik thứ nhất vào ngày 10 tháng 4 năm 1940, "Havock" cùng bốn tàu khu trục lớp H khác thuộc Chi hạm đội Khu trục 2 đã tấn công các tàu khu trục Hải quân Đức vốn đã vận chuyển binh lính Lục quân Đức sang xâm chiếm Narvik ở miền Bắc Na Uy vào ngày hôm trước. Tàu khu trục , soái hạm của lực lượng, dẫn đầu bốn tàu chị em xâm nhập Ofotfjord cho một đợt tấn công bất ngờ lên cảng Narvik trong một cơn bão tuyết. và thoạt tiên được bố trí ở lối ra vào, "Havock" đứng thứ ba tiến vào cảng và đã phóng năm quả ngư lôi nhắm vào khối tàu địch. Một quả đánh trúng phía đuôi tàu khu trục Đức "Z22 Anton Schmitt", đồng thời nó cũng bắn trúng chiếc "Z18 Hans Lüdemann" hai lần với đạn pháo . Khi các con tàu Anh rút lui, chúng đụng độ với năm tàu khu trục Đức ở khoảng cách ngắn; hai tàu đối phương đã cắt ngang chữ T các con tàu Anh và bắn trúng "Hardy", khiến nó bốc cháy và phải mắc cạn. "Havock" đứng thứ hai trong hàng, và đã phóng ngư lôi vào tàu địch, nhưng tất cả đều bị trượt. Nó bị bắn trả trúng đích, nhưng hư hại không đáng kể. Trong lúc nhầm lẫn và tầm nhìn giới hạn, "Havock" rời đội hình để xem việc gì đã xảy ra với "Hardy" và để bảo vệ cho đoạn hậu của đội hình Anh đang bị ba tàu khu trục Đức khác truy đuổi, nhưng rồi phải quay lại để khai hỏa các khẩu pháo phía đuôi sau khi các khẩu trước mũi bị hỏng. "Havock" và "Hostile" quay lại để trợ giúp tàu chị em "Hotspur", và cả ba rút lui khỏi Ofotfjord. Trên đường đi, chúng bắt gặp tàu tiếp liệu Đức chất đầy pháo và đạn dược, mà thủy thủ đoàn của nó cho tàu mắc cạn và bỏ tàu sau khi "Hostile" nổ súng vào nó. Một đội đổ bộ từ "Havock" đã lên tàu và thấy nó đang bốc cháy, con tàu Đức nổ tung sau khi trúng hai phát đạn của "Havock". Con tàu tiếp tục ở lại vùng biển Na Uy cho đến cuối tháng 5, hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ khi chiếc này càn quét bất thành tại Bắc Hải truy tìm tàu bè Đức.

"Havock" được điều về Bộ chỉ huy Nore không lâu sau đó, và đã cùng tàu chị em bắn phá vào lực lượng Đức đang chiếm đóng sân bay Waalhaven vào ngày 10 tháng 5. Nó cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu phà "Prinses Juliana" bị đắm ngoài khơi bờ biển Hà Lan và đưa họ trở lại Hook of Holland, nơi nó tiếp đón một số đội lính phá hoại Anh. Đến ngày 16 tháng 5, nó được điều động tăng cường cho Hạm đội Địa Trung Hải tại Malta và được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 2. Trong trận chiến mũi Spada vào ngày 19 tháng 7, nó đã hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ Australia HMAS "Sydney", và đã cùng các tàu khu trục hộ tống khác cứu vớt khoảng 525 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương Ý "Bartolomeo Colleoni". Phòng nồi hơi của nó bị ngập nước sau một đợt không kích của máy bay Ý sau trận này, và nó được sửa chữa tại Suez từ ngày 29 tháng 7 đến ngày 15 tháng 9. Ngoài khơi bờ biển Ai Cập, "Havock" và tàu chị em đã tấn công bất ngờ tàu ngầm Ý "Berillo" trên mặt nước vào ngày 2 tháng 10, buộc nó phải tự đánh đắm. Các tàu khu trục đã cứu được 47 người sống sót.

Ngoài một đợt tái trang bị tại Malta từ ngày 22 tháng 12 đến ngày 20 tháng 2 năm 1941. "Havock" làm nhiệm vụ hộ tống vận tải trong sáu tháng tiếp theo, bao gồm việc hộ tống tàu sân bay trong trận Taranto vào đêm 11-12 tháng 11, Trong trận chiến mũi Matapan, nó đã phóng ngư lôi đánh chìm tàu khu trục Ý "Alfieri" vào ngày 28 tháng 3. Con tàu đã giúp triệt thoái binh lính Anh và khối Thịnh Vượng Chung khỏi Hy Lạp vào cuối tháng 4, và là một trong số ba tàu khu trục đã hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ khi chúng bắn phá Benghazi trong đêm 7-8 tháng 5. Trong một chuyến tuần tra ngoài khơi Heraklion, Crete, "Havock" bị hư hại do một cuộc không kích của máy bay ném bom bổ nhào vào ngày 23 tháng 5, làm thiệt mạng 15 người và làm bị thương 10 người khác. Nó được sửa chữa tại Alexandria cho đến ngày 16 tháng 6. Nó đã bắn phá các vị trí của phe Vichy Pháp tại Li Băng vào đầu tháng 7, rồi bắt đầu hộ tống các đoàn tàu đi đến Tobruk cho đến tháng 10, khi chân vịt và trục bị hư hại; nó được sửa chữa từ ngày 21 tháng 10 đến ngày 4 tháng 12 tại Alexandria.

Vào giữa tháng 12, "Havock" hộ tống cho chiếc tàu tiếp tế đi Malta trong khi diễn ra cuộc đụng độ ngắn mang tên Trận Sirte thứ nhất, rồi gia nhập Lực lượng K với dự định chặn đánh một đoàn tàu vận tải Ý đi đến Tripoli, Libya. Trong đêm 18-19 tháng 12, Lực lượng K được tăng cường lọt vào một bãi mìn của Ý, bị mất một tàu tuần dương và hư hại thêm hai chiếc khác. "Havock" đã hộ tống chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ bị hư hại nặng quay trở lại Malta. "Havock" là một trong số bốn tàu khu trục đã hộ tống "Breconshire" quay trở lại Alexandria vào đầu tháng 1 năm 1942. Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đến Malta, nó được lệnh chuyển hướng để hộ tống cho chiếc tàu chở dầu "Thermoplylae" bị hư hại đi từ Benghazi quay trở lại Alexandria, nhưng chiếc này bị máy bay phe Trục tấn công và đánh chìm trên đường đi vào ngày 19 tháng 1. "Havock" đã cứu khoảng 350 người sống sót trước khi "Thermoplylae" bị đắm. Con tàu được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 22 vào tháng 2, và tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Malta. Vào ngày 22 tháng 3 năm 1942, mảnh đạn từ một phát đạn pháo suýt trúng từ thiết giáp hạm Ý "Littorio" đã xuyên thủng một trong các nồi hơi của nó trong Trận Sirte thứ hai, và "Havock" phải đi đến Malta để sửa chữa. Đang khi ở trong ụ tàu, nó trở thành một mục tiêu chính cho các cuộc tấn công của máy bay phe Trục và chịu thêm những hư hại vào ngày 3 tháng 4, nên nó được lệnh đi đến Gibraltar trước khi việc sửa chữa hoàn tất. "Havock" bị mắc cạn ngoài khơi Kelibia, Tunisia, trong eo biển Sicily vào ngày 6 tháng 4, và bị đắm ở tọa độ . Một thủy thủ thiệt mạng trong sự cố này; thủy thủ đoàn và hành khách bị phe Vichy Pháp bắt làm tù binh và giam giữ tại Laghouat ở Sahara, nhưng được thả ra vào tháng 11 do kết quả của Chiến dịch Torch. Xác tàu của "Havock" sau đó bị tàu ngầm Ý "Aradam" phóng ngư lôi phá hủy.



</doc>
<doc id="2426853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2426853" title="Etyl bromua">
Etyl bromua

Etyl bromua là một chất khí không màu, không tan trong nước nhưng tan trong xăng, ete...

Etyl bromua được điều chế bằng cách cho etan phản ứng thế với khí hydro bromua:

Etyl bromua không đắt và hiếm khi được điều chế trong phòng thí nghiệm. Việc tổng hợp trong phòng thí nghiệm bao gồm phản ứng của etanol với hỗn hợp hydrobromic và axit sulfuric.


</doc>
