<doc id="2418544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418544" title="Avicii">
Avicii

Tim Bergling (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1989), tại Stockholm, Thụy Điển, được biết đến với nghệ danh Avicii (, ; ký hiệu là ΛVICII hoặc ◢ ◤) là một DJ, nhà sản xuất âm nhạc người Thuỵ Điển. Avicii là một DJ nhạc dance xếp thứ 6 trên bảng xếp hạng 100 DJs bình chọn bởi tạp chí "DJ Magazine" vào năm 2011, xếp thứ 3 trong 2 năm liên tiếp 2012 và 2013. Anh được đề cử giải Grammy 2 lần cho ca khúc "Sunshine" với David Guetta năm 2012, và đĩa đơn "Levels" năm 2013. Một số hit nổi tiếng của Avicii bao gồm "I Could Be the One" vs Nicky Romero, "Wake Me Up", "You Make Me", "X You", "Hey Brother", "Addicted to You", "The Days", "The Nights", và "Waiting for Love".

Avicii phát hành album đầu tiên của mình, "True", vào năm 2013. True nhận được sự đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và đạt vị trí top 10 tại hơn 15 quốc gia, top 5 tại Úc, Thụy Điển, Đan Mạch và bảng xếp hạng Mỹ, Năm 2015, Avicii phát hành album thứ hai của mình mang tên "Stories".

Tim Bergling sinh ngày 8 tháng 9 năm 1989 tại Stockholm, Thụy Điển. Với tài năng thiên bẩm, anh bắt đầu sáng tác nhạc từ năm lên 8 tuổi. Mẹ của anh, bà Anki Liden là một diễn viên nổi tiếng Thụy Điển từng được đề cử Oscar cho bộ phim "My Life as a Dog". Buổi diễn đầu tiên của anh là chơi nhạc với tư cách DJ trong tiệc dạ hội của trường gồm 40 học sinh.

Tháng 7 năm 2007, Avicii ký hợp đồng với nhãn địa Dejfitts Plays. Sau đó, anh phát hành hit đầu tiên của mình "Seek Bromance" vào năm 2010, "Seek Bromance" nằm trong top 20 tại một số nước bao gồm Bỉ, Pháp, Hà Lan, Vương quốc Anh, và Thụy Điển. Avicii cũng là người sản xuất âm nhạc cho bài hát "Rapture" của Nadia Ali trong album "Queen of Clubs Trilogy: Onyx Edition" của cô. Tháng 10 năm 2010, Avicii ký hợp tác với the European A&R team cùng EMI Music Publishing.

Năm 2011, Avicii phát hành "Levels", bài hát đặc trưng cho âm nhạc của anh. "Levels" được sản xuất và viết bởi Tim Bergling, những hợp âm được truyền cảm hứng bởi "Something's Got a Hold on Me" của Etta James năm 1962. Những hợp âm quen thuộc đó cũng được sử dụng lại bởi Pretty Lights trong "Finally Moving". Levels được xếp hạng trong top 10 tại Áo, Bỉ, Croatia, Bonsnia, Đan Mạch, Phần Lan, Hi Lạp, Đức, Ý, Hà Lan, Vương quốc Anh, và đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hungary, Na Uy và Thụy Điển.

Năm 2012, Avicii được để cử một giải Grammy cho hạng mục "Best Dance Recording" cho track "Sunshine" hợp tác cùng David Guetta. Một thời gian sau đó, phần âm nhạc của track "Fade into Darkness" của Avicii bị Leona Lewis sử dụng cho single "Collide". của cô. Việc lấy mẫu không được công nhận đã dẫn đến tranh cãi và Avicii cố gắng ngăn chặn sự phát hành của single này. Tuy nhiên, mọi việc về sau đã được giải quyết êm thỏa tại tòa án khi phía đại diện phát hành "Collide" giới thiệu trong sản phẩm là " Leona Lewwis và Avicii làm việc cùng nhau cho single Collide.

Ngày 23 tháng 3 năm 2013, single chưa được phát hành "Last Dance" của Avicii được giới thiệu tại show của Pete Tong's tại BBC Radio 1. Bài hát sau đó được chính thức phát hành muộn vào ngày 27 tháng 8 năm 2012. Vào lễ hội EDM Ultra Music Festival2012 tại Miami, Avicii giới thiệu 2 tracks mới của anh bao gồm "Girl Gone Wild" (Avicii's UMF Remix) với Madonna và "Superlove" với Lenny Kravitz. Avicii's UMF Remix "Girl Gone Wild" được phát hành rộng rãi vào ngày 20 tháng 4 năm 2012, và "Superlove" được phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2012.

Anh tiếp tục phát hành bài hát mới với tựa đề " Two Miliion" với ý nghĩa cảm ơn 2 triệu người follow trên Facebook. Bài hát được anh đăng tải miễn phí trên Soundcloud của mình. Ngày 27 tháng 4 năm 2012, Avicii tung ra track mới mang tên "Silhouettes". Bài hát được thể hiện bởi chất giọng đặc trưng của Salem Al Fakir và nằm vị trí thứ 5 trên BXH tại Vương Quốc Anh, vị trí thứ 4 trên BXH "Billboard" Hot Dance Club Songs

Avicii tổ chức buổi diễn vào ngày 4 tháng 8 năm 2012 tại lễ hội Lollapalooza festival ở Chicago's Grant Park. Ngày 12 tháng 8 năm 2012, anh phát hành track "Dancing in My Head" (Avicii's 'Been Cursed' Mix) trên Beatport. Bài hát có sự góp giọng của Eric Turner. Một bản khác là "Dancing in My Head" (Tom Hangs Mix) được phát hành ngày 14 tháng 8 năm 2012 qua iTunes, và bản remix EP được phát hành muộn vào ngày 30 tháng 10 năm 2012, được remix bởi Charlie Bernardo and Michael Woods. Ngày 26 tháng 9 năm 2012, Avicii tạo nên lịch sử khi trở thành DJ đầu tiên có tên trên Radio City Music Hall tại New York. Buổi biểu diễn tiếp theo của anh ngày 26 và 27 tháng 9 được bán sạch vé chỉ trong một thời gian ngắn. Avicii cũng nhận được sự hỗ trợ của Matt Goldman và Cazzette trong 2 show đó. Tại show Radio City Music Hall, anh chơi một track mới của mình mang tựa đề "Stay with you". Tuy nhiên, "Stay with you" sau đó không được phát hành với lý do Avicii cảm thấy đây là một bài hát khá cũ của anh. 

Ngày 29 tháng 9 năm 2012, Avicii chơi nhiều bài hát mới tại Lights All Night, trung tâm Dallas Convention, một số từ album đầu tiên của anh, "True". Những track chưa được phát hành bao gồm "I'll Be Gone" và "Let It Go". Phần âm nhạc trong "Let It Go" được mix với bản acapella "Addicted to You" (Avicii by Avicii).

Ngày 29 tháng 12 năm 2012, Avicii phát hành chính thức bài hát "I Could Be the One" - được hợp tác với Nicky Romero. Sau đó, cuối cùng track được phát hành thông qua hãng thu âm LE7ELS của Avicii. Ngày 9 tháng 1 năm 2013, Avicii đưa ra dự án X You, với sự hợp tác của Ericsson. Dự án được tạo ra để sáng tạo nên một "cộng đồng đóng góp" cho những bài hit. Dự án cho phép người hâm mộ có thể gửi những bass, hiệu ứng, giai điệu, nhịp điệu và giọng hát để Avicii có thể tạo ra một tập tin âm thanh trên internet. Những bài hát được tạo ra với trình tự Kian Sang (melody), Naxsy (bassline), Martin Kupilas (beat), ВАНЯ ХАКСИ (break), Jonathan Madray, Mateusz Kolata, và Christian Westphalen (effects). Avicii làm việc trong studio, điều hành sản xuất, sáng tạo và cuối cùng bài hát được chính thức ra mắt vào ngày 26 tháng 2 năm 2013 với tựa đề X You. Ngày 30 tháng 1 năm 2013, Avicii phát hành "Three Million" với tính năng Negin để đánh dấu cột mốc 3 triệu người hâm mộ của anh trên Facebook.

Avicii nhận một đề cử Grammy hạng mục Best Dance Recording cho "Levels" tại Giải thưởng Grammy năm 2013. Anh được để cử cùng Calvin Harris và Ne-Yo, Skrillex, Swedish House Mafia và John Martin, Al Walser. Chương trình trao giải diễn ra vào ngày 10 tháng 2 năm 2013. Từ cuối tháng tháng 2 đến đầu tháng 3, tour diễn của Avicii tại Úc là một trong những tour thành công và thu hút nhất trong lịch sử Future Music Festival, cùng với The Prodigy và The Stone Roses. Cuối tháng 2 năm 2013, Avicii hoàn thành tour đầu tiên của anh tại Nam Mỹ, và các show khác tại Venezuela, Argentina, Colombia, Brazil và Chile.

Tháng 3 năm 2013, Avicii công bố và ra mắt nhiều ca khúc mới của mình cho album mới True, album được phát hành muộn vào tháng 9, và được giới thiệu bất ngờ trong lễ hội Ultra Music Festival tại Miami. Các bài hát đều được thử nghiệm một cách tự nhiên nhất. Ví dụ như, Avicii đã mời ca sĩ cùng ban nhạc đồng quê để chơi bài "Wake Me Up". Rất nhiều những bài hát mới khác, đã được đánh giá vô cùng khả quan thông qua show diễn đó.

Ngày 11 tháng 4 năm 2013, Avicii phát hành bản mix cho các bài hát trong album mới của anh thông qua SoundCloud, bao gồm những bài hát từ "True" và một số khác là những single đơn như "Black and Blue" và "Enough is Enough (Don't Give Up On Us)".

Ngày 14 tháng 6 năm 2013, thế giới được thưởng thức bản single mới nhất của anh, "Wake Me Up", bài hát đã được giới thiệu trước đó bởi DJ Pete Tong trên BBC Radio 1, và được hát bởi Aloe Blacc. Bài hát cuối cùng được phát hành trên iTunes và radio vào ngày 25 tháng 6 năm 2013. Đây cũng chính là đĩa đơn đầu tiên trong album "True" của Avicii, được phát hành sau đó vào ngày 16 tháng 9 năm 2013. "Wake Me Up" thành công vang dội khi giữ vị trí số 1 toàn cầu trên BXH danh tiếng Spotify Global và Avicii trở thành người thứ 2 được theo dõi trực tiếp nhiều nhất trên toàn thế giới trong hầu hết các nghệ sĩ. "Wake me up" sau đó thiết lập kỷ lục là 14 tuần tại vị trí thứ một trong những hit trên list Billboards Dance/Electronic Songs. The Official Charts Company công bố vào tháng ngày 21 tháng 7, "Wake Me Up" trở thành đĩa đơn bán chạy nhất năm 2013 tại Vương quốc Anh, vượt qua "Blurred Lines" của Robin Thicke' đã bán được 267,000 bản trong tuần đầu tiên được phát hành tại Anh. "Wake Me Up" sau đó trở thành một hit lớn, đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng trên 20 quốc gia bao gồm Úc, Đức, Ireland, Italy, Scandinavia, Hà Lan, và New Zealand.

Ngày 19 tháng 10 năm 2013, tạp chí DJ danh giá DJ Mag công bố top 100 DJs của thế giới, Avicii được xếp hạng vị trí thứ 3. DJ Hardwell đứng vị trí thứ 1 thế giới, thay thế Armin Van Buuren. Ngày 28 tháng 10 năm 2013, Avicii phát hành single "Hey Brother", được hát Dan Tyminski.

Ngày 10 tháng 11 năm 2013, Avicii thắng giải thưởng đầu tiên "Best Electronic" tại MTV EMA's.

Ngày 24 tháng 11 năm 2013, Avicii thắng giải nghệ sĩ Electronic được yêu thích nhất tại American Music Award.

Tháng 12 năm 2013, Avicii phát hành single thứ tư của mình, "Addicted To You", single đứng vị trí số 1 tại Úc, và được hát bởi Audra Mae, cũng là người đã hát ca khúc "Shame on Me" và "Long Road to Hell", cả hai đều là tracks trong album "True". Avicii cũng phát hành single "Lay Me Down" với giọng hát chính là Adam Lambert, phần guitar từ Nile Rodgers, người đã chơi rất nhiều bài hát bao gồm cả album của Daft PunkR-andom Access Memories, anvàd am Lambert's - espassing. Ngày 29 tháng 12 năm 2013, Avicii ra mắt ca khúc mới của mình "Dreaming of Me", được hát bởi Audra Mae, thông qua hãng thu âm LE7ELS của anh. Tuy nhiên, vẫn chưa có thông tin về việc phát hành ca khúc này trong tương lai.

Tháng 1 năm 2014, đài phát thanh hit âm nhạc NRJ của Pháp phát hành một web radio mới có tên gọi "NRJ AVICII", được chơi các bài hát chỉ của Avicii.

Ngày 8 tháng 3 năm 2014, tài khoản instagram của anh đăng tải thông tin xác nhận một sự hợp tác với Madonna. Ngày 21 tháng 3 năm 2014, Avicii phát hành bản remix cho album "True" với tựa đề "True: Avicii By Avicii" bao gồm các bản mix của chính anh, kể cả bản "Heart Upon My Sleeve". Việc chính thức chơi các bản trong album được đề cập bắt đầu tại Ultra Music Festival 2014, nhưng tiếc là Avicii tuyên bố anh phải nhập viện vào ngày 28 tháng 3 do căn bệnh ung thư túi mật, và không thể chơi các set của mình tại lễ hội được. Vào ngày 28 tháng 3 năm 2014, FIFA và Sony Music Entertainment thông báo rằng Avicii sẽ cộng tác với Carlos Santana, Wyclef Jean và Alexandre Pires cho bài hát chủ đề của FIFA World Cup với tiêu đề "Dar um Jeito (We Will Find a Way)". Bài hát chủ đề này được biểu diễn tại lễ bế mạc FIFA World Cup ngày3 tháng 7 năm 14.

Ngày 7 tháng 4 năm 2014, Avicii phát hành single "Lay Me Down". Anh cũng cộng tác cùng Chris Martin của nhóm Coldplay, đồng sáng tác và đồng sản xuất track "A Sky Full of Stars" cho album phòng thu thứ sáu của nhóm - "Ghost Stories", được phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2014. Anh cũng chơi và thu âm phần piano trong track đó. "A Sky Full of Stars" được phát hành ngày 3 tháng 5 là single thứ hai của "Ghost Stories". "Lovers on the Sun", một track khác Avicii đồng sản xuất cùng David Guetta, được phát hành ngày 30 tháng 6 năm 2014. Avicii cũng làm việc cùng Wyclef Jean cho single "Divine Sorrow" trong album "Clefication".

Tháng 7 năm 2014m Avicii trả lời phỏng vấn "Rolling Stone" rằng anh đã viết đến 70 ca khúc cho album tiếp theo của mình "Stories", với sự hợp tác cùng Jon Bon Jovi, Serj Tankian of System of a Down, Chris Martin, Wyclef Jean và Matisyahu. Miêu tả album, Avicii nói rằng:: "It's going to be a lot more song-oriented."

"Lose Myself", một sự hợp tác giữa Avicii và ca sĩ người Trung Quốc Wang Leehom, được phát hành vào ngày 1 tháng 9 năm 2014.

Ngày 8 tháng 9 năm 2014, vào sinh nhật lần thứ 25 của mình, Avicii quyết định hủy bỏ tất cả các buổi biểu diễn còn lại trong năm vì lý do liên quan đến sức khỏe Trong thời gian đó, anh thông qua Denim & Supply đã tiết lộ rằng sẽ phát hành single mới "The Days" vào cuối năm 2014; một video đặc sắc cũng đã được giới thiệu trước track. "The Days" là sự hợp tác giữa Avicii và Robbie Williams, được phát hành ngày 3 tháng 10 năm 2014 thông qua PRMD. Ngày 16 tháng 9 năm 2014, EA Sports đề cập rằng Avicii đã trở lại với track mới mang tên "The Nights" bài hát duy nhất cho "FIFA 15".

Ngày 15 tháng 1 năm 2016, Avicii phát hành bản remix cho bài hát 'Beautiful Heartbeat' của Morten. Trong thời gian tiếp theo, hãng nước giải khát nổi tiếng Coca đã mời anh tham gia sản xuất bài hát chủ đề cho chiến dịch cùng tên "Taste The Feeling", với giọng của Conrad Sewell. Bài hát chính thức được phát hành ngày 19 tháng 1.

Ngày 25 tháng 1, Avicii lại hợp tác với Coldplay, đồng sản xuất single mới của nhóm mang tên "Hymn for the Weekend", và được phát hành như một single thứ hai của nhóm trong album A Head Full of Dreams.

Trong năm 2016, thông qua tạp chí Inc magazine và Forbes, Avicii là một trong những DJ giàu nhất thế giới với tổng giá trị tài sản lên tới 7,7 triệu euro riêng năm 2014.

Tháng 2, Avicii có đề cập khả năng phát hành album thứ 3 trong năm 2016, và có một số tin đồn rằng album lần này có tên là "Equal", nhưng sau này được ra mắt với cái tên "AVĪCI" cùng một loạt những ca khúc mới được biểu diễn tại Ultra Music Festival tại Miami vào năm 2016.

Ngày 29 tháng 3, anh viết tâm thư thông qua mạng xã hội facebook, anh cũng đăng lên website của mình với thông tin quyết định giải nghệ và năm 2016 sẽ là năm cuối cùng anh đi tour. Điều này đã làm cho người hâm mộ và rất nhiều các nghệ sĩ khác bất ngờ. Anh thông tin mình sẽ không từ bỏ âm nhạc, sẽ dùng âm nhạc để kết nối với các fan hâm mộ, tuy nhiên sẽ dừng tổ chức biểu diễn và tour sau năm 2016. Thông tin Avicii giải nghệ đã gây shock cho làng EDM của thế giới. Các tờ báo nổi tiếng The New York Times, Huffington post, tạp chí EDM, BBC... đồng loạt đưa tin.

Vấn đề sức khoẻ của Avicii trở nên đáng lo ngại trong nhiều năm nay và bản thân nam DJ đã phải tạm hoãn tất cả các show diễn trong một thời gian dài để về nghỉ ngơi (và trị bệnh) tại quê nhà Stockholm - Thụy Điển. Nguyên nhân lớn nhất đó là Avicii sử dụng nhiều đồ uống có cồn trong suốt khoảng thời gian vừa qua.

Dưới đây là nội dung tâm thư đăng ngày 29-3: "Chào tất cả mọi người,""Tôi muốn nói lời cảm ơn tới tất cả, các bạn đã giúp tôi thực hiện được hoài bão của cuộc đời mình. Sự biết ơn này là vĩnh cửu tôi dành cho đồng nghiệp và các fans của tôi. Các bạn đã giúp tôi có một chuyến hành trình thực sự quá ý nghĩa và thú vị, cùng với đó là những thành tựu không thể quên. Cảm ơn những người cộng sự tuyệt vời đã tạo nên một xu hướng âm nhạc mới, một cơn bão càn quét khắp thế giới, và khi được ở tâm bão thì đúng là tôi đã thực sự rất may mắn. Cảm ơn sự tin tưởng các bạn đã dành cho những sản phẩm của tôi.""Điều quan trọng đầu tiên tôi muốn nói đó là cảm ơn người anh, người bạn đồng hành của tôi: Ash. Người đã ở bên tôi trong những ngày đầu khó khăn nhất và tưởng chừng như muốn gục ngã. Em sẽ nhớ mãi những ngày tháng chúng ta sát cánh bên nhau. Em có thể viết nhiều hơn, nhưng chặng đường của chúng ta đã đi đến hồi kết." "Cảm ơn mọi người ở At Night, Nếu không có các bạn tôi sẽ không thể đứng trên sân khấu. Xin gửi lời cảm ơn chân thành nhất tới Carl Vernersson, Filip Holm, Marcus Lindgren, Victor Lee, Panos Ayassotelis và Diana Baron.""Cảm ơn team của Johnny Tennander, Per Sundin, Max Hole, Neil Jacobson và Joakim Johansson. Các bạn khiến tôi tin rằng âm nhạc của chúng ta là cần thiết. Cảm ơn các bạn.""Cảm ơn Robb Harker, Malik Adunni, David Brady, Andrew Mckeough, Rob Woo và Felix Alfonzo đã hỗ trợ những tour lưu diễn của tôi một cách tuyệt vời nhất. Tôi cảm thấy sự nghiệp của tôi sẽ vô cùng tăm tối nếu không có sự trợ giúp từ các bạn.""Cảm ơn Ciara Davey, Michael “Curley” Jobson, team MJM, Harry Bird và Charlie Alves - các bạn đã giúp tôi có một tour diễn tuyệt vời và có những khoảng thời gian ý nghĩa. Tôi hy vọng chúng ta sẽ tìm ra được một con đường chung trong tương lai để tiếp tục đồng hành." "Cảm ơn tất cả các nghệ sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất đã giúp tôi phát triển âm nhạc cũng như cá tính của mình. Danh sách sẽ rất dài, nhưng tôi thực sự đã học được rất nhiều từ những người mà tôi từng làm việc chung.""Một lời cảm ơn gửi tới tất cả những người bạn trong ngành công nghiệp giải trí, cảm ơn Jesse Waits ở XS, bạn là một người bạn lớn. Một lời cảm ơn không sắp xếp theo thứ tự tôi dành cho Jonathan Schwartz, Austin Leeds, Pete Moutso, Dave Grutman, Noah Tepperberg, Jason Strauss, Sean Christie, Carlos Correal, Rob Fernandez, Eddie Dean, Adam Russakoff, Mike Satsky, Trecia Laird, Lisa Pillette, Marcella Barrett, Zoe Stainsby, Joe Belliotti, Yann và Romain Pissenem, John và Paul ở Ibiza, Fricko, Sean, Marcus, Awat, Lucas, Ludde, Calle, Johannes, Filip, Levan, Otto, Oliver, anh em của tôi, David và Anton, chị tôi Linda, cha mẹ tôi Anki và Klas.""Con đường sự nghiệp của tôi có vẻ như trải đầy hoa hồng, nhưng các bạn biết đó cũng sẽ có rất nhiều chông gai. Tôi thấy mình đã trưởng thành hơn, hiểu bản thân nhiều hơn và tôi biết mình cần làm gì cho cuộc sống sắp tới. Tôi biết tôi có một vài khả năng đặc biệt trong các lĩnh vực khác tuy nhiên tôi lại không có thời gian để khám phá chúng." "Tôi đã có 2 tuần để đi cùng bạn bè mình khắp nước Mỹ. Nhìn thấy những điều mới mẻ khiến tôi tin là mình thực sự cần thay đổi.""Tôi biết ơn mọi cơ hội đến với mình tuy nhiên cuộc sống không chỉ là vật chất. Có thể bạn thấy tôi may mắn có thể đi du lịch khắp thế giới nhưng thực sự không phải ai cũng hiểu được đằng sau của một người nghệ sĩ như thế nào.""Tôi sẽ không bao giờ rời bỏ âm nhạc, tôi vẫn sẽ tiếp tục giao lưu và giữ liên lạc với fan của mình, tuy nhiên tôi quyết định 2016 sẽ là tour diễn cuối cùng của tôi. Chính vì thế hãy thật bùng nổ nhé.""Tôi sẽ không thể nói là không bao giờ, nhưng chắc chắn tôi không thể quay lại ngay.""Trân trọng""Tim Bergling / Avicii""Ps: Tôi có một số điện thoại mới để nhắn tin với các bạn. +46769436383, hãy chia sẻ mọi thứ với nhưng có thể tôi sẽ không thể phản hồi ngay lập tức được.”"

Ngày 13 tháng 7 năm 2017, Avicii có đăng tải một đoạn video với hình ảnh một góc ở Machu Picchu, Peru kèm theo một đoạn của bài "Friend of Mine" trên Instagram và công bố sẽ cho ra mắt thêm những tác phẩm âm nhạc mới. Gần một tháng sau, vào ngày 11 tháng 8, Avicii chính thức ra mắt EP mới mang tên "AVĪCI" thông qua hãng đĩa Virgin Records, gồm 5 bài hát mới và 1 bản remix. EP đánh dấu sự quay trở lại của Avicii đang đựoc cộng đồng chú ý với sự có mặt của những dự án được anh ấp ủ từ lâu và đã được chơi tại những lễ hội lớn như Ultra Music Festival tại Miami vào năm 2016 như Without You (với Sandro Cavazza) hay Friend of Mine (với Vargas và Lagola). Ngoài ra, Avicii cũng sẽ tiếp tục ra mắt phần thứ 2 của EP này trong tuơng lai.

Từ khi đạt được thành công thương mại rộng rãi, Avicii tiếp tục làm việc với quản lý và điều hành sản xuất của mình Ash Pournouri để bắt đầu cho "House for Hunger vào năm 2011 nhằm giảm bớt nạn đói toàn cầu. Một phần khác, Avicii muốn cho mọi người thấy ảnh hưởng của cộng đồng nhạc House đến thế giới. Avicii giải thích - nguyên văn tiếng Anh: "You have to give something back. I am so fortunate to be in the position where I can actually do that. I feel lucky every day when I wake up and am able to do what I love and make a living." Ngoài ra, Avicii cũng quyên góp $1 triệu cho "Feeding America", một tổ chức từ thiện được thành lập bởi John van Hengel, House for Hunger giúp đỡ và quyên góp cho The Feed Foundation, được sáng lập bởi Laura Bush, để phân phối hơn 2 triệu bữa ăn cho các trường học tại châu Phi.





Giải thưởng Âm nhạc Mỹ là một show giải thưởng âm nhạc tại Mỹ bởi Dick Clark vào năm 1973 và được phát sóng tại đài ABC. Avicii được đề cử 2 lần và thắng giải một lần vào năm 2014.

Giải thưởng Âm nhạc Billboard là một show giải thưởng âm nhạc của Tạp chí Billboard. Avicii được đề cử 6 lần.

Giải thưởng Âm nhạc Echo là một lễ hội giải thưởng âm nhạc tổ chức bởi Deutsche Phono-Akademie tại Đức. Avicii thắng 2 giải thưởng.

Giải thưởng Grammy được trao bởi Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia của Mỹ. Avicii được đề cử 2 lần vào năm 2012 và 2013.

Giải thưởng Âm nhạc iHeartRadio là một show giải thưởng của nhà phát hành âm nhạc iHeartRadio. Avicii được đề cử 2 lần và thắng một giải vào năm 2014.

The International Dance Music Awards are held annually as part of the Winter Music Conference. Avicii has received four nominations and won one.

The MTV Europe Music Awards were established in 1994 by MTV Networks Europe, Avicii received five nominations and won two.

The MTV Video Music Awards are presented annually by MTV and honor accomplishments in the music video medium. Avicii has received two nominations.

The Teen Choice Awards is an annual award ceremony to honour the year's biggest achievements in entertainment and is voted by teen viewers. Avicii has won an award.

The World Music Awards is an annual awards ceremony that honors best selling artists in the record industry. Avicii received eight nominations.


</doc>
<doc id="2418545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418545" title="Manuel Cardona">
Manuel Cardona

Manuel Cardona tên đầy đủ là Manuel Cardona Castro (7 tháng 9 năm 1934 - 2 tháng 7 năm 2014), sinh tại Barcelona) là nhà vật lý học người Tây Ban Nha. Theo trang Web of Knowledge, Cardona là một trong 8 nhà vật lý học được trích dẫn nhiều nhất từ năm 1970. Ông chuyên nghiên cứu về Vật lý chất rắn.

Sau khi đậu bằng thạc sĩ Vật lý học năm 1955 ở Đại học Barcelona, Cardona được một học bổng để nghiên cứu như sinh viên đã tốt nghiệp tại Đại học Harvard từ năm 1956. Tại đây, ông bắt đầu nghiên cứu những đặc tính điện môi của chất bán dẫn, đặc biệt trong germani và silicon như một luận án tiến sĩ, và ông đã đậu bằng tiến sĩ Vật lý ứng dụng ở Đại học Harvard. Từ năm 1959 tới năm 1961, ông tiếp tục công trình tương tự về các chất bán dẫn III-V tại phòng thí nghiệm của "công ty Sarnoff" ở Zurich, (Thụy Sĩ). Năm 1961 ông di chuyển tới phòng thí nghiệm của công ty Sarnoff ở Princeton, New Jersy, nơi ông tiếp tục nghiên cứu các đặc tính quang học của các chất bán dẫn và bắt đầu nghiên cứu các đặc tính vi ba của các chất bán dẫn. Năm 1964 ông làm công tác giảng dạy ở Phân khoa Vật lý của Đại học Brown Từ tháng 6 tới tháng 9 năm 1965 ông giảng dạy ở Đại học Buenos Aires (Argentina) dưới sự bảo trợ của Quỹ Ford. Năm 1971 ông sang Stuttgart, (Đức) làm giám đốc sáng lập của cơ sở mà sau này trở thành Viện Max Planck về nghiên cứu chất rắn ở Stuttgart-Büsnau, đồng thời trở thành hội viên khoa học của Hội Max Planck, tới năm 2000 trở thành hội viên danh dự ("emeritus").

Những quan tâm chủ yếu của Cardona là những lãnh vực khuếch tán Raman (cùng các quang phổ khác) được ứng dụng vào các vi cấu trúc ("microstructure") chất bán dẫn, các vật liệu với các hợp chất đồng vị thích hợp, và các chất siêu dẫn, nhất là nghiên cứu những kích thích điện tử và rung động trong trạng thái bình thường và siêu dẫn.


Cardona là tác giả của hơn 1.300 ấn phẩm khoa học trên các báo quốc tế, 10 tác phẩm chuyên khảo về Vật lý chất rắn và đồng tác giả sách giáo khoa về các chất bán dẫn. Từ năm 1972, Cardona có chân trong Ban biên tập của ít nhất 7 tờ báo, trong đó là trưởng ban biên tập của "Solid State Communications" từ năm 2002 tới 2005.

Dưới đây là một số tác phẩm: 

Hiện nay ông cư ngụ ở Stuttgart cùng với bà vợ là Inge Cardona (nhũ danh Hecht). Họ giữ 3 quốc tịch Hoa Kỳ, Đức và Tây Ban Nha. Họ có ba người con và 7 người cháu.


</doc>
<doc id="2418546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418546" title="I Want You (bài hát của Bob Dylan)">
I Want You (bài hát của Bob Dylan)

"I Want You" là ca khúc được sáng tác bởi Bob Dylan vào năm 1966. Ca khúc này được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 6 năm 1966 và sau đó được cho vào trong album "Blonde on Blonde". Mặt B của đĩa đơn là ca khúc "Just Like Tom Thumb's Blues", ấn bản thu trực tiếp. Dylan sau này có thu âm lại ca khúc này vào năm 1987 trong chuyến lưu diễn cùng Grateful Dead, và ấn bản này được phát hành sau đó trong album "Dylan and the Dead" (1989).



</doc>
<doc id="2418548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418548" title="Johnny B. Goode">
Johnny B. Goode

"Johnny B. Goode" là ca khúc rock and roll năm 1958 được sáng tác và trình bày bởi Chuck Berry. Ca khúc này trở thành bản hit phổ biến trong cả cộng đồng người da màu lẫn da trắng với vị trí số 2 tại bảng xếp hạng Hot R&B Songs của tạp chí "Billboard" và vị trí số 8 tại "Billboard" Hot 100.

Ca khúc này cũng là bản thu nổi tiếng nhất của Berry, được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ và nhận được rất nhiều đánh giá tích cực. Đây cũng được coi là một trong những giai điệu nổi tiếng nhất của lịch sử âm nhạc.

(*) không có vị trí cụ thể.


</doc>
<doc id="2418549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418549" title="Vernon L. Smith">
Vernon L. Smith

Vernon Lomax Smith (sinh 1 tháng 1 năm 1927) là giáo sư kinh tế tại Trường kinh doanh và kinh tế Argyros và Trường luật thuộc Đại học Chapman tại Orange, California, một học giả nghiên cứu tại Trung tâm liên ngành Đại học George Mason về khoa học kinh tế, và là Uỷ viên Trung tâm Mercatus, tất cả đều ở Arlington, Virginia. Smith cùng với Daniel Kahneman được trao giải Nobel Kinh tế 2002. Ông là người sáng lập và là chủ tịch của Quỹ nghiên cứu quốc tế về kinh tế học thực nghiệm, một thành viên của Hội đồng tư vấn cho Viện độc lập, và là ủy viên cao cấp tại Viện Cato tại Washington D.C.. Năm 2004 Smith được vinh danh với bằng tiến sĩ danh dự tại Universidad Francisco Marroquín, tổ chức có tên Trung tâm về nghiên cứu kinh tế học thực nghiệm Vernon Smith mang tên ông.

Smith sinh tại Wichita, Kansas, ông học trung học tại trường Wichita North và đại học Friends. Ông nhận bằng cử nhân điện tại Caltech năm 1949, bằng thạc sĩ kinh tế tại Đại học Kansas năm 1952, và bằng tiến sĩ kinh tế tại Đại học Harvard năm 1955.





</doc>
<doc id="2418552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418552" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Iceland">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Iceland

Giải bóng đá vô địch quốc gia Iceland ("Úrvalsdeild karla") là giải thi đấu bóng đá cao nhất trong hệ thống bóng đá Iceland. Do mùa đông khắc nghiệt tại Iceland, giải đấu thường được tổ chức vào mùa xuân và hè (từ tháng 5 đến tháng 9). Úrvalsdeild được điều hành bởi Hiệp hội bóng đá Iceland (KSI) và hiện đang có 12 câu lạc bộ tham dự. Cuối mùa giải 2012-2013, giải đấu được UEFA xếp hạng thứ 40 ở châu Âu. Từ ngày 27 tháng 4 năm 2009, Úrvalsdeild còn được gọi là Pepsi-deildin ("The Pepsi League") sau khi KSÍ và Ölgerðin (nhà sản xuất Pepsi tại Iceland) ký một hợp đồng tài trợ 3 năm.

Giải đấu hiện có 12 câu lạc bộ, thi đấu vòng tròn 2 lượt tính điểm. Vào cuối mùa giải, hai câu lạc bộ đứng cuối bảng sẽ xuống hạng trong khi 2 câu lạc bộ đứng đầu giải 1. deild karla sẽ được thăng hạng lên Úrvalsdeild.

Lần đầu tiên trong lịch sử giải đấu, mùa giải 2008 đã có 12 đội tham dự giải, đây là một phần trong nỗ lực của KSI để phát triển bóng đá Iceland.
Cũng vì vậy, chỉ có một đội phải xuống hạng mùa giải 2007 và ba câu lạc bộ tại giải 1. deild karla được thăng hạng.

KR là câu lạc bộ thành công nhất giải với 26 lần giành chức vô địch. Đội bóng kế tiếp là Valur với 20 lần, ÍA và Fram Reykjavík theo sau với 18 lần mỗi đội. Đương kim vô địch của giải là KR.


Chỉ có 10 đội bóng từng nhận cúp trong lịch sử 96 năm của giải. Breiðablik UBK là câu lạc bộ mới nhất gia nhập danh sách với chiến thắng ở mùa 2010. KR là đội bóng đoạt nhiều chức vô địch nhất với 26 lần.




</doc>
<doc id="2418553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418553" title="Tam tỉnh">
Tam tỉnh

Tam Tỉnh (chữ Hán: 三省) là tên gọi chung cho ba cơ quan quyền lực trung ương cao nhất thời phong kiến Trung Hoa, bao gồm Thượng thư Tỉnh, Môn Hạ Tỉnh và Trung Thư Tỉnh. 
Theo quan chế nhà Đường, Tam Tinh bao gồm ba cơ quan khác nhau phân chia quyền lực hành chính và tư pháp.

Thông thường, Trung thư tỉnh chịu trách nhiệm hình thành, thảo luận và soạn thảo chính sách giúp Hoàng đế. Môn hạ tỉnh thẩm tra, nếu xét thấy không hợp thì gửi trả lạ Trung thư tỉnh thảo luận lại. Nếu chính lệnh được cả hai tỉnh thông qua thì giao cho Thượng thư lệnh chấp hành. Dưới Thượng thư lệnh là Lục bộ, bao gồm:

Lại Bộ: phụ trách kiểm tra, thăng, giáng, nhậm chức hoặc bãi miễn quan viên từ tứ phẩm trở xuống.

Hộ Bộ: phụ trách kiểm soát thuế khoá, tài chính, ngân khố của quốc gia.

Lễ Bộ: phụ trách thi cử, tế tự, lễ chế, giáo dục toàn quốc.

Binh Bộ: phụ trách quân sự

Hình Bộ: phụ trách tư pháp, xem xét điều tra các sự vụ. Cụ thể do Đại Lý Tự chịu trách nhiệm điều tra, xét xử. Nếu là án lớn thì do Hình Bộ, Ngự Sử Đài và Đại Lý Tự cùng xét xử, gọi là Tam tư hội thẩm.

Công Bộ: phụ trách các việc xây dựng, đường sá, cầu cống.

Trưởng quan Trung thư tỉnh đời Tuỳ xưng là Nội sử lệnh, đời Đường xưng là Trung thư lệnh, phó quan xưng là Trung thư thị lang. Trưởng quan Môn hạ tỉnh đời Tuỳ xưng là Nạp Ngôn, đời Đường đổi thành Thị trung, do Môn hạ thị lang làm phó. Thượng thư tỉnh do Thượng thư lệnh đứng đầu, phó là Thượng thư bộc xạ. Do Đường Thái Tông trước khi lên ngôi từng làm Thượng thư lệnh, nên sau này không nhà Đường không còn ai được phong Thượng thư lệnh nữa, chức Thượng thư lệnh để khuyết, Thượng thư bộc xạ trở thành quan đứng đầu trong thực tế. Chỉ đến sau Loạn An Sử, do công của Quách Tử Nghi quá lớn nên mới được phong làm Thượng thư lệnh.

Trong ba tỉnh còn có các cơ quan nội bộ trực thuộc, giúp việc cho Lệnh các Tỉnh.
Trung thư tỉnh có Trung thư xá nhân, chịu trách nhiệm soạn thảo chiếu lệnh.
Môn hạ tỉnh có Cấp sự trung, Tán kỵ thường thị, Gián nghị đại phu, Khởi cư lang, Thập di, tất cả chuyên lo việc kiểm tra, can gián.
Thượng thư tỉnh có tả hữu thừa, phân nhau quản lý lục bộ, đứng đầu các bộ xưng là Thượng thư.

Trong Tam tỉnh thì tuy rằng Thượng thư lệnh và bộc xạ có địa vị cao nhất nhưng thật ra là hữu danh vô thực, toàn bộ quyền lực nằm trong tay hai tỉnh Trung thư, Môn hạ.

Tam tỉnh ban đầu chỉ có Thượng thư Tỉnh, xuất từ thời Chu, là một cơ quan trực thuộc Thiếu Phủ. Sang đời Hán trờ thành cơ quan cao cấp của triều đình, có nhiệm vụ quản lý sự vụ của bá quan trong triều gọi là Thượng thư Đài. Tuy quyền lực đã gia tăng so với đời Chu nhưng do đời Hán Tam Công (Tư Đồ, Tư Mã, Tư Không) và Thừa Tướng vẫn còn nắm thực quyền cho nên Thượng thư Tỉnh vẫn chỉ là cơ quan chấp hành. Sang thời Tam Quốc đến thời Nam Bắc triều, quyền lực của Tam Công dần giảm xuống thì vai trò của Thượng thư Tỉnh cũng dần được nâng cao.

Đến đời Tuỳ thì chính thức bãi bỏ chế độ Lục Quan Cửu Khanh có từ đời Chu, thiết lập chính quyền trung ương theo mô hình tam tỉnh lục bộ, gồm Thương Thư, Môn Hạ, Nội Sử, Bí thư, Nội Thị năm tỉnh, trong đó Bí thư tương đương Hàn lâm viện hay Quốc sử quán sau này, hoạt động như quan văn thư riêng cho Hoàng Đế, Nội Thị là cơ quan quản lý nội cung và hoạn quan, cả hai tỉnh không tham chính nên quyền hành chính tập trung vào tay ba tỉnh Thượng thư, Môn hạ, Nội sử. Ba tỉnh hỗ trợ ràng buộc lẫn nhau, trực tiếp chịu trách nhiệm trực tiếp với Hoàng Đế. Trong ba tỉnh, Nội Sử nắm quyền quyết định soạn thảo chính sách, do Nội Sử Lệnh đứng đầu. Môn Hạ nắm quyền giảm sát và thẩm định chính sách, đứng đầu là Nạp Ngôn. Thượng thư chịu trách nhiệm quản lý các công vụ thường ngày trong triều, đứng đầu là Thượng thư Lệnh, giúp việc có Tả Hữu Bộc Xạ. Dưới Tam Tỉnh thiết lập sáu Bộ, bao gồm Lại, Lễ, Binh, Độ Chi (về sau đổi thành Dân Bộ), Đô Quan (sau đổi thành Hình Bộ), Công. Trong triều trường quan Tam Tỉnh tương đương chức Tể tướng, ngang hàng với Tam Công, Tam Sư.

Đến thời nhà Đường đổi Nội Sử thành Trung Thư, đổi Nội Sử lệnh thành Trung Thư lệnh, đổi chức Nạp Ngôn thành Thị trung
Đời Đường chứng kiến quyền lực của Tam Tỉnh lên đến mức cao nhất. Tướng quyền (tức quyền hành của quan lại) và quân quyền (tức quyền lực của hoàng đế) đối lập và kiềm chế lẫn nhau, loại bỏ tình trạng độc tài làm nâng cao hiệu suất quản lý hành chính. Ban đầu, để kiềm chế tướng quyền, hoàng đế nhà Đường dùng quan viên không có bối cảnh tư lịch sâu làm tể tướng, nắm triều chính để dễ khống chế. Dần dần, quyền tể tướng mất đi, thay vào đó do trưởng quan của ba tỉnh Thượng thư, Môn Hạ, Trung Thư nắm chức Tả Hữ Bộc Xạ thi hành, từ đó biến Tể Tướng thành một chức hư hàm, không còn quyền lực. 
Đời Đường trưởng quan ba tỉnh có phẩm vị rất cao, nên thường không xưng tướng quốc. Thay vào đó, thường lĩnh chức Bình Chương Sự và Đồng trung môn hạ tam phẩm.

Chức Bình chương sự có từ dời Đường Thái Tông, do năm Trinh Quan thứ 8, quan Bộc Xạ là Lý Tĩnh lấy cớ bệnh tật mà từ chức tể tướng, Thái Tông không đồng ý, cuồi cùng cải phong thành trung thư môn hạ bình chương sự. Từ đó có chức "Bình chương sự". Năm Trinh Quan thứ mười bảy, Tiêu Vũ, Lý Tịnh (tức danh tướng Từ Thế Tích) được phong Đồng trung thư môn hạ tam phẩm, do chức thị trung, trung thư lệnh là hàm chính tam phẩm. Đường Cao Tông, năm Vĩnh Thuần nguyên niên, Hoàng Môn thị lang Quách Đãi Cử và Binh Bộ thị lang Sầm Trường Hiến được phong Đồng trung thư môn hạ, hàm tể tướng. Về sau do kỵ huý, nhân vì Thượng thư Bộc xạ là tòng nhị phẩm, bèn đổi thành Đồng trung thư môn hạ nhị phẩm.Từ đó có chức " Đồng trung môn hạ tam phẩm". Sau đời Cao Tông thì tể tướng đều xưng là Đồng trung môn hạ tam phẩm.

Tuy nhiên, Tam tỉnh phân quyền cũng tạo ra tình huống các tỉnh ngáng đường lẫn nhau, khiến việc triều chính bị ngưng trệ.

Bình thường, trưởng quan ba tỉnh cùng làm việc, định kỳ họp tại Môn Hạ tỉnh, tạo thành Chính sự đường. Bắt đầu từ đời Đường Cao Tông, niên hiệu Vũ Đức, Trung thư Môn hạ hai tỉnh cùng quyết định quốc gia đại sự, tạo thành Chính sự đường, đặt tại Môn hạ tỉnh. Đến niên hiệu Vĩnh Thuần, thì Thị Trung lúc đó là Bùi Viêm lại nghiêm sang Trung thư tỉnh, chuyển Chính sự đường sang Trung Thư tỉnh. Từ đó thiết lập vị trí trung tâm của Trung thư tỉnh trong ba tỉnh.

Năm Khai Nguyên thứ mười bảy đời Đường Huyền Tông, Trung thư lệnh Trương Thuyết dâng tấu, xin đổi Chính sự đường thành Trung thư môn hạ, đổi Chính sự đường ấn thành Trung thư Môn hạ ấn, lại đặt thêm năm phòng trực thuộc là hình, hộ, binh, lễ, xu cơ. Do vậy, Trung thư Môn hạ chính thức trở thành cơ cấu thi hành quyền lực của tướng quốc.

Đời Võ Tắc Thiên thì Thượng thư tỉnh đổi tên thành Văn Xương Đài, Đô Đài, Trung Đài, Trung thư tỉnh đổi tên thành Tây Đài, Phượng Các, Tử Vi Tỉnh, Môn hạ tỉnh đổi thành Đông Đài, Loan Đài, Hoàng Môn Tỉnh.

Đến đời nhà Tống thì tuy rằng vẫn tồn tại nhưng Tam tỉnh chỉ có là danh nghĩa. Quyền hành tể tướng thực tế do Xu Mật Viện và Tam Tư đảm nhận, chế độ Tam tỉnh từ đó chỉ còn là hữu danh vô thực.

Đời Tống quan chế theo hướng " Hữu quan, hữu chức, hữu sai khiến". Tức là quan lại ăn lộc theo cấp bậc, chức quan thông qua các kỳ thi văn học mà tuyển, quan vị chỉ là một hư hàm, còn thật ra mọi việc trong triều phải được vua đặc phái đi làm thì mới được nắm quyền hành chính. Còn có "hữu giai, hữu huân, hữu tước". Quan lại tuy có huân tước trong người nhưng nếu không được triều đình nhâm mệnh thì cũng chỉ ở nhà nhàn rỗi.

Theo "Tống Hội Yếu" phần "Chức quan", thì Thị trung, Trung thư lệnh làm phó cho Tam sư (tức Thái phó, Thái uý, Thái bảo, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, là chính tể tướng của triều đình. Nhưng trong thực tế thì Thị trung mới là người nắm quyền tể tướng, Trung thư lệnh và Thượng thư lệnh giống nhau, đều là một tước hàm vinh dự, còn gọi là hư hàm.

Thời Tống thông thường có hai tướng quốc, ít hơn rất nhiều so với nhà Đường. Cũng có khi chỉ có một tướng hoặc có khi là ba tướng (tướng ở đây là tướng quốc không phải tướng quân). Nếu có ba tướng cùng lúc thì thủ tướng đứng đầu kiêm Chiêu Văn quán đại học sĩ, thứ tướng kiêm Giám tu Quốc Sử quán, mạt tướng đứng cuối kiêm Tập Hiền điện đại học sĩ. Nếu chỉ có hai tướng thì thủ tướng sẽ kiêm luôn hai chứ Chiêu văn quán đại học sĩ và Giám tu Quốc Sử quán.

Thời Tống Thần Tông cái cách lại thể chế, phế bỏ chế độ sai khiển chức. Lấy trưởng quan ba tỉnh làm tể tướng, các quan thì đúng chức mà lam việc, không sai khiến lung tung như trước. Trong thực tế gộp quyền tam tỉnh vào Thượng thư tỉnh, thượng thư tả hữu bộc xạ cùng bái tướng, tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị trung, hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang, là trưởng quan thực tế của hai tỉnh.

Tống Huy Tông năm Chính Hoà thứ hai, phế bỏ thương thư lệnh, đổi thị trung thành tả phụ, trung thư lệnh thành hữu bật, trở thành hư hàm, đổi tả, hữu bộc xạ thành thái, thiếu tể nhưng vẫn giữ nguyên, thái tể kiêm môn hạ thị lang, thiếu tể kiêm trung thư thị lang. Đến năm Tĩnh Khang nguyên niên thì khôi phục lại thành chức thượng thư tả, hữu bộc xạ.

Sau khi chạy về phương Nam thì nhà Tống quay trở lại chế độ thời Tống Thái Tổ. Năm Kiến Viêm thứ 3 đời Tống Cao Tông, phong thêm cho Thượng thư tả, hữu bộc xạ tước Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, gộp Trung thư, Môn hạ hai tỉnh lại thành Trung thư môn hạ.

Đến năm Can Đạo thứ 8 đời Tống Hiếu Tông thì đổi tả, hữu bộc xạ thành tả, hữu thừa tướng, bãi bỏ chức Lệnh của Ba tỉnh, vốn chỉ còn là hư chức.

Sau đời Tống thì chế độ Tam tỉnh đi vào đường suy bại.

Đời Nguyên phân ra, lấy Trung thư tỉnh thông lĩnh bá quan quản quyền hành chính, cùng với Xu Mật Viện quản quyền quân sự và Ngự Sử Đài giám sát. Thượng thư tỉnh thì khi có khi không, dùng danh nghĩ chính quyền trung ương để quản lý hành chính địa phương, từ đó phát triền thành chính quyền địa phương ở Trung Hoa.

Đời Minh sơ tuy không có Trung lệnh nhưng Trung thư tỉnh vẫn đứng đầu sáu bộ và bá quan, đứng đầu là tả, hữu thừa tướng. Năm Hồng Vũ thứ 13, nhân việc giết Thừa tướng lúc đó là Hồ Duy Dung thì Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương phế luôn Tam tỉnh, sáu bộ từ đó báo cáo trực tiếp với Hoàng Đế. Chế độ Tam tỉnh đến thời điểm này chính thức chấm dứt tồn tại.

Hành chính Việt Nam độc lập được hình thành và phát triển từ thế kỷ thứ 10 trở về sau, phần lớn là dựa theo mô hình Tống, Minh, nên vai trò của Tam tỉnh hết sức mờ nhạt. Tuy chính sử không ghi rõ ràng nhưng qua nghiên cứu các văn bia cho thấy đời Lý đã có các sảnh tương đương với tỉnh. Sang đời Trần thì có Trung khu, Hành khiển và Khu mật viện. Đứng đầu trung khu là tam thái, tam thiếu và tam sư, phần lớn thời gian cho thân vương nắm giữ. Đứng đầu Hành khiển đời Trần cũng được phong làm Nhập nội Hành khiển trung thư môn hạ bình chương sự. Đến đầu thời Lê sơ thì căn bản vẫn như đời Trần, đến sau khi Lê Thánh Tông cải cách lại quan chế theo kiểu nhà Minh thì ở Việt Nam cũng không còn theo tam tỉnh nữa, sáu bộ hành chính trực tiếp báo cáo với Hoàng Đế. Chức tướng quốc ở Việt Nam tuy không còn thực quyền nhưng vẫn tồn tại dưới dạng hư hàm, thời Lê Tương Dực đặt là Bình chương phụ quốc. Sang thời Nguyễn thì theo chính sách tam bất lập của Gia Long, chức tướng quốc chính thức bị bãi bỏ.

Nhà Triều Tiên lấy Nghị chính phủ là cơ quan hành chính tối cao của quốc gia, tương đương với Thượng thư tỉnh, Lãnh, tả, hữu nghị chính ba người đứng đầu, được liệt vào hàng tam công. Dưới nữa là sáu tào tương đương sáu bộ quản việc hành chính. Ngoài ra có Bị biên cục lo việc quân bị, Trung khu viện soạn thảo quyết sách quan trọng. Chế độ này tồn tại cho đến năm 1910, khi Triều Tiên bị Nhật Bản chiếm đóng.

Quan chế Nhật Bản từ cải cách thời Thiên Hoàng Thái Bảo, còn gọi là Thái Bảo luật lệnh, thì theo quan chế nhà Đường, lập Thái Chính Quan quản lý hành chính chung, Thần Kỳ Quan quản lý việc tế tự. Thái Chính Quan do Thái chính đại thần đứng đầu, Tả, Hữu đại thần làm phó, giúp việc cho các đại thần là Nạp Ngôn, chia làm ba cấp, Thiếu, Trung, Đại. Dưới Thái Chính Quan là tám tinh　Trung Vụ, Thức Bộ, Trị Bộ, Dân Bộ, Binh Bộ, Hình Bộ, Đại Tàng, Cung Nội, giúp việc cho Thái chính quan. Sau loạn Nguyên Bình (1180), mạc phủ Kamkura chính thức được thành lập, quyền lực chính quyền trung ương bị tước hoàn toàn. Tuy khôi phục được một thời gian ngắn dưới thời Thiên Hoàng Thiên Vũ nhưng nhanh chóng lại bị mạc phủ Muramochi cướp đi nên căn bản không hề thay đổi gì cho đến khi Đại Nhật Bản Đế quốc Hiến pháp công bố (1890) chính thức phế bỏ chế độ phong kiến.


</doc>
<doc id="2418557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418557" title="Robert F. Engle">
Robert F. Engle

Robert Fry Engle III (sinh 10 tháng 11 năm 1942) là một nhà kinh tế Mỹ và là người đoạt giải Nobel Kinh tế 2004 cùng với Clive Granger, "cho các phương pháp phân tích số liệu kinh tế theo chuỗi thời gian ARCH".

Engle sinh tại Syracuse, New York và tốt nghiệp Williams College với tấm bằng cử nhân vật lý. Ông nhận bằng thạc sĩ vật lý và tiến sĩ kinh tế đều ở Đại học Cornell năm 1966 và 1969. Sau khi hoàn thành luận án tiến sĩ, Engle trở thành giáo sư kinh tế tại Viện Công nghệ Massachusetts từ năm 1969 tới 1977. Ông tham gia giảng dạy tại Đại học California, San Diego (UCSD) năm 1975, cho đến khi ông nghỉ hưu năm 2003. Hiện nay ông đang là giáo sư danh dự và giáo sư nghiên cứu tại UCSD. Ông hiện đang giảng dạy tại trường kinh doanh Stern Đại học New York, tại đây ông là giáo sư quản lý tài chính mang tên Michael Armellino. Tại Đại học New York, ông dạy chương trình quản lý rủi ro cho nhân viên dành cho thạc sĩ khoa học, cùng với sự hợp tác của Viện tài chính Amsterdam.




</doc>
<doc id="2418561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418561" title="Nguyên thị (hoàng đế)">
Nguyên thị (hoàng đế)

Nguyên thị (528- ?) không rõ tên thật, là vị hoàng đế thứ 10 của nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc, đồng thời cũng là một trong hai người phụ nữ từng bước lên ngai vàng ở Trung Quốc, cùng với Võ Tắc Thiên về sau. Bà thuộc gia tộc họ Thác Bạt, con gái duy nhất của Bắc Ngụy Hiếu Minh Đế Nguyên Hủ, vua thứ 9 của Bắc Ngụy, mẫu thân là Phan Sung Hoa Bà ở ngôi từ ngày 1 tháng 4 đến 2 tháng 4 năm 528 với niên hiệu Vũ Thái.


</doc>
<doc id="2418564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418564" title="Clive Granger">
Clive Granger

Ngài Clive William John Granger (4 tháng 9 năm 1934 – 27 tháng 5 năm 2009) là một nhà kinh tế người Anh, ông là giáo sư tại Đại học Nottingham ở Anh và Đại học California, San Diego ở Hoa Kỳ. Năm 20043, Granger được trao Giải Nobel Kinh tế cùng với Robert F. Engle, vì khám phá trong phân tích dữ liệu chuỗi thời gian góp phần thay đổi cơ bản cách thức phân tích tài chính và dữ liệu kinh tế vĩ mô của các nhà kinh tế.

Clive Granger sinh năm 1934 tại Swansea, nam Wales, là con trai của Edward John Granger và Evelyn Granger. Sau đó gia đình ông chuyển tới Lincoln.

Trong Thế chiến II, Granger cùng mẹ tới Cambridge, ông học tiểu học tại đây. Ông bắt đầu học trung học ở Cambridge, nhưng vẫn tiếp tục ở Nottingham, nơi gia đình ông chuyển đến sau chiến tranh. Trong thời gian học, Granger đã bộc lộ tài năng toán học, ông quan tâm đặc biệt tới toán học ứng dụng.

Sau khi tốt nghiệp trung học, Granger theo học tại Đại học Nottingham ngành kinh tế và toán, nhưng chuyển sang học toán hoàn toàn từ năm thứ hai. Sau khi nhận bằng cử nhân năm 1955, ông tiếp tục học tiến sĩ thống kê tại Đại học Nottingham dưới sự hướng dẫn của Harry Pitt.

Năm 1956, ở tuổi 21, Granger được bổ nhiệm làm giảng viên cơ sở về thống kê tại trường đại học. Vì ông quan tâm chủ yếu tới thống kê và kinh tế ứng dụng, Granger đã chọn chủ đề luận án tiến sĩ là phân tích chuỗi thời gian, một lĩnh vực mà ông cảm thấy tương đối ít công trình nghiên cứu vào thời điểm đó. Năm 1959 ông nhận bằng Tiến sĩ với luận án "Phép thử cho phi tính dừng".




</doc>
<doc id="2418566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418566" title="Báo sư tử tấn công">
Báo sư tử tấn công

Báo sư tử tấn công con người chỉ về những vụ việc con người bị tấn công bởi báo sư tử xảy ra ở Bắc Mỹ. Nhìn chung, việc báo sư tử tấn công con người thì rất ít, nhưng có thể xảy ra, đặc biệt khi con người xâm lấn các vùng đất hoang và tác động tới nguồn thức ăn của chúng. Riêng ở Hoa Kỳ ghi nhận nhiều trường hợp báo sư tử phục kích tấn công những người chạy bộ thể thao ở núi hay đi xe đạp địa hình, chúng sẽ chọn địa điểm trên cao, những nơi vắng vẻ và nhảy chồm lên nạn nhân rồi cấu xé.

Số lượng ước tính khoảng 30.000 cá thể ở miền tây nước Mỹ. Ước tính có khoảng 4.000 đến 6.000 báo sư tử ở California và khoảng 4.500 đến 5.000 ở Colorado. Tại Canada, báo sư tử được tìm thấy ở miền tây các đồng cỏ ở Alberta và British Columbia. Báo sư tử đang mở rộng lãnh địa của chúng tới miền đông, dọc theo các lạch và bờ sông, và đã đến tới Missouri và Michigan. Người ta cho rằng chúng sẽ mở rộng lãnh địa này tới toàn bộ miền đông và nam nước Mỹ trong thời gian tới. Có một số các báo cáo về sự tồn tại của báo cu ga miền đông còn sót lại ở New Brunswick và đồng bằng Gaspé ở Quebec.

Vì sự đô thị hóa trong những khu tiếp giáp đô thị-đất hoang nên báo sư tử thông thường hay va chạm với con người, đặc biệt ở những khu với quần thể lớn của nai, con mồi tự nhiên của chúng. Chúng cũng đi săn các con vật nuôi như chó hay mèo, và gia súc, nhưng chúng lại không phải là nguồn thức ăn của con người.

Đã có 53 báo cáo thống kê khoảng 100 vụ tấn công của báo sư tử đối với con người ở Mỹ và Canada trong giai đoạn từ năm 1890 đến tháng 1 năm 2004, với 16 người tử vong; các con số cho California là 14 vụ và 6 người chết. Tổng cộng đến năm 2004, đã có 88 vụ tấn công với 20 người thiệt mạng. Sự tấn công của báo sư tử lên con người và vật nuôi gắn với các khu vực dân cư nằm ở các khu vực pha trộn đất đô thị-đất hoang như khu vực Boulder, Colorado là nơi có các con mồi truyền thống của báo sư tử, như nai tai la ("Odocoileus hermionus") đã quen sống gần khu vực dân cư và các vật nuôi. Báo sư tử trong những hoàn cảnh đó có thể không sợ con người và chó nữa và coi đây cũng là con mồi của chúng. Kể từ năm 1890, bang California của Mỹ xảy ra 13 vụ báo sư tử tấn công làm 6 người tử vong.

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2004 báo sư tử đã giết và ăn một phần xác một người đi xe đạp trên núi ở công viên Whiting Ranch Wilderness thuộc quận Cam, California; và được coi là tấn công lên một người khác ngày hôm sau tại công viên này, nhưng người này đã được cứu thoát bởi một người đi xe đạp khác. Sau đó con báo sư tử đực trẻ này đã bị bắn hạ gần khu vực đó trong cùng ngày.

Năm 2012, Cảnh sát đã bắn chết một con sư tử núi lang thang tới một khu thắng cảnh trong thành phố trước khi được tìm thấy sau văn phòng ở Santa Monica, gần khu phố đi bộ và cách bờ biển phía tây Los Angeles (Mỹ) chỉ vài dãy nhà. Các nhà chức trách đã thử nhiều cách nhằm nỗ lực chế ngự con sư tử đực nặng 34 kg, trong đó có dùng cả thuốc an thần và hơi cay trước khi nổ súng bắn chết để đảm bảo an ninh cho người dân.

Tháng 9 năm 2014, vụ một con sư tử núi vồ bé 6 tuổi gần chết, trên một đường mòn ở núi Santa Cruz bên ngoài Cupertino, Califonia, Mỹ. Vụ tấn công này làm em bị thương nặng, bị con thú vồ từ phía sau, sau khi vồ lấy em, con sư tử này đã kéo em đi một đoạn trước khi bị ba mẹ của cậu bé phát hiện và cứu em. Các cơ quan chức năng đang triển khai chó săn K9 để lần theo dấu vết của con sư tử trên dựa vào mẫu nước dãi thu nhập được trên người của cậu bé, nếu tìm được, nó sẽ bị giết.

Các lời khuyên an toàn này được đưa ra bởi "California Department of Fish and Game" và biên soạn lại cho "Orange County Register" bởi M. Doss:



</doc>
<doc id="2418576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418576" title="Zack Snyder">
Zack Snyder

Zachary Edward "Zack" Snyder (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1966), là đạo diễn, nhà sản xuất phim và kịch người Mỹ, người đã biên kịch cho các và khoa học viễn tưởng nổi tiếng.

Năm 2004, sau khi thực hiện bộ phim đầu tay Dawn of the Dead dựa theo tác phẩm cùng tên năm 1978, ông tiếp tục tạo được dấu ấn qua bộ phim sử thi mang tên 300, phim kể về sự dũng cảm của các chiến binh Spartan trong năm 2007. Do sự xuất sắc trong việc chuyển thể các tác phẩm điện ảnh có chất lượng nghệ thuật cao theo phong cách độc đáo, sống động chính vì vậy đạo diễn Zack Snyder được coi là bậc thầy của ngành phim ảnh chuyển thể và là một trong những biểu tượng lớn của người hâm mộ thế giới truyện tranh DC Comic qua hai tác phẩm "Watchmen" năm 2009 và "Man of Steel" năm 2013.



</doc>
<doc id="2418578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418578" title="Gemeinsame Normdatei">
Gemeinsame Normdatei

Gemeinsame Normdatei (bằng tiếng Đức, viết tắt GND, tạm dịch: Hồ sơ chuẩn chung) là một hồ sơ tiêu đề chuẩn quốc tế với mục đích tổ chức tên cá nhân, tiêu đề chủ đề ("subject heading") và tên tổ chức từ biên mục thư viện. Chủ yếu người ta dùng GND để để lưu hồ sơ trong các thư viện và kho lưu trữ. Hiện nay, GND được hợp tác quản lý giữa Thư viện Quốc gia Đức và nhiều mạng lưới thư viện quản lý. Giấy phép sử dụng GND là CC0.

GND bắt đầu hoạt động từ tháng 4 năm 2012 và tích hợp nội dung của những hồ sơ tiêu đề chuẩn đã chấm dứt hoạt động sau:

Khi ra mắt vào ngày 5 tháng 4 năm 2012, GND đã có 9.493.860 hồ sơ, bao gồm 2.650.000 tên đã được "cá nhân hóa".

GND có sáu "thể loại" ("high-level entity", tạm dịch: thực thể cấp cao) chính:




</doc>
<doc id="2418580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418580" title="GND">
GND

GND là từ viết tắt có thể dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2418585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418585" title="LCCN">
LCCN

Library of Congress Control Number (bằng tiếng Anh, viết tắt: LCCN, tạm dịch: Số kiểm soát Thư viện Quốc hội) là một hệ thống số sêri để đánh số các biểu ghi biên mục thư viện tại Thư viện Quốc hội của Hoa Kỳ.

Hệ thống đánh số LCCN được dùng kể từ năm 1898. Vào thời điểm đó LCCN là viết tắt của "Library of Congress Card Number" (tạm dịch: Số thẻ Thư viện Quốc hội). Cũng có khi người ta gọi đó là "Library of Congress Catalog Card" (tạm dịch: Thẻ biên mục Thư viện Quốc hội). Thư viện Quốc hội làm ra những tấm thẻ chứa thông tin thư mục dùng cho công tác biên mục trong thư viện và có thể bán bản sao các bộ thẻ đó cho những thư viện khác có nhu cầu biên mục thư viện. Việc làm này gọi là biên mục tập trung hóa. Mỗi bộ thẻ được cấp một số sêri giúp nhận diện nó.

Mặc dù hầu hết thông tin thư mục ngày nay đã được điện tử hóa trong khâu tạo lập, lưu trữ và chia sẻ với các thư viện khác nhưng vẫn hiện hữu nhu cầu nhận diện từng biểu ghi cụ thể riêng biệt. Do vậy LCCN vẫn tiếp tục làm chức năng đó.

Các nhân viên thủ thư khắp nơi trên thế giới sử dụng mã số định danh độc nhất vô nhị này khi biên mục hầu hết các sách vở xuất bản tại Hoa Kỳ. LCCN giúp họ tiếp cận được với dữ liệu biên mục chính xác (hay còn gọi là biểu ghi biên mục) được Thư viện Quốc hội và các bên thứ ba đăng tải trực tiếp trên Internet và các phương tiện truyền thông khác.

Tháng 2 năm 2008, Thư viện Quốc hội giới thiệu dịch vụ "LCCN Permalink" cung cấp URL ổn định dẫn tới tất cả các LCCN.

LCCN cơ bản nhất có định dạng gồm mã số năm và số sêri. 




</doc>
<doc id="2418604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418604" title="Số sêri">
Số sêri

Số sêri (tiếng Anh: "serial number", còn gọi là số sêri nhà sản xuất hay MSN) là một mã duy nhất nhằm nhận diện một đơn vị hàng hóa riêng lẻ. Dù được gọi là "số" nhưng mã này có thể chứa cả chữ cái. Thông thường trong hoạt động sản xuất, số sêri của đơn vị hàng hóa này sẽ tăng lên từng đơn vị một, hoặc nhảy từng khoảng cố định so với số sêri của đơn vị hàng hóa trước đó. Mặc dù trên các đơn vị hàng hóa có thể có nhiều loại mã số khác nhau, nhưng chỉ một trong số đó là số sêri, còn các số còn lại thì gọi là số danh nghĩa, có vai trò nhận diện bộ phận, định rõ các tùy chọn đã lắp đặt...

Số sêri có nhiều công năng cụ thể, chẳng hạn nhằm để chống hàng giả hàng nhái, hàng bị ăn cắp. Trên tiền giấy và các loại giấy tờ có khả năng chuyển nhượng có số sêri nhằm ngăn chặn nạn làm giả và để theo dõi tiền/giấy tờ đã bị đánh cắp.

Số sêri có giá trị trong công tác kiểm soát chất lượng do một khi phát hiện sản phẩm lỗi trong một lô sản phẩm thì có thể dựa vào số sêri để biết những sản phẩm nào bị ảnh hưởng.

Có thể dùng số sêri khi cần nhận diện đối tượng vô hình riêng biệt (chẳng hạn phần mềm máy tính) hay nhận diện quyền của người dùng khi họ muốn tham gia trò chơi điện tử trực tuyến cùng nhiều người chơi khác ("multiplayer"). Phần mềm vi tính có thể đòi hỏi người dùng phải cung cấp số sêri (hay còn gọi là chìa khóa sản phẩm) mà họ nhận được khi mua phần mềm. Chỉ khi người dùng cung cấp số sêri chính xác thì phần mềm mới hoạt động. Nếu ai đó dùng phần mềm mà không có sự cho phép thì có thể thông qua số sêri để tìm người dùng hợp pháp. Thường thì người dùng không thể thử được nhiều khả năng khác nhau hoặc dùng kỹ nghệ đảo ngược nhằm vượt qua rào cản số sêri. Nếu máy tính của người này nối với Internet thì hành vi của họ có thể bị nhà sản xuất theo dõi.

Thỉnh thoảng một số loại mã cũng gọi mình là "số sêri" mặc dù chúng không đại diện cho một thứ gì riêng lẻ. Chẳng hạn, ISSN ("International Standard Serial Number") dùng cho tạp chí hoặc xuất bản phẩm định kỳ hay ISBN ("International Standard Book Number") dùng cho sách là những mã số không có chức năng nhận diện riêng một bản ấn phẩm riêng biệt nào mà thay vào đó là để nhận diện một lần in của ấn phẩm. Từ "serial" trong tên gọi của chúng bắt nguồn từ khoa học thư viện, trong đó "serial" có nghĩa là "định kỳ".

Các giao thức mạng thường dùng số sêri. Tuy nhiên, hầu hết các số này bị giới hạn số bit cố định và sẽ bị tràn ("overflow") sau một khoảng thời gian phân bổ đại trà. Vì lẽ đó, các số sêri mới cấp gần đây có khả năng trùng lặp với các số sêri đã cấp rất lâu từ trước. Nhằm tránh tình trạng này, người ta đã ra RFC 1982 với tên gọi "Serial Number Arithmetic" nhằm định ra các quy tắc đặc biệt trong tính toán liên quan đến các loại số sêri này.




</doc>
<doc id="2418612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418612" title="Kỳ chuyển nhượng">
Kỳ chuyển nhượng

Kỳ chuyển nhượng là khoảng thời gian trong năm, trong đó một câu lạc bộ bóng đá có thể chuyển cầu thủ từ câu lạc bộ khác về. Việc chuyển giao đó được hoàn thành bằng cách đăng ký cầu thủ vào câu lạc bộ mới thông qua FIFA. " Cửa sổ chuyển nhượng" là một thuật ngữ không chính thức thường được sử dụng bởi các phương tiện truyền thông cho khái niệm "thời gian đăng ký " như mô tả trong Quy chế FIFA về địa vị và chuyển giao cầu thủ. Theo quy định, mỗi hiệp hội bóng đá quốc gia quyết định thời gian (ngày tháng) của các "kỳ chuyển nhượng" của hội nhưng nó không được dài quá 12 tuần. Kỳ chuyển nhượng thứ hai xảy ra trong mùa giải và có thể không quá bốn tuần. Và một năm có tối đa 2 kỳ chuyển nhượng.

Kỳ chuyển nhượng của một liên đoàn bóng đá chỉ áp dụng cho việc chuyển đến của cầu thủ quốc tế. Chuyển đi quốc tế khỏi một hiệp hội vẫn có thể xảy ra nếu kỳ chuyển nhượng vẫn còn mở tại nơi đến.

Kỳ chuyển nhượng đã được giới thiệu để đáp ứng các yêu cầu của Ủy ban châu Âu. Hệ thống này đã được sử dụng trong rất nhiều giải đấu châu Âu trước khi được đưa vào hiệu lực bắt buộc tại FIFA trong mùa giải 2002-03.


</doc>
<doc id="2418615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418615" title="Niklaus Wirth">
Niklaus Wirth

Niklaus Emil Wirth (sinh 15 tháng 2 năm 1934) là một nhà khoa học về máy tính người Thụy Sĩ, ông được mọi người biết đến nhiều nhất về việc thiết kế các ngôn ngữ lập trình, trong đó có ngôn ngữ lập trình Pascal, và là người đi tiên phong trong một số chủ đề cổ điển trong lĩnh vực công nghệ phần mềm. Năm 1984, ông đã đạt giải thưởng Turing cho việc đã phát triển một chuỗi các ngôn ngữ máy tính tiên tiến.



</doc>
<doc id="2418618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418618" title="Phan Ngọc Minh">
Phan Ngọc Minh

Phan Ngọc Minh (sinh năm 1932), là cán bộ cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Đại tá, Bác sĩ, nguyên là Chỉ huy trưởng Trung tâm nghiên cứu và sản xuất thuốc, Chủ nhiệm Labo máu, Học viện Quân y, Bộ Quốc phòng Việt Nam, Giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học Đông Nam Á, Giám đốc công ty công nghệ y sinh Hoà Lạc. Ông nổi tiếng với công trình nghiên cứu chế tạo thuốc kích thích cá đẻ nhân tạo (HCG) và đạm thuỷ phân tại Việt Nam.

Ông nguyên tên khai sinh là Đinh Bá Bạ, sinh ngày 23 tháng 8 năm 1932 tại Vũ Yển, Thanh Ba, Phú Thọ.

Thời thanh niên, ông nhập ngũ và trở thành một y tá quân đội, phục vụ ở chiến trường Nam Bộ trong thời kỳ Kháng chiến chống Pháp, được kết nạp Đảng Cộng sản Đông Dương khi vừa tròn 18 tuổi. Sau đó, ông được điều về làm nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe riêng cho Tư lệnh Phân liên khu miền Đông Nam Bộ Trần Văn Trà.

Sau Hiệp định Geneve 1954, ông tập kết ra Bắc, được cử đi học quân y sĩ rồi học bác sĩ. Năm 1962, ông được cử đi học bổ túc tại Liên Xô, nhưng được gọi về nước trước thời hạn. Sau khi về nước, ông được phân công làm Chủ nhiệm Quân y Đoàn 95 (Đoàn cán bộ làm nhiệm vụ đặc biệt ở chiến trường ba nước Đông Dương năm 1963). Năm 1968, ông được cử đi học nâng cao tại Liên Xô, nhưng lại cũng có lệnh gọi về nước trước thời hạn, để về nhận nhiệm vụ đưa sinh viên năm cuối vào phục vụ chiến trường vào năm 1972.

Mặc dù quá trình học tập đứt đoạn, nhưng với khả năng tự nghiên cứu, ông đã tự trang bị cho mình một nền tảng kiến thức được đồng nghiệp tôn trọng. Trước khi nghỉ hưu, ông là Chỉ huy trưởng Trung tâm sản xuất thuốc, Học viện Quân y, hàm Đại tá.

Ngay từ năm 1974, Bộ Thủy sản đã nhờ Quân y viện 103 thực hiện công trình tinh chế chế phẩm HCG, vốn thiếu trầm trọng do miền Bắc Việt Nam đang bị cấm vận và phong tỏa. Công trình được giao cho ông làm chủ nhiệm đề tài, thực hiện trong 2 năm 1974-1975. Tuy nhiên, sau khi nghiên cứu và bào chế thành công, có thể đưa vào sản xuất thì công trình bất ngờ bị cấm. Ông suýt bị kỷ luật vì đảng viên không được làm kinh tế.

Từ cuối năm 1997, do nhu cầu chế phẩm HCG tăng lên nhiều, các lãnh đạo ngành Thủy sản đã đề nghị ông giúp đỡ tái khởi động lại đề tài. Ông tham gia thành lập Trung tâm công nghệ sinh học Đông Nam Á và Công ty công nghệ y sinh Hoà Lạc, từng giữ vai trò Giám đốc, xây dựng lại hệ thống thu mua nguyên liệu và cơ sở sản xuất. Nhờ những cố gắng đó mà BS Minh đã sản xuất được một lượng thuốc HCG đáng kể giúp ngành Thủy sản. Thuốc HCG của BS Minh luôn đảm bảo chất lượng, giá thành chỉ bằng ½ thuốc nhập ngoại, nên được các cơ sở nuôi cá trong cả nước rất tín nhiệm, ngành Thủy sản trân trọng và đánh giá cao sự giúp đỡ của BS Minh. Chỉ tính 12 năm qua (từ năm 1999 đến năm 2011), BS Minh và cộng sự đã cung cấp cho ngành Thủy sản trên 900.000 lọ thuốc HCG (có năm chiếm tới ½ tổng số thuốc của toàn ngành sản xuất). Không ngừng nghiên cứu hoàn thiện các chế phẩm sinh học Công trình khoa học nghiên cứu tách chiết Gravohocmon (PMSG), Gammaglobulin và đạm thủy phân từ máu nhau thai và huyết thanh ngựa chửa của BS Minh đã được nghiệm thu từ những năm ông còn đang tại chức. Tuy vậy, một mặt do thiếu trang bị máy móc đồng bộ phục vụ nghiên cứu, một mặt do cơ chế nghiên cứu khoa học còn nhiều điều ràng buộc, nên việc thử nghiệm trên người và gia súc mới chỉ tiến hành được trong phạm vi nhất định. Khi ông nghỉ hưu cũng là lúc cơ chế hoạt động khoa học đã được tháo gỡ từng bước: nhà khoa học tự chịu trách nhiệm, tự chủ về tài chính, do đó kết quả nghiên cứu có thể chuyển giao ngay cho người sản xuất. Với thái độ thận trọng của người làm nghiên cứu khoa học, cũng như sự thẩm định khách quan của Cục thú y Trung ương, chế phẩm PMSG của BS Minh đã được cấp phép sản xuất. Chế phẩm đã được Viện khoa học kĩ thuật nông nghiệp, Viện chăn nuôi, Viện thú y Trung ương và hàng trăm hộ nông dân ở nhiều trại chăn nuôi các tỉnh Vĩnh Phúc, Hải Dương, Bắc Ninh, Hà Tây (cũ) v.v… dùng rất có hiệu quả cho gia súc chậm sinh sản. Qua sử dụng, các viện và cơ sở chăn nuôi đã kết luận: chế phẩm PMSG có tác dụng kích thích chức năng sinh sản của gia súc cái (kích thích trứng chín, rụng nhiều, tăng tỷ lệ thụ thai, tăng số con trên lứa đẻ và tăng số lứa đẻ trong năm). Chất lượng thuốc PMSG của BS Minh tương đương thuốc nhập ngoại, nhưng giá thành chỉ bằng 1/3, nên nó được nhiều người chăn nuôi tin dùng. Trong mười hai năm (1999 – 2011), Trung tâm đã sản xuất được 600.000 lọ PMSG cung cấp cho ngành chăn nuôi cả nước. Theo Tổng cục thống kê, hiện nay, nước ta có khoảng 2,5 triệu trâu, bò cái và khoảng 0,5 triệu con lợn nái, trong đó tỷ lệ chậm sinh sản là từ 25 đến 40%. Nếu trâu, bò và lợn chậm sinh sản được tiêm PMSG sẽ động dục và quá trình thụ tinh nhân tạo có kết quả, tiết kiệm được hàng trăm tỷ đồng mỗi năm. Cuối tháng 9 năm 2009, tại lớp tập huấn của Trung tâm phát triển chăn nuôi gia súc thuộc Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn Hà Nội, một lần nữa, chế phẩm PMSG và HCG của BS Minh được nhiều cán bộ thú y đánh giá cao về cả chất lượng và giá trị kinh tế. Tiến sĩ thú y Dương Đình Long – chuyên gia sinh sản vật nuôi – người cộng tác nhiều năm với BS Minh khẳng định: "Ở tất cả các cơ sở được mời đến giải quyết vấn đề chậm sinh sản trâu, bò, lợn, tôi đều dùng chế phẩm PMSG và HCG của BS Minh". Kết quả đó đã giúp hàng ngàn hộ nông dân ở nhiều tỉnh làm giàu từ chăn nuôi, góp phần đáng kể làm thay đổi cơ cấu ngành nông nghiệp. Cũng tại lớp tập huấn, ông Phùng Văn Thuật, thuộc Trạm thú y xã Phú Đông, huyện Ba Vì, Hà Nội vô cùng cảm ơn BS Minh vì chính có chế phẩm PMSG nên trong hai năm 2008 – 2009, ông đã chữa trâu, bò chậm sinh sản thành công cho nhiều hộ nông dân. Riêng nhà ông có bảy con bò cái không sinh sản (mua về từ lò mổ thịt), ông chữa và chúng đã sinh được 7 bê con. Ông nói kết quả trên không thể tính hết giá trị kinh tế mang lại trước mắt. Vì từ con bò không sinh sản phải cho vào lò mổ, giá chỉ khoảng 6 triệu đồng, nhưng khi nó sinh sản được, ta vừa có bê con, vừa có sữa và giá trị con bò mẹ đã lên tới 50,60 triệu đồng, ấy là chưa kể nó lại tiếp tục sinh sản ở chu kì sau…

Hữu xạ tự nhiên hương cuối những năm 80, Trung tâm ngựa giống Bá Vân (thuộc Bộ Nông nghiệp) gặp rất nhiều khó khăn từ cơ chế bao cấp chuyển sang hạch toán, đơn vị đứng trước nguy cơ có thể bị giải thế. Trung tâm đã chủ động mời BS Minh liên kết thực hiện dự án Nhà nước về lai tạo giống mới và nghiên cứu sản xuất các chế phẩm sinh học về con ngựa. Năm 2002 – 2003, Liên doanh đã hoàn thành xuất sắc dự án của Nhà nước về: "Lai tạo giống ngựa và hoàn chỉnh quy trình sản xuất PMSG". Từ đó trại ngựa Bá Vân có bước phát triển vững chắc: sản lượng khai thác huyết thanh ngựa chửa và hiệu quả kinh tế đều tăng lên từ 5 đến 7 lần so với trước khi liên doanh. Trại đã được Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn quyết định đầu tư từng bước xây dựng trở thành: "Trung tâm nghiên cứu và phát triển chăn nuôi miền núi". Hiện nay BS Minh vẫn đang tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Trung tâm mở rộng nghiên cứu và sản xuất các chê phẩm sinh học. Để phát huy kết quả nghiên cứu cũng như mở rộng phạm vi ứng dụng sản phẩm, năm 2008, BS Minh đã xin thành lập: Trung tâm công nghệ sinh học Đông Nam Á (nằm trong Hội Khoa học Đông Nam Á). Trung tâm đã tập hợp được nhiều cán bộ ngành Y, Dược và Thú y hoàn toàn tự nguyện tham gia. Phòng thí nghiệm của trung tâm đặt tại tòa nhà Vườn ươm doanh nghiệp, thuộc khu công nghệ cao Hòa Lạc. Năm 2009, Thứ trưởng Bộ Khoa học – Công nghệ và Môi trường Nguyễn Văn Lạng khi đến kiểm tra Trung tâm đã khẳng định: " Tôi đánh giá rất cao kết quả nghiên cứu trong nhiều năm của BS Minh. Điều quý nhất là kết quả đó đã chuyển thành sản phẩm được thương mại hóa cho xã hội sử dụng!". BS Minh cũng rất lưu tâm đến hai dòng sản phẩm được tách chiết từ huyết thanh ngựa là: Gammaglobulin (thuốc giúp tăng cường sức đề kháng cho con người) và viên đạm thủy phân giúp bổ sung acid amin cần thiết cho cơ thể. Kết quả nghiên cứu đã được thử nghiệm lâm sàng và đều được đánh giá có tác dụng tốt, nhưng do nhiều lý do khách quan và chủ quan, đến nay, Trung tâm mới chỉ được phép sản xuất viên đạm thủy phân, còn Gammaglobulin mới dừng ở mức sản xuất trong phòng thí nghiệm. Trung tâm cũng đang phối hợp với Công ty dược phẩm Haminh Techno sản xuất thực phẩm chức năng Phyamino-F1. Chế phẩm này hiện đã được phép lưu hành trên thị trường toàn quốc, có tác dụng tăng sức đề kháng cho người bệnh sau mổ, hoặc dùng hỗ trợ điều trị bệnh nhân ung thư…

Nghiên cứu, sản xuất và ứng dụng những chế phẩm sinh học vào cuộc sống là những công việc cuốn hút BS Minh dành hầu hết thời gian cho nó. Ngành Huyết học như cái duyên đã gắn bó với ông suốt cuộc đời, cả khi tại chức cũng như lúc đã nghỉ hưu. Hơn 50 năm miệt mài nghiên cứu và ứng dụng, đến nay, BS Minh thấy hướng đi của mình là hoàn toàn đúng và giải quyết được một phần những mong muốn của mình khi xưa: đã có viên đạm thủy phân điều trị bệnh nhân sốt rét suy kiệt, có các chế phẩm HCG, PMSG giúp ngành chăn nuôi và thủy sản phát triển. Ông rất vui vì hai dòng sản phẩm: Dinh dưỡng và Kích dục tố điều khiển quá trình sinh sản của gia súc do Trung tâm của ông nghiên cứu và sản xuất đều có thương hiệu trên thị trường, được các cơ sở điều trị, người chăn nuôi đón nhận, cũng như các cơ quan khoa học Nhà nước cấp chứng nhận chất lượng (1 Huy chương vàng, 1 Huy chương bạc và 3 Cúp vàng về chất lượng). Điều này như một động lực khiến BS Minh càng say mê làm việc mà không phải vì tăng thu nhập kinh tế.

Ông không chỉ là nhà nghiên cứu khoa học mà còn là một thầy thuốc chữa bệnh cứu người, luôn coi trọng cái tâm và tự biết thế nào là đủ, dù vẫn biết làm giàu chính đáng luôn được Nhà nước khuyến khích. Cho đến nay, ngoài sản xuất viên đạm thủy phân theo yêu cầu của các cơ sở điều trị, còn chủ yếu là cấp miễn phí. Các chế phẩm HCG, PMSG luôn giữ mức giá bằng ½, 1/3 thuốc ngoại. Vì thế, tiền bạc với ông không phải vấn đề trên hết. Niềm say mê của ông cũng không phải vì đi tìm danh lợi. Thực ra trước đây, BS Minh cũng từng trăn trở ít nhiều vì mỗi khi Hội đồng chức danh Học viện Quân y xét đặc cách phong học hàm, học vị, dù ông hoàn toàn có đủ điều kiện, nhưng một số đề tài khoa học do ông chủ trì đều thuộc "diện mật" nên không được phép công bố. Dù ông chỉ là BS, nhưng là một trong số những người có nhiều kết quả nghiên cứu được ứng dụng rộng rãi trong thực tế. Bởi thế, đồng nghiệp, bạn bè và đặc biệt là những người bệnh, người nông dân được thụ hưởng thành quả đều nói: "Ông đúng là nhà khoa học của cuộc sống!" Đã vào tuổi "xưa nay hiếm", sức khỏe không còn dẻo dai nữa, song điều đó càng thôi thúc BS Minh phải cố gắng để những kết quả nghiên cứu của mình ngày càng được ứng dụng rộng rãi hơn. BS Minh cho biết, nhu cầu dinh dưỡng cho người cao tuổi, người lao động nặng nhọc, các chiến sĩ ở các quân, binh chủng, đặc biệt là trẻ em suy dinh dưỡng còn rất lớn. Mặc dù các chế phẩm sinh học đã được Trung tâm cố gắng sản xuất nhiều, nhưng chỉ mới đáp ứng được một phần yêu cầu của xã hội. Gammaglobulin – thuốc tăng cường miễn dịch, phòng chống những bệnh tối nguy hiểm cho cộng đồng phải khẩn trương nghiên cứu, hoàn thiện quy trình đưa vào sản xuất… Chừng ấy công việc đòi hỏi ông và cộng sự phải bỏ nhiều thời gian và công sức hơn nữa. "Nhà khoa học của cuộc sống" hiện đã 80 tuổi đời, 60 năm tuổi Đảng. Năm 2011 vừa qua, ông được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Chiến công Hạng Nhất và cùng đồng đội ở Đoàn 95 vinh dự đón nhận danh hiệu đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang, vì những thành tích đặc biệt xuất sắc những năm 1960 – một bí mật đến nay mới biết. Điều đó đã lý giải ở ông một nghị lực phi thường vượt qua biết bao khó khăn, cản trở, chấp nhận thiệt thòi, kiên trì thực hiện bằng được ý tưởng khoa học đúng đắn. Ông xứng đáng được tôn vinh là một nhân tố mới thời đại Hồ Chí Minh!

Đạm thủy phân từ máu ngựa: là hỗn hợp 16 axit amin được tách chiết, tinh lọc theo một dây truyền khép kín từ máu của những con ngựa sạch, khỏe mạnh đã được nghiên cứu và ứng dụng từ những năm 70 tại các bệnh viện quân y. Hội đồng nghiệm thu các công trình nghiên cứu về Đạm thủy phân trong hơn 20 năm đã kết luận: Đạm thủy phân có tác dụng hồi phục sức khỏe nhanh, tăng hồng cầu, huyết sắc tố, protein huyết thanh; làm cho các tổ chức hạt trên vết bỏng phát triển tốt, có tác dụng tốt với trẻ em suy dinh dưỡng, thương bệnh binh bị suy kiệt, tăng cường sức khỏe cho phi công quân sự, bộ đội đặc công,…. Đến nay, Đạm thủy phân từ máu ngựa đã được Đại tá, BS Phan Ngọc Minh - nguyên Chủ nhiệm Labo máu - Chỉ huy trưởng Trung tâm Nghiên cứu và sản xuất thuốc thực nghiệm - Học viện Quân y, nay là Giám đốc công ty TNHH Công nghệ Y sinh Hòa Lạc nghiên cứu sản xuất và Công ty cổ phần Dược phẩm Hà Tây độc quyền sử dụng làm nguyên liệu sản xuất sản phẩm Bosunamin - Đây là điểm khác biệt và vượt trội so với rất nhiều sản phẩm bổ dưỡng thông thường trên thị trường hiện nay.

Cơ chế tác dụng của Đạm thủy phân chính là tác dụng của các axit amin có trong đó. Axit amin là đơn vị cấu trúc cơ bản của Protein (Protein là một phần cần thiết của tất cả các tế bào sống trong cơ thể). Axit amin còn tham gia vào nhiều quá trình chuyển hóa quan trọng của cơ thể như tổng hợp các chất dẫn truyền thần kinh, đổi mới các sợi cơ bắp,…và cho phép các vitamin, khoáng chất thực hiện đúng chức năng của nó. Ngay cả khi Vitamin và khoáng chất được hấp thu vào cơ thể chúng cũng không thể có hiệu lực trừ khi có mặt của các axit amin cần thiết. Trong cơ thể người gan sản xuất khoảng 80 phần trăm các axit amin, 20 phần trăm còn lại được lấy từ bên ngoài vào gọi là các axit amin thiết yếu. Có tám loại axit amin thiết yếu liên kết chặt chẽ với nhau, kích thích cơ thể phát triển mạnh mẽ gồm có: Valin, Leucin, Isoleucin, Threonin, Methionin, Lysin, Phenylalanin, tryptophan, riêng trẻ em còn có thêm 2 axit amin nữa: Arginin và Histadin. Nếu thiếu một trong những axit amin cần thiết sẽ dẫn đến rối loạn cân bằng đạm và rối loạn sử dụng các axit amin còn lại. Điều này sẽ dẫn đến thiếu Protein gây ra các vấn đề cho cơ thể. Những axit amin này phải được bổ sung từ bên ngoài vào thông qua những sản phẩm thực phẩm từ thiên nhiên như thức ăn, nước uống là tốt nhất. Tuy nhiên, việc bổ sung qua ăn uống gặp rất nhiều khó khăn trong trường hợp: trẻ em kém ăn, người không ăn được, người tiêu hóa kém,….hàm lượng axit amin thấp do nhiệt phân hủy…. vì các Protein (thịt, trứng, cá,…) khi vào được ăn vào phải trải qua một quá trình tiêu hóa khắt khe để cuối cùng chuyển hóa thành các axit amin hấp thu vào cơ thể. Trong khi đó Đạm thủy phân từ máu ngựa lại đảm bảo: Cung cấp đầy đủ axit amin thiết yếu tự nhiên, giúp cơ thể hấp thu toàn vẹn axit amin thiếu hụt, công thức tự nhiên an toàn hiệu quả nhằm bổ sung hàng ngày các axit amin cho sự phát triển cân bằng của cơ thể.

Đạm thủy phân từ máu ngựa - nguồn dinh dưỡng quý đã được Đại tá Phan Ngọc Minh nghiên cứu ứng dụng từ những năm chiến tranh để tăng cường sức khỏe cho các thương bệnh binh, trẻ em suy dinh dưỡng. Sản phẩm Bosunamin và Bosunamin Kids chứa đạm thủy phân từ máu ngựa của Dược Hà Tây đã đồng hành và cùng bác sĩ Minh thực hiện tâm nguyện chăm sóc sức khỏe cộng đồng, nâng cao sức khỏe học tập cho trẻ em và người già.

Gia đình của ông đã có 3 đời cùng học tập và cống hiến trong ngành Y. Vợ ông là Đinh Thị Phương Thảo (đã mất), cũng là một bác sĩ quân y. Con gái duy nhất của ông bà là Phó giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ cao cấp, Thầy thuốc Ưu tú Phan Việt Nga, hiện là Trưởng khoa Nội thần kinh - Bệnh viện 103, hàm Đại tá. Con rể của ông là Thiếu tướng GS.TS, Nhà giáo ưu tú, Bác sĩ cao cấp Lê Trung Hải, Phó Cục trưởng Cục Quân y, Bộ Quốc phòng.

Hai người cháu ngoại của ông cũng theo ngành y và học tập tại Học viện Quân y.





</doc>
<doc id="2418619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418619" title="Hákarl">
Hákarl

Hákarl là món ăn Iceland được chế biến từ cá mập Greenland. Thịt cá mập Greenland tuy độc nhưng có thể ăn được sau khi đun sôi nhiều lượt nước hoặc sấy khô hoặc lên men trong một vài tháng nhằm sản xuất Kæstur Hákarl (thường viết tắt là Hákarl). Theo truyền thống, món này được thực hiện bằng cách chôn cá mập trong lòng đất ở phương bắc, khiến cho thịt qua một số chu kỳ cấp đông và tan băng (khoảng nửa năm, thường thì chôn thịt trong tuyết lạnh). Nó được coi là một món đặc sản ở Iceland và Greenland.

Người ta treo con cá mập trong nhà cho đến khi thịt bắt đầu rữa ra, cho các axit uric độc hại trong da trôi theo. Thịt cá mập được treo trong nhà kho, tránh ánh nắng mặt trời, phơi khô từ 2 đến 4 tháng. Gió sẽ thổi đi mùi hương khó chịu và làm cho lớp bên ngoài thịt có màu nâu. Người ta cắt bỏ lớp da và lấy lớp thịt trắng muốt bên trong. Nếu lần đầu tiên ăn món này, bạn sẽ bị nôn vì Hákarl có mùi khai nước tiểu khó chịu đặc trưng của món ăn.


</doc>
<doc id="2418632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418632" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Afghanistan">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Afghanistan

Giải bóng đá vô địch quốc gia Afghanistan () hay còn được gọi là Roshan Afghan Premier League là giải đấu bóng đá cao nhất ở Afghanistan. Giải lần đầu được tổ chức vào năm 2012 và bao gồm 8 đội tham dự, mỗi đội đại diễn cho 1 vùng ở Afghanistan. Trước khi Afghan Premier League được thành lập, Kabul Premier League đã được coi là giải bóng đá cao nhất của đất nước này.

Afghan Premier League được thành lập vào năm 2012 với mùa giải đầu tiên diễn ra từ tháng 9 đến tháng 10 năm đó. 8 đội được thành lập đồng thời trong năm 2012 để tham dự giải. Tháng 10 năm 2012, liên đoàn bóng đá Afghanistan khẳng định mùa giải thứ hai của giải đấu sẽ được tổ chức vào năm 2013.

Các cầu thủ thi đấu tại Afghan Premier League được phát hiên thông qua một chương trình Truyền hình thực tế mang tên gọi "Maidan e sabz" ("sân bóng xanh"). do liên đoàn bóng đá Afghanistan và Tập đoàn MOBY, đơn vị sở hữu một số kênh truyền hình, đài phát thanh và là tập đoàn truyền thông lớn nhất nước này, đề xuất. Các kênh truyền hình của MOBY sẽ phát sóng các trận đấu. Các cầu thủ sẽ được lựa chọn vào các đội bởi một ban giám khảo và khán giả truyền hình. 8 đội với 18 cầu thủ, mỗi đội đại diện từng vùng, được thành lập.

Hội đồng hòa bình tối cao Afghanistan đã ca ngợi việc thành lập và phát triển giải đấu là "cơ hội để mang đến hòa bình và ổn định" cho Afghanistan.

Toofaan Harirod F.C. là đội giành chức vô địch đầu tiên và nhận giải thưởng 15.000 USD sau khi đánh bại Simorgh Alborz F.C. 2-1 trong trận chung kết tại Kabul. Một lượng lớn cổ động viên và quan chức chính phủ đã đến sân để theo dõi trận đấu.

Ở mùa giải thứ hai của Afghan Premier League, Shaheen Aasmayee F.C. và Simorgh Alborz F.C. đã vào đến trận chung kết 2013. Trận chung kết thứ hai của clb Simorgh Alborz trong 2 năm tham dự giải nhưng Shaheen Asmayee mới là đội giành chiến thắng 3-1 sau hiệp phụ.


Tất cả các trận đấu của APL được phát sóng trực tiếp bởi 2 kênh truyền hình tư nhân tại Afghanistan, bao gồm Tolo TV và Lemar TV. Hai đài Arman FM và Arakozia FM bình luận trực tiếp trận đấu trên khắp đất nước. Các trận đấu cũng được truyền trực tiếp trên trang web chia sẻ video lớn nhất thế giới YouTube trên trang YouTube chính thức của giải đấu.

Roshan Telecom là nhà tài trợ chính của Afghan Premier League và giải đấu được mang tên gọi Roshan Afghan Premier League. Ngân hàng quốc tế Afghanistan và Hummel International là các đối tác chính thức và cung cấp trang phục cho các đội tại giải.



</doc>
<doc id="2418639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418639" title="Giun có đai sinh dục">
Giun có đai sinh dục

Clitellata là một lớp giun đốt, đặc trưng bởi có một "búi tuyến da" - hình thành một cái kén sinh sản trong một phần của cuộc đời của chúng. Clitellata bao gồm khoảng 8.000 loài. Không giống như lớp Polychaeta, chúng không có tơ bên và đầu kém phát triển.
Hầu hết Clitellata sống trên mặt đất, trong nước ngọt hoặc trong các đại dương.


</doc>
<doc id="2418641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418641" title="Wolf (bài hát)">
Wolf (bài hát)

"Wolf" (Tiếng hàn: 늑대와 미녀; Giản thể: 狼与美女; Phồn thể: 狼與美女) là bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc Hàn-Trung, EXO. Gồm hai bản Tiếng Hàn và Tiếng Trung, bài hát được phát hành vào ngày 3 tháng 6 năm 2013 dưới danh hiệu của công ty S.M. Entertainment. "Wolf" được chon làm chủ đề chính trong cả hai album "XOXO" phiên bản Hàn và Trung.

"Wolf" được sáng tác bởi Will Simms, Nermin Harambasic của Dsign Music và Kenzie nhạc sĩ trực thuộc S.M. Entertainment. Kenzie cung cấp lời ca khúc cho phiên bản tiếng Hàn trong khi Zhou Weijie viết lời cho phiên bản tiếng Trung. Một bản thử nghiệm của bài hát đã bị rò rỉ vào tháng 2 năm 2013, để phản hồi cho động thái đó nhà sản xuất Ryan Jhun đã đưa ra 'cảnh báo' đến các phần mềm tải nhạc bất hợp pháp vào ngày 29 tháng 5 năm 2013. "...Tôi sẽ báo cáo với FBI và các dịch vụ quản lý cho tất cả đường links..." Jhun thể hiện sự thất vọng. Một đại diện từ S.M. Entertainment đã nói về chiến lược quảng bá rằng "...EXO-K và EXO-M sẽ sát nhập thành EXO trong đợt quảng bá sự trở lại của họ tại Hàn Quốc và Trung Quốc...". Mặc dù bị rò rỉ, khoảng 300,000 bản album "XOXO" của nhóm đã được đặt trước, và sẽ được phát hành vào ngày 30 tháng 5 năm 2013, hơn nữa Yoo Young-jin đã tham gia vào ca khúc như ca sĩ hát nền. Biên đạo bài hát "Wolf" được dàn dựng bởi Tony Testa.

Trưởng nhóm Suho của nhóm EXO-K đã được nhắc đến trong "Youngstreet" radio show của MC Boom rằng lời bài hát nói về người con trai đã quen thói ăn chơi và tự nhận mình là một con sói luôn đeo bám theo các cô gái nhưng điều ngạc nhiên là anh đã phải long một cô gái. Vũ đạo được lấy hình tượng từ một con sói, do Tony Testa biên đạo. Trong show "After School Club" của Arirang, các thành viên đã giải thích rằng vũ đạo của họ gồm 3 yếu tố; cây và rừng rậm; hang động và con chó sói. Trưởng nhóm EXO-M Kris đã tiết lộ rằng họ đã mất khoảng 3-4 tháng để luyện tập vũ đạo bởi vì nó rất khó.

Vào ngày 23 tháng 5 năm 2013, bản teaser của "Wolf" đã được đăng tải trên trang Youtube chính thức của nhóm. Tiếp theo đó là bản teaser dài hơn, gồm tiếng Hàn và tiếng Trung, ám chỉ vũ đạo và bản drama. Sau hai ngày, phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung đã được đăng tải. Cả hai bản của "Wolf" được đăng tải vào ngày 3 tháng 6 năm 2013. Album "XOXO" dạng đĩa cũng được bán ra cùng ngày Hàn Quốc. Ngày 15 tháng 7 năm 2013, cả hai bản drama tiếng Hàn và Trung được đăng tải chính thức trên SM Entertainment tại YouTube. Phiên bản tiếng Trung đã được đăng tải lại vào hôm sau do SM Ent quên đăng tải quảng cáo ứng dụng Genie.

Sau khi công bố vào ngày 22 tháng 5 năm 2013, "Wolf" sẽ là ca khúc chủ đề trích album đầu tay của họ và buổi biểu diễn phiên bản Hàn đầu tiên sẽ được phát sóng kênh Mnet "M! Countdown" vào ngày 30 tháng 5, trước bốn ngày phát hành album. Tiếp theo đó là buổi biểu trên kênh KBS "Music Bank" vào ngày 31 tháng 5 và MBC "Show! Music Core" vào ngày 1 tháng 6. Sau ba buổi trình diễn trên SBS "Inkigayo" vào ngày 3 tháng 6 năm 2013, EXO đã quyết định đến và cảm ơn 2,000 người hâm mộ đang chờ đợi để được gặp họ tại một công viên gần đó. Buổi biểu diễn phiên bản Trung đầu tiên được lên lịch phát song trên show thực tế "Happy Camp" vào giữa tháng 6.

Sau khi phát hành "Wolf" đã thống trị các bản xếp hạng âm nhạc, xếp vị trí thứ 3 trên bản xếp hạng Melon và #1 trên "Naver", "Soribada", "Daum", 3 lần trên bảng xếp hạng "Bugs và Monkey".




</doc>
<doc id="2418652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418652" title="Turbellaria">
Turbellaria

Turbellaria là một trong những phân nhóm truyền thống của ngành Platyhelminthes (giun dẹp), và bao gồm tất cả các nhóm nhỏ không ký sinh. Có khoảng 4.500 loài, bao gồm chiều dài từ 1 mm (0,039 in) đến 600 mm (24 in). Hầu hết là động vật ăn thịt, và tất cả sống trong nước hoặc trong môi trường trên mặt đất ẩm ướt. "Turbellaria" như định nghĩa truyền thống là cận ngành.



</doc>
<doc id="2418655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418655" title="Tricladida">
Tricladida

Tricladida (triclads) là một bộ trong lớp Turbellaria, một nhóm giun dẹp sống tự do. Chúng cũng được biết đến như planarian, mặc dù tên chung này cũng được sử dụng cho một số lượng lớn các loài giun dẹp (Platyhelminthes) sống tự do.

Bộ giun này có đặc trưng là ruột chia ba nhánh (từ đó mà có tên gọi Tricladida) và các buồng trứng nằm ở phía trước, ngay sau não.

Nhiều loài có thể sử dụng cả sinh sản vô tính và sinh sản hữu tính. Hầu hết các triclads là loài lưỡng tính, cùng một cá thể có cả hai cơ quan sinh dục đực và cái cùng một lúc. Trong hầu hết các trường hợp, sinh sản hữu tính liên quan đến hai cá thể, tự thụ tinh hiếm gặp (ví dụ "Cura foremanii").

Siêu cây phát sinh chủng loài lấy theo Sluys et al, 2009.



</doc>
<doc id="2418659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418659" title="Ngân hàng Hà Lan">
Ngân hàng Hà Lan

Ngân hàng Hà Lan (De Nederlandsche Bank, DNB) là ngân hàng trung ương của Hà Lan, thuộc Hệ thống các Ngân hàng Trung ương châu Âu (ESCB).

Ngày 2/5/1998, các nguyên thủ châu Âu đã quyết định sẽ bắt đầu một liên minh kinh tế và tiền tệ vào ngày 1/1/1999 với mười một quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu (EU), trong đó có Hà Lan. Tới 1/6/1998 ngân hàng trung ương của Hà Lan, De Nederlandsche Bank N.V., đã cấu thành nên Hệ thống các Ngân hàng Trung ương châu Âu (ESCB). Cùng ngày, đạo luật ngân hàng mới (của năm 1998) có hiệu lực. Với gần 185 năm tồn tại, Ngân hàng Hà Lan bước sang một trang mới.


</doc>
<doc id="2418663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418663" title="WTA Tour Championships 2013 - Đơn">
WTA Tour Championships 2013 - Đơn

Serena Williams là đương kim vô địch của giải đấu, năm nay cô cũng bảo vê thành công danh hiệu vô địch, thắng Lý Na 2–6 6–3 6–0 trong trận chung kết để có danh hiệu thứ tư tại giải đấu này.

Lý Na lần thứ 3 tham dự giải và có trận chung kết WTA Championships đầu tiên trong sự nghiệp nhưng đã thất bại.


<ol start="5">
<li> Petra Kvitová "(Bán kết)
<li> Sara Errani "(Vòng bảng) 
<li> Jelena Janković "(Bán kết)
<li> Angelique Kerber "(Vòng bảng)


<ol start=2>
<li> Sloane Stephens "(Không sử dụng)"




</doc>
<doc id="2418702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418702" title="Oymyakon">
Oymyakon

Oymyakon (, , Öymököön) là một ngôi làng thuộc cộng hòa Sakha ở Huyện Oymyakonsky thuộc Nga, nằm ​​dọc theo sông Indigirka, các Tomtor khoảng về phía tây bắc theo trục Quốc lộ Kolyma.

Oymyakon là ngôi làng nghèo, cả làng chỉ có một nhà vệ sinh ngoài trời, nguồn thực phẩm rất khan hiếm vì ở đây thực vật không thể tồn tại. Người dân ở đây đều săn tuần lộc làm thức ăn. Ở làng chỉ có một ngôi trường và khi nhiệt độ ngoài trời xuống tới - 52 độ C thì học sinh mới được nghỉ học. Nơi này ngoài người Nga sinh sống, nhiều dân tộc thiểu số khác cũng sống ở đây.

Do chỉ cách vòng cực Bắc 350 km nên Oymyakon có khí hậu cận cực, cực kì lạnh lẽo, đặc biệt là vào mùa đông. Nhiệt độ kỉ lục ở đây được đo là - 71,2 độ C. Nhiệt độ trung bình ở đây vào mùa đông là từ - 50 độ C đến - 60 độ C. Mùa hè nhiệt độ có tăng đáng kể nhưng mùa hè ở Oymyakon lại ngắn ngủi. Nguyên nhân do địa hình ở đây là cao nguyên Trung Xibia, lại có nhiều ngọn núi chắn gió ấm từ phía Nam thổi đến. Những điều này khiến Oymyakon trở thành khu vực lạnh giá nhất thế giới có người sinh sống.


</doc>
<doc id="2418703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418703" title="Giám đốc công nghệ thông tin">
Giám đốc công nghệ thông tin

Giám đốc công nghệ thông tin (tiếng Anh: Chief Information Officer (CIO)) hoạch định chiến lược, cũng như điều hành những hoạt động công nghệ thông tin (IT) của một công ty. Thường thì Giám đốc IT phải tường thuật cho tổng giám đốc điều hành (CEO) hay giám đốc tài chính (CFO).

Công nghệ thông tin đã trở thành một bộ phận rất quan trọng hỗ trợ sản xuất và quản lý, cho nên CIO trong nhiều công ty cũng góp phần chủ yếu trong việc trình bày rõ ràng mục đích của một tổ chức. CIO quản lý việc thiết lập một công nghệ thông tin có ích lợi trong việc truy cập dữ liệu và thống nhất các hệ thống quản lý.





</doc>
<doc id="2418738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418738" title="Tanegashima (Súng hoả mai)">
Tanegashima (Súng hoả mai)

Tanegashima được cho là dựa theo mẫu súng hoả mai được sản xuất ở Goa - Một thuộc địa của Bồ Đào Nha tại Ấn Độ. Cái tên tanegashima được bắt nguồn từ tên một hòn đảo ở phía nam Nhật Bản (đảo Tanegashima) - nơi thuyền của các nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha và Trung Quốc ghé vào tránh bão (năm 1543). Khi đó, lãnh chúa của hòn đảo này, Tanegashima Tokitaka (1528 - 1579) đã mua hai khẩu súng hoả mai từ những người Bồ Đào Nha này rồi giao nó cho các xưởng rèn kiếm để sao chép và sản xuất đại trà loại vũ khí mới này. Mọi việc diễn ra khá thuận lợi, cho đến khi một vấn đề lớn nảy sinh: việc đúc nòng súng hầu như là quá sức với những người thợ rèn thời bấy giờ vì cấu tạo quá phức tạp (so với kiếm) và công nghệ sản xuất này chưa từng xuất hiện ở Nhật Bản khi đó dẫn tới việc không ai có đủ kinh nghiệm để làm. Do đó việc sản xuất tanegashima bị trì hoãn, cho tới tận một năm sau, khi các thợ đúc súng Bồ Đào Nha quay trở lại Nhật lần thứ hai thì vấn đề này mới được giải quyết. Chỉ trong vòng 10 năm kể từ khi xuất hiện, đã có tới hơn 300.000 khẩu tanegashima được sản xuất.

Sengoku là thời kì loạn lạc bậc nhất trong lịch sử Nhật Bản. Các lãnh chúa cát cứ tại các địa phương xây dựng cho mình lực lượng quân sự riêng và giao chiến với nhau trong các cuộc tranh giành quyền lực và lãnh thổ không hồi kết. Giữa bối cảnh ấy, tanegashima được du nhập vào Nhật Bản và nhanh chóng trở thành vũ khi chiến lược trên chiến trường.

Nhưng tại thời điểm mới xuất hiện, tanegashima không nhận được nhiều sự quan tâm từ các nhà lãnh đạo, lý do là vì nó không thể hiện được ưu thế gì vượt trội hơn so với các loại vũ khí khác, nếu không nói là thậm chí còn tỏ ra yếu thế hơn. Khi đó, súng vẫn còn thô sơ và cồng kềnh. Người ta ước tính, trong thế kỉ XVI, trong thời gian để một xạ thủ bắn, nạp đạn và chuẩn bị cho lượt bắn tiếp theo thì một cung thủ có thể bắn tới 15 mũi tên. Tầm hoạt động hiệu quả cũng rất hạn chế, chỉ từ 80 - 100m, chưa kể ở trong cự ly này, đạn có thể dễ dàng bị đánh bật lại bởi áo giáp. Không chỉ vậy, tanegashima còn rất kị nước vì trong điều kiện thời tiết ẩm ướt hay mưa thì thuốc súng rất dễ bị ẩm, gây ảnh hưởng đến uy lực của viên đạn hay thậm chí là cả việc súng không nổ. Nhưng dù vậy, không thể phủ nhận những ưu điểm của tanegashima so với yumi (cung) như dễ sử dụng: chỉ trong một thời gian ngắn là một ashigaru có thể học được cách sử dụng tanegashima, khiến cho nó có thể trang bị hàng loạt cho lính nông dân hay samurai cấp thấp mà không cần qua đào tạo lâu dài.

Hơn nữa, sau đó Nhật Bản cũng đã phát triển nhiều kĩ thuật khác nhau để nâng cao hiệu quả của tanegashima. Để khắc phục nhược điểm về vận tốc bắn, người Nhật đã nghĩ ra cách bắn theo lượt, nghĩa là nhiều hàng luân phiên bắn trong khi hàng khác nạp đạn, cứ lần lượt từng hàng đổi phiên theo chu kì sẽ đảm bảo về mật độ hỏa lực cũng như hiện quả chiến đấu. Với nhược điểm về sức mạnh thì họ phát triển những khẩu súng có cỡ nòng lớn để tăng sức sát thương. Điểm yếu với nước cũng được khắc phục khi có thêm một hộp bảo vệ bằng sơn mài ngăn nước thấm vào thuốc súng, cho phép xạ thủ chiến đấu ngay cả trong điều kiện trời mưa. Ngoài ra, một thước ngắm cũng được phát triển để tăng độ chính xác.

Năm 1549,Oda Nobunaga là lãnh chúa đầu tiên trang bị cho quân đội của mình 500 khẩu tanegashima. Và như một kết quả tất yếu, năm 1567, Takeda Shingen đã phải tuyên bố rằng:"Sau này, súng sẽ là vũ khí quan trọng hàng đầu, do đó hãy bỏ bớt giáo đi và trang bị cho những chàng trai một khẩu súng."

Một minh chứng rõ rệt cho sự hiệu quả của những khẩu súng là trận Nagashino năm 1575, 3000 xạ thủ của tộc Oda được điều động trong trận chiến này, họ đứng ở một bên bờ sông và dùng những tấm chắn bằng gỗ để ngăn cản kị binh và bộ binh của gia tộc Takeda vượt sang từ bờ bên kia. Áp dụng chiến thuật bắn luân phiên 3 hàng lần lượt, quân Oda tạo ra một trận "mưa đạn" với hàng ngàn viên trên một lượt bắn, đốn ngã và tiêu diệt hàng loạt samurai của Takeda đang loay hoay giữa dòng sông khiến quân Takeda tổn thất nặng nề. Sự thất bại tại Nagashino của kị binh Takeda danh tiếng đã mang lại những thay đổi lâu dài trong chiến thuật thời bấy giờ.

Do được du nhập vào đúng giữa thời chiến quốc loạn lạc, nên Nhật Bản tỏ ra rất nhiệt thì với loại vũ khí mới này. Người ta ước tính, số lượng tanegashima được sản xuất trong giai đoạn này nhiều hơn bất kì loại súng có ngòi của bất kì quốc gia châu Âu nào về số lượng.

Trong cuộc xâm lược Triều Tiên năm 1592 của Toyotomi Hideyoshi, trong 500 ngàn quân Nhật lúc đó có tới trên 1/4 là xạ thủ được trang bị tanegashima. Bước đầu của cuộc tấn công rất thành công khi chiếm được Seoul chỉ trong vòng 18 ngày kể từ khi đổ bộ xuống Pusan.

Thời kì nội chiến Sengoku để giành quyền kiểm soát Nhật Bản kéo dài gần hai thập kỉ được đánh dấu kết thúc vào tháng 10 năm 1600, sau trận chiến tại Sekihagara với chiến thắng thuộc về Tokugawa Ieyasu. 3 năm sau, Ieyasu chính thức nhận chức Sei-i Daishōgun (征夷大将軍 - Chinh Di Đại tướng Quân) và thành lập Mạc phủ Tokugawa, mở ra một thời kì hoà bình mới, kéo dài gần 300 năm. Thời kì mới được gọi là Edo, theo tên của thủ đô lúc bấy giờ. Từ giữa thế kỉ XVII, Mạc phủ Tokugawa quyết định thực hiện chính sách "bế quan toả cảng", đóng cửa ngoại giao với tất cả các nước phương Tây cũng như các nước láng giềng gần như Trung Quốc hay Triều Tiên thông qua chính sách Sakoku.

Trái với những gì người ta dự đoán, điều này không dẫn đến việc Nhật Bản "bỏ súng". Nhưng ở một số mặt, quả thực những khẩu súng đã ít được sử dụng hơn, do khi đó, Nhật Bản không có bất kì cuộc xung đột quy mô lớn nào, những cuộc tranh chấp vừa và nhỏ thì sử dụng kiếm sẽ phù hợp hơn (vì chi phí sử dụng khá tốn kém nên không có "đại sự" thì chẳng mấy ai lại xách súng ra bắn nhau cả). Ngoài ra, súng cũng không được sử dụng nhiều vì ở nông thôn, nó chẳng có tác dụng gì trong việc doạ và xua đuổi thú vật. Nhưng tất cả những điều trên cũng không làm cho việc sản xuất súng ở Nhật Bản bị đình trệ, bằng chứng cho thấy điều này là trong thời kì Edo, vẫn có khoảng trên 200 xưởng đúc súng vẫn đi vào hoạt động. Và bởi vì không có kẻ thù từ bên ngoài (lẫn bên trong) nên súng chỉ còn được sử dụng bởi các samurai trong mục đích săn bắn hoặc luyện tập, phần còn lại, chủ yếu tanegshima được chuyển xuống các kho vũ khí của nhiều lãnh chúa (daimyo) khác nhau.

Năm 1854, với sự xuất hiện của hải quân Hoa Kỳ tại Nhật Bản do Phó Đề Đốc Perry chỉ huy đã đánh dấu một thời kì tái trang bị vũ khí. Tanegashima lúc đó đã trở thành một vũ khi lỗi thời và kém hiệu quả so với hoả lực của Mĩ lúc đó. Các phe phái samurai khác nhau mua các vũ khí tiên tiến của phương Tây bao gồm cả súng trường minié, súng khai hậu, súng trường lên đạn tay không tự động. Cuộc duy tân Minh Trị năm 1868 đã đánh dấu chấm hết cho thời đại samurai với việc tái tổ chức lại hệ thống quân đội và vũ khí dựa theo phương Tây và thành lập Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Những bộ chiến giáp samurai, vũ khí lạnh và cả tanegashima cũng đã bị lãng quên kể từ đó.





</doc>
<doc id="2418755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418755" title="Đông Pháp Thời Báo">
Đông Pháp Thời Báo

Đông Pháp Thời Báo (tiếng Pháp: "Le Courrier Indochinois") là một tờ báo tiếng Pháp xuất bản vào giai đoạn Pháp thuộc ở Nam kỳ, Việt Nam.

Đông Pháp Thời Báo mỗi số có từ bốn đến tám trang, khổ lớn 65x40 cm, xuất bản ba kỳ một tuần vào các ngày thứ Hai, thứ Tư, thứ Sáu. Số đầu ra ngày 2 tháng 5 năm 1923. Số cuối (809) ra ngày 22 tháng 12 năm 1928.

Giai đoạn tháng 5 năm 1923 tới tháng 10 năm 1927, chủ nhiệm báo (tức chủ sở hữu, tương đương "cơ quan chủ quản" trong hệ thống báo chí Việt Nam hiện đại) là ông Nguyễn Kim Đính.

Từ tháng 5 năm 1923 tới tháng 12 năm 1924, chủ bút (tức tổng biên tập) là ông Hồ Văn Trung.

Tháng 12 năm 1924, chủ nhiệm Nguyễn Kim Đính điều chỉnh ban biên tập và thay Trung bằng một người mới từ miền Bắc là Trần Huy Liệu. Ông Trần Huy Liệu làm chủ bút từ tháng 1 năm 1925 tới tháng 7 năm 1926. Viết cho báo giai đoạn này ngoài Trần Huy Liệu còn có Bùi Công Trừng, Bùi Thế Mỹ... Báo dần chuyển hướng sang là một diễn đàn phản biện với chính quyền thực dân.

Tháng 3 năm 1925, Tôn Dật Tiên qua đời ở Trung Quốc, Trần Huy Liệu đã viết một bài dài giới thiệu tiểu sử của ông như tấm gương một nhà giải phóng dân tộc.

Tháng 9 năm 1925, Đông Pháp Thời Báo đăng một bài về cuộc đời Phan Bội Châu khi nhà lãnh đạo cao niên này đang bị chính quyền thực dân đưa ra xét xử.

Sau khi Phan Châu Trinh qua đời, tháng 3 năm 1926, Trần Huy Liệu lại viết một bài tiểu sử dài về nhân vật này.

Nhờ lập trường đối lập tương đối dứt khoát, Đông Pháp Thời Báo đã tăng được lượng độc giả gấp đôi trong vòng chỉ một năm, mỗi kỳ in 10.000 tờ trong khi tổng số lượng in của các báo Sài Gòn, cả tiếng Việt lẫn tiếng Pháp, không vượt quá 25.000 tờ.

Tháng 10 năm 1927, vì kinh doanh thua lỗ, ông Nguyễn Kim Đính phải bán tờ báo lại cho ông Diệp Văn Kỳ (từ số 635, thứ Sáu, ngày 14 tháng 10 năm 1927). 

Ông Diệp Văn Kỳ, sinh năm 1894, là một người có quốc tịch Pháp, có cha làm thông ngôn cho triều đình Huế và mẹ là một quận chúa. Bản thân ông có bằng tiến sĩ luật ở Đại học Paris và từng làm phó chủ tịch Đảng Lập hiến Đông Dương tại Pháp.

Ông có ý định mở một tờ báo sau khi về nước năm 1926, với sự hậu thuẫn tài chính của người cha vợ giàu có, địa chủ ở Sa Đéc Lê Quang Hiển. Không xin được giấy phép ra báo, ông Kỳ đã thỏa thuận với ông Đính ngày 6 tháng 9 năm 1927 đầu tư một số tiền lớn là 20.000 đồng bạc Đông Dương để cùng điều hành tờ báo. Đây là vụ giao dịch lớn nhất từ trước tới lúc đó cho một tờ báo chữ quốc ngữ, và ông Kỳ phải thế chấp tám căn nhà của cha vợ ở Sài Gòn.

Tháng 8 năm 1928, ông Diệp Văn Kỳ mời nhà báo trẻ tuổi Nguyễn Văn Bá, vốn đang làm ở tòa soạn báo "L'Écho Annamitte", về làm chủ bút.

Vị chủ bút mới gây ấn tượng với loạt bài điều tra toàn diện về vụ bắt giam Nguyễn An Ninh kéo dài suốt hai tháng từ số ngày 4 tháng 10 năm 1928, bao gồm cả một bài phỏng vấn ông Ninh trong tù. Loạt bài kết luận "Hội kín Nguyễn An Ninh chỉ tồn tại trong trí tưởng tượng của chính quyền".

Đông Pháp Thời Báo cũng đổi ngày ra báo sang các ngày thứ Ba, thứ Năm và thứ Bảy và cho ra các phụ trương thể thao, phụ nữ và trẻ em, văn chương. 

Ông Kỳ còn mời thêm các cây bút tên tuổi ngoài bắc như Tản Đà và Ngô Tất Tố vào Nam để tăng cường cho ban biên tập báo.




</doc>
<doc id="2418758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418758" title="Schmidtea">
Schmidtea

Schmidtea là một chi giun dẹp nước ngọt sử dụng rộng rãi trong nghiêm cứu tái tạo và phát triển.

Đến năm 1991 Schmidtea được coi là một phân chi Dugesia, then i, sau đó nó được nâng cấp lên cấp bậc chi.

Cây phát sinh loài trong đó có năm chi dugesiid theo Álvarez-Presas et al, 2008.


</doc>
<doc id="2418768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418768" title="Macrostomida">
Macrostomida

Macrostomida là một đơn vị phân loại giun dẹp nhỏ cơ bản sống tự do (Turbellaria, Platyhelminthes), sống trong môi trường nước ngọt, nước lợ, và môi trường biển. Tên đơn vị phân loại được Josef Meixner đặt ra năm 1924. Hiện tại có khoảng 260 loài có tên trong đơn vị phân loại này.

Macrostomida là các loài giun micro-Turbellaria nhỏ (chiều dài ~ 0,5 đến 5 mm), và nói chung rất trong suốt, thường có tiết diện tròn và chỉ những dạng lớn nhất mới dẹp theo chiều lưng-bụng. Chúng được phân biệt với các động vật có họ hàng bằng việc sở hữu họng và ruột đơn giản, và một cặp dây thần kinh bên, và bởi sự thiếu vắng túi thăng bằng.


</doc>
<doc id="2418769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418769" title="Macrostomidae">
Macrostomidae

Macrostomidae là một họ giun dẹp, cơ bản là giun nhỏ và sống tự do (Macrostomida, Turbellaria, Platyhelminthes), và các thành viên sống ở môi trường nước biển, nước lợ, nước ngọt. Hiện tại có khoảng 180 loài có tên trong họ này.



</doc>
<doc id="2418772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418772" title="Macrostomum">
Macrostomum

Macrostomum là một chi giun dẹp (Platyhelminthes) với phân bố trên toàn thế giới, với trên 100 loài đã được mô tả. Chúng là những loài giun dẹp lưỡng tính, sống tự do có kích thước nhỏ, với các loài lớn chỉ đạt khoảng 5 mm (ví dụ như "Macrostomum tuba"). Chúng thường là trong suốt, với những loài nhỏ hơn dường như là tròn hơn là dẹp.

"Macrostomum" sinh sống trong các môi trường thủy sinh hoặc ẩm ướt khác nhau. Các loài sống trong môi trường biển và nước lợ thường ở kẽ hở (sống trong không gian giữa các hạt trầm tích), trong khi các loài nước ngọt cũng thường xuyên được tìm thấy là gắn với thực vật thủy sinh. Nhiều loài trong chi này ăn tảo đơn bào như tảo cát, những loài khác ăn động vật phù du hoặc sinh vật đáy không xương sống nhỏ hơn.

Chi này bao gồm loài "Macrostomum lignano", một sinh vật mô hình mới cho các nghiên cứu trong các lĩnh vực khác nhau của sinh học, bao gồm sinh học phát triển, tái sinh, tế bào thân, lão hóa, độc chất học, bộ gen học và tiến hóa


</doc>
<doc id="2418789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418789" title="Verdana">
Verdana

Verdana là một kiểu chữ thuộc loại humanist sans-serif, được Matthew Carter thiết kế cho tập đoàn Microsoft, với các hướng dẫn hiển thị font được Thomas Rickner và rồi Monotype thực hiện bằng tay. Nhu cầu có một kiểu chữ thế này được Virginia Howlett thuộc nhóm thuật in máy của Microsoft chấp nhận. Cái tên "Verdana" xuất phát từ sự kết hợp giữa từ (thứ gì đó màu xanh lục), và Ana (tên của con gái lớn nhất của Howlett).

Những đặc trưng của kiểu chữ này là:


Mang các đặc điểm tương tự các kiểu chữ sans-serif khác như Frutiger, Verdana được thiết kế để vẫn đọc được ở kích thước nhỏ trên màn hình máy tính. Để tăng tính rõ ràng, nhà thiết kế chọn không sử dụng serif ("chân" như trong font Times New Roman), dùng kích thước x-height lớn, tỉ lệ chữ rộng, khoảng cách giữa các ký tự lớn, lỗ hở (ở các ký tự a, b, d, e, g, o, p, và q) lớn, đồng thời nhấn mạnh các điểm khác giữa các ký tự tương tự.

Một ví dụ về sự chu đáo trong thiết kế các ký tự tương tự là chữ số "1" (một) trong Verdana có một đoạn ngang và một móc ở phía trên bên trái để phân biệt với chữ l thường và chữ I hoa. Thiết kế này cũng tượng tự như ký tự số "1" ở kiểu chữ loại sans-serif News Gothic và Franklin Gothic của Morris Fuller Benton.

Từ năm phát hành 1996, Verdana được đưa vào các phiên bản hệ điều hành Windows, cũng như các bộ phần mềm Office và Internet Explorer trên cả hệ Windows lẫn Mac OS. Từ Mac OS X phiên bản 10.4, kiểu chữ này còn được đưa vào cả chính hệ điều hành. Ngoài ra, cho tới năm 2002, người dùng vẫn có thể tải về Verdana từ trang web của Microsoft dưới dạng phần mềm miễn phí (các tập tin ".exe" cho hệ điều hành Microsoft Windows và ".sit.hqx" cho Mac OS X) dưới giấy phép độc quyền, chỉ rõ một số giới hạn trong việc sử dụng và phân phối, và cho phép người dùng đầu cuối sử dụng trên bất cứ hệ thống nào hỗ trợ cài đặt bằng các tập tin ".exe" hay ".sit.hqx" và hỗ trợ font TrueType. Ngay cả bây giờ, bạn vẫn có thể tải về các tập tin của kiểu chữ này một cách hợp pháp từ nhiều trang web khác nhau không thuộc Microsoft - xem phần liên kết ngoài để rõ. Có điều rằng, chúng chỉ chứa các phiên bản cũ của Verdana - các phiên bản mới hơn không được phát hành theo dạng miễn phí nữa. Verdana cũng là một trong số các kiểu chữ được dùng trong chức năng đọc sách của iPad.

Theo một nghiên cứu dài hạn, Verdana có trên 99.70% các máy dùng Windows, 98.05% máy dùng Mac OS, và 67.91% trên các máy dùng hệ điều hành miễn phí và mã nguồn mở như Linux.

Verdana Ref là một phiên bản riêng của Verdana để dùng trong Microsoft Reference. Nó được dùng trong Microsoft Bookshelf 2000, Encarta Encyclopedia Deluxe 99, Encarta Virtual Globe 99, Office 2000 Premium, Publisher 2000. MS Reference Sans Serif là một phiên bản dẫn xuất từ Verdana Ref với các kiểu in đậm và in nghiêng. Gia đình font này cũng được kèm theo bộ Microsoft Encarta. Kiểu chữ Tahoma cũng tương tự như Verdana nhưng khoảng cách giữa các ký tự thấp hơn. Nina, một font cơ bản trong Windows Mobile, là một phiên bản hẹp hơn của Tahoma và Verdana.

Verdana Pro là phiên bản mở rộng trả phí của Verdana.

Trước đây, Verdana (bản 2.43) đặt dấu trong các ký tự tổ hợp có dấu sai vị trí, khiến chúng hiển thị trên ký tự phía sau thay vì hiện tại. Điều này làm cho nó không thích hợp để dùng với các văn bản Unicode ở các ngôn ngữ như Cyrillic hay Greek. Lỗi này không xuất hiện khi ta chỉ dùng các ký tự la tinh. Lý do cho lỗi này là một số bộ máy hiển thị font thay thế chuỗi ký tự cơ bản + ký tự tổ hợp bằng một glyph của ký tự có sẵn. Lỗi này sau đó được sửa trong phiên bản đi kèm Windows Vista. Nó cũng đã được sửa trong phiên bản Verdana 5.0.1 trên Windows XP qua một bản sửa lỗi từ Microsoft.

Kiểu chữ này được chọn trao giải Thiết kế bậc nhất nước Anh (the Best Of British Design Award) ở tuần báo nghệ thuật The Culture Show của BBC Two số ngày 26 tháng 01 năm 2006.

Năm 2008, trong quá trình hợp nhất với Northwest Airlines và là kết quả của việc làm mới thương hiệu, Delta Airlines đã thay đổi kiểu chữ trên logo chính thức của mình từ Times New Roman sang Verdana.




</doc>
<doc id="2418795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418795" title="Haikouichthys">
Haikouichthys

Haikouichthys là một chi tuyệt chủng động vật có hộp sọ được cho là đã sống 530 triệu năm trước đây, trong thời gian bùng nổ kỷ Cambri của cuộc sống đa bào. Haikouichthys đã có một hộp sọ được xác định và các đặc điểm khác đã dẫn các nhà khảo cổ gọi nó là một động vật có hộp sọ thật sự, và thậm chí được cho là một trong những loài cá sớm nhất.


</doc>
<doc id="2418805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418805" title="Sơ yếu lý lịch">
Sơ yếu lý lịch

Trong tiếng Việt, sơ yếu lý lịch có thể được hiểu là:


</doc>
<doc id="2418810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418810" title="Chae Myung-shin">
Chae Myung-shin

Chae Myung-shin (채명신, 蔡命新, Thái Mệnh Tân, 27 tháng 11 năm 1926 – 25 tháng 11 năm 2013) là một viên tướng Lục quân Hàn Quốc và cũng là sĩ quan chỉ huy Quân đội Hàn Quốc tại Việt Nam trong cuộc chiến tại đây.

Chae Myung-shin đã chỉ huy một quân đoàn du kích trong chiến tranh Triều Tiên. Chae có nhắc đến những đơn vị phụ nữ giải khuây Nam Hàn trong chiến tranh Triều Tiên trong cuốn hồi ký "Bên kia Giới hạn" (사선을 넘고넘어) của mình, xuất bản năm 1994.

Chae là sĩ quan chỉ huy lực lượng đồng minh Hàn Quốc trong chiến tranh Việt Nam. Là người nắm quyền trên mặt trận chiến tranh du kích, Chae đã áp dụng chiến lược cứng rắn đối với người Việt Nam. Chính sách tàn ác của Chae đã bất đồng sâu sắc với William Westmoreland, tổng tham mưu quân đội Hoa Kỳ. Khi diễn ra thảm sát Phong Nhất và Phong Nhị, William Westmoreland đã nhiều lần ra lệnh cho Chae Myung-shin điều tra sự việc. Chae trả lời rằng kẻ gây tội ác là Việt Cộng. Tuy nhiên, đại tá Robert Morehead Cook, thanh tra trưởng Lục quân Hoa Kỳ, đã kết luận rằng vụ thảm sát này do thủy quân lục chiến Hàn Quốc gây ra.


</doc>
<doc id="2418839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418839" title="Phúc bồn tử">
Phúc bồn tử

Phúc bồn tử (chữ Hán: 覆盆子) có thể đề cập đến một trong số các loài hay nhóm loài thực vật dưới đây:


</doc>
<doc id="2418843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418843" title="Bão Wukong (2000)">
Bão Wukong (2000)

Bão Wukong (tên chỉ định quốc tế:0016, tên chỉ định JTWC: 23W, tên NCHMF: Bão số 4) là một cơn bão nhiệt đới cuồng phong hình thành trên khu vực Biển Đông vào ngày 6 tháng 9 năm 2000 và tan ngày 10 tháng 9 năm 2000 trên địa phận Thái Lan.

Từ một vùng thấp hình thành trên khu vực phía Đông Biển Đông, nó đã mạnh lên thành một áp thấp nhiệt đới rồi bão vào ngày 6 tháng 9. Nó tiếp tục mạnh lên thành bão cuồng phong vào ngày 8 tháng 9 và ngày 10 tháng 9 năm 2000, tâm bão đã đổ bộ vào tỉnh Hà Tĩnh của Việt Nam, dưới dạng cơn bão nghiêm trọng, gây ra một đợt mưa lớn trên diện rộng cho Trung Bộ Việt Nam.

Tên bão:Wukong được đặt bởi Trung Quốc, có nghĩa là "Tôn Ngộ Không". Tên bão này được sử dụng lại vào các năm 2006, 2012. 

Ngày 4 tháng 9, JMA phát hiện một áp thấp nhiệt đới ở vùng biển Tây Philippines. Nó đứng im cho đến khoảng 12 giờ (UTC) ngày 5 tháng 9 thì mới bắt đầu di chuyển theo hướng ngược chiều kim đồng hồ. Cùng ngày, Việt Nam phát tin áp thấp nhiệt đới. Sau đó nó mạnh lên thành bão vào khoảng 0 giờ (UTC) ngày 6 tháng 9 năm 2000. Nó tiếp tục tăng cường để đạt được cường độ bão cuồng phong lúc 18:00 (UTC) ngày 07 tháng 9 và đạt đến cường độ mạnh nhất của nó với sức gió tối đa 75 hải lý (140 km/h) lúc 06 giờ (UTC) ngày 08 tháng 9. JTWC cũng nâng mức cảnh báo lên cấp 2. Sau đó bão suy yếu dần, Wukong đi men dọc bờ biển phía nam của đảo Hải Nam ngày 09 tháng 9, lúc này Việt Nam phát tin bão khẩn cấp. Sáng sớm 10/9 khi đến vùng biển ngoài khơi tỉnh Hà Tĩnh (cách đèo Ngang khoảng 70 km về phía đông), bão suy yếu xuống cấp 10, giật trên cấp 10, chuyển hướng tây tây nam, trưa 10 tháng 9 đổ bộ vào đất liền thuộc địa phận tỉnh Hà Tĩnh (tâm bão đi qua huyện Kỳ Anh). Sau khi đổ bộ nó suy yếu thành áp thấp nhiệt đới rồi vùng thấp ở phía đông bắc của Thái Lan lúc 12 giờ (UTC) cùng ngày.

Do ảnh hưởng của bão, khu vực đồng bằng Bắc Bộ và Bắc, Trung Trung Bộ đã có gió cấp 6,7. Một số nơi ở Nghệ An, Hà Tĩnh có gió cấp 8. Bão gây ra mưa lớn cho khu vực Bắc và Trung Bộ Việt Nam trong các ngày 9-10-11 tháng 9.
Thiệt hại do bão chưa rõ nhưng rất lớn, khoảng trên 1,5 triệu USD.
Wukong (), là một tên bão do Trung Quốc đặt nên, có nghĩa là "Tôn Ngộ Không", một nhân vật trong phim "Tây du ký".


</doc>
<doc id="2418850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418850" title="Fleetwings BQ-1">
Fleetwings BQ-1

Fleetwings BQ-1 là một loại máy bay không người lái đầu tiên – vào thời điểm nó được tạo ra, người ta coi như như một máy bay không người lái đột kích – do Fleetwings phát triển trong Chiến tranh thế giới II cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ. Chỉ có 1 chiếc được chế tạo, chương trình bị hủy bỏ do mẫu thử rơi trong chuyến bay đầu tiên.



</doc>
<doc id="2418860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418860" title="Fleetwings BQ-2">
Fleetwings BQ-2

Fleetwings BQ-2 là một loại máy bay không người lái đầu tiên – vào thời điểm nó được tạo ra, người ta coi như như một máy bay không người lái đột kích – do Fleetwings phát triển trong Chiến tranh thế giới II cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ. Chỉ có 1 chiếc được chế tạo, chương trình bị hủy bỏ ngay sau đó.



</doc>
<doc id="2418866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418866" title="Fairchild BQ-3">
Fairchild BQ-3

Fairchild BQ-3, còn gọi là Model 79, là một loại máy bay không người lái đầu tiên – vào thời điểm nó được tạo ra, người ta coi như như một máy bay không người lái đột kích – do Fairchild Aircraft phát triển từ loại AT-21 Gunner trong Chiến tranh thế giới II cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ. Chỉ có 2 chiếc được chế tạo, chương trình bị hủy bỏ ngay sau đó.



</doc>
<doc id="2418905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418905" title="Cồn Quy">
Cồn Quy

Cồn Quy còn có tên gọi khác là Cồn Cát, cách trung tâm thành phố Bến Tre 22 km đường sông, thuộc địa bàn hai xã Tân Thạch và Quới Sơn, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Đây là một trong bốn cồn nằm trên sông Mỹ Tho (một đoạn của sông Tiền) được đặt theo quan niệm tứ linh mang điềm an lành hạnh phúc là: long, lân, quy, phụng. Cồn Rồng là "long", cồn Thới Sơn là "lân", cồn Cát là "quy", và cồn Tân Vinh là "phụng".

Cồn Quy có lịch sử hình thành trên trăm năm. Thuở xa xưa, cồn chỉ là mỏm đất hoang vu, cỏ cây rậm rạp, không ai cất nhà ở và chưa ai khai phá. Người ta bắt đầu khai phá cồn từ những năm 1950. Giữa Cồn có một nhà thờ Tin Lành do tiền nhân hồi khai hoang lập đất đã dựng nên.
Ban đầu, cồn Quy có diện tích khoảng 60 - 70 ha, đến nay do bồi đắp tự nhiên, diện tích cồn đã lên đến 170 ha. Hàng năm, nhờ phù sa bồi đắp nên Cồn Qui ngày càng được mở rộng, ngày càng có nhiều hộ dân đến đây sinh sống và khai thác đất trồng hoa màu và các loại cây ăn trái có tiếng như: nhãn (nhiều và nổi tiếng nhất), sapôchê, bưởi, mận, xoài, mít tố nữ, v.v...
Năm 1998, toàn bộ đất vườn cồn Quy đã xây dựng hoàn chỉnh hệ thống đê bao khép kín, nhờ vậy mỗi năm đến mùa lũ, các vườn cây không còn bị ngập nước, khiến cây chết và thất mùa.

Ngoài nghề làm vườn, làm kẹo dừa (đặc sản của tỉnh); những năm gần đây, người dân cồn Quy còn có nghề chăn nuôi: nuôi heo, nuôi ong lấy mật... Ong cồn Quy chắt mật từ hoa nhãn nên cho mật có vị đậm đà riêng.

Đến cồn Quy, ngoài việc thưởng thức các món ăn ngon mang đậm chất vùng miền, du khách còn được đưa đi tham quan bằng xuồng, được mời dùng các loại trái cây tươi và nghe ca cổ (vọng cổ, các điệu lý), v.v...


</doc>
<doc id="2418908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418908" title="Melbourne Cup">
Melbourne Cup

Melbourne Cup là cuộc đua ngựa thuần chủng lớn của Úc. Được gọi là "cuộc đua dừng lại cả một quốc gia", nó là một cuộc đua 3.200 mét cho ngựa từ ba tuổi trở lên. Đó là cuộc đua "hai dặm" giàu nhất thế giới, và một trong những cuộc đua sân cỏ giàu nhất. Được thực hiện bởi Victoria Racing Club tại Trường đua ngựa Flemington tại Melbourne, Victoria, sự kiện bắt đầu vào 3 giờ chiều vào ngày thứ Ba đầu tiên trong tháng Mười Một.
Cuộc đua đầu tiên được tổ chức vào năm 1861 với đoạn đường hơn hai dặm (khoảng 3218 mét), nhưng đã được rút ngắn xuống còn 3.200 mét (2,0 dặm) vào năm 1972 khi Úc thông qua hệ thống đo lường mét. Việc này làm giảm khoảng cách bằng 18,688 m (61,31 ft), và kỷ lục của cuộc đua năm 1968 là 3min.19.1sec của con ngựa Lover Rain đã được điều chỉnh phù hợp là 3min.17.9sec. Giữ kỷ lục hiện nay là con Kingston Rule năm 1990 với thời gian 3 phút16.3sec.
Tổng giá trị giải bằng tiền cho cuộc đua năm 2011 là A$6,175,000, công với cúp chiến thắng giá trị $125,000. 10 con ngựa dẫn đầu nhận giải thưởng bằng tiền, với con đứng đầu được thưởng $3.3 triệu, con thứ 10 nhận $115,000. Tiền giải thưởng được chia cho từng con theo tỉ lệ: 85% cho chủ ngựa, 10% cho người dạy và 5% cho nài ngựa.

Ngày Melbourne Cup day là ngày nghỉ lễ cho tất cả Melbourne và một số vùng lân cận khác của Bang Victoria. Một số thành phố và thị trấn khác của bang Victoria không lấy ngày này làm ngày lễ vì họ có lễ mùa xuân riêng của mình. Công nhân viên chức chính phủ của Liên Bang làm việc tại Bang Victoria cũng được nghỉ.



</doc>
<doc id="2418925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418925" title="Đăng ten">
Đăng ten

Đăng ten (từ tiếng Pháp: "dentelle") hay ren là một loại vải đan thủng, thuộc hàng thủ công nhưng nay cũng làm bằng máy. Người thợ có thể tạo lỗ thủng bằng cách rút chỉ từ một miếng vải nguyên vẹn nhưng thông thường thì người làm đăng ten cố ý đan lỗ thưa. Nghề đăng ten xuất phát từ Âu châu hình thành vào cuối thế kỷ 15, đầu thế kỷ 16. Đăng ten dùng chỉ móc, vặn, hoặc bện lại với nhau thành mảnh vải thưa có hình mỹ thuật.

Chỉ đan đăng ten xưa làm bằng lanh, tơ lụa và cả vàng bạc cũng được xe thành chỉ. Nay thì chuộng chỉ bông vải hoặc sợi nhân tạo.

Nghề đăng ten du nhập Việt Nam vào khoảng năm 1900 thời Pháp thuộc do một phụ nữ người Pháp tên Autigeon dạy cho dân vùng Thường Tín. Năm 1902 và 1903 nhân cuộc đấu xảo Hà Nội đã có triển lãm hàng đăng ten độc đáo sản xuất ở Bắc Kỳ.

Tên bà Autigeon sau được dùng đặt tên cho con phố ở Hà Nội. Con đường đó đến thập niên 1950 đổi tên thành đường Đặng Tất.


</doc>
<doc id="2418928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418928" title="Radioplane OQ-2">
Radioplane OQ-2

Radioplane OQ-2 là loại máy bay không người lái sản xuất hàng loạt đầu tiên của Hoa Kỳ.


This article contains material that originally came from the web article "Unmanned Aerial Vehicles" by Greg Goebel, which exists in the Public Domain.



</doc>
<doc id="2418935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418935" title="Trần Nguyên Quang">
Trần Nguyên Quang

Trần Nguyên Quang (chữ Hán: 陳元光, 657 - 711), tự Đình Cự, hiệu Long Hồ, người núi Phù Quang, Quang Châu tướng lĩnh, quan viên nhà Đường thời Vũ thái hậu nhiếp chính, có công khai phá Chương Châu, được dân gian tôn sùng là Khai Chương thánh vương.

Nguyên Quang sinh ngày 16/2 ÂL năm Hiển Khánh thứ 2 (657), mất vào ngày 5/11 ÂL năm Cảnh Vân thứ 2 (711). Nguyên quán của ông được cho là Cố Thủy, hoặc Yết Dương, hoặc Hà Đông (nay thuộc Sơn Tây), nhưng phần lớn tài liệu cho là Cố Thủy.

Nguyên Quang từ nhỏ đọc khắp kinh thư, làu thông tử sử, tự viết ra binh pháp, xạ pháp (phép bắn tên) mà luyện tập. Năm lên 13, được nạp chức Hương tiến, theo cha là Lĩnh Nam hành quân tổng quản Trần Chính đến nhiệm sở.

Năm 669, Trần Chính mất khi đang ở chức, Nguyên Quang tập chức của cha, nhận phong Tả Ngọc Kiềm vệ Dực phủ Tả lang tướng, lập tức tiến đánh cuộc nổi dậy của người Quảng Đông là Trần Khiêm liên kết với thủ lĩnh người Man là Miêu Tự Thành, Lôi Vạn Hưng đang nhắm vào Triều Dương, đàn áp được.

Năm 681, giặc cướp nổi lên đánh phá làng mạc ven Nam Hải, Tuần Châu tư mã Cao Vương Định nhận lệnh đánh dẹp, truyền hịch gọi Nguyên Quang. Ông theo đường nhỏ tập kích lũy giặc, bắt giết hàng vạn tên, nhờ công được tiến Chính nghị đại phu, Lĩnh Nam hành quân tổng quản.

Năm 683, Nguyên Quang cho rằng khu vực Mân Nam, bắc đến Tuyền Châu , nam đến Triều Châu, tây đến Cống Châu, dân cư Man – Hán hỗn tạp, không thể chỉ dùng vũ lực để áp chế, mà còn phải dùng lễ giáo để vỗ về, nên dâng biểu xin lập châu. Năm Thùy Củng thứ 2 (686), Võ Hậu chuẩn tấu, kiến lập Chương Châu (trước gọi là quận Chương Phổ), quản hạt 2 huyện Chương Phổ, Hoài Ân; nhận lệnh làm thứ sử Chương Châu kiêm huyện lệnh Chương Phổ. Trong thời gian Nguyên Quang tại nhiệm, củng cố thủy lợi, phát triển nông nghiệp, tổ chức phủ học, bồi dưỡng nhân tài, khiến cho trăm họ được an cư lạc nghiệp.

Năm 711, các con của Miêu Tự Thành, Lôi Vạn Hưng nổi dậy, Nguyên Quang đưa khinh kỵ đi đánh, do bộ binh chưa đến kịp nên giao chiến bất lợi, bị tướng địch Lam Phụng Cao đâm bị thương, mất trên đường lui quân.

Đến nay vẫn còn hơn 50 bài thơ và tác phẩm "Long Hồ tập" của Trần Nguyên Quang.

Do sử đời Đường (Cựu – Tân Đường thư) không lập truyện về Trần Nguyên Quang, phần lớn tiểu sử của ông được biết đến dựa vào Bành Trạch (đời Minh, biên soạn) – Chương Châu phủ chí, nhưng tài liệu này đến nay có nhiều dị bản. Ngoài ra còn nhiều tài liệu như Phan Tồn Thực (đời Đường) – Chương Nam Trần thị thế hệ ký, Âu Dương Chiêm (đời Đường) – Trung Nghị Văn Huệ công hành trạng, Hứa Thiên Chính (vốn là phó tướng của Nguyên Quang) - Khai Chương thủy tổ hành trạng, Quách Bùi (đời Minh) - Quảng Đông thông chí,… tồn tại nhiều dị biệt, không thể khảo cứu.

Chính sử chỉ ghi nhận 3 tờ biểu của Trần Nguyên Quang là Thỉnh kiến châu huyện biểu (xin lập châu huyện, năm 683), Chương Châu thứ sử tạ biểu (tạ ơn, 686), Thỉnh trí lại biểu (xin đặt các viên lại, 688).

Các tài liệu ghi chép khác nhau về tổ tịch của Trần Nguyên Quang, nhưng hầu như thống nhất như sau: Ông nội là Trần Đức, bà nội họ Ngụy. Cha là Trần Chính, mẹ họ Quách. Vợ họ Chung, họ Ninh, họ Tống. Con là Trần Hướng. Cháu là Trần Phong. Chắt là Trần Mô.

Hướng, Phong, Mô nối nhau làm thứ sử Chương Châu.

Sau khi Nguyên Quang mất, người dân thương tiếc, tạm chôn ở Đại Trì Nguyên thuộc Tuy An Khê (đến nay di chỉ vẫn còn). Triều đình ban chiếu truy tặng Báo Thao vệ trấn quân. Năm Khai Nguyên thứ 4 (716), dời mộ về Lý Úc Xuyên thuộc Chương Phổ, có chiếu lập miếu, gọi là Trần tướng quân từ, ban nhạc khí, tế khí, truy phong Dĩnh Xuyên hầu, con cháu nối đời làm Thứ sử.

Năm Trinh Nguyên thứ 2 (786) lại dời mộ về Long Khê ; nhằm thuận tiện cho việc tế tự, có sắc cho quan viên Hữu tư cải táng ở núi Cao Pha, Tùng Châu, sông Cửu Long thuộc châu trị cho lập thêm miếu, miếu cũ gọi là Tây miếu.

Thời Ngũ Đại Thập Quốc, truy phong Quảng Tế vương.

Năm 1074 Bắc Tống, truy phong Trung Ứng hầu.

Năm 1130 Nam Tống, phía bắc thành Chương Châu lập thêm 1 tòa miếu, gọi là Bắc miếu. Năm 1143, phong Khai Chương chủ thánh vương; năm 1146, phong Linh Chứ vương.

Đầu đời Minh phong Chiêu Liệt hầu, nhưng nhân dân Phúc Kiến trong nội địa hay di dân đến Đài Loan vẫn tôn sùng là Khai Chương thánh vương, nhiều nơi lập miếu thờ phụng.

Ngày nay tại Cố Thủy và Chương Châu đều cho dựng tượng của Nguyên Quang.


</doc>
<doc id="2418936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418936" title="Quang Hải (nhạc trưởng)">
Quang Hải (nhạc trưởng)

Giáo sư tiến sĩ - Nghệ sĩ nhân dân Quang Hải nguyên là Giám đốc Nhà hát Giao hưởng hợp xướng nhạc vũ kịch Việt Nam, nguyên giám đốc đầu tiên của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Ông là người Việt Nam duy nhất cho đến nay đã chỉ huy Dàn nhạc nghệ sĩ công huân Nga, dàn nhạc nổi tiếng nhất thế giới với nhiều buổi diễn và là người viết nhiều bản concerto nhất Việt Nam. Ông cũng là người Việt Nam thứ hai lấy bằng Tiến sĩ nghệ thuật ở nước ngoài, sau Giáo sư Trần Văn Khê.
Nghệ sĩ nhân dân Quang Hải tên thật là Huỳnh Tấn Sĩ. Ông sinh năm 1935 tại xã Tân Hội, huyện Cai Lậy, tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang).

Năm 1954, ông Tập kết ra Bắc.

Năm 1956, ông được cử đi học tại Nhạc viện Léningrad Liên Xô.

Nãm 1968, Quang Hải tốt nghiệp tiến sĩ chỉ huy dàn nhạc và lý luận phê bình ở Nhạc viện Léningrad tại Sankt-Peterburg.

Từ năm 1970-1975, ông làm Giám đốc Nhà hát Giao hưởng hợp xướng nhạc vũ kịch Việt Nam ở Hà Nội.

Năm 1975, Ông là giám đốc đầu tiên của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.

Từ năm 1982 đến 1999 Giáo sư Hải đã làm việc ở nhiều vị trí khác nhau như: Ủy viên Hội đồng Âm nhạc quốc gia (thành viên của Hội đồng Âm nhạc quốc tế), Ủy viên Thường vụ Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa III (1983 - 1989), Ủy viên Hội đồng Học hàm ngành văn hóa nghệ thuật (1981 - 1999).

Năm 1998, Nghệ sĩ nhân dân Quang Hải về hưu, tuy nhiên ông vẫn tiếp tục làm việc trong vai trò Ủy viên Hội đồng Khoa học của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời vẫn liên tục tham gia công tác giảng dạy bậc cao học cho đến khi sức khỏe yếu hẳn.

Ông từ trần lúc 22 giờ 45 ngày ngày 3 tháng 11 năm 2013 tại Bệnh viện Thống Nhất Thành phố Hồ Chí Minh, sau khi đã mổ thoát vị cơ hoành cách đó bốn tháng. Ông hưởng thọ 79 tuổi. Ông được an táng tại nghĩa trang Hội tương tế Bến Tre ở Bình Dương.
Ông có con gái là Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Điệp, Giảng viên chuyên ngành Chỉ huy hợp xướng và các môn kiến thức âm nhạc của Khoa Lý luận- Sáng tác- Chỉ huy thuộc Nhạc Viện thành phố Hồ Chí Minh.

Nghệ sĩ nhân dân Quang Hải có hơn 60 công trình khoa học, tiểu luận, tham luận cùng hàng trăm bài báo trong và ngoài Việt Nam.

Ông dàn dựng hai vở nhạc kịch Việt Nam và một vở balê. Ông cũng chỉ huy rất nhiều các chương trình giao hưởng và biểu diễn tại Việt Nam.

Ông đã sáng tác nhạc cho 36 vở kịch nói, cải lương, kịch truyền hình, phim và múa.

Giáo sư Quang Hải là người đầu tiên khởi xướng và tổ chức đào tạo Tiến sĩ âm nhạc tại Việt Nam và đã trực tiếp đào tạo trên 50 nghiên cứu sinh, cao học và đại học.

Giáo sư Hải đã sáng tác 3 tổ khúc giao hưởng, 2 concerto cho đàn tranh và dàn nhạc giao hưởng, fantasie cho piano biến tấu trên chủ đề Lý tầm quân, hoà tấu cho dàn nhạc dân tộc Ngày hội, Giao hưởng - đại hợp xướng Chuỗi ngọc biển Đông, giao hưởng - thanh xướng kịch Ký ức Hồ Chí Minh...


Giáo sư Quang Hải được xem là người đã sáng tác nhiều concerto nhất Việt Nam, 7 tác phẩm. Với tác phẩm viết cho nhạc cụ dân tộc, sách Vietbook 2007 đã ghi nhận ông là ""Người có tác phẩm độc tấu nhạc khí dân tộc hòa với dàn nhạc giao hưởng (concerto, variation) nhiều nhất Việt Nam"". Cho đến năm 2013, Giáo sư Hải đã có hơn tới 11 tác phẩm viết theo các loại này.




</doc>
<doc id="2418972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418972" title="Khu bảo tồn Dja Faunal">
Khu bảo tồn Dja Faunal

Khu bảo tồn Dja Faunal là một khu dự trữ động vật, có sự đa dạng các loài, cùng với nhiều loài đang bị đe dọa. Khu bảo tồn nằm trên ranh giới của sông Dja, gần như bao quanh hoàn toàn (ngoại trừ khu vực phía đông) khiến nó trở thành một khu rừng nhiệt đới lớn và được bảo vệ tốt nhất tại châu Phi. Với hơn 1.500 loài thực vật nổi tiếng trong khu bảo tồn, hơn 107 loài động vật có vú, các loài linh trưởng cùng hơn 320 loài chim trên một diện tích 5.260 cây số vuông (2.030 sq mi). Năm 1987, khu bảo tồn này đã được UNESCO công nhận là một di sản thế giới.

Khu vực được thành lập vào năm 1950, nó là một phần không thể thiếu của các khu rừng mưa dày đặc lưu vực sông Congo với 90% diện tích là các khu rừng chưa bị tác động bởi con người. Dja Faunal có sự đa dạng sinh học đặc biệt cùng với sự có mặt của một loạt các loài linh trưởng quý hiếm, đang bị đe dọa trên toàn cầu bao gồm: Khỉ đột phía Tây, tinh tinh, Khỉ mặt xanh cổ trắng, phi phi và Mandrillus leucophaeus. Một số loài đang bị đe dọa khác có mặt tại đây bao gồm voi rừng và vẹt xám châu Phi, loài đang đứng bên bờ vực tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="2418973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418973" title="Mái hiên">
Mái hiên

Mái hiên là một lớp phủ gắn với bức tường bên ngoài của tòa nhà. Mái hiên tuy là một sản phẩm dùng để che mưa, che nắng những hiện nay nó còn được coi như một dụng cụ dùng để làm đẹp cho không gian bên ngoài nhà ở, quán cà phê, nhà hàng. Thiết kế hài hòa, bền, chắc, độ thẩm mỹ cao thích hợp cho những nơi muốn lấy ánh sáng, muốn có khung cảnh tự nhiên mà khi gặp trời mưa có thể kéo che lại dễ dàng đây chính là những gì mà khách hàng mong muốn. Với những tác dụng vô cùng to lớn mà hiện nay mái hiên đang được xem là một giải pháp hữu ích cho việc che mưa, che nắng, nâng cao giá trị thẩm mỹ trong cuộc sống hằng ngày của con người.



</doc>
<doc id="2418993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418993" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Tsingy de Bemaraha">
Khu bảo tồn thiên nhiên Tsingy de Bemaraha

Khu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt Tsingy de Bemaraha là một bảo khu bảo tồn thiên nhiên nằm gần bờ biển phía tây của Madagascar, trong khu vực Melaky ở 18° 40' vĩ nam 44° 45' kinh đông. Khu bảo tồn này đã được công nhận là di sản thế giới vào năm 1990 do sự độc đáo của địa hình địa lý tại đây, cùng hệ thiên nhiên với những khu rừng ngập mặn với các loài chim hoang dã và vượn cáo. Khu vực tận cùng phía nam của khu vực sau đó đã được thay đổi thành Vườn quốc gia Tsingy de Bemaraha, bao gồm 666 km (257 dặm vuông). Phía bắc của khu vực được bảo vệ như là một khu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt, bao gồm 853 km (329 dặm vuông).




</doc>
<doc id="2418996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2418996" title="Cá mập sáu mang mắt lớn">
Cá mập sáu mang mắt lớn

Cá mập sáu mang mắt lớn, tên khoa học Hexanchus nakamurai, là một loài cá mập của họ Hexanchidae. Bề mặc lưng của nó có màu nâu xám. Đôi mắt là màu xanh huỳnh quang khi chúng vẫn còn sống. Cơ thể của con cá mập này nhỏ, mỏng, và có dạng hình thoi. Như tên của nó cho thấy, loài cá mập này có sáu khe mang, bất thường với hầu hết các loài cá mập. Đầu hẹp và hơi dẹt, và miệng có chứa 5 hàng lớn, hình răng lược.
Chiều dài khi sinh: 34–45 cm; Chiều dài của con trưởng thành: trung bình cho cả hai giới là 1,2 m, tối đa lên đến 1,8 m; Trọng lượng: Khoảng 20 kg.

Giống như nhiều loài động vật nước sâu, cá mập sáu mang mắt lớn được liệt kê như DD (Thiếu dữ liệu) theo Sách đỏ IUCN. Theo International Shark Attack File, cá mập sáu mang mắt lớn vô hại, môi trường tự nhiên của nó xa người, và đã không có cuộc tấn công trên người được ghi lại.


</doc>
<doc id="2419000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419000" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Madagascar">
Danh sách các vườn quốc gia tại Madagascar

Các vườn quốc gia tại Madagascar là các khu bảo tồn được quản lý bởi Hiệp hội Vườn quốc gia Madagascar (viết tắt PNM-ANGAP). Mạng lưới này bao gồm ba loại khu vực bảo vệ: Khu bảo tồn thiên nhiên nghiêm ngặt (IUCN loại Ia), vườn quốc gia (loại II) và khu bảo tồn động vật hoang dã (còn được gọi là khu dự trữ động vật hoang dã, IUCN loại IV). Chut tịch của Hiệp hội Vườn quốc gia Madagascar tại Đại hội Công viên Thế giới của IUCN năm 2003 đã đưa ra tuyên bố thành lập các khu vực bảo vệ hiện từ 17.000 km ² lên hơn 60.000 km ² (từ 3% lên 10% diện tích của Madagascar). Hành động này liên quan đến việc mở rộng các khu bảo tồn trong nước cùng việc thông qua luật pháp để tạo ra bốn loại khu vực bảo vệ mới là: Công viên tự nhiên (IUCN loại II), Di tích tự nhiên (IUCN loại III), Khu bảo vệ cảnh quan (IUCN loại V) và Quỹ tài nguyên thiên nhiên (IUCN loại VI). Ngoài ra, cho phép tăng cường các hoạt động quản lý bảo vệ các khu bảo tồn. Vào tháng 12 năm 2005, hơn 10.000 km ² mới của hệ thống khu bảo tồn đã được thành lập và bảo vệ.

Năm 2007, 6 vườn quốc gia của Madagascar đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới như là một phần của Rừng mưa nhiệt đới ở Atsinanana là Marojejy, Masoala, Ranomafana, Zahamena, Andohahela, Andringitra.

Dưới đây là danh sách các khu bảo tồn và vườn quốc gia thuộc mạng lưới Hiệp hội Vườn quốc gia Madagascar (MNP).





</doc>
<doc id="2419001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419001" title="Giun dẹp thảm">
Giun dẹp thảm

Giun dẹp thảm, Thysanozoon brocchii, là một loài giun dẹp trong họ Pseudocerotidae.
Giun dẹp thảm có thể có tồng chiều dài lên đến 8 cm. Chúng có thân nhạt với mép nhăng màu hồng. Phía trên bề mặt của con vật được bao phủ bởi những điễn nhô ra ra giống như ngón nay ngắn màu hồng, caramels và nâu. Có một mấu nhỏ nhô ra ở đầu.
Giun dẹp thảm được tìm thấy ngoài khơi bờ biển Nam Phi từ bán đảo Cape đến Port Elizabeth cũng như ở Địa Trung Hải và Biển Đỏ. Họ được tìm thấy ít nhất là 35m dưới nước.
Các loài sau đây là từ đồng nghĩa của Thysanozoon brocchii:


</doc>
<doc id="2419002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419002" title="Quảng trường Tự do (Đài Bắc)">
Quảng trường Tự do (Đài Bắc)

Quảng trường Tự do là một quảng trường công cộng bao trùm hơn 240.000 mét vuông ở quận Trung Chính của Đài Bắc, Đài Loan. Đây là nơi công chúng tụ họp sau khi được hoàn thành vào cuối những năm 1970. Tên gọi quảng trường gợi nhớ lại vai trò lịch sử quan trọng trong quá trình chuyển đổi từ thế chế độc đảng sang dân chủ hiện đại của Đài Loan trong thập niên 1990.


</doc>
<doc id="2419004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419004" title="Nam Il">
Nam Il

Nam Il (5 tháng 6 năm 1915 - 7 tháng 3 năm 1976) là một viên tướng Quân đội Nhân dân Triều Tiên và là người đã ký kết thỏa thuận ngừng bắn với phía Mỹ-Hàn.

Nam Il sinh ngày 5 tháng 6 năm 1915 tại Viễn Đông Nga trong một gia đình người Triều Tiên.

Sau khi tốt nghiệp trường quân sự ở Smolensk, Nam giữ chức tham mưu cho một sư đoàn Hồng quân Liên Xô tại Tashkent trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trở lại Triều Tiên sau thế chiến, Nam trở thành ngoại trưởng Bắc Triều Tiên và Tổng tham mưu Quân đội Nhân dân Triều Tiên.

Ông mất ngày 7 tháng 3 năm 1976.


</doc>
<doc id="2419013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419013" title="Cù lao Thới Sơn">
Cù lao Thới Sơn

Cù lao Thới Sơn còn gọi là cồn Thới Sơn hay cồn Lân, hiện thuộc xã Thới Sơn, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Đây là cồn lớn nhất trong số 4 cồn trên sông Mỹ Tho (là một đoạn của sông Tiền) có diện tích khoảng 1.200 hecta với nhiều mương rạch chằng chịt. Tuy cùng nằm trên một khúc sông, nhưng cồn Rồng (còn gọi là cù lao Tân Long hay cồn Long) và cồn Lân thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang; trong khi cồn Quy và cồn Phụng (cồn nhỏ nhất) thuộc xã Tân Thạch, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre .
Dân cư ở cồn Lân sống chủ yếu bằng nghề trồng cây ăn quả (nhiều nhất là cây nhãn và Sapôchê), nuôi ong, đánh bắt và nuôi thủy sản.

Đến thăm cồn Lân, du khách sẽ được mời nếm thử mật ong (ong ở đây chủ yếu chắt mật từ hoa nhãn nên cho mật có vị đậm đà riêng) cùng với nước trà và kẹo mứt.

Hiện nay, một công ty du lịch ở tỉnh đã và đang đầu tư phát triển một khu tham quan du lịch và hệ thống nhà hàng với kiến trúc nhà cổ nhằm mang lại cho du khách cảm giác sang trọng, thoải mái và ấm cúng nhất. Bên cạnh những món ăn đặc sản, du khách còn được thưởng thức những giai điệu ngọt ngào của "đàn ca tài tử" Nam Bộ...

Vào thời nhà Nguyễn độc lập, toàn bộ cù lao thuộc thôn Thới Sơn, tổng Thuận Trị, huyện Kiến Hưng, phủ Kiến An, tỉnh Định Tường.

Sau khi chiếm hết được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ vào năm 1862, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh Định Tường cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Thôn Thới Sơn lúc này thuộc hạt Thanh tra Mỹ Tho. Ngày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Mỹ Tho đổi thành hạt tham biện Mỹ Tho, thôn đổi thành làng.

Ngày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các đơn vị hành chính cấp tỉnh ở Đông Dương điều thống nhất gọi là "tỉnh", trong đó có tỉnh Mỹ Tho. Làng Thới Sơn thuộc tổng Thuận Trị, tỉnh Mỹ Tho. Ngày 22 tháng 3 năm 1912, làng Thới Sơn thuộc tổng Thuận Trị, quận Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho.

Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Lúc này, Thới Sơn là xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho.

Sau năm 1956, các làng gọi là xã. Từ năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt xã Thới Sơn thuộc tổng Thuận Trị, quận Châu Thành, tỉnh Định Tường. Ngày 08 tháng 11 năm 1960, quận Châu Thành đổi tên thành quận Long Định. Lúc này, xã Thới Sơn thuộc quận Long Định, tỉnh Định Tường. Ngày 23 tháng 05 năm 1964, chính quyền Việt Nam Cộng hòa chia quận Long Định thành quận Châu Thành và quận Long Định. Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Khi đó, xã Thới Sơn trở lại thuộc quận Châu Thành, tỉnh Định Tường cho đến năm 1975.

Tuy nhiên chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) vẫn đặt xã Thới Sơn thuộc huyện Châu Thành (từ năm 1969 thuộc huyện Châu Thành Nam), tỉnh Mỹ Tho như cũ cho đến đầu năm 1976.

Tháng 2 năm 1976, xã Thới Sơn thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.

Ngày 26 tháng 9 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 28/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành, huyện Chợ Gạo để mở rộng địa giới hành chính thành phố Mỹ Tho; điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã thuộc thành phố Mỹ Tho, huyện Châu Thành, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang. Theo đó, điều chỉnh toàn bộ 1.211,64 ha diện tích tự nhiên và 5.505 nhân khẩu của xã Thới Sơn thuộc huyện Châu Thành về thành phố Mỹ Tho quản lý.

Hiện nay, xã Thới Sơn thuộc thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang và bao gồm 4 ấp trực thuộc: Thới Hòa, Thới Bình, Thới Thuận, Thới Thạnh.



</doc>
<doc id="2419015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419015" title="Andrei Chikatilo">
Andrei Chikatilo

Andrei Romanovich Chikatilo (tiếng Nga: Андрей Романович Чикатило, ; 16 tháng 10 năm 1936 – 14 tháng 2 năm 1994) là một kẻ giết người hàng loạt người Liên Xô, có biệt danh là kẻ đồ tể ở Rostov, máy xới Đỏ hay máy xới Rostov, bị buộc tội tấn công tình dục, đánh đập và giết hại ít nhất 52 phụ nữ và trẻ em giữa những năm 1978 và 1990 tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. Chikatilo thú nhận giết hại tổng cộng 56 người, trong đó 53 vụ đã được chứng minh tính đến tháng 4 năm 1992. Chikatilo bị buộc tội và kết án tử hình cho 52 vụ trong số các vụ giết người đó vào tháng 10 năm 1992 và cuối cùng bị hành quyết tháng 2 năm 1994.

Chikatilo được gọi với những cái tên như "kẻ đồ tể ở Rostov" hay "máy xới Rostov" vì phần lớn các vụ giết người của Chikatilo được thực hiện tại vùng Rostov của Nga.

Chú thích

Thẩm phán Leonid Khazanov bỏ qua cho Chikatilo về vụ giết Laura Sarkisyan 15 tuổi tại phiên tòa do không đủ chứng cứ. Sarkisyan, một người bỏ nhà lang thang từ Armenia, được gia đình cô nhìn thấy lần cuối vào 18 tháng 6. Trong khi thú tội với cảnh sát, Chikatilo đã nói mình đã giết chết một cô gái Armenia trong mùa hè năm 1983 và cô đã bị giết chết trong một đoạn rừng nằm gần ga Kirpichnaya. Mặc dù Chikatilo đã không thể xác định hình ảnh Sarkisyan khi hình được đem ra đối chứng, thời điểm Sarkisyan biến mất và mô tả của Chikatilo về hình dạng bên ngoài, quần áo của cả hai nạn nhân và nơi Chikatilo đã giết người phù hợp với các xương còn sót lại một phần và vật dụng cá nhân tìm được, mặc dù những vật chứng trên được xác định là của một cô gái trẻ thanh thiếu niên, không thể xác định chính xác độ tuổi.

Mặc dù Chikatilo đã có lúc phủ nhận sáu vụ giết người mà tòa đưa ra xét xử, Chikatilo chưa bao giờ phủ nhận vụ giết Sarkisyan.





</doc>
<doc id="2419020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419020" title="Rango (phim 2011)">
Rango (phim 2011)

Rango làm một bộ phim hoạt hình theo thể loại hành động hài hước, lấy bối cảnh miền Viễn Tây nước Mỹ được sản xuất năm 2011 bởi Graham King. Đây là một bộ phim thành công về thương mại, giành giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất năm 2011.

Nhân vật chính của Rango là một chú tắt kè hoa, tình cờ oái oan đến thị trấn Dirt. Phin được lòng tiếng bởi các nghệ sĩ: Johnny Depp, Isla Fisher, Bill Nighy, Abigail Breslin, Alfred Molina, Harry Dean Stanton, Ray Winstone, Timothy Olyphant, Stephen Root và Ned Beatty. Phim được chính thức công chiếu tại rạp vào ngày 04 tháng 03 năm 2011.

Bộ phim kể về cuộc phiêu lưu của anh chàng tắc kè hoa Rango (Johnny Depp) tới miền Tây hoang dã. Điểm dừng chân của Rango chính là Dirt, một thị trấn khô cằn, khắc nghiệt như cái tên của nó vậy. Tài ba hoa, bốc phét cùng trò bắt chước vớ vẩn của anh bỗng nhiên trở nên hữu dụng. Rango được người dân tôn sùng, đưa lên làm cảnh sát trưởng. Nhưng cuộc sống tại Dirt bí ẩn, khó khăn hơn anh tưởng rất nhiều. Nguồn nước cung cấp cho cả thị trấn bị cắt đột ngột khiến người dân rơi vào cảnh hoảng loạn. Nhiệm vụ của chàng cảnh sát trưởng mới toanh đó là đi tìm lại nguồn nước và bắt giam kẻ chủ mưu đứng sau sự việc.

Lấy bối cảnh tại miền viễn tây, nên không có gì lạ khi Rango mang đậm dấu ấn của thể loại phim Cowboy. Từ cách thể hiện, âm nhạc, các pha hành động, đấu súng đều nhằm tôn vinh các tác phẩm viễn Tây kinh điển năm xưa. Màn đấu súng vào chính ngọ làm ta nhớ lại High Noon, phần âm nhạc dồn dập, hào hùng xen lẫn tiếng guitar đầy lãng tử lại khiến ta liên tưởng tới giai điệu tuyệt vời của nhà soạn nhạc huyền thoại Ennio Morricone trong bộ ba phần Spaghetti Cowboy (A Fistful of Dollar, For a Few Dollars More, The Good the Bad and the Ugly), rồi những nhân vật kỳ quái cùng sát cánh bên nhau như chiến hữu y hệt trong The Wild Bunch. Và cuối cùng, nhân vật linh hồn miền viễn tây xuất hiện gần cuối phim sẽ mang đến cho những ai yêu thích diễn viên Clint Eastwood sự bất ngờ ngoài mong đợi.

Tuy có thể bộ phim không phù hợp với một vài đối tượng khán giả yêu thích thể loại hoạt hình quen thuộc, đặc biệt là trẻ em, vì sự dài dòng ở vài trường đoạn, ít ỏi những hình ảnh dễ thương, hài hước hay nội dung mang tính giáo dục nhẹ nhàng, nhưng không vì thế mà Rango lại mất đi sự hấp dẫn. Đây vẫn là một trong những bộ phim hoạt hình độc đáo nhất nhiều năm trở lại đây



</doc>
<doc id="2419021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419021" title="Kureshima Mitsuzane">
Kureshima Mitsuzane

Kureshima Mitsuzane là một thành viên của nhóm nhảy Gaim, có biệt hiệu là . Cậu là con trai của ông chủ tập đoàn Yggdrasill và tương lai sẽ thừa kế nó, cùng với anh trai của cậu là Takatora Kureshima. Tuy nhiên, để gia nhập nhóm nhảy Gaim, cậu đã giấu đi thân phận của mình vì muốn tự bước đi trên con đường của bản thân. Sau khi Kota bị tấn công bởi Kamen Rider Zangetsu và muốn từ bỏ việc trở thành Rider, Mitch gặp Sid và yêu cầu một Sengoku Driver, cho phép cậu trở thành Kamen Rider Ryugen.

Bằng cách đặt Lockseed vào Sengoku Driver và cắt nó bằng Cutting Blade, Mitch có thể biến hình thành chiến binh Trung Hoa Kamen Rider Ryugen. Tuỳ thuộc vào Lockseed được sử dụng, Ryugen có thể và sử dụng những bộ giáp hoa quả khác nhau gọi là .

 là bộ giáp dạng nho của Kamen Rider Ryugen, cho phép cậu sử dụng Budou Ryuhou. Khi biến hình thành Budou Arms, Budou Lockseed phát ra tiếng . Đòn kết liễu tên là .
 là bộ giáp dạng kiwi của Ryugen, cho phép cậu sử dụng Kiwi Gekirin. Khi biến hình thành Kiwi Arms, Kiwi Lockseed phát ra tiếng .
 là bộ giáp đặc biệt của Kamen Rider Ryugen dựa theo Kamen Rider Double xuất hiện trong "", cho phép cậu sử dụng Trigger Magnum. Khi biến hình thành Double Arms, Double Lockseed phát ra tiếng .

 là thiết bị cho phép Mitch có được sức mạnh thật sự của các Lockseeds để chuyển hóa thành Kamen Rider Ryugen. Bằng cách đặt 1 Lockseed vào rồi sau đó khóa nó vào và sử dụng ở trên thắt lưng để cắt các Lockseed, tạo ra một bộ giáp khổng lồ từ rừng Helheim trước khi rơi xuống từ trên trời, giúp Mitch chuyển hóa thành Kamen Rider Ryugen.

Sức mạnh của Kamen Rider Ryugen đến từ những thiết bị bí ẩn có tên , Ryugen có thể biến hình bằng các Lockseed vốn được lấy từ rừng Helheim.

 là súng của Kamen Rider Ryugen có dạng một chùm nho, sử dụng trong Budou Arms. Đòn kết liễu của nó là 

 là vũ khí cá nhân của Kamen Rider Ryugen Kiwi Arms, có hình dạng hay thanh đao xoáy. Đòn kết liễu của nó là .

 là xe máy cá nhân của Kamen Rider Ryugen, bung ra từ Rose Lockseed, tương tự như xe của Kamen Rider Baron, cho phép cậu du hành đến rừng Helheim Forest khi đạt đến tốc độ nhất định.



</doc>
<doc id="2419026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419026" title="Tapas">
Tapas

Tapas () là món khai vị, món ăn chơi trong ẩm thực Tây Ban Nha. Tapas có thể là đồ ăn lạnh như phô mai trộn dầu ô liu, đồ ăn nguội như xúc xích, giăm bông, thịt hun khói họăc đồ ăn nóng – như các món chiên (mực, cá…)
Tapas được chế biến với nhiều gia vị như: tỏi, ớt, ớt bột, thì là, muối, tiêu, nghệ và rất nhiều ô liu.
Đối với người Tây Ban Nha, ngoài rượu sangria, cơm Paella thì Tapas là một món ăn không thể thiếu trong mỗi bữa ăn.
Một số món tapas: Patatas bravas (khoai tây giầm nước sốt cà chua cay), calamares fritos (mực rán), boquerones (cá cơm), croquetas de jamon (thịt viên giăm bông), chorizo (xúc xích thịt lợn), pimientos asados (ớt xào), albondigas (viên thịt) và berenjenas gratinadas (cà tím nướng pho mát).



</doc>
<doc id="2419030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419030" title="Giải Y học Louis-Jeantet">
Giải Y học Louis-Jeantet

Giải Y học Louis-Jeantet (tiếng Anh: Louis-Jeantet Prize for Medicine) là một giải thưởng hàng năm dành cho việc nghiên cứu Y học ở châu Âu.

Giải này do Quỹ Louis-Jeantet ở Genève (Thụy Sĩ) thiết lập năm 1986 nhằm vinh danh và tài trợ cho các nhà nghiên cứu Y sinh học, được trao vào tháng 4 hàng năm. Khoản tiền thưởng của người đoạt giải là 700.000 franc Thụy Sĩ, trong đó 100.000 franc dành cho cá nhân người đoạt giải, còn 600.000 franc để tài trợ cho công trình nghiên cứu đang tiến hành.

Nguồn:


</doc>
<doc id="2419031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419031" title="Công ty thương mại">
Công ty thương mại

Công ty thương mại hay công ty mua bán (trước đây còn gọi là hãng buôn) là các doanh nghiệp làm việc với các loại sản phẩm khác nhau được bán cho người tiêu dùng, cho mục đích kinh doanh hay của chính phủ. Hãng buôn mua một loạt các sản phẩm, duy trì cổ phiếu hay một cửa hàng và phân phát sản phẩm tới khách hàng.


</doc>
<doc id="2419032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419032" title="Kureshima Takatora">
Kureshima Takatora

Kureshima Takatora là anh trai của Mitsuzane và là quản lý của chi cục Nghiên cứu và Phát triển thuộc tập đoànYggdrasill Corporation do bố của anh sở hữu. Tuy là một kẻ thực dụng và tàn nhẫn, anh ta luôn yêu thương gia đình mình, nhất là Mitsuzane, với mong muốn cậu sẽ kế thừa sự nghiệp của gia đình. Trước khi câu chuyện bắt đầu, anh ta đã sở hữu một Melon Lockseed và Sengoku Driver, cho phép anh biến thành Zangetsu.

Khi giám sát nhóm khoa học của Yggdrasill tiến hành nghiên cứu trong rừng Helheim, Takatora bắt đầu chú ý đến Armored Rider của nhóm nhảy Gaim. Tuy nhiên, khi chiến đấu với Armored Rider Gaim, Takatora cho rằng Kota không xứng đáng với Sengoku Driver và gần như giết chết cậu ta.

Thân phận của anh bị nhận diện bởi Mitsuzane khi tấn công và trục xuất họ khỏi rừng Helheim. Sau đó, anh ta nhận được một Melon Energy Lockseed và Genesis Driver, cho phép Kureshima Takatora biến thành Zangetsu Shin.

Bằng cách đặt Lockseed vào Sengoku Driver và cắt nó bằng Cutting Blade, Takatora có thể biến hình thành chiến binh kiểu samurai Kamen Rider Zangetsu. Tuỳ thuộc vào Lockseed được sử dụng, Zangetsu có thể và sử dụng những bộ giáp hoa quả khác nhau gọi là .

 là bộ giáp dạng dưa lưới của Kamen Rider Zangetsu, cho phép anh ta sử dụng Melon Defender. Khi biến hình thành Melon Arms, Melon Lockseed phát ra tiếng .
 là bộ giáp đặc biệt của Kamen Rider Zangetsu dựa theo Kamen Rider Fourze xuất hiện trong "", cho phép anh sử dụng Rocket Module. Khi biến thành Fourze Arms, Fourze Lockseed phát ra tiếng .

Bằng cách đặt Energy Lockseed vào Genesis Driver và ép nước nó, Takatora có thể biến hình thành Kamen Rider Zangetsu Shin.

 là bộ giáp dạng dưa lưới của Kamen Rider Zangetsu Shin, cho phép anh ta sử dụng Sonic Arrow. Khi biến hình thành Melon Arms, Melon Lockseed phát ra tiếng "Soda! Melon Energy Arms!".

 là thiết bị cho phép Takatora có được sức mạnh thật sự của các Lockseeds để chuyển hóa thành Kamen Rider Zangetsu. Bằng cách đặt 1 Lockseed vào rồi sau đó khóa nó vào và sử dụng ở trên thắt lưng để cắt các Lockseed, tạo ra 1 bộ giáp khổng lồ từ rừng Helheim trước khi rơi xuống từ trên trời, giúp Takatora chuyển hóa thành Kamen Rider Zangetsu.

 là thiết bị cho phép Takatora biến hình thành Zangetsu Shin cùng với Energy Lockseed, với sức mạnh vượt qua cả Sengoku Driver.

Sức mạnh của Kamen Rider Zangetsu đến từ những thiết bị bí ẩn có tên , Zangetsu có thể biến hình bằng các Lockseed vốn được lấy từ rừng Helheim.

 là vũ khí cá nhân của Zangetsu. Có hình dáng của 1 thanh kiếm nhưng cũng có thể bắn súng.

 là tấm khiên lớn dạng dưa lưới của Kamen Rider Zangetsu, sử dụng trong Melon Arms.

 là vũ khí dạng cung tên của Zangetsu Shin.



</doc>
<doc id="2419038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419038" title="Rạp El Capitan">
Rạp El Capitan

Rạp chiếu phim El Capitan () là một lâu đài chiếu phim được phục hồi lại hoàn toàn, nằm ở số 6838 đường Hollywood Boulevard tại Hollywood. Rạp chiếu phim này, cùng với các toà nhà lân cận, nằm dưới quyền sở hữu và điều hành hoạt động của Công ty Walt Disney, và do đó, đây cũng là địa điểm tổ chức rất nhiều buổi công chiếu đầu tiên của các bộ phim do The Walt Disney Studios sản xuất.

Đầu thập niên 1920, nhà đầu tư bất động sản Charles E. Toberman ("Cha đẻ của Hollywood") đã hình dung ra viễn cảnh về một khu vực tấp nập thịnh vượng, nơi chỉ toàn là các rạp chiếu phim của Hollywood. Cùng với Sid Grauman, ông đã cho mở lần lượt ba rạp chiếu phim gồm Ai Cập (1922), El Capitan ("The Captain") (1926), và Trung Quốc (1927).

El Capitan, được mệnh danh là "Ngôi nhà đầu tiên của nghệ thuật kịch nói Hollywood," là một rạp hát chính thức mở cửa vào ngày 3 tháng 5 năm 1926, và vở diễn đầu tiên tại đây là vở "Charlot's Revue" với các vai chính do Gertrude Lawrence và Jack Buchanan đảm nhận. Bề ngoài của rạp được thiết kế theo phong cách phong cách Phục hưng thời thực dân Tây Ban Nha do Stiles O. Clements đến từ công ty kiến trúc Morgan, Walls & Clements đảm nhiệm, còn phần nội thất sang trọng, lộng lẫy theo kiểu miền Đông Ấn Độ là của G. Albert Lansburgh.

Trong một thập niên rạp hát này là nơi biểu diễn các vở kịch trực tiếp, với hơn 120 tác phẩm bao gồm cả những huyền thoại như Clark Gable và Joan Fontaine. Đến cuối thập niên 1930, El Capitan bị ảnh hưởng do những tác động của cuộc Đại khủng hoảng mang lại, từ đó số vở kịch được biểu diễn ở đây ngày càng ít dần. Thời kỳ này chứng kiến một chu kỳ thử nghiệm với lĩnh vực giải trí. Trong một nỗ lực nhằm thu hút khán giả tới rạp hát, ban quản lý của rạp tìm đến các tác phẩm kịch thời sự, biểu diễn đường phố và các buổi biểu diễn quyên góp tiền. Mặc dù họ đã có nhiều cố gắng, nhưng công việc kinh doanh vẫn tiếp tục đi xuống và ngày càng kém hiệu quả. Và khi đạo diễn Orson Welles không tìm được một ông chủ rạp hát nào đồng ý mạo hiểm cho chiếu bộ phim "Công dân Kane", ông đã trở lại El Capitan, và năm 1941, "Công dân Kane" đã có buổi công chiếu đầu tiên trên thế giới tại đây. Sau đó, nhà hát này bị đóng cửa trong một năm.

Toà nhà được tái thiết kế theo phong cách hiện đại, và mở cửa trở lại vào ngày 18 tháng 3 năm 1942 dưới tên gọi Hollywood Paramount Theatre. Bộ phim chiếu trong buổi khai trương của rạp hát là một tác phẩm của Cecil B. DeMille theo công nghệ Technicolor, "Reap the Wild Wind", với các diễn viên chính gồm Ray Milland, John Wayne, Paulette Goddard và Raymond Massey.

El Capitan trở thành toà nhà biểu tượng của Paramount Pictures ở bờ tây nước Mỹ cho tới khi hãng phim này bị buộc phải từ bỏ tất cả các rạp chiếu phim họ đang sở hữu theo quyết định của Toà án Tối cao Hoa Kỳ trong vụ kiện cạnh tranh lịch sử, United States v. Paramount Pictures, Inc. Sau đó, rạp Hollywood Paramount do United Paramount Theatres điều hành hoạt động trong một vài năm, rồi qua tay một loạt các công ty khác, cuối cùng do Pacific Theatres Circuit sở hữu vào những năm 1980.

Vào cuối thập niên 1980, các hãng phim một lần nữa được cho phép sở hữu các rạp chiếu bóng; và vào năm 1989 Công ty Walt Disney đã ký kết một thoả thuận với Pacific Circuit để sở hữu hai rạp chiếu phim: một là rạp của Paramount và một rạp nhỏ hơn tên là Crest ở Westwood. Các rạp này trở thành những toà nhà trung tâm, biểu tượng của Disney. Họ bỏ ra 14 triệu USD để sửa sang lại toàn bộ rạp Paramount, phục hồi hầu hết các phong cách trang trí nguyên thuỷ của toà nhà cùng với cả tên gọi ban đầu của nó. El Capitan mở cửa trở lại vào năm 1991 với buổi công chiếu đầu tiên của phim "The Rocketeer". Trong những năm gần đây, rất nhiều bộ phim chiếu rạp của Walt Disney Pictures đều ra mắt công chúng lần đầu tiên tại rạp này; cũng như lần phát hành sản phẩm đặc biệt dành cho truyền hình đầu tiên của Walt Disney Animation Studios, Prep & Landing. Hầu hết các bộ phim chiếu tại El Capitan đều đi kèm với những màn biểu diễn diễn sân khấu trực tiếp. "Jimmy Kimmel Live!", chương trình phát sóng trên đài truyền hình ABC của Disney, được sản xuất tại một trường quay ngay cạnh rạp El Capitan.

Rạp chiếu phim sau khi được sửa chữa có sử dụng một bộ công cụ nhà hát Wurlitzer khổng lồ ban đầu được lắp đặt tại Nhà hát Fox ở San Francisco vào năm 1929. Bên dưới rạp là một không gian triển lãm nhỏ, thường được sử dụng để trưng bày các đạo cụ sử dụng trong phim, như phục trang và các đồ dùng trên phim trường. Phòng bên cạnh là cửa hàng Soda Fountain and Studio Store của Disney, ở đó các khách hàng có thể mua kem được thiết kế theo chủ đề của bộ phim đang chiếu tại phòng bên. Cũng có rất nhiều loại hàng hoá kèm theo phim và của Disney được bày bán tại đây. Vào một thời điểm nào đó, Disney cũng đã mua lại toà nhà bên cạnh, trước đây là Masonic Temple, đó là nơi họ đã tổ chức một số sự kiện quảng cáo phụ cho các bộ phim lớn của Disney như "Câu chuyện đồ chơi". Toà nhà này hiện nay là trụ sở của chương trình "Jimmy Kimmel Live!".

El Capitan gần đây là nơi tổ chức các buổi ra mắt phim lớn như Wreck-it Ralph và Monsters University, cùng với rất nhiều phim khác.

Một sự nhầm lẫn phổ biến hiện nay là bài nói chuyện trên truyền hình tiêu biểu "Checkers Speech" năm 1952 của ứng cử viên cho chức Phó tổng thống Mỹ của Đảng Cộng hoà, Richard Nixon, diễn ra tại địa điểm ngày nay là Rạp chiếu phim El Capitan. Trên thực tế, bài diễn văn diễn ra tại một địa điểm khác cũng ở Hollywood, và do đó được gọi là "El Capitan Theatre," địa điểm này nằm ở gần đó tại số 1735 phố Vine. Ngày nay vị trí đó được biết đến với tên gọi "Avalon Hollywood." Vào thời điểm diễn ra bài diễn văn, rạp chiếu phim El Capitan hiện nay được biết đến với tên gọi Hollywood Paramount.




</doc>
<doc id="2419041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419041" title="Lớp Chân mang">
Lớp Chân mang

Lớp Chân mang (tên khoa học Branchiopoda) là một lớp động vật giáp xác. Nó bao gồm tôm tiên, tôm trai, Cladocera, Notostraca và Lepidocaris. Hầu hết các loài nhỏ, sống nước ngọt, ăn sinh vật phù du và mùn bã, với ngoại lệ là Cladocera, trong đó có nhiều loài sống ở biển.
Trong số các loài, chỉ có một số cladocerans sống ở biển, tất cả các nhóm khác được tìm thấy trong vùng nước ngọt lục địa, bao gồm hồ và hồ nước mặn. Hầu hết chân mang ăn mảnh vụn nổi hoặc sinh vật phù du, mà chúng chụp bằng lông cứng trên phần phụ của chúng.


</doc>
<doc id="2419052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419052" title="Tôm tiên hồ mùa xuân">
Tôm tiên hồ mùa xuân

Tôm tiên hồ mùa xuân, tên khoa học Branchinecta lynchi, là một loài giáp xác nước ngọt trong họ Branchinectidae. Nó là loài đặc hữu của tiểu bang Oregon và California, tại các hồ mùa xuân. Chúng có kích thước từ 0,43 đến 0,98 inch (11–25 mm).Tôm tiên hồ mùa xuân được liệt kê như là một loài dễ bị tổn thương trên sách đỏ IUCN.
Tôm tiên hồ mùa xuân được tìm thấy trong hồ mùa xuân ở miền nam bang Oregon, và một bộ phận của bang California. Chúng có thể sống sót nếu nhiệt độ của hồ là giữa 43 °F (6 °C) và 68 °F (20 °C). Tại Oregon, chúng đã được phát hiện tại sa mạc Agate, xung quanh hồ Agate, và trên Upper and Lower Table Rocks. Tại California, nó đã được tìm thấy ở 32 địa điểm tại Central Valley từ Shasta County đến Tulare County, và trong Coast Range từ Solano County đến Quận San Benito. Nó cũng đã được tìm thấy gần hồ Soda, Santa Barbara County, cao nguyên Santa Rosa, và Riverside County.


</doc>
<doc id="2419053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419053" title="Chirocephalus croaticus">
Chirocephalus croaticus

Chirocephalus croaticus là một loài tiên trong Chirocephalidae. Nó được tìm thấy duy nhất tại Croatia và Slovenia và được liệt kê như là một loài dễ bị tổn thương trên sách đỏ IUCN.


</doc>
<doc id="2419070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419070" title="Mars Orbiter Mission">
Mars Orbiter Mission

Mars Orbiter Mission hay thông dụng là Mangalyaan là một chương trình khám phá Sao Hỏa của Ấn Độ.
Tàu vũ trụ này thực hiện nhiệm vụ khám phá Sao Hỏa này khởi hành lúc 2h38 (giờ Ấn Độ) từ trung tâm vũ trụ Satish Dhawan, Sriharikota, vùng bờ biển phía tây của Ấn Độ. Tàu vũ trụ được đẩy đi bằng một tên lửa nặng 350 tấn.

Tàu vũ trụ sẽ thực hiện nhiệm vụ bay đến quỹ đạo Sao Hỏa vào năm 2014 trong hành trình kéo dài 300 ngày. Tàu thăm dò không người lái này có màu vàng, nặng 1,35 tấn.


</doc>
<doc id="2419080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419080" title="Mộ Dung hoàng hậu (Bắc Ngụy)">
Mộ Dung hoàng hậu (Bắc Ngụy)

Mộ Dung hoàng hậu (chữ Hán: 慕容皇后, ?-?), không rõ tên thật, là hoàng hậu thứ nhất của Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế, vua đầu tiên của nhà Bắc Nguỵ trong lịch sử Trung Quốc. Bà là con gái của vua nước Hậu Yên Mộ Dung Bảo, không rõ được gả đến Bắc Nguỵ vào năm nào. Khi Đạo Vũ Đế tiến binh đánh diệt Bắc Yên đã bắt được bà, đưa vào cung. Do có nhan sắc, bà được Đạo Vũ Đế sủng ái, tuy nhiên không sinh được người con nào. Sau đó bà được Đạo Vũ Đế lập làm hoàng hậu, mẹ bà cũng được phong làm Phiêu Dương quân.

Sau không rõ Mộ Dung hoàng hậu mất vào năm nào và thọ bao nhiêu tuổi. Thuỵ hiệu là Đạo Vũ hoàng hậu (道武皇后).



</doc>
<doc id="2419084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419084" title="Danh sách các ngôn ngữ thông dụng nhất (theo số lượng quốc gia)">
Danh sách các ngôn ngữ thông dụng nhất (theo số lượng quốc gia)

Đây là một danh sách các ngôn ngữ thông dụng nhất trên thế giới được sắp xếp theo số lượng các nước mà ngôn ngữ được nói. Ngôn ngữ được coi là nói trong quốc gia nếu nó là ngôn ngữ chính thức của quốc gia đó hoặc được nói truyền thống hoặc / và tự nhiên như một ngôn ngữ mẹ đẻ của đa số người dân của quốc gia đó.


</doc>
<doc id="2419085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419085" title="Haki">
Haki

Haki cũng không khác gì so với những giác quan bình thường nhưng hầu hết mọi người không nhận ra hoặc thất bại trong việc đánh thức nó. Có hai loại Haki được các nhân vật sử dụng phổ biến, chỉ cần tập luyện hợp lý sẽ sử dụng được là Haki Busoshoku "(sắc màu vũ trang)" và Haki Kenbunshoku "(sắc màu quan sát)". Tuy nhiên, có một loại thứ ba mà chỉ một nhóm người được cho là "kẻ được chọn" mới sở hữu nó mang tên là Haki Haoshoku "(sắc màu khuất phục hay Haki bá vương)". Nói đơn giản, Haki là khả năng nhận biết năng lượng tinh thần và chế ngự kẻ thù.

Cho đến nay các nhân vật đã thể hiện rõ việc sử dụng Haki hoặc được cho là có thể sử dụng haki gồm có:




</doc>
<doc id="2419095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419095" title="Kiểu mạnh và kiểu yếu">
Kiểu mạnh và kiểu yếu

Trong việc lập trình, các ngôn ngữ lập trình thường được coi là kiểu yếu hoặc kiểu mạnh. Nói chung thì các khái niệm này không có định nghĩa chính xác cụ thể. Thực ra, người ta lại có xu hướng dùng chúng để ủng hộ hoặc phê bình một ngôn ngữ lập trình nào đó bằng việc giải thích tại sao ngôn ngữ này tốt hơn (kém hơn) ngôn ngữ khác qua tính mạnh yếu về kiểu.

Vào năm 1974, Liskov và Zilles mô tả một ngôn ngữ lập trình "kiểu mạnh" là ở ngôn ngữ đó "mỗi khi một đối tượng được truyền từ hàm đang gọi sang hàm được gọi, kiểu của nó phải tương thích với kiểu khai báo trong nguyên mẫu của hàm được gọi."
Jackson viết, "Trong một ngôn ngữ kiểu mạnh, mỗi loại dữ liệu có một kiểu riêng biệt và mỗi tiến trình sẽ đề ra các yêu cầu để giao tiếp bằng các kiểu này."

Người ta coi một số quyết định khi thiết kế ngôn ngữ lập trình là bằng chứng cho tính "mạnh" hay "yếu". Thật vậy, nhiều trong số chúng được hiểu một cách chính xác là sự tồn tại hay không tồn tại của "tính an toàn kiểu", tính an toàn trong truy cập bộ nhớ, việc kiểm tra kiểu tĩnh (hoặc động), v.v.

Một số ngôn ngữ lập trình cho phép người lập trình sử dụng một giá trị ở kiểu này như thể nó ở một kiểu khác. Việc này đôi khi được coi là "kiểu yếu".

Ví dụ: Aahz Maruch viết rằng ""việc ép kiểu xảy ra khi bạn có một ngôn ngữ kiểu tĩnh và bạn dùng các tính năng có từ cú pháp để buộc nó sử dụng đối tượng kiểu này như kiểu khác (như việc sử dụng con trỏ void* khá phổ biến trong C). Việc ép kiểu thường được coi là dấu hiệu của kiểu yếu. Trong khi đó, việc chuyển đổi kiểu tạo ra một đối tượng hoàn toàn mới ở kiểu thích hợp""

Một ví dụ khác: GCC miêu tả việc này là "chơi kiểu" (type-punning) và cảnh báo rằng nó sẽ "bẻ vỡ tính chặt chẽ trong việc ánh xạ dữ liệu". Thiago Macieira nêu ra nhiều vấn đề có thể xảy ra khi việc chơi kiểu khiến trình biên dịch sai lầm trong việc tối ưu hoá chương trình xuất.

Tuy việc tập trung vào cú pháp dễ hơn, nhưng lý luận của Macieira thực sự là về ngữ nghĩa chương trình. Có nhiều ngôn ngữ cho phép việc chuyển kiểu ngầm, nhưng khác là theo một cách đảm bảo tính an toàn về kiểu. Ví dụ: cả C++ và C# cho phép chương trình định nghĩa các toán tử để chuyển đổi giá trị từ kiểu này sang kiểu khác theo một cách có ý nghĩa (như từ số thực sang số nguyên: ta tiến hành làm tròn, kiểm tra phạm vi giá trị, tạo ra biến nguyên mới và gán giá trị đã xử lý). Khi một trình dịch gặp thao tác chuyển như vậy, nó coi thao tác này như một phép gọi hàm thông thường. Trái lại, việc chuyển một giá trị sang kiểu "void*" của C là một thao tác không an toàn nhưng trình biên dịch lại không phát hiện được.

Một số ngôn ngữ lập trình không quản lý con trỏ chặt chẽ mà lại cho phép người dùng thao tác trên chúng như các giá trị số thông thường. Các ngôn ngữ này nhiều khi được coi là "kiểu yếu", vì người dùng có thể dùng các thao tác con trỏ để tránh né hệ thống kiểu của ngôn ngữ (tạo con trỏ thuộc kiểu này và một giá trị kiểu khác, sau đó trỏ con trỏ về biến đó; như thế ta có thể thao tác với giá trị kiểu khác dưới dạng kiểu này).

Một số ngôn ngữ lập trình cho phép sử dụng Kiểu và khai báo biến trong C# Kiểu hợp nhất kiểu hợp nhất. Kiểu này cho phép một giá trị thuộc một kiểu được dùng như giá trị thuộc kiểu khác. Trong bài viết có tựa đề "A hacked Boolean", Bill McCarthy mô tả cách mà giá trị kiểu boolean trong .NET có thể bị "hỏng", khiến cho hai giá trị đều là "đúng" vẫn có thể bị coi là khác nhau.

Kiểm tra kiểu động là thủ tục kiểm tra kiểu của giá trị trong quá trình chạy; kiểm tra kiểu tĩnh là thủ tục kiểm tra kiểu của giá trị trong lúc biên dịch.

Một số ngôn ngữ lập trình không kiểm tra kiểu tĩnh. Bằng nhữ ngôn ngữ đó, ta có thể dễ dàng viết các chương trình "khác thường" mà thủ tục kiểm tra kiểu tĩnh thông thường sẽ ngăn chặn. Ví dụ: một biến có thể lưu giá trị số lẫn logic "sai". Một số lập trình viên coi các ngôn ngữ này là "kiểu yếu", vì chúng "có vẻ như" không thi hành các biện pháp để đảm bảo tính nghiêm ngặt về kiểu có trong các ngôn ngữ có thủ tục kiểm tra kiểu tĩnh.

Trong bài viết Typeful Programming của Luca Cardelli , một "hệ thống kiểu mạnh" được mô tả là một hệ thống trong đó lỗi về kiểu trong quá trình chạy không thể xảy ra. Nói cách khác, sự tồn tại của lỗi chạy chưa được phát hiện được coi là tính "an toàn" hay "an toàn về kiểu"; những bài viết đầu tiên của Tony Hoare gọi đặc tính này là "tính bảo mật".

Một số lập trình viên coi một ngôn ngữ là "yếu về kiểu" nếu các thao tác đơn giản không thực thi theo cách họ mong đợi. Xem chương trình ví dụ sau đây:

Các ngôn ngữ lập trình khác nhau sẽ gán các giá trị khác nhau vào 'x':


Các ngôn ngữ hoạt động giống ba ví dụ đầu nhiều khi đều được gọi là "kiểu yếu", cho dù chỉ một trong ba, cụ thể là cái thứ ba, vi gây mất an toàn.

Các ngôn ngữ có hệ thống kiểu tĩnh (đối lập với kiểu động) yêu cầu người dùng tự khai báo tất cả các kiểu họ dùng trong chương trình. Một số ngôn ngữ như C yêu cầu ta khai báo kiểu cho từng biến. Một số ngôn ngữ khác như Haskell dùng phương pháp Hindley-Milner để suy đoán kiểu dựa trên một quá trình phân tích. Các ngôn ngữ như C# và C++ nằm khoảng giữa hai nhóm đó: một số kiểu có thể được suy đoán dựa trên thông tin liên quan, nhưng một số khác lại phải được khai báo rõ ràng. Một số lập trình viên gọi các ngôn ngữ suy đoán kiểu là "kiểu yếu", (thường) không biết rằng thông tin về kiểu có tồn tại, chỉ là ở dạng ngầm.

Lưu ý rằng một số định nghĩa trên mâu thuẫn với nhau, một số lại trực giao, và một số khác lại chỉ là trường hợp đặc biệt của một số định nghĩa "mở" (ít rõ ràng) khác. Vì sự phân hóa trong các định nghĩa này, ta có thể bào chữa cho hầu hết luận điểm về tính mạnh yếu về kiểu của phần lớn ngôn ngữ lập trình.

Vì lý do này, tác giả khi muốn viết một cách chính xác về hệ thống kiểu thường tránh từ "kiểu mạnh" và dùng các từ như "tính an toàn kiểu" thay vào đó.


</doc>
<doc id="2419100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419100" title="Dhani Harrison">
Dhani Harrison

Dhani Harrison (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1978) là nhạc sĩ người Anh, con trai của tay lead huyền thoại của The Beatles – George Harrison và vợ, Olivia Harrison. Dhani bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình với việc hoàn tất album cuối cùng của cha anh có tên "Brainwashed" với sự trợ giúp của Jeff Lynne sau khi George Harrison qua đời vào tháng 11 năm 2001. Anh cũng thành lập ban nhạc của mình mang tên Thenewno2 vào năm 2006.

Tên của Dhani được phát âm gần giống với tên "Danny" với việc nối âm "d" qua âm "h" câm. Tên của anh được cấu thành từ 2 nốt thứ 6 và thứ 7 trong âm giai Ấn Độ, là "dha" và "ni". Dhani cũng là một giai điệu raga trong âm nhạc cổ điển Ấn Độ.



</doc>
<doc id="2419101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419101" title="Lorenz Brentano">
Lorenz Brentano

Lorenz Peter Carl Brentano (sinh ngày 04 tháng 11 năm 1813 tại Mannheim, Baden; mất ngày 17. tháng 9 năm 1891 tại Chicago, Hoa Kỳ). Ông là một luật sư và cũng là chính trị gia dân chủ cấp tiến tại Baden trong thời gian trước và trong thời Cách mạng Đức 1848/49. Sau đó ông sang Hoa Kỳ tị nạn và trở thành một nhà báo, và một nhà chính trị Mỹ với những chức vụ như Chủ tịch hội đồng thành phố Chicago, đại biểu quốc hội tại Washington D.C. và làm lãnh sự cho Hoa Kỳ tại Dresden.
Lorenz Brentano là con của Johan Peter Paul Brentano, nhánh quý tộc Đức của dòng giõi Brentano ở Bingen am Rhein và bà Helene, geb. Heger. Brentano học từ năm 1831 cho tới 1834 ngành luật tại đại học Freiburg ở Breisgau và Heidelberg. 
Sau đó ban đầu ông làm việc tại tòa án ở Rastatt, và từ tháng 7 năm 1848 ở tòa án tại Mannheim. Từ tháng 12 năm 1845 Brentano được bầu làm đại biểu hạ nghị viện của công quốc Baden. Ở đó ông làm đơn lập luật để bảo vệ sự độc lập của tòa án. Năm 1846 một nhóm quá khích đã tách rời ra khỏi nhóm đối lập tại hạ nghị viện, Brentano cũng theo nhóm này. 
Sau khi Cách mạng tháng 3 năm 1848 bắt đầu, Brentano trở thành thành viên của quốc hội Frankfurt đại diện cho vùng bầu cử thứ 2 và thứ 9 của Baden (Radolfzell, Engen, Stockach, Hüfingen / Ettenheim, Haslach, Wolfach). Quốc hội Frankfurt có nhiệm vụ thống nhất nước Đức và soạn thảo một hiến pháp mới. 
Tuy nhiên chẳng bao lâu Brentano rút ra khỏi quốc hội và trở thành chủ tịch của hội đồng tạm thời các hội Volksvereine ở Baden. Đòi hỏi giải tán hạ nghị viện của ông sau khi bị từ chối dẫn tới việc Brentano và các đại biểu phe tả rút ra khỏi viện này vào tháng 3 năm 1849. 
Đầu năm 1849 Brentano được bầu làm thị trưởng Mannheim, tuy nhiên vì thái độ đối lập của ông nên đã không được chính phủ Baden công nhận. 
Sau cuộc nổi dậy vào tháng 5 năm 1849 khi công tước Baden Leopold bỏ trốn, Brentano được chọn vào nhóm những người lãnh đạo chính phủ cách mạng lâm thời, tuy nhiên quan điểm của ông thì có vẻ dung hòa hơn. 
Từ vương quốc Würtemberg bên cạnh quân Phổ tấn công vào Baden, chính phủ cách mạng phải dời về Freiburg. Xung đột xảy ra giữa Brentano, mà muốn đàm phán với quân đội Phổ, và Struve, người mà muốn tiếp tục tranh đấu. Tướng cách mạng người Ba Lan Ludwik Mierosławski, người mà từ đầu tháng 6 chỉ huy quân đội cách mạng, một phần vì thái độ lưỡng lự của Bretano đã từ chức. 
Struve, được giải phóng khỏi nhà tù trong tháng 5 năm 1849, cùng với những ủng hộ ông đã thành công trong việc hạ bệ Brentano khỏi chức vụ dẫn đầu chính phủ. Ông ta vào ngày 29. tháng 6 năm 1849 đã sang Thụy Sĩ tị nạn.

Vào ngày 23. tháng 7 cuộc cách mạng Baden bị hoàn toàn dập tắt, sau ki quân Phổ chiếm được Rastatt.


</doc>
<doc id="2419102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419102" title="Danny Elfman">
Danny Elfman

Daniel Robert "Danny" Elfman (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1953) là một nhạc sĩ người Mỹ, được biết tới nhiều với việc là ca sĩ chính của nhóm Oingo Boingo từ năm 1976 tới năm 1995 và sau đó nổi tiếng với việc viết nhạc cho serie phim hoạt hình châm biếm "The Simpsons" và phần nhạc phim thành công cho bộ phim "Batman" (1989). Ông là người viết nhạc chủ yếu cho các bộ phim của người bạn thân lâu năm Tim Burton.

Sinh ra tại Los Angeles, Elfman bắt đầu gia nhập ngành công nghiệp điện ảnh vào năm 1976 với nghiệp diễn viên. Ông bắt đầu viết nhạc phim vào năm 1980 cho bộ phim "Forbidden Zone" đạo diễn bởi người anh trai Richard Elfman. Kể từ đó, ông gặt hái được rất nhiều thành công, trong đó có 4 lần được đề cử giải Oscar, giành chiến thắng tại giải Grammy cho Nhạc phim xuất sắc nhất với bộ phim "Batman" (1989) của Burton và giải Emmy cho nhạc phim "Desperate Housewives". Elfman cũng từng được trao giải Richard Kirk danh dự vào năm 2002 tại lễ trao giải của Broadcast Music, Inc. cho nhạc sĩ có những cống hiến đáng kể cho nhạc phim nhựa cũng như truyền hình.

Danny là con trai của tiểu thuyết gia Blossom Elfman. Ngoài người anh trai Richard, ông còn có hai người em ruột là diễn viên Bodhi và Jenna Elfman.

Phần sáng tác của Elfman trong "Batman" và "Edward Scissorhands" đều được vinh danh tại Danh sách 100 năm nhạc phim của Viện phim Mỹ, công bố vào năm 2005.



</doc>
<doc id="2419110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419110" title="Nhà thờ Hồi giáo Sheikh Zayed">
Nhà thờ Hồi giáo Sheikh Zayed

Nhà thờ Hồi giáo Sheikh Zayed là một nhà thờ Hồi giáo ở Abu Dhabi, thủ đô Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Nhà thờ này có 82 mái vòm, cao nhất tới 85m, 4 ngọn tháp cao 107m, với giá trị khoảng 2 tỉ dirham (545 triệu USD), được coi là chìa khóa cho sự thờ phụng chung trên cả đất nước này.
Trong nhà thờ có tấm thảm len rộng gần 6.000m2 trong phòng cầu nguyện chính được coi là lớn nhất thế giới, thiết kế bởi nghệ sĩ Iran Ali Khaliqi, do 1.200-1.300 thợ dệt Iran thực hiện với 2.268.000.000 nút thắt, trong khoảng thời gian 2 năm mới có thể hoàn thành. 
Nhà thờ này có thể chứa tới 40.000 tín đồ, tinh tế bởi hàng cột 96 chiếc được chạm khảm, thiêng liêng bởi 99 tên gọi/danh xưng khác nhau của Thánh Allah được khắc - mạ vàng trên tường thánh đường.


</doc>
<doc id="2419112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419112" title="Eberhard von Hartmann">
Eberhard von Hartmann

Karl Wolfgang Georg Eberhard von Hartmann (6 tháng 5 năm 1824 tại Berlin – 14 tháng 11 năm 1891 cũng tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ-Đức, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 một số cuộc vây hãm ở Alsace trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Ông sinh vào tháng 5 năm 1824, là con trai của Đại biểu Công sứ và Công sứ thường trú Phổ Otto von Hartmann. Thuở trẻ, Eberhard von Hartmann đi học tại trường Trung học Chính quy Friedrich Wilhelm ở Berlin. Học xong Trung học, ông bắt đầu học Luật tại Đại học Berlin, nhưng việc học tập của ông bị gián đoạn khi ông nhập ngũ Tiểu đoàn Bắn súng trường Cận vệ với vai trò là lính tình nguyện một năm ("Einjährig-Freiwilliger") vào năm 1843. Về sau đó, ông được sung vào ngạch Trừ bị với cấp bậc Hạ sĩ, tiếp tục học đại học tại Heidelberg trong học kỳ mùa hè năm 1843. Tại đây, ông gia nhập Liên đoàn Sinh viên Saxo-Borussia vào năm 1844. Từ năm 1847, ông là thư ký Tòa án Tối cao ("Kammergerichtsreferendar").

Đến cuối năm 1848, ông đã trở thành một người lính chính quy và gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 9 ở Stettin với cấp hàm Thiếu úy, trước đó ông đã được phong cấp Thiếu úy trong lực lượng Dân binh vào năm 1845. Sau khi giữ chức vụ sĩ quan phụ tá của trung đoàn mình và của Tiểu đoàn II thuộc trung đoàn này, ông được nhậm chức sĩ quan phụ tá trong Bộ Tổng chỉ huy ("Generalkommando") của Quân đoàn II ở Stettin. Vào năm 1857, ông được cắt cử vào Bộ Chiến tranh và được lên chức Trung úy. Năm sau (1858), ông được đổi vào Cục quản lý quân đội và được thăng quân hàm Đại tá cùng năm đó. Năm năm sau (1863), ông được lên cấp hàm Thiếu tá. Tiếp theo đó, vào năm 1866, ông được bổ nhiệm làm Trưởng ban Tham mưu đã được cơ động của Bộ Chiến tranh và tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo trong Bộ Tổng Chỉ huy Tối cao ("Hauptquartier") của Phổ. Cuối năm 1866, ông được giao thực hiện quyền hành của Trưởng Phân ban Quân đội B trong Bộ Chiến tranh và được lên quân hàm Thượng tá. Đến mùa xuân năm 1867, ông được nhậm chức Trưởng Phân ban Quân đội B. Trên cương vị này, ông cũng là thành viên Ủy ban Thanh lý Liên bang ("Bundesliquidationskommission") ở München kể từ tháng 5 cho đến tháng 10 năm 1869.

Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào tháng 7 năm 1870, ông được thăng cấp bậc Đại tá, thêm vào đó ông còn đảm nhiệm bổn phận của Giám đốc Phân ban Trung tâm ("Zentralabteilung"). Tháng 8 năm 1870, ông được lãnh chức Tham mưu trưởng Chính quyền Trung ương Alsace. Trong diễn tiến của cuộc chiến tranh, ông đã tham gia các cuộc vây hãm Strasbourg, Sélestat, Phalsbourg và Bitche. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt (tháng 5 năm 1871), ông trở lại giữ chức vụ cũ của mình là Trưởng Phân ban Quân đội B vào tháng 7 năm 1871 và vào cuối năm đó, ông được nhậm chức Trưởng Phân ban Quân đội A trong Bộ Chiến tranh. Trên cương vị này, ông cũng là phó đại biểu Hội đồng Liên bang.

Sau khi được trao chức vụ và quyền bính của một Lữ đoàn trưởng vào giữa năm 1873, ông được phong quân hàm Thiếu tướng tháng 5 năm 1874. 8 tháng sau, vào tháng 1 năm 1875, ông được ủy nhiệm làm Thanh tra Trường Chiến tranh và Chủ tịch Ủy ban Học vấn của Trường Chiến tranh. Trên cương vị này, ông cũng trở thành thành viên Tòa án Công lý về việc giải quyết mâu thuẫn pháp lý vào tháng 9 năm 1875. Đến tháng 3 năm 1880, ông được lên chức Trung tướng, sau đó vào tháng 11 năm 1881 ông được cử làm Giám đốc Bộ phận Thương phế binh trong Bộ Chiến tranh. Đồng thời với việc điều hành Bộ phận Thương phế binh, ông trở thành Chủ tịch Ban Quản lý Bảo hiểm cuộc sống của Lục quân và Hải quân. Đến tháng 6 năm 1883, ông được lãnh chức Thống đốc pháo đài Ulm ở hai bên bờ sông Donau. Bốn năm sau, vào tháng 11 năm 1887, ông được phong cấp bậc Danh dự ("Charakter") Thượng tướng Bộ binh và xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được động viên khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu. Sau khi từ trần vào tháng 11 năm 1891 ở Berlin, ông được mai táng trong nghĩa trang quân sự ở công viên Hasenheide tại Berlin-Neukölln.

Von Hartmann đã thành hôn với Alexandra von Knobloch vào năm 1852. Cuộc hôn nhân này mang lại cho họ một người con gái và bảy người con trai.





</doc>
<doc id="2419117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419117" title="Ẩm thực Tây Ban Nha">
Ẩm thực Tây Ban Nha

Ẩm thực Tây Ban Nha bị ảnh hưởng mãnh liệt bởi ẩm thực vùng miền và các quá trình lịch sử cụ thể đã hình thành văn hoá và xã hội của các vùng miền này. Địa lý, và khí hậu cũng có ảnh hưởng lớn đến phương pháp nấu ăn và nguyên liệu. Ẩm thực Tây Ban Nha bắt nguồn từ một lịch sử phức tạp, với các cuộc xâm lăng đến Tây Ban Nha và các cuộc đánh chiếm các lãnh thổ khác đã thay đổi truyền thống và nguyên liệu của Tây Ban Nha.

Ẩm thực Tây Ban Nha rất đa dạng và phong phú. Do là một quốc gia với đường bờ biển dài nên Tây Ban Nha có rất nhiều các món hải sản. Sự đa dạng về văn hóa gốc Địa Trung Hải cũng được thể hiện rõ trên các món ăn của nước này với hàng ngàn cách chế biến và hương vị khác nhau. Thông thường, các món ăn của Tây Ban Nha được chế biến với khoai tây, cà chua, ớt xanh và hạt đậu.

Một trong những hương liệu hay xuất hiện trong các món ăn của Tây Ban Nha là dầu ôliu, khi mà nước này sản xuất 44% sản lượng dầu ôliu trên thế giới. Một trong những phong tục ăn uống độc đáo của Tây Ban Nha là các món khai vị (tapas) luôn được phục vụ kèm với đồ uống. Món churro, một loại bánh bột dài chấm với chocolate cũng là một món ăn rất đặc sắc của Tây Ban Nha.

Người Tây Ban Nha thường ăn món xúc xích, đặc biệt là chorizo, một loại xúc xích được làm từ thịt lợn. Các món thịt phổ biến gồm thịt bò, thịt cừu và thịt lợn, được chế biến bằng cách quay, nướng trên than hoặc sa-tế cho các món sốt. Thường thì người Tây Ban Nha dùng thịt quay trong các dịp lễ, hội.

Các món chế biến từ trứng gồm có trứng đúc khoai tây, ăn nguội hay để lạnh là món phổ biến. Huevos flamencos – món trứng chiên với thịt hun khói, cà chua và rau, vốn là món ăn truyền thống của Sevilla, nhưng giờ đây đã thành món ăn của Tây Ban Nha. Trứng cũng được dùng trong các món tráng miệng.

Món Cocidos là món hầm truyền thống của Tây Ban Nha, là một món ăn phổ biến. Món này thường gồm rau tươi, rau khô với các loại thịt, và mỗi vùng đều có sự sáng tạo riêng và có tên gọi riêng: người Catalan gọi nó là Escudella, người Andalusia lại gọi nó là Potaje.
Ẩm thực Andalucía gồm hai phần: nông thôn và ven biển. Trong tất cả các khu vực của Tây Ban Nha, khu vực này sử dụng nhiều dầu ô liu nhất trong ẩm thực của nó. Món ăn của vùng Andalucía đã đạt được danh tiếng quốc tế nhất là Gazpacho. Nó là một món súp lạnh (hoặc trong một cách nhìn khác, một salad lỏng) gồm có năm loại rau, bánh mì, giấm, nước, muối và dầu ô liu. Các loại súp lạnh khác bao gồm: Poleá, zoque, salmorejo, v.v.

Các món ăn nhẹ với ô liu cũng phổ biến. Các món với thịt bao gồm:flamenquín, pringá, đuôi bò hầm và Menudo Gitano (còn gọi là bao tử Andalucía). Các súp nóng bao gồm súp mèo (làm từ bánh mì), chó hầm (súp cá với nước cam) và Migas Canas. Các món cá bao gồm: cá rán, cod pavías, và parpandúas. Một tập quán ẩm thực là bữa sáng Andalusia, được coi là đặc điểm truyền thống của người lao động và ngày nay được mở rộng trên toàn bộ Tây Ban Nha.

Các món thịt xông gói bao gồm: Giăm bông Serrano và giăm bông Iberico. Các đồ uống điển hình bao gồm: rượu vang (Nalaga, Jerezm, Pedro Ximénez, v.v.) và brandy anh đào.

Ẩm thực Asturias có một lịch sử lâu dài và phong phú, bắt nguồn sâu sắc từ truyền thống Celtic của Bắc Âu. Một trong những món ăn nổi tiếng nhất của nó là đậu hầm Asturias, là món hầm truyền thống của khu vực, làm bằng đậu trắng, xúc xích như chorizo ​​và morcilla và thịt lợn. Một công thức nổi tiếng là là đậu với sò, thỏ rừng và gà gô. Món hầm Asturias và vigil của nổi bật. Các thực phẩm từ thịt lợn, ví dụ như chosco, lòng bò Asturias và bollos preñaos cũng phổ biến.

Các món nổi tiếng bao gồm: carne gobernada, cachopo và Caldereta. Pho mát Asturias cũng phổ biến ở các vùng còn lại của Tây Ban Nha. Trong số chúng, lại đặc trưng nhất là pho mát Cabrales một loại pho mát có mùi nặng được phát triển ở các vùng gần Picos de Europa. Nó có thể được dùng với cider. Đồ tráng miệng nổi bật là frisuelos, pudding gạo và carbayones.

Một món phổ biến của Cantabria là "cocido montañés", một món hầm béo làm từ đỗ, bắp cải và thịt lợn. Hải sản được sử dụng rộng rãi. Các loại thịt chất lượng cao được công nhận là bò Tudanca, thịt bê và thịt thú săn. Các loại bánh Cantabria bao gồm "sobao" và "Quesada pasiega". Các sản phẩm từ sữa bao gồm kem pho mát Cantabrian, pho mát xông khói, "picón Bejes-Tresviso" và "quesucos de Liébana". "Orujo" là brandy của Cantabria. Cider ("sidra") và vang "chacoli" ngày càng phổ biến.

Cantabria có hai loại rượu vang được dán nhãn DOC: Costa de Cantabria và Liébana.

La Rioja được đặc trưng bởi việc sử dụng các loại thịt ví dụ như thịt lợn, và thịt nguội sau khi được giết mổ theo cách truyền thống. Cừu có lẽ là loại thịt phổ biến thứ hai ở khu vực này và cuối cùng, thịt bê phổ biến ở các vùng núi. Món ăn nổi tiếng nhất là khoai Rioja và Fritada. Các món được biết đến ít hơn là: bữa trưa Thần Thánh (Holy lunch) và Ajo huevo (trứng tỏi).

Một món ăn nổi tiếng khác là món hầm Rioja. Pimientos asados ​​(ớt rang) là một món chay nổi tiếng.

Ẩm thực Galicia xuất hiện trong lãnh thổ Tây Ban Nha vì sự nhập cư của người dân ở đây. Một trong những món nổi bật nhất là súp Galicia. Thịt lợn với ngọn củ cải cũng là một món đáng chú ý, một phần trong bữa ăn lễ hội laconadas của Galicia. Một công thức ấn tượng khác là Caldo de castañas (nước dùng hạt dẻ), mà thường được tiêu thụ trong mùa đông. Sản phẩm thịt lợn cũng rất phổ biến.

Các món hải sản rất nổi tiếng và đa dạng. Trong đó có: empanada Galicia, bạch tuộc Galicia, sò, cua, hàu. Trong số các sản phẩm từ sữa nổi bật nhất là queso de tetilla (pho mát tetilla). Orujo là một trong những loại đồ uống có cồn của Galicia. Đồ ngọt nổi tiếng khắp vùng bán đảo Iberia là Tarta de Santiago và Filloas (bánh pancake).

Ẩm thực của Valencia có hai phần: nông thôn (sản phẩm từ những cánh đồng) và bờ biển (hải sản). Một sản phẩm nổi tiếng của Valencia là paella, một món cóm nấu bằng chảo tròn với rau và thịt (thường là thỏ, gà hoặc cá). Các món như Arroz con costra, Arròs negre, fideuá và cơm ném, Arroz al horno, và cơm với đậu và củ cải cũng phổ biến

Các thị trấn bờ biển cung cấp cá cho khu vực, tạo nên các món phổ biến như "all i pebre" của Albufera, hoặc cá hầm. Các món đồ tráng miệng là: coffee liqueur, sô cô la Alicante, arnadí và horchata. Nổi bật, trong Giáng Sinh, nougat được làm ở Alicante và Jijona; peladillas (quả hạnh bọc trong lớp caramen dày) cũng phổ biến.


</doc>
<doc id="2419118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419118" title="The Dutchess">
The Dutchess

The Dutchess là album đầu tay của nữ ca sĩ người Mỹ, Fergie. Được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2006 bởi hãng thu âm A&M Records và will.i.am Music Group. Tính đến năm 2008, album đã bán được hơn 6 triệu bản trên toàn thế giới. Bài hát "All That I Got (The Make Up Song)" đã được phối nhạc lại và sử dụng làm một trong hai nhạc nền trong talkshow của Tyra Banks. Tại Nhật Bản, Mỹ và Úc phiên bản cao cấp của album đã được phát hành.

Album được lọt vào top 5 đĩa đơn ở Mỹ, trong đó 3 đĩa đơn đạt vị trí thứ nhất bảng xếp hạng Billboard Hot 100 gồm London Bridge, Big Girls Don't Cry và Glamorous, vị trí thứ hai là đĩa đơn Fergalicious và vị trí thứ năm là Clumsy. Tất cả năm đĩa đơn nói trên đã đạt được năm triệu lượt tải tại Mỹ, lập một kỉ lục mới cho một album có số đĩa đơn bạch kim bán ra nhiều nhất. Fergie giữ kỉ lục này cho đến năm 2012, khi Katy Perry đật đĩa đơn bạch kim trong album Teenage Dream của cô ấy.


</doc>
<doc id="2419119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419119" title="Nỗi lòng">
Nỗi lòng

Nỗi lòng có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2419121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419121" title="Nỗi lòng (tiểu thuyết)">
Nỗi lòng (tiểu thuyết)


"Nỗi lòng" được phát hành dưới hình thức tiểu thuyết lần đầu năm 1914. Ở Việt Nam, "Nỗi lòng" được Đỗ Khánh Hoan và Nguyễn Tường Minh dịch sang tiếng Việt và phát hành lần đầu ở miền Nam Việt Nam năm 1971 bởi nhà xuất bản Sông Thao, nằm trong chuỗi ấn phẩm giới thiệu văn học thế giới đến độc giả. Năm 2011, bản dịch của hai dịch giả trên được tái bản bởi Phương Nam Book và nhà xuất bản Hội nhà văn.
Tại Nhật, tiểu thuyết đã được chuyển thể thành nhiều bộ phim, truyện tranh, hoạt hình và kịch sân khấu. Điển hình có bộ phim điện ảnh năm 1955 bởi Ichikawa Kon và hai tập phim đạo diễn bởi Miya Shigeyuki trong loạt anime "Aoi Bungaku" ("Văn học xanh"). 



</doc>
<doc id="2419124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419124" title="Tuyết Sơn (tượng Phật)">
Tuyết Sơn (tượng Phật)

Tuyết Sơn là một loại tượng minh họa thời kỳ tu khổ hạnh của đức Thích Ca Mâu Ni trước khi thành Phật theo quy mẫu nhất định.

Theo Phật tích thì Thích Ca Mâu Ni lúc bấy giờ đã 29 tuổi, rời bỏ ngai vàng tìm lên núi Hy Mã Lạp Sơn tầm đạo. Ngài tu khổ hạnh sáu năm trời, chấp nhận những cực hình thể xác để đạt giải thoát tinh thần. Trong trạng thái đó thân thể ngài gầy gò, tiều tụy nhưng không lay chuyển được cái chí kiên cường của ngài. Đến năm thứ bảy thì ngài đắc đạo, từ bỏ khổ hạnh mà đạt đến giác ngộ để thành Phật.

Để truyền đạt cái chí kiên dũng của đức Thích Ca, trong nhiều ngôi chùa ở Việt Nam như chùa Bút Tháp, Bắc Ninh; chùa Tây Phương, Hà Nội; Chùa Keo, Thái Bình đều có đắp pho tượng Tuyết Sơn, tức thượng Thích Ca khổ hạnh, thân thể khắc khổ, chỉ còn da bọc xương. Tượng này mang tên Tuyết Sơn vì núi Hy Mã Lạp Sơn nơi Thích Ca ngồi tu còn có tên là "Tuyết Sơn" nên danh hiệu đó được dùng cho thời kỳ khổ hạnh.

Vào thời điểm này, đức Thích Ca chưa đắc đạo nên chưa phải là Phật.

Tượng Tuyết Sơn được thờ trong chùa Việt Nam đôi khi còn được hợp thành bộ ba gọi là "Tuyết Sơn tam thánh" gồm có: Tuyết Sơn, Ca Diếp và A Nan Đà.



</doc>
<doc id="2419129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419129" title="Homo ergaster">
Homo ergaster

Homo ergaster (còn gọi là ""Homo erectus" châu Phi") là một loài thời gian tuyệt chủng của chi "Homo" từng sinh sống ở miền đông và miền nam châu Phi vào đầu thế Pleistocen, theo các nguồn khác nhau thì từ khoảng 1,8 tới 1,3 triệu năm trước (Ma) hoặc từ 1,9 Ma tới 1,4 Ma. Hiện nay vẫn còn tồn tại bất đồng về các chủ đề như phân loại, tổ tiên và hậu duệ của "H. ergaster", nhưng nói chung người ta chấp nhận rằng loài này là tổ tiên trực tiếp của các dạng người xuất hiện muộn hơn, như "Homo heidelbergensis", "Homo sapiens", "Homo neanderthalensis" và có thể cả "Homo erectus châu Á".

Loài này là một trong những thành viên sớm nhất của chi "Homo", có thể là tổ tiên của "Homo erectus" hoặc chia sẻ tổ tiên chung với "Homo erectus". Một số nhà cổ nhân loại học lại đơn giản chỉ coi "H. ergaster" như là chủng châu Phi của "H. erectus"; và điều này dẫn tới việc sử dụng thuật ngữ ""Homo erectus sensu stricto"" để chỉ "H. erectus" châu Á, và ""Homo erectus sensu lato"" để chỉ loài này theo nghĩa rộng, bao gồm cả các quần thể châu Phi ("H. ergaster") giai đoạn đầu và các quần thể châu Á.

Tên gọi hai phần này được Groves và Mazák công bố năm 1975. Tính ngữ chỉ loài "ergaster" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại "người lao động, người thợ", nhằm nói đến công nghệ đồ đá tương đối tân tiến do loài người này phát triển, mở đầu cho công nghiệp Acheul.

Nhà cổ sinh vật học người Nam Phi John T. Robinson lần đầu tiên phát hiện ra một quai hàm dưới của một dạng người mới ở miền nam châu Phi vào năm 1949; ông đặt tên cho loài là "Telanthropus capensis", hiện nay được coi là đồng nghĩa của "Homo ergaster". Tên gọi này lần đầu tiên được Colin Groves và Vratislav Mazák áp dụng cho mẫu vật KNM-ER 992,một quai hàm dưới được phát hiện gần hồ Rudolf (nay là hồ Turkana), Kenya vào năm 1975, và nó trở thành mẫu điển hình của loài. Bộ xương hoàn hảo nhất của "H. ergaster" (và là một trong những bộ xương hoàn hảo nhất của các dạng người tuyệt chủng cho tới nay), KNM-WT 15000, được các nhà cổ nhân loại học Kamoya Kimeu và Alan Walker phát hiện gần hồ Turkana, Kenya vào năm 1984. Họ gọi mẫu vật tuổi 1,6 Ma này là "cậu bé Turkana".

Nhiều nhà cổ nhân loại học vẫn còn tranh luận về định nghĩa của "H. ergaster" và "H. erectus" có là các loài tách biệt hay không. Một số coi "H. ergaster" là tổ tiên châu Phi trực tiếp của "H. erectus", cho rằng "H. ergaster" đã di cư khỏi châu Phi và tiến vào châu Á, phân nhánh thành các loài khác biệt. Phần lớn chia rẽ liên quan tới tên gọi loài "ergaster", do không thấy khác biệt giữa các hóa thạch như cậu bé Turkana và người Bắc Kinh. Mặc dù ""Homo ergaster"" đôi khi vẫn được chấp nhận như là một đơn vị phân loại hợp lệ, nhưng "H. ergaster" và "H. erectus" thường vẫn được định nghĩa như là các quần thể châu Phi và châu Á khác biệt của loài "H. erectus" nghĩa rộng.

"H. ergaster" có thể phân biệt với "H. erectus" bởi các xương hộp sọ mỏng hơn và không có lỗ trên hốc mắt rõ nét. Loài này cũng có thể phân biệt với "Homo heidelbergensis" nhờ các xương mỏng hơn, mặt chìa về phía trước nhiều hơn và trán thấp hơn. Các đặc trưng phái sinh chia tách loài này với các loài xuất hiện sớm hơn bao gồm dị hình giới tính suy giảm, mặt nhỏ hơn và ít chìa về phía trước hơn, vòm cuốn bộ răng nhỏ hơn, và thể tích hộp sọ lớn hơn (700–900 cm³ ở các mẫu vật "ergaster" sớm hơn, và 900-1.100 cm³ ở các mẫu vật muộn hơn). Người ta ước tính rằng đàn ông ở loài "H. ergaster" cao khoảng 1,89 m (6 ft 2 inch). Các di cốt cũng được tìm thấy ở Tanzania, Ethiopia, Kenya và Nam Phi.

"Homo habilis" nói chung được chấp nhận như là tổ tiên của chi "Homo" và thường được coi là tổ tiên trực tiếp nhất của "H. ergaster". Tuy nhiên, địa vị của đơn vị phân loại này như là loài chính thống trong phạm vi chi ""Homo"" là đáng nghi vấn. "H. habilis" và "H. ergaster" cùng sinh tồn trong khoảng 200.000-300.000 năm, một chỉ dấu có thể chỉ ra rằng các loài này đã phân rẽ từ cùng một tổ tiên chung.

Hiện vẫn chưa rõ ràng về mức độ ảnh hưởng di truyền như thế nào của "H. ergaster" lên các loài người sau đó. Phân tích di truyền gần đây nói chung hỗ trợ cho thuyết rời khỏi châu Phi, và điều này có thể giao phó vai trò tổ tiên của các loài người xuất hiện muộn hơn cho "H. ergaster".

Người ta tin rằng "H. ergaster" đã rẽ ra khỏi dòng dõi của "H. habilis" khoảng 1,9-1,8 Ma; và dòng dõi đã di cư khỏi châu Phi và là tổ tiên của "H. erectus" đã rẽ ra khỏi dòng dõi của "H. ergaster" gần như ngay sau đó. Các hậu duệ ban đầu này của "H. habilis" có thể đã được phát hiện ở Dmanisi, Gruzia. "H. ergaster" duy trì tình trạng tình trạng ổn định trong khoảng 500.000 năm tại châu Phi trước khi biến mất từ các hồ sơ hóa thạch vào khoảng 1,4 Ma. Chưa có nguyên nhân có thể nhận dạng nào được ghi nhận cho sự biến mất này; sự tiến hóa muộn hơn của loài "H. heidelbergensis" trông tương tự ở châu Phi có thể chỉ ra rằng điều này đơn giản chỉ là một lỗ hổng trong hồ sơ hóa thạch, hoặc một (vài) loài trung gian nào đó đã xuất hiện, nhưng chưa được phát hiện.

"Homo ergaster" sử dụng các công cụ đá đa dạng hơn và phức tạp hơn so với loài tiền nhân của nó là "Homo habilis".

"H. ergaster" đã chế tác tinh xảo hơn các di sản được thừa hưởng từ công nghiệp Olduvai, phát triển các loại rìu đá hai mặt đầu tiên của công nghiệp Acheul. Trong khi việc sử dụng các công cụ Acheul đã bắt đầu vào khoảng 1,6 Ma thì dòng dõi "H. erectus" đã rẽ ra khoảng 200.000 năm sớm hơn so với cải tiến chung của công nghệ Acheul nên các hậu duệ di cư châu Á của "H. ergaster" hiện vẫn chưa được tìm thấy là có sử dụng bất kỳ công nghệ Acheul nào.

Dị hình giới tính ở "H. ergaster" bị suy giảm nhiều so với ở các tổ tiên Australopithecina của nó (khoảng 20%), nhưng vẫn lớn hơn so với mức độ dị hình ở người hiện đại. Tính dị hình giảm dần này được cho là dấu hiệu của sự cạnh tranh suy giảm trong việc tìm bạn tình của những người đàn ông, và điều này cũng có thể tương ứng với các thực tiễn xã hội hiện đại hơn của loài "H. ergaster".

"H. ergaster" không chỉ giống như người hiện đại về cơ thể, mà còn giống nhiều hơn về tính tổ chức và tính xã hội so với bất kỳ loài nào có trước đó. Có thể cho rằng "H. ergaster" là loài người đầu tiên biết sử dụng lửa, dù đó là việc duy trì lửa tự nhiên hay đó là việc đánh lửa nhân tạo thì nó vẫn là vấn đề gây tranh cãi. Tuy nhiên, hiện nay người ta cho rằng "H. erectus" đã biết cách kiểm soát lửa, cũng như chia sẻ tổ tiên chung với "H. ergaster".

Tổ chức xã hội của "H. ergaster" có lẽ giống như các xã hội săn bắt hái lượm hiện đại. Không giống như Australopithecina, đàn ông của "H. ergaster" được cho là không cạnh tranh với nhau để tranh giành đàn bà, do bản thân những người đàn bà cũng đã tăng mạnh về kích thước tỷ lệ thuận với những người đàn ông. Sự cạnh tranh và tính dị hình suy giảm này cũng trùng khớp với sự gia tăng về kích thước bộ não và tính hiệu quả của các công cụ đá.

Theo loạt phim "Walking With Cavemen" của BBC, "Homo ergaster" có lẽ là loài người đầu tiên sử dụng "những gì chúng ta có thể coi là tiếng nói của con người", mặc dù sự nhận thức biểu tượng của nó có lẽ là những gì rất hạn chế khi so sánh với ngôn ngữ của người hiện đại.

Trong một thời gian dài người ta cho rằng "H. ergaster" bị hạn chế ở khả năng thể chất trong việc điều tiết hơi thở và phát ra các âm thanh phức tạp. Điều này dựa trên các đốt sống cổ của cậu bé Turkana, do chúng hẹp hơn rất nhiều so với ở các loài người muộn hơn. Các phát hiện về các đốt sống cổ ở Dmanisi, Gruzia với niên đại khoảng 300.000 năm cổ xưa hơn so với các đốt sống cổ của cậu bé Turkana là nằm trong phạm vi biến thiên của người hiện đại bình thường. Ngoài ra, người ta cũng thiết lập rằng cậu bé Turkana có lẽ đã mắc một loại bệnh nào đó liên quan tới cột sống làm cho các đốt sống cổ hẹp hơn so với của người hiện đại (cũng như so với ở các phát hiện cổ xưa hơn ở Dmanisi). Trong khi các phát hiện ở Dmanisi chưa từng được thiết lập dứt khoát như là thuộc về "H. ergaster" thì chúng lại là cổ xưa hơn so với cậu bé Turkana (với các đốt sống được xác định dứt khoát duy nhất thuộc về chủng "ergaster"), và vì thế gợi ý về mối quan hệ họ hàng với "H. ergaster". Do vậy, cậu bé Turkana có thể là mắc tật dị thường.

Hiện vẫn chưa tìm thấy chứng cứ nào cho thấy "Homo ergaster" biết sử dụng suy nghĩ biểu tượng (chẳng hạn như nghệ thuật ẩn dụ), nhưng bộ não tương đối phát triển và các khả năng thể chất (cùng với sự cấu hình lại của cơ quan hô hấp kiểu "ergaster") gợi ý rằng họ có thể đã có một dạng nào đó của liên lạc bằng ngôn ngữ hay bằng biểu tượng.


Chung:



</doc>
<doc id="2419132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419132" title="Notostraca">
Notostraca

Notostraca bao gồm một họ duy nhất Triopsidae, thường được gọi là Họ Tôm nòng nọc. Hai chi, Triops và Lepidurus, được xem là hóa thạch sống, đã không thay đổi đáng kể hình thái bên ngoài kể từ kỷ Trias. Chúng có một cái mai rộng bằng phẳng, che đầu và một cặp mắt kép. Bụng dài, dường như phân đoạn và mang nhiều đôi chân phẳng. Notostraca là động vật ăn tạp sống ở đáy hồ tạm thời và hồ cạn.


</doc>
<doc id="2419140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419140" title="Anostraca">
Anostraca

Anostraca là một trong bốn bộ động vật giáp xác trong lớp Branchiopoda, các thành viên của nó còn được gọi là Tôm tiên. Chúng thường dài 6–25 mm (0,24-0,98 in, đặc biệt lên tới 70 mm hay 6,7 in). Phần lớn các loài có 20 phân đoạn cơ thể, mang 11 cặp phyllopodia (chân bơi) giống lá, và cơ thể thiếu mai. Chúng sống trong hồ mùa xuân và hồ hypersaline trên toàn thế giới, bao gồm cả hồ trong sa mạc, trong hồ núi phủ băng và Nam Cực. Chúng bơi "lộn ngược" và tìm thức ăn bằng cách lọc các hạt hữu cơ từ mước hoặc bằng cách cạo tảo từ bề mặt. Chúng là một thực phẩm quan trọng đối với nhiều loài chim và cá, và được nuôi và thu hoạch để làm thức ăn cho cá. Có 300 loài trong 8 họ.


</doc>
<doc id="2419144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419144" title="Chirocephalidae">
Chirocephalidae

Chirocephalidae là một họ giáp xác, đặc trưng bởi sự giảm hoặc thoái hóa hàm trên, hơn hai lông cứng trên.
Nó bao gồm trong tám chi, bao gồm các chi trước đây đặt trong các họ Linderiellidae và Polyartemiidae:


</doc>
<doc id="2419145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419145" title="Streptocephalus">
Streptocephalus

Streptocephalus là một chi tôm tiên được tìm thấy trong vùng nước tạm thời ở châu Phi, Úc, Âu Á, và Trung và Bắc Mỹ, theo nguồn gốc cổ xưa của nó tại Gondwana. Nó có các loài sau:


</doc>
<doc id="2419146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419146" title="Ẩm thực Thụy Điển">
Ẩm thực Thụy Điển

Ẩm thực Thụy Điển chủ yếu là món thịt, cá với khoai tây. Bên cạnh đó khoai tây phổ biến, ẩm thực Thụy Điển hiện đại là một mức độ lớn dựa trên các loại bánh mì.

Ẩm thực Thụy Điển có thể được mô tả là xoay quanh các sản phẩm từ sữa, bánh mì giòn và mềm (thường có đường), quả mọng và quả hạch, thịt bò, thịt gà, thịt cừu, thịt lợn, và hải sản. Khoai tây thường được dùng làm món ăn thêm, và người ta thường luộc nó. Ẩm thực Thụy Điển có rất nhiều loại bánh mì với hình dáng và kích cỡ khác nhau, làm từ lúa mạch đen, lúa mì, yến mạch, bột chua đen hoặc trắng, hoặc nguyên cám, và bao gồ cả bánh mì dẹt và bánh mì giòn. Có nhiều loại bánh mì ngọt hoặc tẩm gia vị. Có nhiều món từ thịt, đặc biệt là thịt viên, thường được dùng với mứt baccinium vitis-idaea. Súp hoa quả thường đặc, như là súp nụ tầm xuân và súp việt quất đen (blåbärssoppa) dùng nóng hoặc lạnh là các món điển hình trong ẩm thực Thụy Điển. Bơ và bơ thực vật là các nguồn chất béo cơ bản, mặc dù dầu ô liu cũng đang trở nên phổ biến hơn. Bánh truyền thống của Thụy Điển gồm các loại bánh bao, bánh quy, bánh ngọt; nhiều trong số chúng có nhiều đường và thường được dùng với cà phê (fika) và rất phổ biến ở Thụy Điển.

Bữa ăn bao gồm bữa sáng vào sáng sớm ("frukost"), bữa trưa ("lunch"), và một bữa tối lớn ("middag") khoảng 6 hoặc 7 giờ tối. Ăn nhẹ giữa các bữa ăn cũng phổ biến, thường là bánh kẹp hoặc hoa quả ("mellanmål"). Trong tất cả các trường tiểu học, và hầu hết thường cấp hai, một bữa nóng được phục vụ vào bữa trưa là một phần của nhà nước phúc lợi của Thụy Điển. Hầu hết người Thụy Điển uống cà phê vào buổi chiều, thường uống cùng với bánh ("fika").

Có một số loại phút và hải sản giới hạn là một phần quan trọgn của ẩm thực Thụy Điển. Cá hồi nuôi từ Na Uy đang trở nên phổ biến hơn. và cá trích muối, ngọt, "inlagd sill", là món khai vị truyền thống nhất của Thụy Điển. Tôm và tôm hùm là đặc sản của vùng bờ biển Skagerrak. Surströmming là món cá trích Baltic lên men mà có mùi hắc nên có cả người ghét và thích.

Các loại kẹo truyền thống khác của Thụy Điển bao gồm:

Người Thụy Điển thường ăn súp hoa quả, đặc biệt là súp nụ tầm xuân và súp việt quất đen nóng vào mùa đông



</doc>
<doc id="2419147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419147" title="Daphnia magna">
Daphnia magna

Daphnia magna là một loài thuộc chi "Daphnia" có nguồn gốc ở miền bắc và miền tây Bắc Mỹ, Âu Á và một số khu vực của Châu Phi.

Vì nó rất dễ dàng nuôi dưỡng, "D. magna" được nuôi rộng rãi làm thức ăn cho cá.

Một nghiên cứu gần đây đã cho thấy rằng "Daphnia magna" ăn các bào tử của nấm "Batrachochytrium dendrobatidis".


</doc>
<doc id="2419148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419148" title="Cladocera">
Cladocera

Cladocera là một bộ giáp xác nhỏ thường được gọi là Bộ Rận nước. Khoảng 620 loài đã được công nhận cho đến nay, với nhiều loài chưa được miêu tả. Chúng ở khắp mọi nơi trong môi trường sống nội địa, nhưng hiếm thấy trong các đại dương. Hầu hết dài 0,2-6,0 mm (0,0079-,24 in).
Cladocera được bao gồm trong lớp Branchiopoda, và tạo thành một nhóm đơn ngành, hiện đang được chia thành bốn bộ phụ. Khoảng 620 loài đã được mô tả, nhưng nhiều loài vẫn chưa được mô tả. Chi Daphnia thôi thì đã có khoảng 150 loài.

Các họ sau đây được công nhận:

Bộ Cladocera 


</doc>
<doc id="2419151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419151" title="Gonodactylus smithii">
Gonodactylus smithii

Gonodactylus smithii, còn gọi là Tôm tít đốm tím, là một loài tôm tít. Nó được tìm thấy từ Nouvelle-Calédonie vào phần phía tây của Ấn Độ Dương, bao gồm cả bờ biển bắc Úc và Great Barrier Reef.

Nó là loài sinh vật duy nhất được biết đến có khả năng nhận biết đồng thời 4 thành tố phân cực tuyến tính và 2 thành tố phân cực tròn của thông số Stokes, điều này khiến nó có được sự mô tả đầy đủ về phân cực. Vì vậy, loài tôm tít này được tin là có thị lực phân cực thuộc loại tối ưu.


</doc>
<doc id="2419155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419155" title="Kinh tế Đông Timor">
Kinh tế Đông Timor

Kinh tế Đông Timor được Ngân hàng Thế giới xếp hạng là nền kinh tế thu nhập thấp. Nước này xếp thứ 158 theo Chỉ số phát triển con người. 20% dân số thất nghiệp và 52,9% sống với ít hơn 1,25 USD một ngày. Khoảng một nửa dân số mù chữ.

Theo dữ liệu thống kê năm 2010, 87,7% gia đình ở đô thị và 18,9% ở nông thôn có điện, tỉ lệ chung là 36,7%.

Nước này tiếp tục phải gánh vác hậu quả của cuộc đấu tranh giành độc lập trước Indonesia kéo dài nhiều thập kỉ, khiến cơ sở hạ tầng bị hư hỏng và hàng nghìn dân thường mất nhà cửa.

Năm 2007, mất mùa khiến một số khu vực của Đông Timor chết đói. Tháng 11 năm 2007, mười một tiểu khu vẫn cần quốc tế viện trợ lương thực.

Đông Timor vẫn chưa có luật về bằng sáng chế.


</doc>
<doc id="2419156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419156" title="Lưu quý nhân (Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế)">
Lưu quý nhân (Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế)

Lưu quý nhân (chữ Hán: 劉贵人, ? - 409), là vợ của Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế, vua đầu tiên của nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu thị nguyên là con gái của tù trưởng người Hung Nô Lưu Quyến. Không rõ bà được gả đến nước Bắc Nguỵ vào năm nào, nhưng được ban tước vị phu nhân. Bà sinh cho Đạo Vũ Đế hai người con là Công chúa Hoa Âm và hoàng tử Thác Bạt Tự. Bà là người được Đạo Vũ Đế sủng hạnh nhất, muốn lập làm hoàng hậu. Tuy nhiên theo quy định của tổ tiên Thác Bạt thị, nhà vua không có quyền lựa cho ngôi hậu mà phải để cho các cung phi đúc tượng vàng và người đúc thành công mới được phong làm hoàng hậu. Năm 400, trong cuộc thi đó, Lưu quý nhân không rèn được tượng vàng nên không được lập, ngôi hoàng hậu thuộc về một phu nhân khác là Mộ Dung thị.

Mùa thu năm 409, Đạo Vũ Đế đã lập Thác Bạt Tự làm thái tử. Vào thời điểm đó, theo chế độ "tử quý mẫu tử" trong hậu cung Bắc Nguỵ, Lưu quý nhân do là mẹ của thái tử nên bị ép phải chết. Thái tử Tự than khóc cho bà khiến Đạo Vũ Đế bực mình và đuổi khỏi kinh đô.

Cùng năm đó, Đạo Vũ Đế bị sát hại. Thác Bạt Tự dẹp loạn lên ngôi tức Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế. Minh Nguyên Đế truy tôn bà là Tuyên Mục hoàng hậu (宣穆皇后).


</doc>
<doc id="2419157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419157" title="Vườn quốc gia cấm Bwindi">
Vườn quốc gia cấm Bwindi

Vườn quốc gia cấm Bwindi nằm ở phía Tây nam Uganda. Đây là một phần của rừng cấm quốc gia Bwindi, và nằm dọc theo biên giới với Cộng hòa Dân chủ Congo, giáp với vườn quốc gia Virunga, trên các cạnh của Đới tách giãn Albertine (một phầ của Đới tách giãn Đông Phi). Nó bao gồm 331 km vuông (128 sq mi) là các cánh rừng, núi và rừng đất thấp và chỉ có thể tới được bằng đi bộ. Năm 1994, vườn quốc gia này đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới nhờ sự giàu có và đa dạng của hệ sinh thái bậc nhất châu Phi.

Đây là một trong những nơi giàu nhất về các hệ sinh thái ở châu Phi, cùng sự đa dạng của các loài là một tính năng của vườn quốc gia. Nơi đây cung cấp môi trường sống cho khoảng 120 loài động vật có vú, 348 loài chim, 220 loài bướm, 27 loài ếch và nhiều loài đang bị đe dọa. Hệ thực vật tại rừng Bwindi là một trong số các khu rừng đa dạng nhất ở Đông Phi với hơn 1.000 loài thực vật có hoa trong đó có 163 loài cây và 104 loài dương xỉ. Khu vực phía Bắc là vùng rừng vùng thấp có sự phong phú về loài thực vật xứ Ghine-Congo. Đặc biệt là có hai loài quốc tế công nhận như là loài có nguy cơ tuyệt chủng là gỗ gụ nâu ("Lovoa swynnertonii") và "Brazzeia longipedicellata". Ngoài ra là rất nhiều các loài đặc hữu tại khu vực đới tách giãn Albertine. 

Vườn quốc gia là một khu bảo tồn cho loài khỉ Colobus, tinh tinh và nhiều loài chim (như chim mỏ sừng và chim Turaco). Nhưng đáng chú ý nhất chính là sự có mặt có 340 cá thể khỉ đột Bwindi, chiếm một nửa số lượng khỉ đột núi ("Gorilla beringei beringei") trên thế giới.
Năm 1932, hai khu vực của rừng cấm Bwindi được thiết lập như là một khu dự trữ rừng Crown. Phía Bắc đã được chỉ định là "Khu bảo tồn rừng Crown Kayonza", và khu vực phía Nam được chỉ định là "Khu bảo tồn rừng Crown Kasatora". Cả hai khu vực có diện tích 207 km vuông (80 sq mi). Trong năm 1942, hai khu bảo tồn rừng này đã được kết hợp và mở rộng, đổi tên thành Rừng cấm Trung tâm Crown. Đây trở thành khu bảo tồn mới bao phủ một diện tích 298 km vuông (115 sq mi) và được đặt dưới sự kiểm soát chung của Cơ quan Lâm nghiệp thuộc Chính phủ Uganda.

Trong năm 1964, nơi đây được chỉ định là một khu bảo tồn động vật hoang dã để cung cấp môi trường và bảo vệ loài khỉ đột núi , sau đó được đổi tên thành Khu bảo tồn rừng cấm Trung tâm. Năm 1966, hai khu bảo tồn rừng khác đã được sáp nhập vào khu bảo tồn, tăng diện tích lên gần 321 km vuông (124 sq mi). Khu vực rộng lớn này tiếp tục được quản lý như là một khu bảo tồn động vật và bảo tồn rừng.

Năm 1991, cùng với khu bảo tồn Mgahinga Gorilla và khu bảo tồn Rwenzori thì khu bảo tồn rừng cấm Trung tâm đã được chuyển thành vườn quốc gia. Nó bao phủ trên diện tích 330,8 km ² (127,7 mi ²). Các vườn quốc gia đã được công bố là một phần trong kế hoạch để bảo vệ một loạt các loài động thực vật quý hiếm và nguy cấp, đáng kể nhất là khỉ đột núi. Nhưng việc thành lập các vườn quốc gia cũng gây ra một tác động lớn đối với người lùn Batwa, những người bị đuổi ra khỏi rừng và không còn được phép vào hay khai thác tài nguyên tại đây. Theo dõi và khỉ đột đã trở thành một hoạt động du lịch từ tháng 4 năm 1993, và vườn quốc gia đã trở thành một địa điểm du lịch nổi tiếng. Vào năm 1994, nó đã được ghi vào danh sách Di sản thế giới. Chủ thể quản lý của vườn quốc gia cũng thay đổi từ cơ quan Vườn quốc gia Uganda được đổi thành Cơ quan đông vật hoang dã Uganda. Năm 2003, một mảnh đất bên cạnh vườn quốc gia có diện tích 4,2 km vuông (1,6 sq mi) đã được mua lại và đưa vào vườn quốc gia.

Vào tháng 3 năm 1999, một lực lượng từ 100-150 du kích Rwanda thuộc tổ chức Interahamwe xâm nhập qua biên giới từ Cộng hòa Dân chủ Congo bắt cóc 14 du khách nước ngoài và hướng dẫn viên Uganda tại trụ sở của vườn quốc gia, nhiều nạn nhân bị tra tấn, hãm hiếp, và 6 người trong số đó đã bị giết. Cuộc tấn công bởi Interahamwe đã được kết luận rằng có ý định "gây bất ổn Uganda" và làm cho khách du lịch sợ hãi khi tới vườn quốc gia, làm giảm thu nhập của chính phủ Uganda. Vườn quốc gia buộc phải đóng cửa trong vài tháng và các tour du lịch đã bị thua lỗ nặng trong nhiều năm. Vì vậy, một bảo vệ có vũ trang được bố trí đi kèm với mỗi nhóm du lịch để đảm bảo an toàn cho họ.

Vườn quốc gia Bwindi nằm ở phía Tây nam của Uganda, gần biên giới phía Tây với Cộng hòa Dân chủ Congo. Nó có diện tích 331 km vuông. Thị trấn gần vườn quốc gia nhất là Kabale, cách khoảng 29 km đường bộ. Vườn quốc gia bao gồm hai khu vực rừng chính, được lối với nhau bởi một hành lang nhỏ trong rừng. Bên ngoài khu vực vườn quốc gia là khu vực trồng trọt trước đây.

Địa chất tại đây là đá phiến sét Philit tiền Cambri, Quartzit, thạch anh, đá phiến và đá granit. Vườn quốc gia nằm ở rìa của Thung lũng Tách giãn phía Tây, trong những phần cao nhất của Tây nguyên Kigezi, được tạo ra bởi sự cong lên của Thung lũng Tách giãn phía Tây. Địa hình tại đây nói chung là rất gồ ghề, với thung lũng hẹp giao cắt bởi các con sông cùng đồi núi dốc. Độ cao trong phạm vi vườn quốc gia từ 1.190 đến 2.607 mét (3.900 đến 8.553 ft) so với mực nước biển, và 60% diện tích có độ cao trên 2.000 mét (6.600 ft). Đỉnh cao nhất tại vườn quốc gia là Rwamunyonyi, một ngọn đồi ở rìa phía đông. Phần thấp nhất nằm ở tận cùng mũi phía bắc của nó.

Rừng là một yếu tố quan trọng góp phần điều hòa lưu vực nước trong vườn quốc gia. Phần lớn lượng mưa của vườn quốc gia tạo thành các con suối và các khu rừng đã có một mạng lưới các con suối khá dày đặc. Rừng là nguồn của nhiều con sông chảy về phía bắc, phía tây và phía nam của vườn quốc gia. Sông chính tại đây bao gồm các sông Ivi,Munyaga,Ihihizo,Ishasha và Ntengyere, chảy vào hồ Edward. Các con sông khác chảy vào Hồ Mutanda và Bunyonyi. Bwindi cũng chính là nguồn cung cấp nước cho các khu vực nông nghiệp địa phương.

Khí hậu tại Bwindi là khí hậu nhiệt đới. Nhiệt độ trung bình hàng năm tối thiểu là từ 7-15 °C và tối đa là 20-27 °C. Lượng mưa hàng năm của nó dao động từ 1.400 đến 1.900 mm (55–75 in). Lượng mưa cao điểm diễn ra từ tháng 3 đến tháng 4 và từ tháng 9 đến tháng 11 hàng năm. Rừng của Bwindi đóng một vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh môi trường và khí hậu các khu vực bên ngoài. Một lượng lớn hơi nước từ các loài thực vật rừng làm tăng lượng mưa của vườn quốc qia. Đồng thời, nó cũng giảm bớt xói mòn đất, một vấn đề nghiêm trọng ở phía Tây nam Uganda. Điều này đã góp phần giảm thiểu lũ lụt và duy trì lượng nước trong mùa khô.



</doc>
<doc id="2419161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419161" title="Ngày Sách và Bản quyền Thế giới">
Ngày Sách và Bản quyền Thế giới

Ngày Sách Thế giới, (tiếng Anh: World Book Day) hoặc Ngày Sách và Bản quyền Thế giới, Ngày Sách Quốc tế, là một sự kiện hàng năm diễn ra vào ngày 23 tháng 4 do UNESCO tổ chức nhằm thúc đẩy việc đọc, xuất bản sách và quyền tác giả.

Ngày Sách Thế giới được kỷ niệm lần đầu ngày 23 tháng 4 năm 1995.

Ngày 23 tháng 4 là ngày kính nhớ Thánh George. Ngày này được chọn vì liên quan đến một truyền thống của vùng tự trị Catalonia của Tây Ban Nha, vào ngày kỷ niệm Thánh bảo trợ George, người dân tặng nhau hoa hồng và sách. Ngoài ra, ngày này còn được cho là ngày ra đời và ngày qua đời của William Shakespeare, ngày mất của Miguel de Cervantes và tác giả Catalan Josep Pla và ngày sinh nhật của người đoạt giải Nobel Iceland Halldór Laxness (tuy nhiên cần lưu ý rằng tuy Shakespeare và Cervantes, mặc dù qua đời trong cùng ngày 23 tháng 4 năm 1616, nhưng lại không phải cùng ngày; tại thời điểm này ở Anh vẫn còn dùng lịch Julian, trong khi Tây Ban Nha đã dùng lịch Gregory; như vậy Shakespeare qua đời sau Cervantes mười ngày)

Vào ngày này, tại nhiều quốc gia có tổ chức triển lãm sách, các cuộc đọc sách công cộng, các nhà bán sách giảm giá hay là phát thẻ quà tặng sách...

Tại Anh, ngày này được dời sang thứ năm đầu tiên của tháng Ba.




</doc>
<doc id="2419165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419165" title="Hách Liên hoàng hậu">
Hách Liên hoàng hậu

Hách Liên hoàng hậu (Chữ Hán: 赫連皇后; ? - 453) là Hoàng hậu dưới thời Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc, bà là hôn phối của Bắc Ngụy Thái Vũ Đế.

Hách Liên thị là con gái của Hạ Vũ Liệt đế Hách Liên Khuất Cái (Tấn thư gọi là Hách Liên Bột Bột). Không rõ bà chào đời năm nào.

Năm 428, Bắc Nguỵ Thái Vũ Đế tiến công Hạ quốc, chiếm được thành Thống Vạn. Hạ quốc chủ là Hách Liên Xương (anh của Hách Liên hoàng hậu) bỏ trốn, bà và hai người em gái bị quân Bắc Ngụy bắt được, sung vào cung và trở thành phi tần của Thái Vũ Đế, được phong làm Quý nhân. Sang năm 432, Thái Vũ Đế chính thức lập bà làm Hoàng hậu.

Tháng 2 năm 452, Bắc Ngụy Thái Vũ Đế bị thái giám Tông Ái sát hại. Tông Ái vào cung ép bà ban lệnh lập người con nhỏ của Thái Vũ Đế là Nam An vương Thác Bạt Dư làm vua mới. Thác Bạt Dư tôn hoàng hậu làm Hoàng thái hậu. Có ý kiến cho rằng Hách Liên hoàng hậu liên kết với Tông Ái để trả thù việc Thái Vũ Đế tiêu diệt và giết hại tông thất nước Hạ.

Tuy nhiên sang tháng 10 năm đó, Tông Ái giết Thác Bạt Dư, rồi lại bị các đại thần giết chết. Hoàng tôn Thác Bạt Tuấn (con thái tử Thác Bạt Hoảng đã mất năm 451) lên ngôi, tức Bắc Ngụy Văn Thành Đế. Hách Liên thị được tôn làm Thái hoàng thái hậu.

Tháng 3 năm 453, Thái hoàng thái hậu qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Bà được truy tôn Thái Vũ hoàng hậu (太武皇后) và được an táng ở Vân Trung, Kim Lăng.




</doc>
<doc id="2419168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419168" title="Đới tách giãn Albertine">
Đới tách giãn Albertine

Đới tách giãn Albertine là nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi, bao gồm các bộ phận tại các quốc gia Uganda, Cộng hòa Dân chủ Congo (DRC), Rwanda, Burundi và Tanzania. Nó trải dài từ phía bắc của hồ Albert đến cuối phía nam của hồ Tanganyika. Thuật ngữ địa lý bao gồm các thung lũng và những ngọn núi xung quanh. 
Đới tách giãn Albertine và những ngọn núi xung quanh là kết quả của quá trình địa chất kiến tạo mảng mà dần dần mảng Somali tách ra khỏi phần còn lại của lục địa châu Phi. Các ngọn núi xung quanh rạn nứt ra được tạo thành từ việc nâng dần nền móng tiền Cambri, phủ lên trên đá núi lửa trong khoảng thời gian gần đây.
Phần phía bắc bị chia cắt bởi hai dãy núi lớn, núi Rwenzori giữa Hồ Albert và Hồ Rutanzige (trước đây là Hồ Edward) và dãy núi Virunga giữa Hồ Rutanziga và hồ Kivu. Các đỉnh của dãy Virunga tạo thành một rào cản giữa các lưu vực sông Nin ở phía bắc và phía đông và lưu vực sông Congo ở phía tây và phía nam. Hồ Rutenzige được nuôi dưỡng bởi nhiều con sông lớn, sông Rutshuru là một trong số đó, nó chảy về phía bắc qua sông Semliki vào hồ Albert. Sông Victoria Nin chảy từ hồ Victoria vào cuối phía bắc của hồ Albert và chảy ra sông Nin Trắng từ một điểm ở phía tây, chảy về phía bắc đến Địa Trung Hải. 

Phía nam của Virunga, nước từ hồ Kivu chảy về phía nam vào hồ Tanganyika qua sông Ruzizi. Hồ Tanganyika sau đó chảy vào sông Congo qua sông Lukuga. Dường như hệ thống thủy văn hiện nay được thiết lập trong khoảng thời gian gần đây khi các núi lửa Virunga phun trào và chặn dòng chảy về phía bắc của nước từ hồ Kivu vào hồ Edward, làm cho nó thay vì xả về phía nam vào hồ Tanganyika. Trước đó hồ Tanganyika, hoặc tiểu lưu vực riêng biệt trong những gì bây giờ là hồ, có thể đã không có lối thoát nước nào khác hơn là bốc hơi. Các sông Lukuga đã hình thành gần đây, cung cấp một lộ trình mà qua đó các loài thủy sản lưu vực sông Congo có thể tới được Hồ Tanganyika.

Từ phía bắc đến phía nam của đới tách giãn này là các đỉnh núi bao gồm cao nguyê Lendu, Núi Rwenzori, núi Virunga và Itombwe. Núi Ruwenzori dài 120 km (75 dặm) và rộng 65 km (40 dặm). Nó bao gồm các Núi Stanley cao 5.119 mét (16.795 ft), núi Speke cao 4.890 mét (16.040 ft) và núi Baker cao 4.843 mét (15.889 ft). Khối núi Virunga dọc theo biên giới Rwanda và Cộng hòa Dân chủ Congo bao gồm 8 ngọn núi lửa. Hai trong số này chính là Nyamuragira và Nyiragongo, những ngọn núi lửa vẫn còn hoạt động. 

Các khối núi bị cô lập về phía nam bao gồm Núi Bururi ở miền nam Burundi, núi Kungwe-Mahale ở phía tây Tanzania, và núi Kabobo, núi Marungu trên bờ hồ Tanganyika thuộc Cộng hòa Dân chủ Congo. Hầu hết các núi đều cao từ 2.000 m (6.600 ft) tới 3.500 mét (11.500 ft). 



</doc>
<doc id="2419173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419173" title="Harley-Davidson">
Harley-Davidson

Harley-Davidson Inc (, trước đây HDI), là một nhà sản xuất xe mô tô của Mỹ. Thành lập tại Milwaukee, Wisconsin năm 1903, đây là một trong hai nhà sản xuất mô tô lớn của Mỹ sống sót qua Đại Suy thoái. Harley-Davidson cũng đã vượt qua được thời kỳ kiểm soát chất lượng kém và cuộc cạnh tranh với các nhà sản xuất Nhật.


</doc>
<doc id="2419185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419185" title="FamilyMart">
FamilyMart

Tại cửa hàng có tất cả hàng hóa mà một tiệm tạp hóa bán, như các loại tạp hóa cơ bản, tạp chí, manga, nước ngọt có ga, rượu (VD: sake), nikuman, gà rán, onigiri và bentō.

Khẩu hiệu chính thức của FamilyMart là "FamilyMart, Where You Are One of the Family" ("dịch" "FamilyMart, nơi bạn là một phần của gia đình").


</doc>
<doc id="2419196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419196" title="Kiến trúc Phục hưng thời thực dân Tây Ban Nha">
Kiến trúc Phục hưng thời thực dân Tây Ban Nha

Kiến trúc Phục hưng thời thực dân Tây Ban Nha là một sự biến chuyển về phong cách kiến trúc ở Hoa Kỳ nổi lên vào đầu thế kỷ 20 dựa theo Kiến trúc thực dân Tây Ban Nha của Chế độ thực dân Tây Ban Nha ở châu Mỹ.

Triển lãm Panama-California năm 1915 tổ chức lại San Diego, đã làm nổi bật công trình của kiến trúc sư Bertram Goodhue, và được coi là sự khởi đầu cho phong cách này lan rộng trên toàn nước Mỹ. Phong trào Phục hưng thời thực dân Tây Ban Nha được chấp nhận chủ yếu ở các bang California và Florida, và thời kỳ phổ biến nhất của phong cách này là khoảng từ năm 1915 đến 1931.



</doc>
<doc id="2419197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419197" title="Premiere">
Premiere

Buổi công chiếu, ra mắt lần đầu tiên (, hoặc première, từ Tiếng Pháp "première", nghĩa là "đầu tiên") là buổi trình diễn đầu tiên trước công chúng của một tác phẩm, như một vở kịch sân khấu, phim, bài nhảy, hoặc một tác phẩm âm nhạc.

Raymond F. Betts cho rằng Sid Grauman là người đầu tiên giới thiệu khái niệm "buổi công chiếu đầu tiên của phim".



</doc>
<doc id="2419201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419201" title="Sông Thâm Quyến">
Sông Thâm Quyến

sông Thâm Quyến () là sông tạo thành một phần biên giới giữa Hồng Kông và Trung Quốc đại lục, nằm giữa khu Bắc của Hồng Kông và thành phố Thâm Quyến của tỉnh Quảng Đông. Hiện nay, ngoài sông Thâm Quyến ra thì biên giới giữa hai bên còn có sông Sa Đầu Giác và đường Trung Anh.

Sông Thâm Quyến bắt nguồn từ đỉnh Ngưu Vĩ, do chi lưu thượng du là sông Liên Đường bắt nguồn từ núi Ngô Đồng nên người Hồng Kông xem sông Thâm Quyến phát nguyên từ nơi đó, sông chảy theo hướng đông bắc-tây nam ra vịnh Thâm Quyến. Tổng chiều dài của sông Thâm Quyến là 37 km, độ dốc trung bình của lòng sông là 1,1%. Thủy hệ sông Thâm Quyến phân bố theo hình quạt, các chi lưu chủ yếu là sông Bố Cát, sông Phúc Điền, sông Hoàng Cương, sông Tân Châu, bên phía Hồng Kông có sông Ngô Đồng và sông Bình Nguyên. Diện tích lưu vực của sông Thâm Quyến là 312,5 km², trong đó 125 km² thuộc địa giới Hồng Kông.

Từ Sa Loan về phía trên là đoạn sông thượng du, từ Sa Loan đến Hoàng Bối Lĩnh là đoạn sông trung du, từ Hoàng Bối Lĩnh ra đến cửa sông là đoạn hạ du.

Sông Thâm Quyến khi xưa là nguồn gốc gây ra lũ lụt cho vùng bắc bộ Tân Giới, gần đây chính phủ Hồng Kông và Thâm Quyến dốc sức vào việc chỉnh trị dòng chảy của sông, mở rộng lòng sông và nắn thẳng dòng chảy, do vậy tình hình cải thiện rõ rệt.

Sông Thâm Quyến là dòng sông có một vị trí quan trọng trong lịch sử của Hồng Kông, cũng là sông dài nhất trên lãnh thổ này. Thời xưa, sông Thâm Quyến từng được gọi là Minh khê, từ Hiệp định mở rộng Lãnh thổ Hồng Kông năm 1898, đổi sang gọi là sông Thâm Quyến, là biên giới giữa Tân Giới do Anh thuê trong 99 năm với phần còn lại của Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2419204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419204" title="Sông Sa Đầu Giác">
Sông Sa Đầu Giác

sông Sa Đầu Giác () tạo thành một phần biên giới giữa Hồng Kông và Trung Quốc đại lục (đoạn từ cầu Sa Đầu Giác Hà đến Bách Công Ao).

Sông Sa Đầu Giác có cùng điểm khởi nguyên với sông Thâm Quyến, gần Bách Công Ao, chảy về phía đông ra vịnh Sa Đầu Giác. Đường Trung Anh nguyên là một phần của sông Sa Đầu Giác, về sau bị lấp và trở thành đường phố, nay là điểm tiếp giáp trên bộ duy nhất giữa Hồng Kông và Trung Quốc đại lục.


</doc>
<doc id="2419238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419238" title="Chi Óc chó">
Chi Óc chó

Óc chó hay Hồ đào, Hạch đào là một Chi thực vật thuộc Họ Óc chó. Chúng là những cây rụng lá, cao khoảng từ 10 tới 40 mét. 21 loài của chi này có mặt ở vùng ôn đới Cựu Thế giới từ đông nam châu Âu tới Nhật Bản, và có phạm vi trải rộng hơn ở Tân Thế giới từ đông nam Canada tới California về phía tây và Argentina về phía nam. Nhân (hạt giống) của tất cả các loài óc chó đều ăn được, trong đó loài " J. regia" được trồng phổ biến nhất do có nhân hạt to và lớp vỏ hạt cứng khá mỏng.

Chi "Juglans" được chia thành bốn đoạn (sections).





</doc>
<doc id="2419244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419244" title="Mafia (đảo)">
Mafia (đảo)

Đảo Mafia ("Chole Shamba") là một phần của quần đảo Zanzibar thuộc Tanzania, cùng với Unguja, Pemba và Latham. Đảo Mafia là một trong sáu huyện của vùng Pwani, được quản lý từ lục địa chứ không thuộc về khu bán tự trị Zanzibar.

Nhóm đảo Mafia gồm một đảo lớn có diện tích 394 km² và một vài hòn đảo nhỏ hơn, một vài trong số đó có người cư trú, như đảo Chole với diện tích 2 km² và có 800 cư dân. Chole Bay là cảng nước sâu của đảo. Đô thị chính trên đảo là Kilindoni. Vùng biển nằm giữa châu thổ sông Rufiji và đảo được gọi là eo biển Mafia.

Theo điều tra nhân khẩu năm 2002 tại Tanzania, dân số huyện Mafia là 40.801 người. Nền kinh tế của đảo dựa trên ngư nghiệp, nông nghiệp tự cung và chợ tại Kilindoni. Hòn đảo thu hút một số du khách, chủ yếu là các thợ lặc ưa mạo hiểm, thử làm ngư dân hay muốn thư giãn.

Huyện Mafia được chia thành 7 xã:



</doc>
<doc id="2419246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419246" title="Unguja">
Unguja

Unguja (cũng gọi là Zanzibar) là hòn đảo lớn nhất và đông dân nhất tại Zanzibar, Tanzania.

Unguja là một đảo có nhiều đồi núi, dài khoảng theo chiều bắc-nam và rộng theo chiều đông tây ở khoảng cách cực đại, với tổng diện tích . Unguja nằm ở phía nam của Quần đảo Zanzibar trên Ấn Độ Dương, cách hòn đảo lớn thứ hai của quần đảo là Pemba về phía nam. Unguja và Tanzania đại lục tách biệt nhau qua eo biển Zanzibar.

Bao quanh Unguja là một số hòn đảo nhỏ hơn, trong số đó chỉ có hai đảo là Tumbatu và Uzi có người cư trú. Các đảo khác gồm có Bawe, Chapwani, Changuu, Chumbe, Kizingo, Kwale, Latham, Mautani, Miwi, Mnemba, Mwana wa Mwana, Nianembe, Popo, Pungume, và Ukanga.

Unguja và các đảo xung quanh được phân thành ba vùng: Zanzibar Trung/Nam (thủ phủ là Koani), Zanzibar Bắc (thủ phủ là Mkokotoni), Zanzibar Đô thị/Tây (thủ phủ là thành phố Zanzibar). Unguja thuộc Zanzibar, Hiến pháp Tanzania xác định khu vực này là "một phần" của Tanzania với quyền tự trị cao độ. Chính phủ địa phương Zanzibar đặt tại Stone Town, trên bờ tây của đảo Unguja.

Theo điều tra năm 2012, tổng dân số của đảo Unguja là 896.721 người, hầu hết họ tập trung tại vùng đô thị Zanzibar. Điểm định cư chính trên đảo là thành phố Zanzibar, đây cũng là thủ đô của Zanzibar và bao gồm khu thành lịch sử Stone Town, hay Michenzani. Các khu dân cư khác trên đảo Unguja bao gồm Mbweni, Mangapwani, Chwaka, và Nungwi.

Người dân Unguja hầu hết nói "kiunguja" ("tiếng Unguja"), một phương ngữ của tiếng Swahili, tiếng Swahili tiêu chuẩn được xác định bằng cách dựa chủ yếu trên phương ngữ của đảo.

Unguja có một ngành công nghiệp du lịch phát triển, đóng góp một phần đáng kể cho nền kinh tế của đảo. Bên cạnh đó, đảo cũng có một ngành nông nghiệp (bao gồm sản xuất các loại gia vụ như đinh hương và ngư nghiệp. Dọc theo toàn bộ bờ biển phía đông, hầu hết các ngôi làng sinh sống dựa vào nghề nuôi trồng tảo biển.



</doc>
<doc id="2419248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419248" title="Pemba (đảo)">
Pemba (đảo)

Đảo Pemba, cũng gọi là "đảo Xanh" trong tiếng Ả Rập (), là một bộ phận của quần đảo Zanzibar, nằm ngoài khơi bờ biển phía đông châu Phi trên Ấn Độ Dương. Đảo có diện tích cách đảo lớn nhất của quần đảo là Unguja về phía bắc. Đảo nằm cách Tanzania đại lục về phía đông, qua eo biển Pemba. Cùng với đảo Mafia (phía nam đảo Unguja), các hòn đảo này tạo thành Quần đảo Gia vị.

Đảo Pemba có địa thế bằng phẳng hơn, đất đai phì nhiêu hơn so với đảo Unguja, hầu hết hòn đảo được chuyển thành các mảnh đất trồng trọt với quy mô nhỏ, song cũng có các cánh đồng quy mô lớn trồng các loại cây như đinh hương.

Trong những năm trước đây, hiếm khi có người viếng thăm hòn đảo do không thể tiếp cận và tiếng xấu bất ổn chính trị, song đảo lại là một trung tâm về y học truyền thống và thuật phù thủy. Có một cộng đồng người Ả Rập khá lớn trên đảo, họ nhập cư đến đây từ Oman. Dân cư trên đảo hòa trộn giữa người Ả Rập và người Swahili bản địa, một phần đáng kể được xác định là người Shirazi.

Các đô thị quan trọng nhất trên đảo Pemba là Chake-Chake (thủ phủ), Mkoani, và thành phố lớn nhất Wete. Chake-Chake nằm ở trung tâm đảo, trên đỉnh một đồi, nhìn ra một vịnh và đảo nhỏ Misali ở phía tây. Ngoài trừ một dải đất dọc theo bờ biển phía đông Pemba là một nơi rất phì nhiêu: ngoài cây đinh hương, người dân địa phương trồng chủ yếu là lúa, dừa, chuối, sắn và đậu tây.

Pemba cũng được biết đến với các điểm lặn biển, với các dốc thẳng đứng, san hô chưa bị tác động và đời sống sinh vật biển phong phú.


</doc>
<doc id="2419252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419252" title="Bắc Kalimantan">
Bắc Kalimantan

Bắc Kalimantan () là một tỉnh của Indonesia. Tỉnh nằm trên phần thuộc Indonesia của đảo Borneo. Tỉnh có dân số khoảng 525.000 theo điều tra năm 2010.

Bắc Kalimantan có biên giới quốc tế với Malaysia, cụ thể là với bang Sabah về phía bắc và bang Sarawak về phía tây, tỉnh có ranh giới nội địa với tỉnh Đông Kalimantan ở phía nam.

Tỉnh Bắc Kalimantan được thành lập vào ngày 25 tháng 10 năm 2012, với diện tích 71.177 km², trên cơ sở chia tách từ tỉnh Đông Kalimantan.

Bắc Kalimantan được chia thành 4 huyện và 1 thành phố.


</doc>
<doc id="2419257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419257" title="Lepidurus packardi">
Lepidurus packardi

Lepidurus packardi là một loài tôm nòng nọc quý hiếm được biết đến với tên gọi thông thường Tôm nòng nọc hồ mùa xuân. Nó có nguồn gốc ở California và miền nam Oregon. Loài giáp xác này dài khoảng 5 cm (2,0 in). Nó có một lá chắn như mai dài đến 3,5 cm (1,4 in). Nó có mắt kép, lên đến 48 cặp phyllopods (chân bơi).


</doc>
<doc id="2419258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419258" title="AlloCiné">
AlloCiné

AlloCiné là một tổ chức cung cấp dịch vụ thông tin về điện ảnh Pháp, đặc biệt tập trung vào quảng bá các sản phẩm mới kèm thông tin về đĩa DVD. Ban đầu, tổ chức này là một đơn vị cung cấp dịch vụ qua điện thoại, về sau mở rộng thêm phạm vi hoạt động lên Internet qua website alloCiné.fr - nơi cung cấp nhiều thông tin về các phim được phát hành tại Pháp. Năm 2005, AlloCiné bắt đầu cung cấp thông tin về các chương trình truyền hình.

AlloCiné ra mắt năm 1993. Công ty lần lượt bị Canal+ và Vivendi Universal mua lại vào các năm 2000 và 2002. Từ tháng 6 năm 2007, AlloCiné thuộc sở hữu của Tiger Global - một quỹ đầu tư Mỹ (thành viên của Tiger Management). Trụ sở đặt tại Đại lộ Champs-Élysées, Paris, Pháp.




</doc>
<doc id="2419272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419272" title="Gustav Hermann von Alvensleben">
Gustav Hermann von Alvensleben

Gustav Hermann von Alvensleben (17 tháng 1 năm 1827 tại Rathenow – 1 tháng 2 năm 1905 tại Möckmühl) là một Thượng tướng Kỵ binh Phổ, đồng thời là Hiệp sĩ Huân chương Đại bàng Đen. Ông đã từng tham chiến trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Gustav Hermann von Alvensleben sinh vào tháng 1 năm 1827, ở Rathenow, trong gia đình quý tộc người Hạ Đức Alvensleben. Là con trai thứ hai của Thượng tướng Kỵ binh Gebhard Karl Ludolf von Alvensleben với bà Eugenia von Oppell, ông đã đi học tại các trường thiếu sinh quân ở Potsdam và Berlin ngay khi 11 tuổi, rồi được phong cấp hàm Thiếu úy năm 17 tuổi, và được thăng tiến nhanh chóng trong sự nghiệp quân sự của mình. Ngay từ thuở thiếu thời, ông đã trở nên nổi tiếng như một tay lái ngựa kỳ cựu. Với cấp bậc Trưởng quan kỵ binh ("Rittmeister") trong Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 3, Alvensleben, trên lưng con ngựa thiến già "Cocktail" của mình, đã giành chiến thắng trước 16 đối thủ và được nhận Phần thưởng Vinh dự của nhà vua Wilhelm I trong cuộc đua ngựa đầu tiên của quân đội Phổ tại Treskowschen Feldmark ở "Vorwerk" "Karlshorst", khởi đầu và lúc 10 giờ sáng ngày 24 tháng 6 năm 1862. Cuộc đua này là sự kiện chính thức mở đầu biên niên sử môn đua ngựa ở Karlshorst. Khoảng năm 1855, Franz Krüger đã cho ra mắt một tác phẩm hội họa mô tả Alvensleben trên lưng con ngựa "Brin d’Amour" của ông.

Trong các cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864, Chiến tranh Bảy tuần năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871, ông đã thể hiện khả năng của mình như một chỉ huy kỵ binh và được nhiều huân chương cao quý, trong đó cả phần thưởng quân sự cao quý nhất của Phổ, Huân chương Thập tự Xanh vào năm 1871 vì đã thể hiện lòng dũng cảm đặc biệt trong chiến dịch ở Pháp. Ba năm sau (1874), ông được lên quân hàm Thiếu tướng, sau đó vào năm 1880 ông được thăng chức Trung tướng và Sư đoàn trưởng. Sáu năm sau (1886), ông được lên chức Thượng tướng Kỵ binh và Tướng tư lệnh Quân đoàn XIII (Württemberg). Sau khi thống lĩnh quân đoàn được bốn năm, ông giải ngũ vào năm 1890, và được trao tặng Huân chương Đại bàng Đen – phần thưởng cao quý nhất của Phổ, vì những cống hiến của ông trong cả thời chiến lẫn thời bình.

Alvensleben là đồng chủ nhân của điền trang Woltersdorf gần Magdeburg tại Sachsen-Anhalt, nhưng phải bán điền trang này vào năm 1881 để trả một khoản nợ đã tồn tại từ cuộc Chiến tranh Giải phóng Đức năm 1813. Người anh/em trai của ông là Kiểm lâm trưởng ("Oberforstmeister") Gebhard Nikolaus von Alvensleben.

Vào năm 1887, ông kết hôn với bà Gabriele Freiin von Berlichingen – khi ấy mới 18 tuổi, xuất thân từ Jagsthausen. Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho họ hai người con: Achaz von A. (1888 – 1976) và Oda (1889 – 1924), người đã kết hôn với Tiến sĩ Luật Paul Arni, luật sư Thụy Sĩ. Vào năm 1902, Alvensleben trở thành kiếm được của Lâu đài Möckmühl (Württemberg) gần Jagsthausen, còn được biết đến với tên gọi là "Götzenburg"; ông đã tái thiết lâu đài này và biến nó thành dinh thự của mình, nơi ông từ trần vào ngày 1 tháng 2 năm 1905.




</doc>
<doc id="2419273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419273" title="Mysida">
Mysida

Mysida là một nhóm động vật giáp xác nhỏ, giống tôm, một bộ trong siêu bộ Peracarida. Mysids chủ yếu được tìm thấy trong nước biển trên toàn thế giới, nhưng cũng rất quan trọng trong một số hệ sinh thái nước ngọt-mặn tại Bắc bán cầu. Một số loài trong nhóm này được nuôi với mục đích thử nghiệm và là nguồn thức ăn cho sinh vật biển nuôi khác.


</doc>
<doc id="2419276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419276" title="Hemimysis anomala">
Hemimysis anomala

Hemimysis anomala, là một loài động vật giáp xác giống tôm trong bộ Mysida, nguồn gốc ở khu vực Ponto-Caspian, đã được lan rộng khắp châu Âu từ những năm 1950.
Hemimysis anomala thích bề mặt đáy cứng, bao gồm đá và vỏ và tránh đáy mềm và các vùng thực vật rậm rạp hoặc bồi lắng cao. Trong phạm vi nguồn gốc của nó, loài này được tìm thấy ở độ sâu từ 0,5 đến 50 mét (1,6–160 ft), mặc dù chúng thường sống ở độ sâu 6–10 m (20–33 ft). Loài này thường được tìm thấy trong vùng nước ao tù, nó cũng đã được tìm thấy dọc theo đá, bờ biển sóng tiếp biển. Nó chịu đựng nồng độ mặn 0-19 ppt và thích nhiệt độ nước 9-20 °C (48-68 °F). Chúng có thể tồn tại nhiệt độ 0 °C (32 °F) vào mùa đông, nhưng không phải không có tỷ lệ tử vong đáng kể.


</doc>
<doc id="2419283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419283" title="Cá dây Cape">
Cá dây Cape

Cá dây Cape (tên khoa học Zeus capensis) là một loài cá thuộc chi Zeus. Nó phổ biến ở Tây Ấn Độ Dương gần bờ biển Mozambique, cũng xung quanh Mũi Hảo Vọng đến Vịnh St Helena, Nam Phi. Nó là cá đáy, chiều dài tối đa lên đến 90,0 cm. Sống ở độ sâu 35 – 200 m.


</doc>
<doc id="2419284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419284" title="Đình thần Dương Đông">
Đình thần Dương Đông

Đình thần Dương Đông tọa lạc trên đường 30 tháng 4, khu phố 1, thị trấn Dương Đông, huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Đình được xây dựng từ năm 1959 để thờ thần Thành hoàng Bổn cảnh và các vị tiền nhân có công khai làng lập ấp. Đến năm 1991, đình được trùng tu, và vẫn giữ được dáng vẻ ấy cho đến hôm nay.

Đây là địa điểm thể hiện tín ngưỡng và sinh hoạt văn hóa của người dân trên huyện đảo Phú Quốc. Hằng năm, hội đình mở vào các ngày mồng 10 -11 tháng Giêng (âm lịch) và rằm tháng Bảy (âm lịch) để tưởng nhớ những người có công trong việc mở làng lập ấp. Vào những ngày này, nhân dân quy tụ về rất đông để cúng thần và cầu nguyện được thần phù hộ, che chở. Đây cũng là dịp khách tham quan có thể thưởng thức những tiếc mục văn hóa lễ hội đặc sắc của cư dân trên đảo.


</doc>
<doc id="2419285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419285" title="Đông Phong, Lai Châu">
Đông Phong, Lai Châu

Đông Phong là phường thuộc thành phố Lai Châu, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Phường Đông Phong có 527,35 Hecta (5,2735 km²) diện tích tự nhiên với 10.964 người. Phường được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 171,26 ha diện tích tự nhiên, 10.211 người của phường Tân Phong và 356,09 ha diện tích tự nhiên, 753 người của xã San Thàng. 
Phía Đông của phường Đông Phong giáp xã San Thàng; phía Tây giáp phường Tân Phong; phía Nam giáp xã San Thàng, thành phố Lai Châu và xã Nùng Nàng thuộc huyện Tam Đường. Bắc giáp xã San Thàng, thành phố Lai Châu



</doc>
<doc id="2419287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419287" title="Quyết Tiến, Lai Châu">
Quyết Tiến, Lai Châu

Quyết Tiến là phường thuộc thành phố Lai Châu, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.

Phường Quyết Tiến có 3,0666 km² diện tích tự nhiên với 6.834 người. Phường được thành lập trên cơ sở điều chỉnh 306,66 ha diện tích tự nhiên và 6.834 người của phường Quyết Thắng.
Địa giới hành chính phường Quyết Tiến: Phía Đông giáp phường Đoàn Kết. Phía Tây giáp phường Quyết Thắng. Phía Nam giáp xã Nùng Nàng, huyện Tam Đường và phía Bắc giáp xã Sùng Phài, huyện Tam Đường.



</doc>
<doc id="2419288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419288" title="Culver PQ-10">
Culver PQ-10

Culver PQ-10 là một loại bia bay của Hoa Kỳ, do Culver Aircraft Company thiết kế cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ. Được thiết kế vào năm 1941, dự án đã bị hủy bỏ trước khi có bất kỳ chiếc máy bay nào được bay thử.





</doc>
<doc id="2419290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419290" title="Fleetwings PQ-12">
Fleetwings PQ-12

Fleetwings PQ-12 là một loại bia bay có điều khiển của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do Fleetwings thiết kế phát triển cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2419292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419292" title="Culver XPQ-15">
Culver XPQ-15

Culver XPQ-15, còn gọi là XTD3C-1, là một loại bia bay của Hoa Kỳ, được Culver Aircraft Company phát triển cuối Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="2419294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419294" title="Lythronax">
Lythronax

Lythronax là một chi khủng long chân thú bạo chúa. Loài điển hình là "Lythronax argestes" ("chúa tể đẫm máu"). "Lythronax argestes" đứng trên hai chân, cơ thể dài khoảng 9 m và cân nặng khoảng 2,5 tấn. Loài khủng long này đã sinh sống 80 triệu năm về trước ở phía nam Utah. Khu vực sinh sống chủ yếu của loài này là lục địa Laramidia, một vùng đất được hình thành trên bờ biển phía tây của Bắc Mỹ.
Phần hóa thạch loài này được tìm thấy năm 2009 ở miền nam bang Utah, bao gồm xương hộp sọ và một số bộ phận khác của cơ thể.


</doc>
<doc id="2419295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419295" title="Lockheed P-7">
Lockheed P-7

Lockheed P-7 là một loại máy bay tuần tra 4 động cơ, được Hải quân Hoa Kỳ đặt mua nhằm thay thế cho P-3 Orion.


</doc>
<doc id="2419298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419298" title="Khinh khí cầu lớp N">
Khinh khí cầu lớp N

N-Class, hay thông dụng hơn với tên gọi Nan ship, là một dòng khí cầu do Goodyear Aircraft Company chế tạo cho hải quân Hoa Kỳ. Dòng khí cầu này được phát triển thành nhiều phiên bản và mang nhiều tên định danh khác nhau.



</doc>
<doc id="2419301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419301" title="American Blimp MZ-3">
American Blimp MZ-3

MZ-3A là một loại khí cầu của Hải quân Hoa Kỳ từ năm 2006.




</doc>
<doc id="2419305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419305" title="Going Merry">
Going Merry

Going Merry là một con thuyền lớp Caravel được thiết kế bởi Merry và tặng cho nhóm Mũ Rơm bởi Kaya. Nó là con thuyền đầu tiên của nhóm hải tặc Mũ Rơm, được sử dụng để di chuyển từ vùng Biển Đông (East Blue) cho đến Water 7. Theo thời gian, con thuyền gắn bó mật thiết với nhóm Mũ Rơm, thậm chí gần như hình thành nhân cách và là một thành viên không chính thức của nhóm. Không may, Going Merry đã nhận quá nhiều thiệt hại trong suốt cuộc hành trình và cuối cùng không thể tiếp tục chuyến đi. Con thuyền được hoả táng theo nghi thức Viking. Sau đó, nó được thay thế bởi Thousand Sunny.

Giọng nói nhân cách hoá của Going Merry / Klabautermann do Kuwashima Hōko lồng tiếng Nhật và Brittney Karbowski lồng tiếng Anh.

Going Merry được đặt tên theo nhân vật Merry, quản gia của tiểu thư Kaya. Bản thân tên nhân vật Merry được lấy cảm hứng từ bài đồng giao tiếng Anh "Mary Had a Little Lamb".

Going Merry được Merry thiết kế từ hai mươi năm trước và thuộc quyền sở hữu của Kaya. Sau khi được băng hải tặc Mũ Rơm giúp đỡ, Kaya đã tặng cho họ con thuyền này.

Con thuyền theo nhóm hải tặc du hành từ làng Syrup, băng qua vùng Biển Đông để tiến đến Núi Ngược, lối vào Đại Hải Trình. Trong Đại Hải Trình, Going Merry đã cùng nhóm hải tặc kết nạp nhiều thành viên mới, chở họ qua nhiều vùng đất khác nhau, từ khu vườn của người khổng lồ Little Garden cho đến vương quốc trên trời Skypiea và chiến đấu với vô số kẻ thù khác nhau. Hư hỏng của Going Merry càng ngày càng nặng nề, tuy nhiên, luôn có một bóng người trong sương mù xuất hiện để sửa chữa con thuyền. Bóng ma đó được cho là , linh hồn của những con thuyền.

Tuy nhiên, khi cả nhóm đến được Water 7, vùng đất của những người thợ đóng thuyền nổi tiếng, thì con thuyền đã bị hư hỏng ngoài khả năng sửa chữa. Mặc dù vậy, nó vẫn cố gắng thực hiện chuyến ra khơi cuối cùng trong nhiệm vụ giải cứu nhóm hải tặc ở Enies Lobby.

Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, con thuyền bị vỡ làm đôi, và được hoả táng theo nghi thức Viking. Khi con thuyền được hoả táng, tuyết bắt đầu rơi và con thuyền nói những lời cuối cùng với thuỷ thủ đoàn của mình. Mặc dù họ đôi khi thờ ơ với nó, Going Merry luôn cảm kích vì sự yêu quý của họ. Nhóm hải tặc mất đi vĩnh viễn một thành viên đáng giá cùng với sự ra đi của con thuyền.

Để tưởng nhớ Going Merry, nhóm hải tặc đã sử dụng một phiên bản thu nhỏ của con thuyền, tên là Mini Merry II, làm thuyền do thám trong con tàu Thousand Sunny mới.

Going Merry có một cần cẩu và một bánh lái trung tâm. Con tàu cũng được trang bị bốn khẩu đại bác, mặc dù hiếm khi được sử dụng, một đặt ở trước mũi, một ở đuôi tàu và hai khẩu hai bên cánh. Do chịu hư hỏng liên tục, con thuyền được chấp vá ở nhiều chỗ bằng những tấm kim loại lớn. Trong phân khúc Skypiea, con thuyền có thêm cánh và được trang trí như một con gà.

Đây là phòng quan trọng nhất của con tàu, dùng làm phòng họp, phòng khách và buồng lái của thuỷ thủ đoàn. Nhóm hải tặc có thể sinh hoạt tại đây, ví dụ như dùng bữa ăn, do nhà bếp cũng được đặt tại đây. Đây cũng là nơi họp bàn về công việc tiếp theo trong chuyến hành trình.

Thiết bị điều khiển thuyền nằm ở phòng này. Tuy nhiên, không giống như những tàu thuyền khác sử dụng bánh lái, Going Merry sử dụng một cần lái được trang trí giống đầu một con cừu, tương tự như hình đầu cừu ở mũi tàu.

Phòng ở của nam nằm ngay phía dưới cột buồm của Going Merry. Nó khá lớn, bừa bãi và ồn ào do được sử dụng bởi Luffy, Zoro, Usopp, Chopper và Sanji. Lối vào của nó là một cửa sập nằm ngay cạnh cột buồm. Trong phòng cũng có 5 chiếc võng dùng để ngủ và một lối dẫn qua phòng nữ trong trường hợp khẩn cấp.

Nhà kho của thuyền Going Merry nằm ngay phía dưới phòng khách. Đây là nơi thuỷ thủ đoàn cất giữ hàng hoá, thùng bia, thùng nước, lương thực và kho báu. Kho báu của Nami mà cô không thể cất trong phòng nữ cũng được đặt tại đây. Trong phòng cũng đặt hai khẩu đại bác hai bên mạn thuyền.

Phòng tắm và phòng nữ có thể đi từ đây. Khăn tắm cũng được đặt cạnh cửa phòng tắm. Cửa sập dẫn vào phòng nữ được gắn khoá.

Cơ cấu cần lái của phòng khách phía trên có thể được nhìn thấy ở đây.

Phòng đại bác nằm ngay dưới mũi thuyền của Going Merry. Nó là nơi đặt khẩu đại bác trước mũi, cũng như chỗ để neo. Phòng này còn được dùng để cất giữ vũ khí, như kiếm, mái chèo và phao cứu sinh.

Phòng ở của nữ nằm ngay phía dưới nhà kho. Đây là nơi nghỉ ngơi của Nami và Nico Robin (và Vivi trong thời gian ngắn). Lối vào căn phòng là một cửa sập dẫn lên căn phòng phía trên. Nó cũng có một cửa khẩn cấp dẫn qua phòng nam.

Sau phân khúc Công viên Arlong, một quán bar cũng được lắp đặt tại đây.

Nhà tắm nằm ngay phía dưới bong tàu phần cạnh buồng lái. Lối vào của nó nằm trong nhà kho.

Phòng tăm bao gồm một vòi hoa sen, một bồn tắm, một chậu rửa và một bồn cầu. Nước sử dụng ở đây được lấy từ một chiến máy đặc biệt được đặt phía dưới cầu thang. Trước đây có đến hai cái máy nhưng một cái đã bị Luffy phá hỏng.

Việc sử dụng căn phòng này cần được chú ý kĩ càng. Sau khi sử dụng, thuỷ thủ đoàn phải dùng bàn chải nhựa để làm sạch căn phòng, tránh việc hơi ẩm làm hỏng con thuyền.

Mũi thuyền được chạm khắc hình một cái đầu cừu. Đây là chỗ ngồi ưa thích của Luffy trong chuyến hành trình. Trong loạt truyện, phần chạm khắc này đã nhiều lần thể hiện cảm xúc, từ kinh ngạc đến buồn bã.

Sau phân khúc Công viên Arlong, ba cây cam từ khu vườn của Bellemere đã được trồng trên nóc của Going Merry. Chúng được chăm sóc bởi Nami và cung cấp cho thuỷ thủ đoàn Vitamin C cần thiết trên biển.

Sau khi Going Merry bị phá huỷ, vườn cam này được dời lên Thousand Sunny.
Vào năm 2003, một phiên bản đời thực của Going Merry, dù không đầy đủ chức năng, đã được tạo ra, và xuất hiện trong nhiều cuộc triển lãm được tài trợ bởi Shueisha, Toei Animation, và Fuji TV, ở Odaiba, Tokyo. Phiên bản 2005 mô phỏng lại những thiệt hại mà con thuyền phải chịu trong phân khúc Water 7.



</doc>
<doc id="2419306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419306" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Thụy Điển">
Danh sách các vườn quốc gia tại Thụy Điển

Vườn quốc gia Thụy Điển được quản lý bởi Cơ quan Bảo vệ Môi trường Thụy Điển (viết tắt là EPA) (tiếng Thụy Điển: "Naturvårdsverket") và thuộc sở hữu của Nhà nước. Mục tiêu của dịch vụ vườn quốc gia là tạo ra một hệ thống các khu bảo tồn đại diện cho tất cả các vùng tự nhiên khác nhau của đất nước. Năm 1909, Thụy Điển đã trở thành quốc gia đầu tiên ở châu Âu thành lập các vườn quốc gia khi có 9 vườn quốc gia được thành lập khi hội đồng lập Pháp Riksdag của quốc gia này thông qua pháp luật về vườn quốc gia trong năm đó. Tiếp theo đó là việc thành lập tiếp 7 vườn quốc gia từ giữa năm 1918 tới năm 1962 và tăng lê thêm 13 địa điểm nữa từ giữa năm 1982 và 2009. Vườn quốc gia gần đây nhất được thành lập là Vườn quốc gia Kosterhavet. Hiện tại có 29 vườn quốc gia tại Thụy Điển, bảo vệ khu vực có diện tích 731.589 ha (1.807.796 mẫu Anh) dự kiến hơn 6 vườn quốc gia nữa sẽ được thành lập vào​​ năm 2013 .

Theo EPA, các vườn quốc gia Thụy Điển phải đại diện cho các loại cảnh quan độc đáo, được bảo vệ một cách hiệu quả và được sử dụng để nghiên cứu, giải trí và du lịch mà không gây hại tới môi trường. Địa hình núi chiếm ưu thế với 90% diện tích các khu vực bảo vệ. Lý do cho điều này là các khu vực núi sâu rộng lớn được bảo vệ bởi các vườn quốc gia rộng lớn phía Bắc - Padjelanta và Sarek mỗi vườn quốc gia có diện tích khoảng 200.000 ha (490.000 mẫu Anh). Có 4 vườn quốc gia trong số đó ở phía bắc là một phần của Vùng đất Laponia, một Di sản thế giới hỗn hợp còn vườn quốc gia Skuleskogen cũng là một phần của Bờ Biển Cao cũng là Di sản thiên nhiên thế giới của UNESCO. Các vườn quốc gia ở phía nam Thụy Điển - Söderåsen, Dalby Söderskog và Stenshuvud - được bao phủ bởi các khu rừng lá rộng với khoảng 2.000 ha mỗi vườn quốc gia. Vườn quốc gia Fulufjället là một phần của Các vườn quốc gia thuộc Mạng lưới khu bảo tồn châu Âu (PAN), một mạng lưới được thành lập bởi Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới (WWF) nhằm tạo điều kiện cho việc bảo tồn lâu dài và quản lý du lịch đối với các vườn quốc gia châu Âu.

Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia tại Thụy Điển.

Năm 2008, sau quá trình điều tra, Cơ quan Bảo vệ môi trường Thụy Điển đặt ra một kế hoạch thành lập 13 vườn quốc gia mới trong tương lai không xa. Theo kế hoạch, 7 trong số đó sẽ được thành lập từ năm 2009 đến năm 2013. Đầu tiên là Vườn quốc gia Kosterhavet đã được khánh thành trong tháng 9 năm 2009. Các vườn quốc gia còn lại không rõ thời gian chính xác sẽ được thành lập.


</doc>
<doc id="2419310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419310" title="Danball Senki">
Danball Senki

Danball senki tiếng việt Đấu Sĩ LBX

Đấu Sĩ LBX là bộ phim truyền hình của Nhật Bản được công chiếu trên kênh TV TOKYO. Nó cũng được Bandai phát triển và mô phỏng các LBX trong phim làm thành đồ chơi. Tại Việt Nam bộ phim cũng được chiếu trên kênh truyền hình thiếu nhi Sao TV, HTVC gia đình, VTC11 kidstv và BIBI.

Tập 1 Cuộc Gặp Gỡ Định Mệnh

Tập 2 Achilles Biến Mất

Tập 3 Kẻ Phá Hủy

Tập 4 Hiệp Sĩ Vàng Khó Tính

Tập 5 Assassin Bí Ẩn

Tập 6 Thử Thách

Tập 7 Nhà Cải Cách

Tập 8 Mê Cung Ngôi Sao Của Thiên Thần

Tập 9 Quái Vật Sắt Jieteus

Tập 10 Jin Người Bạn Mới Bí Ẩn 

Tập 11 Ảo Thuật Trong Phép Hộp

Tập 12 Cuộc Thi Viscidus

Tập 13 Người Thích Đùa Tấn Công

Tập 14 Tiến Lên Hoàng Đế

Tập 15 Năng Lượng Cứu Thế Giới

Tập 16 Đột Nhập Pháo Đài Đen

Tập 17 Cuộc Gặp Gỡ Định Mệnh

Tập 18 Cuộc Thi Artenits

Tập 19 Cuộc Chiến Khốc Liệt Giữa Jin và Lex

Tập 20 Đối Thủ Khó Chi

Tập 21 Ánh Sáng Thạch Anh

Tập 22 Cầu Thủ Bí Ẩn Yuuya Haibara

Tập 23 Cuộc chiến hoàng gia

Tập 24 Trận Đấu Kịch Tính

Tập 25 Bắt Đầu Cuộc Phiêu Lưu Mới

Tập 26 Đấu Sĩ LBX Pandora Tỏa Sáng

Tập 27 Cỗ Máy Mới Thức Tỉnh

Tập 28 Odin Tiến Lên

Tập 29 Huyền Thoại Hacker Ota X

Tập 30 Phá Vỡ Với Cổng Trời

Tập 31 Tiến Thẳng Tới Vương Quốc Akihabara

Tập 32 Cúp Akihabara Bắt Đầu

Tập 33 Gouda Đấu Với Sendo

Tập 34 Trận Chiến Khốc Liệt Ban Đấu Với Jin

Tập 35 LBX mới Abollo kaiser

Tập 36 Hy Vọng Của Con Người Chu Kì Vĩnh Cựu

Tập 37 Pháo Đài Xe Tăng Bardoma

Tập 38 Người Tìm Kiếm Hồi Sinh

Tập 39 Ban Hãy Lấy Lại Sức Mạnh

Tập 40 Tiết Lộ Âm Mưu

Tập 41 Pháo Đài Bay

Tập 42 Nhiệm Vụ Cuối Cùng Được Hay Mất

Tập 43 Trận Chiến Trên Bầu Trời

Tập 44 Người Thay Đổi Thế Giới

Lấy bối cảnh năm 2050, một trò chơi mới với tên gọi đấu sĩ LBX (Little Battler eXperience) được nhiều người trên thế giới yêu thích, đặc biệt là thanh thiếu niên.Ở thị trấn Misora,thành phố Tokyo,có một học sinh tên là Yamano Ban cậu rất yêu thích LBX nhưng lại bị mẹ cậu cấm chơi. Một hôm,trên đường đi học về, cậu gặp một người phụ nữ lạ mặt. Người đó đã đưa cho cậu một chiếc cặp có chứa một LBX bên trong với lời nói:"chiếc cặp này chứa đựng hi vọng và tuyệt vọng của toàn thể nhân loại". Từ đó cậu đã tìm hiểu và biết được bí mật của LBX Achilles đó.Cậu còn biết được bí mật về cái chết của cha và âm mưu của Innovator (nhà cải cách). Cậu đã cùng những người bạn của mình dùng LBX để cứu thế giới và cuộc chiến bắt đầu.



</doc>
<doc id="2419318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419318" title="Lý Khai Phục">
Lý Khai Phục

Lý Khai Phục hay Kai-Fu Lee (; born ngày 3 tháng 12 năm 1961) là một nhà tư bản, nhà quản trị, người viết sách, nhà khoa học máy tính, blogger người Trung Quốc trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Gần đây, ông thường sống ở Bắc Kinh, Trung Quốc.

Ông là người đầu tiên trên thế giới phát triển hệ thống nhận diện lời nói liên tục, độc lập với người nói trong đề tài tiến sĩ của ông tại Đại học Carnegie Mellon. Sau đó ông trở thành nhà quản trị công nghệ cao tại Apple, SGI, Microsoft và Google.

Ông đã trở thành chủ đề tranh chấp pháp lý giữa Google và Microsoft (nơi làm việc cũ của ông) năm 2005 xoay quanh thỏa thuận phi cạnh tranh một năm mà ông đã ký với Microsoft năm 2000 khi ông đang làm phó tổng giám đốc công ty này.

Lý Khai Phục là một trong những nhân vật ảnh hưởng nhất trong mảng Internet tại Trung Quốc. Ông từng là giám đốc sáng lập của Google Trung Quốc, làm việc từ tháng 7 năm 2005 đến ngày 4 tháng 9 năm 2009. Ông đã tạo ra trang mạng cá nhân "Ngã Học Võng" (我学网) để giúp giới trẻ Trung Quốc vươn lên trong học vấn và sự nghiệp. Với trên 50 triệu người theo dõi, ông là một trong những blogger được theo dõi nhiều nhất tại Trung Quốc, cụ thể là trên trang Sina Weibo.

Lý Khai Phục sinh ra tại Đài Bắc, Đài Loan. Ông là con trai của nhà lập pháp và sử gia Lý Thiên Dân, quê ở Tứ Xuyên, Trung Quốc.

Lý đã trình bày chi tiết cuộc sống cá nhân và con đường sự nghiệp của ông trong cuốn tự truyện "Making a World of Difference" viết bằng tiếng Anh và tiếng Trung xuất bản tháng 10 năm 2011 và hiện đã có trên Amazon.com.

Năm 1973, Lý Khai Phục tới Mỹ và học trung học tại Oak Ridge, Tennessee. Ông tốt nghiệp với bằng "summa cum laude" tại Đại học Columbia, nhận bằng cử nhân khoa học ngành khoa học máy tính năm 1983. Ông tiếp tục lấy bằng tiến sĩ khoa học máy tính tại đại học Carnegie Mellon năm 1988.


</doc>
<doc id="2419320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419320" title="Sao biển Bắc Thái Bình Dương">
Sao biển Bắc Thái Bình Dương

Asterias amurensis, còn được gọi là Sao biển Bắc Thái Bình Dương, là một loài sao biển có nguồng gốc ở bờ biển phía bắc Trung Quốc, Hàn Quốc, Nga và Nhật Bản. Loài này đã được giới thiệu đến các khu vực đại dương của Tasmania, Nam Úc, Alaska, quần đảo Aleutian,một phần của châu Âu, và Maine.


</doc>
<doc id="2419322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419322" title="Nicole Vaidišová">
Nicole Vaidišová

Nicole Vaidišová (; sinh ngày 23 tháng 4 năm 1989) là một vận động viên tennis chuyên nghiệp đã giải nghệ người Cộng hòa Séc.

Vaidišová đã vào bán kết Úc Mở rộng năm 2007 và Pháp Mở rộng năm 2006, tứ kết của Wimbledon Championships vào các năm 2007 và 2008.

Thứ hạng cao nhất mà cô đạt được là hạng 7 thế giới

Vaidišová được huấn luyện bởi David Felgate. Từ tháng 3 năm 2009, cô được huấn luyện bởi cha dượng của mình là ông Ales Kodat. Đến cuối năm 2009, cô thuê huấn luyện viên Eric van Harpen.

Vaidišová giải nghệ vào năm 2010 với lý do " thiếu quan tâm đến tennis ", khi đó cô được xếp hạng 177 thế giới. Lúc đó cô mới 21 tuổi.

Nicole Vaidišová chơi quần vợt từ năm 6 tuổi, là học viên của học viện quần vợt Bradenton, Florida, Hoa Kỳ. Khả năng giao bóng mạnh là một thứ vũ khí lợi hại của cô. Tháng 9 năm 2006, cô trở thành vận động viên trẻ thứ 12 ở trong top 10 bảng xếp hạng WTA.

Vaidišová thắng danh hiệu thứ hai trong sự nghiệp tại Tashkent, vượt qua Virginie Razzano trong trận chung kết. Ngày 18 tháng 10, cô lọt vào top 100, đứng thứ 74 thế giới và là tay vợt trẻ nhất trong top 100 tay vợt nữ vào thời điểm đó.

Sau đó, Vaidišová vào đến tứ kết của giải tại Tokyo, Nhật Bản. Tại Mỹ Mở rộng, cô thua tại vòng 1 trước đương kim vô địch cũng như tay vợt số 1 thế giới là Justine Henin-Hardenne.

Vào tháng 1, Vaidišová có trận thắng tại một giải grand slam đầu tiên tại Úc Mở rộng, vượt qua Casey Dellacqua, tuy nhiên cô lại thua tại vòng 3 trước hạt giống số 1 Lindsay Davenport.

Tháng 4–2005, cô lọt vào top 50, đứng hạng 47 thế giới. Cô vào tứ kết Family Circle Cup. Tại Pháp Mở rộng năm 2005, cô có trận thắng đầu tiên trước 1 tay vợt trong top 10, trước đương kim vô địch Anastasia Myskina sau đó thua trước Patty Schnyder tại tứ kết. Cô ở top 40 thế giới, đứng hạng 34 vào ngày 18 tháng 4. Tháng 5, cô lọt vào chung kết giải tại Istanbul, thua trước Venus Williams.

Tại Mỹ Mở rộng, Vaidišová có thành tích tốt nhất tại Mỹ Mở rộng là lọt tới vòng 4, lần này cô thua trước Nadia Petrova. Sau đó cô có 2 danh hiệu WTA liên tiếp tại Seoul, (Hàn Quốc), thắng Jelena Janković và tại Tokyo, Nhật Bản, thắng Tatiana Golovin khi tay vợt này bỏ cuộc. Sau đó, cô vào top 20, đứng hạng 18.


</doc>
<doc id="2419327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419327" title="Hải sâm khổng lồ California">
Hải sâm khổng lồ California

Hải sâm khổng lồ California ("Parastichopus californicus") là một loài hải sâm có thể được tìm thấy từ Vịnh Alaska đến miền Nam California. Nó được tìm thấy với mức thấp nhất khu vực bãi triều đến độ sâu 250 m.



</doc>
<doc id="2419329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419329" title="Tyrannosauridae">
Tyrannosauridae

Tyrannosauridae là một họ khủng long thuộc siêu họ Tyrannosauroidea. Họ này có hai phân họ với tổng cộng 11 chi. Số lượng chi thuộc họ này vẫn còn tranh cãi, một số nhà khoa học cho rằng họ này chỉ có ba chi. Tất cả các chi sống vào cuối kỷ Creta và hóa thạch của chúng hiện được khai quật ở Bắc Mỹ và Châu Á.

Dù tổ tiên của chúng có kích thước nhỏ, các chi Tyrannosauridae hầu như luôn là động vật ăn thịt lớn nhất hệ sinh thái, đặt chúng lên đỉnh chuỗi thức ăn. Loài lớn nhất là "Tyrannosaurus rex", một trong các loài ăn thịt lớn nhất trên cạn, dài tới và nặng .



</doc>
<doc id="2419330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419330" title="Nhà nguyện Loretto">
Nhà nguyện Loretto

Nhà nguyện Loretto là một nhà nguyện Công giáo Rôma ở Santa Fe, New Mexico (Hoa Kỳ), hiện nay được sử dụng làm bảo tàng và nơi cử hành lễ cưới. Nhà nguyện này nổi tiếng vì có chiếc cầu thang xoắn ốc với kết cấu chịu lực một cách bất thường, được mệnh danh là "chiếc cầu thang mầu nhiệm", có thể do một thợ mộc người Pháp tên là Francois-Jean "Frenchy" Rochas thực hiện, mặc dù các nữ tu tại Loretto và nhiều người tin rằng nó do Thánh Giuse thực hiện bằng phép mầu.

Năm 1872, Jean-Baptiste Lamy - Giám mục của Tổng giáo phận Santa Fe đã ủy thác xây dựng một nhà nguyện cho cộng đoàn Nữ tu Loretto với danh hiệu "Nhà nguyện Đức Mẹ Sáng Soi" ("Our Lady of Light Chapel"). Nhà nguyện do kiến trúc sư người Pháp tên là Antoine Mouly thiết kế theo phong cách Tân Gothic với các nguyên vật liệu nhập từ Pháp. Mặc dù với quy mô nhỏ hơn nhiều nhưng nhà nguyện Loretto mang nét giống Nguyện đường Thánh ở Paris.

Vì kiến trúc sư thiết kế qua đời, và khi nhà nguyện đã hoàn thành nhiều hạng mục thì những người thợ xây dựng phát hiện ra còn thiếu chiếc cầu thang dẫn lên lầu hát của ca đoàn. Nhà thờ quá nhỏ nên không thể xây thêm cầu thang theo kích thước tiêu chuẩn vì sẽ chiếm nhiều không gian bên trong. Cũng cần lưu ý, các nhà thờ của thời kỳ này cũng có dùng thang đứng (thang trèo vịn tay) dẫn lên lầu hát thay vì cầu thang bậc, nhưng các nữ tu nói rằng họ không cảm thấy thoải mái khi trèo lên bằng thang đứng vì tu phục của họ quá dài. Các nữ tu Loretto đã lưu truyền lại câu chuyện như sau: 

Chiếc cầu thang đã là một tác phẩm nghề mộc ấn tượng. Nó cao 20 feet, gồm 33 bậc, xoắn thành hai vòng hoàn chỉnh lẫn lên lầu hát ca đoàn mà không có trụ tựa ở giữa. Các đường vòng cung được ráp nối hết sức tinh vi, gỗ được nối ghép bảy chỗ ở phía trong, chín chỗ ở phía ngoài, không dùng một chiếc đinh sắt nào mà toàn dùng những miếng chốt bằng cây. Gỗ làm cầu thang lấy từ cây thông loại cứng không thấy có tại New Mexico.

Trong những năm qua, nhiều người đã đổ xô đến nhà nguyện Loretto để xem chiếc cầu thang mầu nhiệm. Chiếc cầu thang đã là chủ đề của nhiều bài viết, đặc biệt là truyền hình và phim ảnh. Nhưng cho đến nay, những bí ẩn trong câu chuyện truyền thuyết về chiếc cầu thang này vẫn chưa có lời giải đáp thỏa đáng.


</doc>
<doc id="2419337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419337" title="7-Eleven">
7-Eleven

7-Eleven("Seven - Eleven" hay "7-11") là tên một chuỗi cửa hàng tiện ích quốc tế. 7-Eleven vốn dĩ hoạt động theo hình thức nhượng quyền kinh doanh, là nhà khai thác, chuyển nhượng, cấp phép các cửa hàng tiện ích lớn nhất thế giới với hơn 50.000 đại lý, vượt hơn chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh nắm giữ kỷ lục này trước đó McDonald's xấp xỉ 1.000 cửa hàng tính vào năm 2007. Công ty mẹ của thương hiệu này là Seven & I Holdings Co. Thương hiệu đã có mặt tại 16 quốc gia, với thị trường lớn nhất của nó là Nhật Bản (15.000), Hoa Kỳ (8.200), Thái Lan (6.800), Indonesia, Canada, Philippines, Hong Kong, Đài Loan và Malaysia.

7-Eleven Nhật Bản điều hành hoạt động nhượng quyền của 7-Eleven trên toàn cầu và nó có trụ sở tại Tokyo.

7-Eleven Hoa Kỳ đặt trụ sở tại tòa nhà One Arts Plaza ở Downtown Dallas, Texas.

Mới đây nhất, ngày 15 tháng 6 năm 2017 chuỗi cửa hàng này đã chính thức khai trương cửa hàng đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.Tuy nhiên đây chỉ là thử nghiệm nên 7-Eleven thật sự sẽ mở cũng vào 2017 


</doc>
<doc id="2419343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419343" title="Sina Weibo">
Sina Weibo

Sina Weibo là một trang mạng xã hội dạng tiểu blog của Trung Quốc, cũng tương tự như Twitter hay Facebook. Đây là một trong những trang phổ biến nhất tại Trung Quốc, thu hút trên 30% người dùng mạng, với một mức thâm nhập thị trường cũng giống như những gì Twitter đã tạo dựng ở Mỹ. Nó được tập đoàn SINA ra mắt ngày 14 tháng 8 năm 2009 và có 503 triệu người dùng đăng ký tính đến tháng 12 năm 2012.

Khoảng 100 triệu tin nhắn được gửi lên mỗi ngày trên Sina Weibo.

Tháng 3 năm 2014, Tập đoàn Sina Corporation phát hành cổ phiếu của Weibo và lần đầu đưa lên sàn giao dịch chứng khoán IPO với mã giao dịch là WB. Sina hiện nắm giữ 56.9% cổ phần của Weibo. Công ty bắt đầu niêm yết trên sàn chứng khoán vào ngày 17 tháng 4 năm 2014.

"Weibo" (微博) là từ tiếng Trung Quốc có nghĩa là "tiểu blog". Sina Weibo đã thiết lập tên miền trang web weibo.com vào ngày 7 tháng 4 năm 2011, xóa bỏ tên miền cũ từ t.sina.com.cn và chuyển hướng sang tên mới to the new one. Chính vì sự phổ biến của trang mạng này mà chuyển thông thường dùng tên "Weibo" thay cho Sina Weibo.

Tuy nhiên còn có một số trang web dạng tiểu blog khác của Trung Quốc cũng có tên như Tencent Weibo, Sohu Weibo và NetEase Weibo.

Sau cuộc bạo động tại Ürümqi thuộc khu tự trị Tân Cương vào tháng 7 năm 2009, chính phủ Trung Quốc đã cho đóng cửa hầu hết các trang mạng tiểu blog trong nước gồm cả mạng xã hội đầu tiên Fanfou. Nhiều mạng xã hội từ nước ngoài khác như Twitter, Facebook và Plurk đều bị chặn không cho phép truy cập bằng tường lửa kể từ đó đến nay. Đó được coi là cơ hội của giám đốc điều hành của Sina, ông Charles Chao.

Tập đoàn SINA đã tiến hành phiên bản thử nghiệm cho Sina Weibo vào ngày 14 tháng 8 năm 2009. Các tiện ích cơ bản như nhắn tin, tin nhắn cá nhân, bình luận và chia sẻ đều được hoàn thiện vào tháng 9 năm 2009. Phiên bản ứng dụng tương thích với Sina Weibo trên hệ điều hành di động được phát triển bởi các bên thứ 3 cũng được ra mắt vào ngày 28 tháng 7 năm 2010.

Ngày 1 tháng 12 năm 2010, trang web gặp sự cố quá tải và các quản trị mạng thông báo do lượng người dùng và các bài đăng tăng lên quá nhanh. Lượng người dùng đăng ký còn tiếp tục vượt quá 100 triệu lượt trước tháng 3 năm 2011. Kể từ ngày 23 tháng 3 năm 2011, t.cn được dùng chính thức như tên miền rút gọn của Sina Weibo thay thế cho tên cũ sinaurl.cn. Ngày 7 tháng 4 năm 2011, weibo.com thay thế cho t.sina.com.cn trở tháng tên miền mới của trang web. với đó thì biểu tượng chính thức cũng được cập nhật. Tháng 6 năm 2011, Sina đưa ra phiên bản hiện thị tiếng Anh cho trang Sina Weibo trong đó nội dung sẽ được giám sát bởi luật pháp Trung Quốc.

Ngày 9 tháng 4 năm 2013, Tập đoàn Alibaba công bố sẽ nắm giữ 18% cổ phần của Sina Weibo với $586 triệu ngoài ra với quyền mua tới 30% trong tương lai.


</doc>
<doc id="2419344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419344" title="Tinh vân khuếch tán">
Tinh vân khuếch tán

Tinh vân khuếch tán (tiếng Anh: "Diffuse nebula") là những đám khí bụi không có ranh giới rõ ràng, chúng thường được chia làm hai loại là Tinh vân phát xạ "(emission nebula)" và Tinh vân phản xạ "(reflection nebula)".

Tinh vân phát xạ (tiếng Anh: "emission nebula"): thành phần khí và bụi của tinh vân này khi ở gần các ngôi sao lớn bị kích thích mạnh dẫn đến bị ion hoá và phát ra ánh. Nhiệt độ ở tâm các tinh vân này có thể lên đến 8000 - 10000K và đường kính khoảng vài chục đến vài trăm năm ánh sáng.
Tinh vân phản xạ (tiếng Anh: "reflection nebula") những tinh vân này có được ánh sáng so với xung quanh do phản xạ ánh sáng đến từ các ngôi sao gần đó. Loại tinh vân này gồm các khí và bụi có khả năng phản xạ tốt ánh sáng. Tuy nhiên loại tinh vân này có quang phỏ kiên tục do ánh sáng là ánh sáng phản xạ còn đối với tinh vân phát xạ thì quang phổ có các vạch phát xạ do sự phát xạ kích thích. Ngoài ra ánh sáng của loại tinh vân này không mạnh như của các tinh vân phát xạ.


</doc>
<doc id="2419348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419348" title="Hans Heimart Ferdinand von Linsingen">
Hans Heimart Ferdinand von Linsingen

Hans Heimart Ferdinand von Linsingen (12 tháng 3 năm 1818 tại Lüneburg – 19 tháng 7 năm 1894 tại Dessau) là một Thiếu tướng quân đội Phổ, đã từng tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Hans Heimart Ferdinand sinh vào tháng 3 năm 1818 ở Lüneburg, là con trai của Trung tướng Hannover Georg Karl Friedrich von Linsingen (21 tháng 1 năm 1792 tại Lüneburg – 17 tháng 4 năm 1870 tại Göttingen) với người vợ của ông này là bà Sophie Charlotte Wilhelmine, nhũ danh Vogler (6 tháng 11 năm 1799 tại Wischhof – 22 tháng 1 năm 1848 tại Göttingen). Người em trai của ông, Ernst Wilhelm von Linsingen (1821 – 1895), cũng trở thành Thiếu tướng Phổ về sau này.

Thuở trẻ, Linsingen đi học tại các trường Trung học Chính quy ("Gymnasium") ở Minden và Hildesheim. Sau đó, vào ngày 1 tháng 12 năm 1833, ông nhập ngũ quân đội Hannover với vai trò là một thiếu sinh quân trong Trung đoàn Bộ binh số 3. Phục vụ được một thời gian ngắn, ông gia nhập quân đội Phổ vào ngày 17 tháng 5 năm 1834 và được sung vào Trung đoàn Bộ binh số 20 với tư cách là lính pháo thủ. Trong đơn vị này, Linsingen đã được phong cấp hàm Chuẩn úy vào năm 1836, rồi được lên chức Thiếu úy vào tháng 2 năm 1837. Với cấp bậc này, 11 năm sau đó, ông đã tham gia các trận đánh ở Schleswig và Düppel trong cuộc Chiến tranh Schleswig-Holstein (1848 – 1841) với Đan Mạch. Vào tháng 3 năm 1849, Linsingen gia nhập Tiểu đoàn I của Trung đoàn Dân binh số 20 với chức vụ sĩ quan phụ tá và được phong một chức Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn III vào tháng 6 năm 1850. Trong đơn vị này, ông được thăng cấp bậc Trung úy vào ngày 19 tháng 6 năm 1851 rồi lên hàm Đại úy ba năm sau đó. Tiếp theo đó, Linsingen được bổ nhiệm làm Đại đội trưởng trong Trung đoàn Bộ binh số 29 vào ngày 17 tháng 11 năm 1857, trước khi ông được đổi sang Trung đoàn Bộ binh số 69 vào ngày 1 tháng 7 năm 1860 và tại đây, ông được lên cấp hàm Thiếu tá vào ngày 13 tháng 11 năm 1860. Với cấp bậc này, Linsingen lãnh chức Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn I vào ngày 9 tháng 6 năm 1863 và trên cương vị này, ông được thăng cấp bậc Thượng tá vào ngày 8 tháng 6 năm 1866. Dưới sự chỉ huy của ông, Tiểu đoàn I đã tham gia chiến đấu các trận đánh ở Münchengrätz vào ngày 29 tháng 6 và Königgrätz-Sadowa vào ngày 3 tháng 7 – một thắng lợi quyết định đến kết quả của cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866.

Gần hai năm sau, vào ngày 8 tháng 2 năm 1868, dưới danh hiệu , Thượng tá Linsingen được giao tạm quyền chỉ huy Trung đoàn Bộ binh số 67. Đến ngày 22 tháng 3 năm 1868, ông được lên cấp hàm Đại tá, đồng thời được thụ phong Trung đoàn trưởng. Vào ngày 17 tháng 6 năm 1869, ông thôi chức chỉ huy trung đoàn này và được đổi làm Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 3. Trong Chiến dịch tấn công Pháp của liên quân Phổ-Đức các năm 1870 – 1871, Linsingen đã điều động trung đoàn của mình tham gia trận Gravelotte đẫm máu vào ngày 18 tháng 8, ở đây ông bị thương và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng II. Trong diễn tiến kế tiếp của cuộc chiến, Linsingen là Tư lệnh tạm quyền ("Führer") của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3 trong một thời gian ngắn từ ngày 23 tháng 8 cho đến ngày 19 tháng 10 năm 1870. Ông đã tham chiến trong các trận đánh ở Beaumont ngày 30 tháng 8, Sedan đầu tháng 9, Le Bourget cuối tháng 10 năm 1870, Dagny và Pont-Iblon, cũng như trong cuộc vây hãm thủ đô Pháp (1870 – 1871). Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt với đại thắng của Phổ và đồng minh, ông được trao tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng I vì những cống hiến của mình, được phong danh hiệu à la suite của trung đoàn mình vào ngày 4 tháng 7 năm 1872 và được nhậm chức Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Bộ binh số 12. Trên cương vị này, ông được thăng cấp Thiếu tướng vào ngày 22 tháng 3 năm 1873. Năm sau (1874), vào ngày 15 tháng 10, Linsingen xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được động viên khi có chiến tranh), đồng thời được phong thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm Bó sồi.

Linsingen là Hiệp sĩ Công lý ("Rechtsritter") Huân chương Thánh Johann. Vào tháng 7 năm 1894, ông từ trần ở Dessau.

Vào ngày 27 tháng 1 năm 1848, tại Brandenburg an der Havel, Linsingen thành hôn với bà Marie Luise Therese Maurer (26 tháng 8 năm 1824 tại Brandenburg – 3 tháng 2 năm 1868 tại Kleinhof). Sau khi bà này qua đời, ông kết hôn với Johanna von Wülknitz (5 tháng 3 năm 1846 tại Trier – 21 tháng 10 năm 1904 tại Dessau) vào ngày 3 tháng 7 năm 1869.



</doc>
<doc id="2419351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419351" title="Cá lưỡi chích mũi dài">
Cá lưỡi chích mũi dài

Cá lưỡi chích mũi dài, tên khoa học Alepisaurus ferox, là một loài cá lưỡi chích được tìm thấy trong các vùng biển sâu 1.830 m (6.000 ft). Loài này phát triển đến chiều dài 215 cm (85 in) và cân nặng 9 kg (20 lb).
Alepisaurus ferox sống trong môi trường biển, và được tìm thấy trong biển nước sâu. Chúng có thể được tìm thấy tại:



</doc>
<doc id="2419357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419357" title="It's Time (bài hát của Imagine Dragons)">
It's Time (bài hát của Imagine Dragons)

"It's Time" là một bài hát được viết và được thực hiện bởi ban nhạc alternative rock Mỹ Imagine Dragons, từ EP hãng đĩa lớn đầu tiên của nhóm "Continued Silence", cũng như album đầu tay của họ Night Visions. Với sản xuất bởi Alex da Kid và Brandon Darner.

Sau khi bài hát được hát lại trên Glee và luân chuyển nặng ở quảng cáo và chương trình truyền hình, ca khúc này dạt được thành công thương mại và vươn tới vị trí 15 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, làm cho nó là đĩa đơn top 40 đầu tiên, cũng như số bốn trên bảng xếp hạng Alternative Songs và số ba trên bảng xếp hạng Rock Songs. Nó giữ thời gian dài nhất trên bảng xếp hạng Billboard Alternative Top 10 cho năm 2012 với 32 tuần. Đĩa đơn lọt đến top 10 tại Áo (# 6), Bỉ (# 1), Cộng hòa Séc (# 10), Ai-len (# 9), Nhật Bản (# 7), bảng xếp hạng Billboard Pop Songs (# 10), và Bồ Đào Nha (# 6). Nó đã được chứng nhận Bạch kim 2x bởi RIAA và CRIA và đĩa bạch kim bởi ARIA. Nó cũng được đề cử cho Video Rock xuất sắc nhất tại 2012 MTV Video Music Awards.


</doc>
<doc id="2419359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419359" title="Diêu phu nhân (Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế)">
Diêu phu nhân (Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế)

Chiêu Ai hoàng hậu (chữ Hán: 昭哀皇后, ? - 420), họ Diêu (姚氏), là công chúa Hậu Tần và là phi tần của Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế của nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Diêu thị là con gái của Hậu Tần Văn Hoàn Đế Diêu Hưng, vị vua thứ hai của nhà Hậu Tần. Sách "Ngụy thư" không ghi rõ bà chào đời năm nào cũng như việc mẹ đẻ của bà là ai. Lúc trẻ, Diêu thị được Diêu Hưng phong làm Tây Bình trưởng công chúa (西平長公主).

Năm 415, mùa đông, Diêu Hưng gả Diêu thị cho Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế Thác Bạt Tự để thắt chặt kết giao. Khi đến Bắc Ngụy, bà được tiếp đón với nghi lễ long trọng và phong làm Phu nhân. Tuy bà không nặn tượng vàng thành công nên không được phong làm Hoàng hậu theo quy định trong hậu cung Bắc Ngụy, nhưng Diêu thị vẫn được sủng ái, cho dùng lễ nghi không khác gì Hoàng hậu. Về sau, Minh Nguyên Đế muốn bỏ qua lễ chế để phong hậu cho bà, nhưng bà từ chối không dám đảm đương.

Năm 420, Diêu thị qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Minh Nguyên Đế thương tiếc, truy phong cho bà làm Chiêu Ai hoàng hậu và cho an táng ở Vân Trung, Kim Lăng theo lễ nghi đầy đủ của một hoàng hậu.




</doc>
<doc id="2419362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419362" title="Stay the Night (bài hát của Zedd)">
Stay the Night (bài hát của Zedd)

"Stay the Night" là một bài hát của nhà sản xuất nhạc electronic dance Đức / Nga Zedd, từ phiên bản deluxe edition (2013) của album phòng thu đầu tay của Zedd, "Clarity" (năm 2012). Nó gồm giọng hát Hayley Williams, ca sĩ chính của ban nhạc rock Mỹ Paramore. Bài hát được viết bởi Zedd, Williams, Benjamin Eli Hanna, và Carah Faye. "Stay the Night" đã được phát hành bởi các nhà bán lẻ kỹ thuật số vào ngày 10 tháng 9 năm 2013 thông qua Interscope Records như đĩa đơn đầu tiên từ "Clarity: Deluxe Edition".

!scope="col" colspan="3"| Streaming


</doc>
<doc id="2419364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419364" title="Đỗ phu nhân (Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế)">
Đỗ phu nhân (Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế)

Minh Nguyên Mật hoàng hậu (chữ Hán: 明元密皇后; ? - 420), còn gọi là Đỗ phu nhân (杜夫人) hoặc Mật quý tần (密贵嫔), là người huyện Nghiệp Nhân, Ngụy quận, là phi tần của Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế thác Bạt Tự của Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc. Bà hạ sinh ra người kế vị, tức Bắc Ngụy Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo.

Đỗ thị nguyên xuất thân từ người Hán, em gái của Dương Bình vương Đỗ Siêu, tướng quân cao cấp trong triều đình. Lúc trưởng thành, bà thành hôn với Tề vương Thác Bạt Tự, con trai trưởng của Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế. Năm 408, bà hạ sinh hoàng tôn Thác Bạt Đảo. Năm 409, Thác Bạt Tự nối ngôi tức Bắc Ngụy Minh Nguyên Đế, hạ lệnh sách phong bà làm Quý tần (贵嫔).

Năm 420, Đỗ Quý tần qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Bà được ban thụy hiệu là Mật, an táng ở Vân Trung, Kim Lăng. Sang thời Thác Bạt Đảo nối ngôi (Bắc Ngụy Thái Vũ Đế), Hoàng đế đã tôn phong cho bà tước vị Hoàng hậu và lập miếu thờ.



</doc>
<doc id="2419367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419367" title="Cá hàm búa">
Cá hàm búa

Cá hàm búa, tên khoa học Omosudis lowii, là một loài cá biển sâu nhỏ, được tìm thấy trên toàn thế giới ở vùng nhiệt đới và ôn đới đến chiều sâu 4.000 m (13.000 ft). Nó là đại diện duy nhất trong họ của nó, Omosudidae. Cá hàm búa lớn nhất đo được chiều dài tiêu chuẩn là 23 cm (9 inch) (trừ đuôi).


</doc>
<doc id="2419368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419368" title="Cá rồng đen">
Cá rồng đen

Idiacanthus atlanticus là một loài cá của họ Stomiidae, tìm thấy trong các đại dương nhiệt đới và ôn đới phía Nam giữa vĩ độ 25 ° N và 60 ° N, ở độ sâu đến 2.000 m. Chiều dài lên tới 53 cm đối với con cái, nhưng chỉ có 5 cm với con đực.


</doc>
<doc id="2419373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419373" title="Botchan">
Botchan

Botchan từ bé đã là một người liều lĩnh, hành động đi trước lời nói nên toàn làm những việc có hại cho bản thân. Mọi người xung quanh kể cả cha mẹ cậu đều cho rằng nuôi cậu chỉ tổ tốn gạo, ngoại trừ bà hầu gái Kiyo - người luôn hết mực cưng chiều và yêu quý cậu. Chính bà cũng là người đặt biệt danh "Botchan" ("cậu ấm") cho cậu. Sau ngày mẹ rồi đến cha lần lượt qua đời, bằng món tiền thừa kế, Botchan hoàn thành sau việc học đại học của mình và bắt đầu công việc dạy toán tại một trường nam sinh ở Matsuyama, một nơi cách xa quê hương Edo (Tokyo ngày nay) của cậu. Mâu thuẫn bắt đầu từ việc Botchan xa lạ với cung cách ứng xử ở vùng quê (nếu không trả tiền thêm ở nhà trọ thì sẽ không được đối đãi tốt chẳng hạn), phải đương đầu với lũ học sinh quậy phá trong trường, sự đạo đức giả của Áo Đỏ và Hề Trống... 
"Botchan" phát hành năm 1906 ở Nhật Bản và nhanh chóng trở thành một trong những tác phẩm được yêu quý nhất và là một trong những tiểu thuyết tiêu biểu của Natsume Sōseki. Kể từ khi trở hết hạn bản quyền, tác phẩm liên tục là tựa đề được đọc nhiều nhất trên trang sách điện tử Aozora Bunko.

Tại Việt Nam, hai bản dịch phổ biến là "Cậu ấm ngây thơ", bản dịch từ nguyên tác Nhật ngữ của Bùi Thị Loan (nhà xuất bản Hội nhà văn), và "Cuộc nổi loạn ngoạn mục", bản dịch từ tiếng Anh của Hồng Ngọc, Thanh Dung (First News và nhà xuất bản Trẻ).
"Botchan" được chuyển thể thành vô số phim điện ảnh, phim truyền hình, anime, kịch tại Nhật. 



</doc>
<doc id="2419401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419401" title="Đổng Phương Trác">
Đổng Phương Trác

Đổng Phương Trác hay Dong Fangzhuo (chữ Hán:董芳卓, tên thật:董方卓, bính âm:"Dǒng Fāngzhuō") (sinh 23 tháng 1 năm 1985). Anh sinh ra tại Đại Liên, Liêu Ninh, là một cựu cầu thủ bóng đá người Trung Quốc. Vị trí của anh là tiền đạo. Anh từng là cầu thủ Đông Á đầu tiên ký hợp đồng với Manchester United.
Đổng Phương Trác nổi lên vào năm 2000 khi anh được mệnh danh là cầu thủ xuất sắc nhất trong một giải đấu U-17. Sau đó anh ký hợp đồng với Đại Liên Trại Đức Long và giúp đội bóng giành ngôi Á quân ở giải bóng đá hạng nhất Trung Quốc vào năm 2002. Điều này sau đó đã khiến anh chuyển sang thi đấu cho Đại Liên Thực Đức, câu lạc bộ thành công nhất tại Trung Quốc. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Đại Liên trong trận đấu thứ hai của vòng loại AFC Champions League 2002-03.

Đổng Phương Trác rời Đại Liên để đến Manchester United vào tháng 1 năm 2004 với mức phí ban đầu là 500.000 bảng, có thể tăng tới 3,5 triệu bảng, tùy thuộc vào phong độ. Vì vậy anh đã trở thành cầu thủ Đông Á đầu tiên ký hợp đồng với Manchester United.

Sau khi ký hợp đồng với Manchester United, anh không thể thi đấu cho đội hình chính ngay lập tức vì anh không đủ điều kiện cấp giấy phép làm việc. Do những vấn đề pháp lý, Đổng Phương Trác đã được cho đội bóng hạng Nhất Bỉ Royal Antwerp mượn để tích lũy kinh nghiệm. Đó là nơi mà luật lao động ít nghiêm ngặt hơn. Trong mùa giải đầu tiên, anh đã ghi một bàn thắng trong chín lần ra sân khi anh bắt đầu làm quen với môi trường mới của mình. Mùa thứ hai của anh bắt đầu hứa hẹn nhiều hơn, trong bảy trận đầu tiên của mùa giải, anh là một cầu thủ trên băng ghế dự bị. Tuy nhiên, do gián đoạn bởi chấn thương và nghĩa vụ quốc tế, phong độ của anh đã giảm đi trong nửa sau của mùa giải, anh đã kết thúc mùa giải với bảy bàn thắng trong 22 lần ra sân trên mọi đấu trường. Vào đầu mùa giải 2005-06, anh được gọi vào đội bóng Manchester United trong chuyến du đấu trước mùa giải của đội bóng này và ra mắt không chính thức cho câu lạc bộ trong trận giao hữu với Hồng Kông, ghi bàn trong chiến thắng 2-0.

Trong mùa giải 2005-06, Đổng Phương Trác gây ấn tượng cho Royal Antwerp. Anh là cây săn bàn hàng đầu cho đội bóng của anh tại giải hạng Nhì Bỉ với 18 bàn thắng, trong đó có hai hat-trick. Năm 2006, anh lại gia nhập Manchester United trong một tour du đấu trước mùa giải và ghi bàn thắng trong chiến thắng 1-0 trước Kaizer Chiefs. Huấn luyện viên Alex Ferguson nhận xét rằng Đổng Phương Trác có " tốc độ và thể lực " để chơi cho United và hy vọng rằng anh ấy sẽ có đủ điều kiện để chơi cho câu lạc bộ vào tháng 12 năm 2006. Được biết, Đổng Phương Trác có thể có được quốc tịch Bỉ. Tuy nhiên, lựa chọn này rất có thể Đổng Phương Trác mất quốc tịch Trung Quốc của mình và không bao giờ được xem xét. Vào 15 Tháng 12 năm 2006, sau gần ba năm ký kết ban đầu của mình, Đổng Phương Trác cuối cùng đã có giấy phép làm việc để thi đấu ở Anh, sau khi ra sân cho đội tuyển quốc gia Trung Quốc hai năm trước đó. Anh khẳng định, anh đã bắt đầu mùa giải tại Royal Antwerp với 11 bàn thắng trong 15 lần ra sân, ký vào một hợp đồng mới đến năm 2010, và được trọng dụng trong đội hình của Manchester United vào ngày 17 tháng 1 năm 2007.

Đổng Phương Trác ra mắt tại sân Old Trafford trong một trận đấu từ thiện với đội châu Âu XI vào ngày 13 Tháng 3 năm 2007, khi vào sân thay thế cho Alan Smith ở phút thứ 72 của chiến thắng 4-3. Anh là một người thường xuyên ngồi dự bị cho Manchester United, và vào 9 tháng 5 năm 2007, Đổng Phương Trác có trận ra mắt Premier League, cùng Ole Gunnar Solskjær đá tiền đạo để gặp Chelsea.Vào 12 tháng 12 năm 2007, Đổng Phương Trác đã xuất hiện lần đầu tiên tại UEFA Champions League của mình từ ghế dự bị gặp Roma trong trận đấu cuối cùng của mùa giải 2007-08, thay thế tiền đạo Wayne Rooney. Với sự xuất hiện đó, Đổng Phương Trác trở thành cầu thủ thứ hai của Trung Quốc tham dự UEFA Champions League sau Tôn Tường.Tuy nhiên, anh đã chỉ xuất hiện thêm một lần cho câu lạc bộ trong mùa giải 2007-08, chơi toàn bộ trận đấu trong trận thua 0-2 trước Coventry City ở League Cup. Anh đã có thể ghi bàn được bốn bàn thắng trong ba trận cho đội dự bị trước khi bị chấn thương.

Trước khi bắt đầu của mùa giải 2008-09, Đổng Phương Trác đã không đưa ra một số áo, với chiếc áo số 21 cho Rafael. Ngày 28 tháng 8 năm 2008, Đổng Phương Trác và Manchester United cùng đồng ý rằng hợp đồng của anh sẽ được chấm dứt để cho anh ta để tìm thấy bến đỗ ở những nơi khác.
Ngày 27 tháng tám 2008, Đổng Phương Trác trở lại Đại Liên Thực Đức. Kinh nghiệm của anh tại Manchester United có nghĩa là kỳ vọng của anh rất cao, nhưng màn trình diễn của anh trong các giải đấu khi trở về là rất nghèo nàn. Đổng Phương Trác đấu tranh để ghi bàn và đã được chuyển xuống đội dự bị. Màn trình diễn nghèo nàn của anh trong các giải đấu cũng ngăn cản anh vào đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc.
Sau khi tham dự một trận đấu tập với câu lạc bộ Ba Lan Legia Warsaw, Đổng Phương Trác đã ký một thỏa thuận có giá trị 18 tháng hoặc hai năm nữa, tùy thuộc vào màn trình diễn của mình với câu lạc bộ. Mặc dù gây ấn tượng trong một số trận giao hữu trước mùa giải, Đổng Phương Trác gây thất vọng trong các trận đấu. Anh chỉ xuất hiện hai lần. Anh rời Legia vào ngày 1 tháng 8 năm 2010. Dưới đề nghị đồng đội cũ Cristiano Ronaldo, câu lạc bộ Bồ Đào Nha Portimonense ký hợp đồng có thời hạn một năm với Đổng Phương Trác vào tháng 8 năm 2010. Đổng Phương Trác không được sử dụng thường xuyên và ngồi dự bị trong phần lớn thời gian của mình tại Portimonense. Anh rất thất vọng vì không được ra sân thường xuyên và chấm dứt hợp đồng với Portimonense. Trong tháng 3 năm 2011, sau một thời gian rất ngắn với Portimonense, Đổng Phương Trác ký hợp đồng với câu lạc bộ Armenia Mika. Vào cuối mùa giải, anh rời Mika để về Trung Quốc thi đấu tại giải giải bóng đá hạng nhất Trung Quốc trong màu áo Hồ Nam Tương Đào.

Đổng Phương Trác được gọi vào đội U-20 Trung Quốc để tham gia Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 2005. Anh ra sân để chơi bốn trận trong giải đấu. Đổng Phương Trác ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc trong trận thua 1-4 trước Thụy Sĩ vào ngày 3 tháng 6 năm 2006 và cũng được lọt vào Asian Cup 2007. Đổng Phương Trác thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2008. Trong trận mở màn của đội gặp New Zealand, anh bị thay ra bởi Hàn Bằng và tiếp tục ghi bàn thắng đầu tiên cho Trung Quốc ở phút thứ 88, đảm bảo một trận hòa 1-1

Vào cuối tháng 7 năm 2007, khi Đổng Phương Trác ký tên của mình, thay vì "董方卓", anh ký tên thành "董芳卓". Điều này được hiểu do đề xuất của một chuyên gia chuyên về phông chữ ký bởi vì nó "viết chuẩn hơn".


</doc>
<doc id="2419408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419408" title="Cộng hòa Nhân dân Bulgaria">
Cộng hòa Nhân dân Bulgaria

Cộng hòa Nhân dân Bulgaria ( "Narodna republika Balgariya (NRB)") là tên chính thức của nước Bulgaria xã hội chủ nghĩa tồn tại từ năm 1946 đến năm 1990, khi mà Đảng Cộng sản Bulgaria quản lý đất nước cùng với đối tác 'độc lập' là Liên minh Ruộng đất Quốc gia Bulgaria. Bulgaria khi đó bị phương Tây nhìn nhận là một quốc gia vệ tinh của Liên Xô, CHND Bulgaria là một thành viên của Comecon và là một quốc gia thuộc khối phía Đông, nhà nước này là đồng minh của Liên Xô trong Chiến tranh Lạnh, là một thành viên của Khối Warszawa.

Năm 1989, quá trình cải cách dân chủ bắt đầu sau một vài năm ngầm tự do hóa và sau khi nhà lãnh đạo lâu năm Todor Zhivkov bị loại bỏ quyền lực vào mùa thu năm 1989. Năm 1990, Đảng Cộng sản Bulgaria đổi tên thành Đảng Xã hội Bulgaria và thay thế ý thức hệ Marx-Lenin bằng ý thức hệ chính trị trung-tả. Sau cuộc bầu cử tự do đầu tiên kể từ năm 1931, tên nước được đổi thành Cộng hòa Bulgaria.

Vương quốc Bulgaria chuyển đổi lập trường và tuyên chiến với Đức Quốc xã vào ngày 7 tháng 9 năm 1944, một cuộc đảo chính do Hồng quân Liên Xô ủng hộ diễn ra vào ngày 9 tháng 9, lập nên một chính phủ mới do Mặt trận Tổ quốc lãnh đạo, thế chế này do Đảng Cộng sản Bulgaria chi phối.

Hai năm sau đó, phe đối lập phi Cộng sản bị trấn áp mạnh tay, điều này càng gia tăng khi Hoa Kỳ và Anh Quốc nhìn chung không quan tâm đến phe đối lập tại Bulgaria. Tiến độ trấn áp càng được đẩy mạnh hơn nữa vào tháng 11 năm 1945, khi nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản là Georgi Dimitrov trở về Bulgaria sau 22 năm sống lưu vong. Ông đưa ra một bài phát biểu hùng hổ, thể hiện rằng không có ý định cùng làm việc với phe đối lập. Bầu cử diễn ra vài tuần sau đó, với kết quả là Mặt trận Tổ quốc chiến thắng với đa số áp đảo.

Đến tháng 9 năm 1946, một cuộc trưng cầu dân ý được tiến hành về vấn đề nên duy trì chế độ quân chủ hay đưa Bulgaria thành một nước cộng hòa, kết quả là 95,6% số phiếu ủng hộ thành lập nền cộng hòa. Gần như ngay lập tức sau đó, Bulgaria được tuyên bố là một "cộng hòa nhân dân". Sa hoàng Simeon II nhỏ tuổi cùng mẫu hậu và hoàng tỷ được yêu cầu rời khỏi đất nước. Vasil Kolarov, nhân vật số ba trong đảng Cộng sản, trở thành quyền nguyên thủ quốc gia. Sự kiện này khởi đầu cho giai đoạn cai trị cộng sản công khai tại Bulgaria.

Trong những năm sau, những người Cộng sản củng cố quyền lực, họ chiếm đa số trong cuộc bầu cử quốc hội lập hiến vào tháng 10 năm 1946. Một tháng sau, Dimitrov trở thành thủ tướng. Với sự hỗ trợ của các nhà luật học Liên Xô, Quốc hội lập hiến thông qua thứ được gọi là "Hiến pháp Dimitrov" vào tháng 12 năm 1947—một bản sao chép lại của Hiến pháp Liên Xô 1936. Năm 1948, các đảng đối lập còn lại bị giải tán; những người Xã hội dân chủ bị buộc phải hợp nhất với Đảng Cộng sản, trong khi Liên minh Ruộng đất chuyển đổi thành một đối tác trung thành của những người cộng sản.

Trong những năm 1948-49, các tổ chức tôn giáo của Chính Thống giáo Đông phương, Hồi giáo, Tin Lành và Công giáo La Mã bị kiềm chế hoặc cấm đoán. Giáo hội Chính thống giáo Bulgaria vẫn tiếp tục hoạt động song nằm dưới sự hạn chế và sau đó bị các hoạt động cộng sản thâm nhập.

Dimitrov qua đời năm 1949, trong một thời gian sau, Bulgaria thi hành chế độ lãnh đạo tập thể khi Vulko Chervenkov trở thành lãnh đạo của Đảng Cộng sản và Vasil Kolarov trở thành thủ tướng. Việc này kết thúc một năm sau đó, khi Kolarov qua đời và Chervenkov một lần nữa kết hợp chức vụ lãnh đạo đảng và thủ tướng. Chervenkov khởi đầu một quá trình công nghiệp hóa nhanh chóng và mạnh mẽ. Nông nghiệp được tập thể hóa và các vụ phản kháng của nông dân bị quân đội trấn áp. Các trại lao động được lập ra, chúng là nơi ở của khoảng 100 nghìn người trong đỉnh cao của cuộc đàn áp. Trong thời kỳ này, hàng nghìn người bất đồng quan điểm đã bị tống giam và nhiều người qua đời trong các trại lao động.

Tuy nhiên, nền tảng ủng hộ dành cho Chervenkov là nhỏ, thậm chí ngay cả trong nội bộ đảng, ông ta không thể tiếp tục nắm giữ quyền lực khi người bảo trợ là Stalin không còn. Tháng 3 năm 1954, một năm sau khi Stalin qua đời, Chervenkov bị truất chức vụ Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Bulgaria với sự chấp thuận từ ban lãnh đạo mới ở Moskva, thay thế ông là Todor Zhivkov. Chervenkov vẫn tiếp tục giữ chức thủ tướng cho đến tháng 4 năm 1956, khi đó ông bị loại bỏ và người thay thế là Anton Yugov.

Zhivkov lãnh đạo Bulgaria trong 33 năm sau đó, ông hoàn toàn trung thành với Liên Xô song theo đuổi một chính sách ôn hòa hơn tại nước nhà. Bulgaria khôi phục quan hệ với Nam Tư và Hy Lạp, chính thức lên án việc xét xử và hành quyết Traycho Kostov và những người "Titoist" khác (trừ Nikola Petkov và các nạn nhân phi cộng sản khác trong cuộc tranh trừng năm 1947). Tự do ngôn luận được khôi phục trên một mức độ hạn chế, chính sách ngược đãi Giáo hội cũng kết thúc.

Các biến động tại Ba Lan và Hungary năm 1956 không lan tới Bulgaria, song Đảng Cộng sản thắt chặt các giới hạn và hạn chế về tự do tư tưởng và văn hóa để ngăn ngừa bất kỳ sự nổi dậy nào. Trong thập niên 1960, một số cải cách kinh tế được tiến hành, cho phép mua bán tự do số hàng sản xuất vượt trên hạn định mức. Quốc gia trở thành điểm đến du lịch có tiếng đối với người dân khối phía Đông. Bulgaria cũng có một nền tảng sản xuất lớn các mặt hàng như thuốc lá hay sôcôla, điều mà các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác khó đạt được.

Yugov nghỉ hưu vào năm 1962, và Zhivkov sau đó trở thành Thủ tướng cũng như Bí thư Đảng. Ông vẫn nắm giữ quyền lực khi quyền lãnh đạo Liên Xô chuyển từ Khrushchev sang Brezhnev vào năm 1964, và đến năm 1968 lại tiếp tục chứng minh lòng trung thành của mình với Liên Xô bằng việc chính thức là một phần của Khối Hiệp ước Warsaw tấn công Tiệp Khắc năm 1968; ông phái một lượng quân hạn chế sang Tiệp Khắc song lực lượng này không thực sự tham gia vào việc dập tắt Mùa xuân Praha. Vào thời điểm đó, Bulgaria thường được xem là đồng minh Đông Âu trung thành nhất của Liên Xô.

Năm 1971, Cộng hòa Nhân dân Bulgaria thông qua bản hiến pháp mới, Zhivkov trở thành nguyên thủ quốc gia (Chủ tịch Hội đồng quốc gia) và để Stanko Todorov làm thủ tướng.

Mặc dù Zhivkov chưa từng theo khuôn mẫu Stalinist, song đến năm 1981, khi ông qua tuổi 70, chế độ của ông rất độc đoán song cũng có một số sự mở rộng tự do và phát triển xã hội và văn hóa, quá trình này do con gái của ông là Lyudmila Zhivkova lãnh đạo, bà có quan điểm thân phương Tây.

Trước khi sụp đổ, tại Cộng hòa Nhân dân Bulgaria diễn ra một sự kiện đáng chú ý là chiến dịch đồng hóa chống lại người thiểu số Thổ Nhĩ Kỳ, họ bị cấm nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và buộc phải dùng tên tiếng Bulgaria vào mùa đông năm 1984. Vấn đề khiến quan hệ kinh tế giữa Bulgaria và phương Tây trở nên căng thẳng. Việc trục xuất 300.000 người Thổ Nhĩ Kỳ khiến sản lượng nông nghiệp sụt giảm đáng kể ở các khu vực phía nam do thiếu lực lượng lao động.

Tác động từ chương tình cải cách của Mikhail Gorbachev tại Liên Xô tác động đến Bulgaria vào cuối thập niên 1980, những người Cộng sản, giống như lãnh đạo của họ, trở nên nhu nhược trước những đòi hỏi phải thay đổi. Từ một cuộc biểu tình về môi trường tại thủ đô Sofia vào tháng 10 năm 1989, phong trào phản đối khuếch trương thành một tổng chiến dịch về cải cách chính trị. Các thành phần ôn hòa hơn trong hàng ngũ lãnh đạo của Đảng Cọng sản Bulgaria phản ứng mau lẹ bằng việc phế truất Zhivkov và đưa Ngoại trưởng Petar Mladenov lên thay thế vào ngày 10 tháng 11 năm 1989.

Tuy nhiên, động thái này chỉ có tác động tạm thời. Mladenov hứa hẹn mở cửa chế độ, thậm chí còn đi xa hơn khi nói là ông ủng hộ bầu cử tự do. Tuy nhiên, các cuộc biểu tình trên khắp đất nước lại đưa tình hình trở về trạng thái lúc trước. Ngày 11 tháng 12, Mladenov lên sóng truyền hình quốc gia để tuyên bố rằng Đảng Cộng sản từ bỏ quyền lực. Ngày 15 tháng 1 năm 1990, Quốc hội chính thức bãi bỏ "vai trò lãnh đạo" của Đảng Cộng sản Bulgaria. Vào tháng 6 năm 1990, cuộc bầu cử tự do đầu tiên kể từ năm 1939 được tổ chức tại Bulgaria, mở ra con đường dân chủ đa đảng cho Bulgaria. Đến giữa tháng 11 năm 1990, Quốc hội bỏ phiếu đổi tên nước thành Cộng hòa Bulgaria và loại bỏ biểu tượng nhà nước cộng sản ra khỏi quốc kỳ.

Cộng hòa Nhân dân Bulgaria là một nhà nước cộng sản độc đảng. Đảng Cộng sản Bulgaria tạo ra một tầng lớp nomenklatura rộng rãi ở mỗi cấp độ tổ chức. Hiến pháp thay đổi vài lần, trong đó Hiến pháp Zhivkov tồn tại lâu nhất. Theo điều 1, "Cộng hòa Nhân dân Bulgaria là một nhà nước xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là nhân dân lao động ở các làng quê và đô thị. Lực lượng lãnh đạo xã hội và chính trị là Đảng Cộng sản Bulgaria."

Cộng hòa Nhân dân Bulgaria hoạt động như một cộng hòa nhân dân độc đảng, với các Uỷ ban nhân dân đại diện cho quyền tự trị địa phương. Vai trò của chúng là thực hiện các quyết định của đảng trong khu vực quản lý, và trong lúc ấy dựa vào quan điểm của dân khi đưa ra quyết định. Đến cuối thập niên 1980, Đảng Cộng sản Bulgaria có 1.000.000 đảng viên, tức trên 10% dân số.

Sau khi Bulgaria tuyên bố là một cộng hòa nhân dân vào năm 1946, quân đội Bulgaria nhanh chóng tiếp nhận học thuyết và tổ chức quân sự kiểu Liên Xô. Quốc gia này nhận được một lượng lớn vũ khí của Liên Xô, và cuối cùng có được năng lực sản xuất xe quân sự nội địa. Đến năm 1988, Quân đội Nhân dân Bulgaria có quân số là 152.000 người, với 4 binh chủng: Lục quân, Hải quân, Không quân và Phòng không, Pháo binh, tên lửa.

Quân đội Nhân dân Bulgaria có một lượng thiết bị quân sự ấn tượng nếu so sánh với quốc thế - 3.000 xe tăng, 2.000 xe bọc thép, 2.500 hệ thống pháo cỡ lớn, trên 500 chiến đấu cơ, 33 chiến thuyền, cũng như 67 bệ phóng tên lửa Scud, 24 bệ phóng SS-23 và hàng chục bệ phóng pháo phản lực FROG-7.

Cộng hòa Nhân dân Bulgaria có một nền kinh tế kế hoạch tập trung, tương tự như các quốc gia khác trong COMECON. Giữa thập niên 1940, khi công cuộc tập thể hóa bắt đầu, Bulgaria là một nền kinh tế mà nông nghiệp chiếm vai trò chủ đạo, với khoảng 80% cư dân ở khu vực nông thôn. Cơ sở sản xuất đều bị quốc hữu hóa cho đến khi Vulko Chervenkov tuyên bố rằng hoạt động kinh tế tư nhân đã bị loại bỏ hoàn toàn.

Khác với một số quốc gia khác, sản xuất nông nghiệp của Bulgaria tăng trưởng nhanh chóng sau khi tập thế hóa. Cơ giới hóa trên quy mô lớn khiến năng suất lao động tăng lên rất nhiều. Chính phủ chi ra một lượng trợ cấp lớn mỗi năm để bù đắp các khoản lỗ từ việc giá cả hàng hóa thấp giả tạo.

Chính sách Stalinist của Chervenkov khiến quá trình công nghiệp hóa diễn ra ồ ạt và ngành năng lượng phát triển, ngành năng lượng cho đến nay vẫn là một trong các ngành kinh tế tiên tiến nhất của Bulgaria. Thời kỳ lãnh đạo của ông kéo dài từ năm 1950 đến 1956, khi đó diễn ra việc xây dựng hàng chục các đập và nhà máy thủy điện, nhà máy hóa chất, mỏ vàng và đồng Elatsite, và nhiều công trình khác. Hệ thống phiếu mua hàng thời chiến bị bãi bỏ, chi phí y tế và giáo dục được miễn. Những điều này đạt được cùng với sự kiểm soát chặt chẽ của chính phủ và sự tổ chức, cùng tù nhân từ các trại lao động và Phong trào Thiếu tướng Bulgaria - một phong trào lao động thanh niên nơi nơi những người trẻ tuổi tình nguyện làm việc trên các công trình xây dựng.

Trong thập niên 1960, Todor Zhivkov tiến hành một số cải cách, chúng có tác động tích cực đến nền kinh tế quốc gia. Ông duy trì nền kinh tế kế hoạch, song cũng nâng cao vị thế của công nghiệp nhẹ, nông nghiệp, du lịch, cũng như công nghệ thông tin trong thập niên 1970 và 1980. Nông sản dư thừa có thể mua bán tự do, giá cả của chúng thậm chí còn thấp hơn, và các thiết bị mới cho ngành công nghiệp nhẹ được nhập khẩu. Bulgaria cũng trở thành quốc gia cộng sản Đông Âu đầu tiên mua một giấy phép từ Coca-Cola vào năm 1965, sản phẩm và nhãn hiệu thương hiệu được ghi bằng chữ Kirin.

Mặc dù ổn định, song kinh tế Cộng hòa Nhân dân Bulgaria cũng có chung hạn chế như các quốc gia khác ở Đông Âu - hầu hết hoạt động thương mại là với Liên Xô (trên 60%) và các nhà hoạch định không xem xét đến thị trường của một số hàng hóa sản xuất ra. Điều này dẫn đến hiện tượng dưa thừa một số sản phẩm, trong khi các mặt hàng khác lại thiếu hụt.

Ngoài Liên Xô, các đối tác thương mại lớn khác của Cộng hòa Dân chủ Bulgaria là Đông Đức và Tiệp Khắc, song các nước không ở châu Âu như Mông Cổ và một số quốc gia châu Phi cũng là những bên nhập khẩu hàng hóa Bulgaria trên quy mô lớn. Quốc gia cũng có mối quan hệ thương mại hữu hảo với nhiều quốc gia phát triển phi cộng sản, đáng chú ý nhất là Tây Đức và Ý. Để chống lại chất lượng thấp của nhiều mặt hàng, một hệ thống tiêu chuẩn Nhà nước toàn diện được đưa ra vào năm 1970, trong đó có điều kiện nghiêm ngặt về chất lượng đối với tất cả các loại sản phẩm, máy móc và kiến trúc.

Từ năm 1965, nhiều công y Tây Âu đã chọn Cộng hòa Nhân dân Bulgaria để xây dựng nhà máy của họ nhằm bán xe cho các nước thuộc khối phía Đông, như Renault và Citroen từ Pháp, Fiat và Alfa Romeo từ Ý từng thuyết phục Bulgaria cho làm một đối tác, song Cộng hòa Nhân dân Bulgaria chỉ giao dịch với Renault và Fiat.

Theo số liệu chính thức, vào năm 1988, 100% số họ có ti vi, 95% số hộ có một radio, 96% số hộ có tủ lạnh, và 40% có ô tô.




</doc>
<doc id="2419454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419454" title="Đảo Yos Sudarso">
Đảo Yos Sudarso

Yos Sudarso là một đảo dài khoảng 100 km và rộng khoảng 180 km, nằm ở phía tây nam phần đảo New Guinea thuộc Indonesia. Đảo thuộc địa phận hành chính của huyện Merauke, tỉnh Papua. Ở phía đông nam của đảo Yos Sudarso là đảo Komoran nhỏ hơn, chỉ cách một con lạch. Yos Sudarso là một đảo bằng phẳng, phần lớn được thảm thực vật nhiệt đới bao phủ với nhiều dòng chảy cắt qua, với thảm thực vật ngập mặn rộng lớn. Yos Sudarso có diện tích 11.460 km² với khoảng 11.000 cư dân. Hòn đảo được đặt tên theo một sĩ quan hải quân Indonesia hy sinh khi chỉ huy cuộc xâm nhập của Hải Indonesia vào Tân Guinea thuộc Hà Lan. Trong thời thuộc địa, đảo có tên là "Frederik Hendrik",


</doc>
<doc id="2419459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419459" title="Vanua Levu">
Vanua Levu

Vanua Levu, trước đây còn gọi là đảo gỗ đàn hương, là đảo lớn thứ hai tại Fiji. Vanua Levu nằm cách 64 km về phía bắc của đảo Viti Levu lớn hơn, với dân số khoảng 130.000 người

Nhà hàng hải người Hà Lan Abel Tasman là người châu Âu đầu tiên được ghi nhận là trông thấy Vanua Levu, sự kiện diễn ra vào năm 1643. Tiếp theo ông là Thuyền trưởng William Bligh vào năm 1789, trên đường đến Timor khi thoát khỏi cuộc nổi loạn tàu Bounty. Các thuyền nhân bắt đầu khai thác các bụi cây gỗ đàn hương vào năm 1805 ở khu vực vịnh Bua, loài cây này được các thủy thủ trên tàu bị đắm Argo phát hiện, song nguồn cung cạn kiệt sau đó. Người định cư từ Úc và New Zealand lập các vườn dừa trong khu vực Savusavu vào những năm 1860, họ kết hôn với người bản địa, hình thành nên một tầng lớp hỗn chủng, thịnh vượng nhờ việc bán dừa. Đại khủng hoảng những năm 1930 khiến giá dừa suy giảm, trong thời gian này người gốc Ấn thành lập thị trấn Labasa.

Các nhà địa chất học giải thích hình dạng của Vanua Levu hình thành bởi sự hợp nhất một số hòn đảo. Bao quanh đảo là các rạn san hô, đảo có địa hình gồ ghề và đồi núi. Một dãy núi dồ ghề phần chia đảo theo chiều ngang, tạo thành phần lớn ranh giới giữa hai tỉnh Cakaudrove và Macuata. Điểm cao nhất trên đảo là đỉnh núi Batini, còn được gọi là Nasorolevu, với cao độ 1111 mét, và cách đó 16 km về phía đông bắc là đỉnh Dikeva, hay núi Thurston, với cao độ 1030 mét. Dãy núi chính của Vanua Levu bờ biển phía nam, cũng là hướng đón gió, khiến khu vực này ẩm ướt hơn. Phía bắc Vanua Levu có thời tiết khô trong tám tháng mỗi năm, tạo điều kiện cho cây trồng chính của đạo là mía phát triển. Vanua Levu có một số sông, trong đó có Labasa, Wailevu, và Qawa. Ba sông này tạo nên một châu thổ, ở đó có thị trấn Labasa.

Các trung tâm dân cư lớn của đảo là Labasa ở phía bắc, và Savusavu nằm ở chân của bán đảo. Labasa có khoảng 25.000 cư dân theo điều tra năm 1996], có một cộng đồng người gốc Ấn đông đảo, và là một trung tâm chính của ngành công nghiệp mía đường Fiji. Savusavu nhỏ hơn, với dân số dưới 5000, song là một trung tâm du lịch với các hoạt động lặn và thuyền buồm. Ngành công nghiệp chính trên đảo là mía đường, đặc biệt là ở phía bắc, dừa cũng là một cây trồng quan trọng.

Vanua Levu được chia thành ba tỉnh: Bua (ở phía tây), Macuata (ở đông-bắc), và Cakaudrove (ở đông-nam). Ba tỉnh này tạo thành Khu vực Bắc của Fiji. Cùng với Quần đảo Lau xa xôi, Vanua Levu và các đảo liền kề hình thành Liên minh Tovata, một trong ba liên minh chính của giới quý tộc Fiji.

Năm 2012, nước Kiribati bắt đầu đàm phán đển mua 5000 mẫu Anh (~20,2 km²) của hòn đảo nhằm làm nơi sinh sống cho cư dân nước họ để đối phó với việc mực nước biển dâng.


</doc>
<doc id="2419460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419460" title="Viti Levu">
Viti Levu

Viti Levu là đảo lớn nhất của Cộng hòa Fiji, trên đảo có thủ đô Suva. Viti Levu là nơi sính sống của 70% cư dân toàn quốc (khoảng 600.000 người) và là trung tâm của toàn bộ quần đảo Fiji. Đảo dài 146 km và rộng 106 km, tổng diện tích là 10.389 km², tương đương với đảo Hawaii Lớn của Hoa Kỳ.

Viti Levu được cho là có người định cư trước đảo Vanua Levu. Theo truyền thuyết truyền khẩu, các cư dân người Melanesia đầu tiên đặt chân lên Vuda Point và lập ra Viseisei, được cho là điểm dân cư cổ nhất tại Fiji, song các nhà khảo cổ học bác bỏ điều này.

Các nhà địa chất học cho rằng Viti Levu từng bị chìm một số lần, rồi lại được dung nham và các vật chất khác của núi lửa bao trùn lên. Động đất và các vụ phun trào núi lửa là nguyên nhân khiến địa hình trên đảo hơi gồ ghề, một dãy núi theo chiều bắc-nam chia đảo gần như thành hai nửa bằng nhau. Phần phía đông của đảo có lượng mưa lớn hơn, còn phần phía tây thì khô hơn đáng kể. Đảo là nơi sinh sống duy nhất của gián sừng dài khổng lồ Fiji ("Xixuthrus heros"), một trong những loài côn trùng lớn nhất thế giới.

Cùng với đó, sản xuất mía phát triển mạnh ở phía tây, còn ngành sản xuất sữa đáng được xây dựng ở phía đông. Yaqara là trại gia súc lớn nhất Fiji với 7000 đầu gia súc và có diện tích 70 km², nằm ​​giữa Tavua và Rakiraki. Phần trung tâm của đảo là rừng và có đỉnh núi cao nhất quốc gia là Tomanivi với cao độ 1.324 mét.

Viti Levu có thành phố thủ đô Suva, các đô thị quan trọng khác đều nằm dọc theo bờ biển, gồm Ba, Lautoka, Nadi, Nausori, Rakiraki, và Sigatoka. Một tuyến đường lớn được xây dựng vùng quanh chu vi của đảo Viti Levu.

8 trong số 14 tỉnh của Fiji nằm trên đảo Viti Levu. Các tỉnh Ba, Nadroga-Navosa, và Ra tạo thành Khu vực Tây, còn Naitasiri, Namosi, Rewa, Serua, và Tailevu tạo thành Khu vực Trung tâm.

Phía tây đảo là nơi tập trung cao độ người Fiji gốc Ấn, tổ tiên của họ hầu hết là các công nhân giao kèo đến từ Ấn Độ từ năm 1879 đến năm 1916, người Fiji bản địa tập trung cao độ ở các khu vực nông thôn phía đông đảo.


</doc>
<doc id="2419462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419462" title="Hermann Rorschach">
Hermann Rorschach

Hermann Rorschach ( hoặc ; 8 tháng 11 năm 1884 - 1 tháng 4 năm 1922) là nhà tâm thần học và nhà phân tâm học trường phái Freud người Thụy Sĩ. Ông nổi tiếng nhờ đã phát triển bài trắc nghiệm phóng chiếu với tên gọi Trắc nghiệm dấu mực Rorschach.

Hermann Rorschach sinh ra tại Zürich, là con trai của Ulrich Rorschach - một giáo viên dạy mỹ thuật. Hermann là anh cả trong gia đình, dưới ông còn có một em gái là Anna và em trai là Paul. Ông trải qua tuổi niên thiếu ở Schaffhausen, miền bắc Thụy Sĩ. Ở trường, ông được các bạn gọi là "Klecks" - tức "vết mực" trong tiếng Đức - do ông thích tạo ra các "hình" dấu mực trông thật kỳ khôi. Niềm đam mê này đã trở thành công trình của đời ông. Rorschach mồ côi mẹ năm 12 tuổi và mồ côi cha năm mười tám.

Rorschach có niềm đam mê vẽ vời và nghệ thuật từ khi còn trẻ do sự ảnh hưởng từ người cha. Khi thời điểm tốt nghiệp trung học đã đến gần, ông vẫn chưa quyết định được sẽ theo nghề vẽ hay nghề khoa học. Ông bèn viết thư đến nhà sinh vật học danh tiếng người Đức là Ernst Haeckel để xin lời khuyên. Haeckel khuyên ông chọn khoa học, và thế là Rorschach ghi danh vào trường y. Ông học ở nhiều nơi: Neuchâtel, Zürich, Bern (Thụy Sĩ) và Berlin (Đức). Năm 1909, ông tốt nghiệp trường y ở Zürich. Một năm sau, ông kết hôn với bạn đồng nghiệp Olga Stempelin - một phụ nữ quê ở Kazan, Cộng hòa Tatarstan, Nga. Ông tìm được một chỗ làm ở bệnh viện tâm thần tại Münsterlingen, sau đó là Münsingen. Năm 1912, Rorschach hoàn tất mọi yêu cầu để lấy bằng M.D ("doctor of medicine") của Đại học Zürich. Năm 1913, hai vợ chồng sang Nga làm việc trong một viện điều dưỡng tư.

Năm 1914, Rorschach trở về Thụy Sĩ. Từ tháng 6 năm 1914 đến tháng 11 năm 1915, ông làm việc tại bệnh viên tâm thần Berne-Waldau, sau thì chuyển về bệnh viện tâm thần ở Herisau - nơi ông Trợ lý giám đốc. Năm 1919, ông trở thành Phó Chủ tịch đầu tiên của Hội Phân tâm học Thụy Sĩ. Từ 1911 đến 1921, ông nghiên cứu rất nhiều nhằm phát triển trắc nghiệm vết mực. Cuốn sách "Psychodiagnostik" ra đời năm 1921 đã đặt nền tảng cho bài trắc nghiệm Rorschach.

Ngày 1 tháng 4 năm 1922, Rorschach qua đời vì bệnh viêm phúc mạc, nguyên do có thể là từ chứng viêm ruột thừa. Khi qua đời ở tuổi 37, ông vẫn là Phó Giám đốc bệnh viện Herisau. Hai ông bà Rorschach có một con trai là Wadin (sinh năm 1917) và một con gái là Elizabeth (sinh năm 1919).

Thời sinh viên, Rorschach từng theo học nhà tâm thần học xuất sắc Eugen Bleuler - thầy của Carl Jung. Niềm phấn khích được sống trong giới học giả phân tâm học liên tục nhắc nhớ Rorschach về những vết mực tuổi thơ. Ông tự hỏi, tại sao những người khác nhau khi nhìn cùng vết mực thì lại thường thấy những thứ hoàn toàn khác nhau? Ngay khi còn là sinh viên y khoa, ông đã bắt đầu cho các học sinh nhỏ tuổi xem các dấu mực và phân tích phản hồi của chúng.

Năm 1857, bác sĩ người Đức là Justinus Kerner xuất bản một tập thơ nổi tiếng, trong đó mỗi bài thơ lại lấy cảm hứng từ một vết mực vô tình rơi. Có người cho rằng Rorschach đã xem cuốn sách này. Theo Gurvizt (1951), có vẻ Rorschach còn lấy cảm hứng từ nghiên cứu của một sinh viên y khoa khác tại Đại học Zurich - người đã không thành công trong việc dùng vết mực để phân biệt người bị bệnh tâm thần với người không bị bệnh.

Theo như tường trình, bài trắc nghiệm này được thiết kế nhằm phản ánh những phần vô thức trong một nhân cách được "phóng chiếu" lên trên các nhân tố kích thích. Các cá nhân được cho xem lần lượt mười dấu mực, sau đó phải báo cáo lại xem đã nhìn thấy đồ vật hay hình dáng gì trong mỗi dấu mực đó. Việc đánh giá kết quả phản hồi không phải là đơn giản. Nó dựa trên hai mức độ là "nội dung" (vết mực trông giống cái gì) và "thể" (tính thống nhất của câu trả lời so với hình dạng thực của vết mực). Mức độ "thể" thấp nghĩa là người đó có vấn đề trong tiếp nhận thực tại hoặc có trí tưởng tượng cao quá mức. Trắc nghiệm Rorschach không hoàn toàn được khen hay bị chê. Những người ủng hộ cho rằng bài trắc nghiệm có thể cung cấp cái nhìn sâu về đặc điểm tính cách, xung đột nội tâm, trí thông minh nói chung...của một người. Những người chỉ trích cho rằng thử nghiệm này không có giá trị thực về mặt khoa học.






</doc>
<doc id="2419470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419470" title="Robert von Massow">
Robert von Massow

Robert August Valentin Albert Reinhold von Massow (26 tháng 3 năm 1839 tại Gumbin – 16 tháng 12 năm 1927 tại Wiesbaden) là một Thượng tướng Kỵ binh Phổ, đồng thời là Chủ tịch Tòa án Quân sự Đế quốc Đức. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và được nhận một số huân chương của Phổ vì những cống hiến của mình.

Robert là con trai của gia đình quý tộc cổ Massow vùng Pommern. Ông là con trai của chủ thái ấp và thị thần ("Kammerherr") Phổ August Karl Valentin von Massow (1799 – 1882) với người vợ của ông này là bà Ehefrau Wilhelmine Marie, nhũ danh von Glasenapp (1816 – 1873). Ông sinh vào tháng 3 năm 1839 tại điền trang Gumbin ở Stolp.

Thuở trẻ, Massow học tại trường Trung học Chính quy Realgymnasium ở Danzig, sau đó ông nhập học các trường thiếu sinh quân tại Kulm và Berlin. Về sau, vào ngày 2 tháng 5 năm 1857, ông nhập ngũ trong Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 1 của quân đội Phổ với cấp hàm Danh dự ("Charakter") Chuẩn úy. Sau khi được thăng quân hàm Thiếu úy, ông được đổi sang Trung đoàn Phóng lựu số 12. Bốn năm sau, vào mùa hè năm 1863, Massow, vốn đã chuyển sang lực lượng dân binh trước đó, xin được di cư đến Bắc Mỹ. Tại đây, ông muốn tham chiến cho phe Liên minh miền Nam trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ (1861 – 1865).

Sau khi ông đặt chân đến New York vào ngày 4 tháng 7 năm 1863, Massow hành trình đến miền Nam. Tuy nhiên, yêu cầu gia nhập quân đội Liên minh của ông bị khước từ. Duy chỉ có bức thư tiến cử do người đồng hương của ông là Heros von Borcke gửi tướng James Ewell Brown Stuart đã khiến cho Massow được sung vào một đơn vị do tướng John S. Mosby chỉ huy. Cùng với đơn vị này, ông đã chiến đấu trong nhiều trận đánh, cho đến khi bị bắn trọng thương vào phổi gầ Dransville vào ngày 22 tháng 2 năm 1864. Phải sau nửa năm chữa trị thì vết thương của ông mới lành lặn, và Massow, không còn được trở lại phục vụ tại ngũ cho Liên minh nữa, đã quay về Đức vào mùa xuân năm 1865.

Năm sau (1866), khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo bùng nổ, Massow đã có sẵn ngay lập tức để phục vụ quân đội Phổ và được giao một chức vụ trong lực lượng kỵ binh dân quân của Quân đoàn III vào ngày 29 tháng 6 năm 1866. Chỉ ba ngày sau đó, ông được chuyển vào Trung đoàn Long kỵ binh Dân quân Trừ bị. Tuy nhiên, trong suốt cuộc chiến tranh, Massow không hề tham gia giao chiến. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1866, theo ý nguyện của bản thân ông, Massow được đổi vào lực lượng phục vụ tại ngũ và được sung vào Trung đoàn Long kỵ binh số 11, đóng trại tại Belgard. Phục vụ được một năm, ông được lên chức sĩ quan phụ tá trung đoàn và được thăng cấp bậc Trung úy vào ngày 22 tháng 3 năm 1868. Với cấp hàm này, vào ngày 14 tháng 10 năm 1869, ông được điều đến Stettin để đảm nhiệm chức sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Kỵ binh số 3. Trong cuộc tổng động viên khởi đầu cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Massow ban đầu tham gia Bộ Tham mưu của Sư đoàn Kỵ binh số 1, nhưng ngay sau đó ông được cử vào Lữ đoàn Kỵ binh Trừ bị số 1 với chức vụ sĩ quan phụ tá vào ngày 13 tháng 8 năm 1870. Cùng với đơn vị này, ông chiến đấu trong các trận đánh và vây hãm ở Colombey, Strasbourg (Straßburg), Ognon, gần Longeau, Villersexel và Pontarlier. Đồng thời, do những thành tích của mình, vị Trung úy được trao tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng II vào ngày 5 tháng 11 năm 1870. Đến tháng 3 năm 1871, ông được ủy nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Kỵ binh số 31 mới được thành lập. Tuy nhiên, Massow chỉ giữ cương vị này có vài tuần, cho đến khi ông được lên cấp hàm Trưởng quan kỵ binh ("Rittmeister") và đồng thời lãnh chức đội trưởng một đội kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 19 Oldenburg vào ngày 27 tháng 5 năm 1871 sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt với đại thắng của Phổ và đồng minh Đức. Đến ngày 19 tháng 9 năm 1871, ông lại được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng I.

Gần 5 năm sau, vào ngày 8 tháng 1 năm 1876, Massow gia nhập Trung đoàn Thương kỵ binh số 9 Pommern số 2 và trong đơn vị này, ông được điều đi công tác ở Posen, nơi ông lãnh chức sĩ quan phụ tá của Bộ Tổng Chỉ huy (" Generalkommando") Quân đoàn V. Năm sau (1876), vào ngày 22 tháng 11, ông được đổi vào Bộ Tổng tham mưu ở kinh đô Berlin, nơi ông hoạt động trong Bộ phận Hỏa xa và tại đây, vào ngày 25 tháng 1 năm 1878, ông được thăng cấp hàm Thiếu tá. Kể từ tháng 12 năm 1879 cho tới tháng 4 năm 1882, Massow tham gia Bộ Tham mưu của Sư đoàn số 3, tiếp theo đó ông tham gia Bộ Tham mưu của Quân đoàn Vi kể từ giữa tháng 12 năm 1882 rồi gia nhập Bộ Tham mưu Quân đoàn III từ giữa tháng 4 năm 1884. Với hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 4 năm 1884, ông trở lại phục vụ Bộ Tổng tham mưu, đồng thời được bổ nhiệm vào Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ số 2 "Hoàng hậu Alexandra của Nga". Tiếp sau đó, vào ngày 14 tháng 2 năm 1885, Massow được ủy nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn Long kỵ binh số 2 Brandenburg số 1, đóng quân tại Schwedt, và được lên chức Thượng tá vào ngày 14 tháng 7 năm 1885. Sau hai năm chỉ huy trung đoàn, ông từ bỏ chức vụ này, rồi trở thành Trưởng Bộ phận Kỵ binh trong Bộ Chiến tranh. Ngoài ra, kể từ ngày 24 tháng 2 năm 1887, Massow cũng là thành viên Ủy ban Xét duyệt và Quyết định ban hành một Điều lệ dã chiến (tiếng Đức: "Kommission zur Prüfung und Feststellung einer Felddienstordnung"). Năm sau, theo yêu cầu của bản thân ông, ông rời khỏi chức vụ của mình trong Bộ Chiến tranh vào ngày 16 tháng 4 năm 1888, rồi được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2. Đến ngày 4 tháng 8 năm 1888, ông được thăng hàm Đại tá, rồi được lĩnh tạm quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 25 (Đại Công quốc Hessen) ở Darmstadt vào ngày 16 tháng 4 năm 1889 và được thụ phong Lữ đoàn trưởng vào ngày 14 tháng 7 năm 1889. Trong thời gian ông đóng quân tại Darmstadt, Massow được thăng quân hàm Thiếu tướng vào ngày 15 tháng 12 năm 1890. Gần 4 năm sau, vào ngày 14 tháng 5 năm 1894, ông được điều đến Strasbourg, đồng thời được lên cấp hàm Trung tướng, và tại đây ông trở thành Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 30.

Kể từ ngày 5 tháng 4 năm 1898, Massow là Tướng tư lệnh Quân đoàn IX và trên cương vị này, ông được thăng chức Thượng tướng Kỵ binh vào ngày 22 tháng 3 năm 1899. Ngày 20 tháng 10 năm 1903, ông được điều đến Charlottenburg để đảm đương công việc cho viên Chủ tịch Tòa án Quân sự Đế chế đang lâm bệnh. Chỉ 9 ngày sau, ông được ủy nhiệm làm Chủ tịch Tòa án binh, đồng thời được chuyển vào ngạch "Sĩ quan Trừ bị " ("Offizieren à la suite der Armee"). Sau gần 3 năm làm Chủ tịch Tòa án binh, ông đã từ chức do Đức hoàng can thiệt vào một trong những phán quyết của ông. Vào ngày 21 tháng 9 năm 1906, Massow xuất ngũ ("zur Disposition", rời ngũ nhưng sẽ được động viên khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu, đồng thời được phong danh hiệu à la suite của Trung đoàn Long kỵ binh số 2 Brandenburg số 1.

Do những cống hiến lâu năm của ông, Massow được phong chức Kinh nhật giáo sĩ vùng Brandenburg an der Havel vào năm 1906 và được ủy nhiệm làm đại biểu Nhà thờ chính tòa Brandenburg trong Viện Quý tộc Phổ. Ông từ trần ở Wiesbaden vào tháng 12 năm 1927.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1868, tại Berlin, Massow kết hôn lần thứ nhất với Martha von Loeper (18 tháng 10 năm 1848 tại điền trang Nessin – 5 tháng 9 năm 1872 tại Kolberg), con gái của địa chủ Johann von Loeper, chủ điền trang Nessin, với bà Emilie Steffenhagen. 3 năm sau khi bà von Loeper qua đời, ông tái giá tại Oldenburg (Oldenburg) vào ngày 18 tháng 11 năm 1875 với người phụ nữ góa chồng Elisabeth Luise Henriette Sophie, quả phụ von Trotta, nhũ danh Freiin von und zu Egloffstein (19 tháng 12 năm 1846 tại Oldenburg – 27 tháng 10 năm 1919 tại Wiesbaden), con gái của viên Thị thần ("Kammerherr") Đại Công quốc Oldenburg Julius Freiherr von und zu Egloffstein, Trung tướng và Tướng phụ tá xứ Oldenburg, với bà Sophie Freiin von Pretlack. Trước cuộc hôn nhân, cả hai người đều đã có hai mụn con, và họ có với nhau ba người con. Một người con gái của Massow đã thành hôn với doanh nhân người Hamburg Alexander von Oesterreich. Người con trai út của họ là diễn viên, đạo diễn và tác giả Axel von Ambesser (tên khai sinh: Axel Eugen Alexander von Oesterreich).

Người con trai trưởng của ông trong cuộc hôn nhân đầu tiên là Ewald Robert Valentin von Massow (17 tháng 4 năm 1869 tại Belgard a. d. Persante – 12 tháng 10 năm 1942 tại Berlin), một Trung tướng Đế quốc Đức, sau này là Thiếu tướng SS ("SS-Gruppenführer") và là Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Đế chế của Đảng Quốc xã.




</doc>
<doc id="2419480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419480" title="Scotland Yard">
Scotland Yard

Scotland Yard (tên chính thức: New Scotland Yard, mặc dù không có "Old Scotland Yard") là một cách nói hoán dụ để chỉ trụ sở Sở Cảnh sát Thủ đô, có trách nhiệm giữ trật tự cho phần lớn Luân Đôn.

Cái tên này bắt nguồn từ vị trí của trụ sở Cảnh sát Thủ đô trước đây tại số 4 Whitehall Place, có cổng sau quay ra phố Great Scotland Yard. Cổng Scotland Yard đã trở thành cổng công cộng để vào sở cảnh sát; qua thời gian tên phố được gọi thay cho sở Cảnh sát Thủ đô. "The New York Times" đã viết vào năm 1964 rằng cũng như phố Wall được dùng tên của nó đặt cho quận tài chính của New York, Scotland Yard cũng trở thành tên gọi cho cảnh sát Luân Đôn.

Năm 1890 sở cảnh sát này được di dời khỏi Scotland Yard và cái tên New Scotland Yard được sử dụng để gọi trụ sở mới. New Scotland Yard hiện nay đặt tại phố Broadway () ở Victoria và đây cũng là đại bản doanh của Cảnh sát Thủ đô từ năm 1967. Năm 2013 có thông báo rằng sở cảnh sát này sẽ chuyển đến một tòa nhà nhỏ hơn tại Victoria Embankment năm 2015 và sẽ được đổi tên thành Scotland Yard.


</doc>
<doc id="2419484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419484" title="Ngày Sức khỏe Thế giới">
Ngày Sức khỏe Thế giới

Ngày Sức khoẻ Thế giới hay là "Ngày Y tế Thế giới", viết tắt là WHD (World Health Day) là được tổ chức vào ngày 7 tháng 4 hàng năm, dưới sự bảo trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).

Năm 1948, WHO lần đầu tiên tổ chức Hội nghị Y tế Thế giới. Hội nghị này đã quyết định bắt đầu từ năm 1950 lấy ngày 7 tháng 4 hàng năm làm ngày Sức khỏe Thế giới. Ngày Sức khỏe Thế giới ra đời để kỷ niệm việc thành lập WHO và được tổ chức này xem như một cơ hội để thu hút toàn thế giới hằng năm quan tâm đến sức khỏe toàn cầu, một chủ đề vô cùng quan trọng. Vào ngày này, WHO tổ chức các sự kiện quốc tế, khu vực và địa phương liên quan đến một chủ đề nhất định.

Ngày Sức khoẻ Thế giới là một trong tám chiến dịch y tế công cộng toàn cầu chính thức của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cùng với Ngày Lao Thế giới, Ngày Hiến Máu Thế giới, Tuần lễ Tiêm chủng Thế giới, Ngày Sốt rét thế giới, Ngày Thế giới không thuốc lá, Ngày Viêm gan Thế giới và Ngày AIDS thế giới.




</doc>
<doc id="2419491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419491" title="Boa Hancock">
Boa Hancock

Nữ hoàng Hải Tặc Boa Hancock (海賊女帝 ボア･ハンコック Kaizoku Jotei Boa Hankokku) - thành viên nữ duy nhất trong Shichibukai - Thất Vũ Hải, và là Xà Nữ Vương (蛇姫 Hebihime) ở Amazon Lily, cai trị bộ tộc Kuja (Cửu Xà) cùng ba người em gái Gorgon, Boa Sandersonia và Boa Marigold. 

Cô lần đầu tiên được nhắc tới bởi hai anh em Risky lúc cuối phần Thriller Bark, khi so sánh vẻ đẹp huyền thoại của cô với vẻ đẹp các nàng tiên cá. Cô được rất nhiều người công nhận là người phụ nữ đẹp nhất thế giới.

Tuy là Shichibukai, nhưng tình yêu với Monkey D.Luffy đã khiến Boa Hancock nhiều lần quay lại chống đối Chính phủ thế giới.

So với ngoại hình có phần to lớn hơn bình thường của 2 em gái của mình, Hancock là một phụ nữ rất cao và thon thả với mái tóc dài, bộ ngực lớn, trán cao và đôi mắt màu nâu nhạt (xanh dương đậm trong anime) với lông mày dài.

Số đo 3 vòng của cô (theo lời Sanji và tác giả truyện Oda Eiichiro trong các thông tin thêm ngoài lề) là B111-W61-H91, vậy là ngực của cô vào cỡ J-cup ở Nhật Bản và to hơn cả của Robin hay Nami.

Cô thường xuyên thay đổi trang phục. Trong lần xuất hiện đầu tiên, Hancock mặc một bộ đồ tương đối mát mẻ phô bày phần lớn bộ ngực. Bộ váy này tương đối giống của người Mã cổ, với dấu ấn màu xanh lục của người Kuja, để lộ đôi chân dài mảnh mai, cùng với một chiếc áo choàng màu trắng với quân hàm trên vai mà các sĩ quan Hải Quân cấp cao thường mặc. Sau này cô mặc một bộ xường xám (qipao - tên gọi khác: kỳ trang, kỳ bào - một kiểu váy của người Trung Quốc), với chiếc áo choàng có mũ trùm đầu khi cô dùng nó để che giấu Luffy trên đường tới Impel Down, và được bỏ ra trong trận chiến giữa Hải Quân với Whitebeard - Râu Trắng. Khi trở về Amazon Lily, Hancock chuyển về bộ trang phục cũ (ngoại trừ áo choàng của cô). 

Trong tất cả các bộ trang phục, cô đều mang theo một đôi khuyên tai vàng có hình dạng như hai con rắn, và đi giày cao gót. Các bộ trang phục của Hancock cũng được trang trí bằng biểu tượng của người Kuja, ngoại trừ bộ áo mỏng màu đỏ mà cô mặc khi bị mắc phải tâm bệnh.

Vẻ đẹp của Hancock được ca ngợi bởi rất nhiều người trên khắp thế giới: theo một trong hai anh em Risky Brothers, sắc đẹp của cô chỉ thua những nàng tiên cá mà thôi, trong khi Marguerite và Hannyabal cho rằng cô là người phụ nữ đẹp nhất thế giới. Cô thường đi cùng với con rắn Salome luôn đội một chiếc đầu lâu và hay cười.

Cho dù Hancock thường tỏ ra đẹp và điềm tĩnh hoặc dễ thương (khi cô tỏ ra "hối lỗi" cho các hành động của mình), nhưng khi nổi giận thì trông cô rất đáng sợ, đôi mắt trợn lên đầy giận dữ và hàm răng nghiến chặt, ví dụ khi Smoker suýt nữa giết được Luffy.

Trước khi Hancock bắt đầu yêu Luffy, khi cô không ở bên cạnh cậu, đôi mắt cô luôn lạnh lùng và vô cảm, song khi có Luffy ở gần thì đôi mắt ấy trở nên đầy cảm xúc, khiến cô trông giống như một thiếu nữ đang yêu.

Cùng với hai em gái của mình, Hancock có dấu ấn nô lệ của Tenryuubito - Thiên Long Nhân trên lưng, điều mà cô không hề muốn để lộ và sẵn sàng hóa đá bất kì ai khi nhìn thấy nó (ngoại trừ hai em gái và Trưởng lão Nyon). Để che giấu điều này, cô và hai em gái đã cùng nói dối rằng, thứ ở trên lưng ba chị em cô là mắt của quái vật Gorgon và nó sẽ hóa đá bất kì ai khi nhìn thấy. Hancock dùng "lời nguyền của Gorgon" này để giải thích cho khả năng của cô và hai em gái vốn có được từ trái ác quỷ - Devil Fruit.

Khi cô còn là một đứa trẻ, Hancock nhìn rất giống cô bây giờ. Khi cô trốn thoát khỏi Mariejois, cô mặc quần áo bị rách tơi tả và buộc tóc lại phía sau. 

Hancock là một trong số ít những nhân vật đã từng được xuất hiện 22 năm về trước (hay nói đúng hơn là khi thời đại Hải Tặc bắt đầu mở ra).
Khi Hancock mới 12 tuổi, cô và 2 người em gái đã là thành viên của băng hải tặc Kuja. Ngay trong lần đầu tiên ra biển cùng băng, họ đã bị bắt cóc bởi những kẻ buôn nô lệ và bị bán cho giới quý tộc Tenryuubito. Trong thời gian làm nô lệ, Hancock được cho ăn trái ác quỷ Mero Mero no Mi với mục đích là để mua vui cho bọn chúng. 3 người đã phải chịu sự hành hạ khủng khiếp nhất mà một người có thể tưởng tượng được, cho tới khi người anh hùng của Tộc Người cá Fisher Tiger xuất hiện và giải cứu họ. Cho dù mục tiêu ban đầu của ông đơn giản là cứu tất cả người cá khỏi kiếp nô lệ, Fisher Tiger không hề phân biệt và giải thoát tất cả những ai có thể.

Không có chỗ nào dung thân, ba chị em cuối cùng cũng được cứu bởi trưởng lão Nyon, Silvers Rayleigh và Shakuyaku và được đưa về nhà. Tuy nhiên biểu tượng của Tenryuubito - dấu ấn tượng trưng cho việc một người đã từng là nô lệ của chúng - đã in chặt vào da thịt của ba người. Hancock quyết định giấu kín điều này cùng sức mạnh từ trái ác quỷ của chính cô, và chọn cách lừa dối các thần dân của bộ tộc Kuja rằng nó là hình phạt cho việc diệt trừ quái vật Gorgon; vì điều này mà cô cùng 2 em gái của mình được gọi chung là Gorgon sisters (Chị em Gorgon). Cô làm thế là vì nếu như sự thật được phơi bày thì 3 chị em sẽ không còn nơi nào để đi.

Tuy nhiên, cho dù đã được giải phóng khỏi kiếp làm nô lệ, những gì mà Hancock đã phải trải qua đã làm hỏng sự ngây thơ trong sáng mà cô từng có, dẫn đến việc Hancock mất đi lòng tin với mọi người (chỉ có 2 cô em gái là ngoại lệ) và đặc biệt là đàn ông. Cô cũng rất ghét Chính Quyền Thế giới, mà cụ thể ở đây là giới quý tộc Tenryuubito. Qua năm tháng, bất chấp tình thương và sự nhân ái của Trưởng lão Nyon, Hancock đã trở nên lạnh lùng, che giấu và chôn vùi tất cả những tình cảm ấm áp và lòng tốt của mình vào sâu trong tim. Sau đó, dù cô có trở thành Nữ vương của bộ tộc Kuja, Hancock vẫn tỏ ra ích kỉ và không hề quan tâm đến thần dân của mình.

Khi Hancock mới 18 tuổi, cô trở thành Nữ vương của bộ tộc và nhanh chóng trở nên khét tiếng dù còn rất trẻ, khiến cho lực lượng Hải Quân và thậm chí cả Chính Quyền Thế giới phải chú ý đến và lo ngại, đặc biệt là sau khi cô cho thấy tiềm năng và sức mạnh của mình sau khi được đặt mức truy nã rất cao chỉ sau một chiến dịch (80 triệu beli). Hancock sau đó lựa chọn gia nhập Thất Vũ Hải (Shichibukai) nhằm bảo vệ quê hương và thần dân của mình thông qua bản hiệp ước với Chính Quyền Thế giới: cấm bất kì ai đặt chân lên hòn đảo của cô.

Lần đầu tiên Hancock xuất hiện là khoảng 3-4 ngày sau khi Monkey D. Luffy bị Bartholomew Kuma đẩy bay đến hòn đảo của cô (cô không hề biết gì về điều này vào lúc đó). Trong khi đang đi trên biển cùng băng hải tặc gồm toàn phụ nữ của mình, Hancock gặp một chiếc thuyền thuộc Hải Quân do Phó Đô Đốc Momonga chỉ huy. Ông ta đến để thông báo về việc hành quyết Portgas D. Ace sau đó 1 tuần và lệnh triệu tập Hancock tham dự vào trận chiến sắp tới với Whitebeard cùng với Hải Quân do. Tuy nhiên, Hancock đã từ chối, nói rằng cô không muốn nghe lệnh của Chính Quyền Thế giới, cho dù cô cũng thích tước vị Thất Vũ Hải. Sau khi Momonga đe dọa Hancock sẽ bị tước danh hiệu và các quyền lợi liên quan nếu như cô không đồng ý làm theo lệnh triệu tập, Hancock đã nghĩ ra một câu chuyện giả: Toàn bộ các thành viên trên tàu của Momonga đi triệu tập Hancock đã bị biến thành đá một cách bí ẩn.

Cô cũng tuyên bố tất cả tài sản trên tàu của Momonga sẽ thuộc về cô (mà tất cả những tên Hải Quân trên tàu đề vui lòng chấp thuận) và bào chữa hành động ích kỉ của cô bằng lý do rằng cô "rất đẹp", điều mà tất cả mọi người (ngoại trừ Momonga) đều tán thành nhiệt liệt. Sau đó cô sử dụng một chiêu thức bí ẩn để biến tất cả thành tượng đá, chỉ duy có Momonga thoát được do ông tự đâm vào mình để bảo vệ bản thân trước tác dụng của chiêu thức đó. Khi mà Hancock cùng thủy thủ đoàn của mình đã đi, Momongo nhắc lớn Hancock là ông sẽ đợi trong 2 ngày, nếu như Hancock không chấp thuận theo ông ta về căn cứ Hải Quân, hiệp ước với bộ tộc Kuja sẽ bị hủy bỏ. Cô chỉ bảo Momonga "Làm gì tùy thích." với thái độ rất kiêu ngạo.

Sau khi trở về đảo Amazon Lily, Hancock được chào mừng nhiệt liệt bởi các thần dân, dù rằng họ vẫn còn lo lắng cho các chiến binh đang truy đuổi một con khỉ. Cô được Trưởng lão Nyon (người mà trước đây từng là thủ lĩnh bộ tộc) cảnh báo rằng nguy hiểm sẽ đến với Amazon Lily nếu như cô không chấp thuận yêu cầu của Chính Quyền, nhưng Hancock vẫn giữ thái độ kiêu ngạo và tự tin rằng sắc đẹp và sức mạnh của cô sẽ bảo vệ cô khỏi đòn trừng phạt của Chính Quyền, rồi sau đó ném Nyon ra khỏi cửa sổ để chứng minh là cô đúng.

Khi Hancock đang tắm trong phòng tắm riêng, Luffy, trong nỗ lực tìm kiếm một ai đó đứng đầu của vương quốc này nhằm mượn một chiếc thuyền, đã rơi xuống đúng bồn tắm riêng của cô. Lufffy tình cờ nhìn thấy biểu tượng trên lưng của Hancock và nói rằng cậu đã từng có lần nhìn thấy nó. Hancock định hóa đá Luffy nhưng do Luffy vốn suy nghĩ đơn giản, đã nhầm tưởng tia sáng mà Hancock bắn ra là chiêu Noro Noro Beam (mà Foxy đã sử dụng nhiều lần khi giao đấu với cậu) và hoảng sợ. Tuy nhiên tia sáng đó không hề có tác dụng lên Luffy dù cậu đã nhìn thấy Hancock trong tình trạng khỏa thân. Sau đó Luffy tìm cách chạy trốn, tuy nhiên cậu bị bắt và mang đến đấu trường.

Trong đấu trường, Hancock tỏ ra không hề khoan nhượng với Luffy và những ai định bảo vệ cậu. Cô biến Marguerite, Sweet Pea và Aphelandra thành tượng đá vì họ đã bảo vệ Luffy sau khi họ cứu và đưa cậu vào vương quốc. Ban đầu, Hancock dự định dùng Bacura để xử tử Luffy, nhưng nó bị hạ chỉ sau một cú đấm của Luffy. Ngay sau đó cô nhận ra rằng Luffy không hề bị mê hoặc bởi sắc đẹp của mình, và thậm chí cậu còn tỏ ra căm ghét thái độ của cô, điều này khiến cho Hancock suýt nữa ngất đi.

Hancock sau đó cho 2 em gái của mình ra đấu trường và ra lệnh cho họ phải mang đầu của Luffy trở về. Khi Sandersonia định phá vỡ Marguerite (lúc này đang là tượng đá), Luffy đã phát ra haki ở mức rất cao khiến một số thần dân Kuja bị ngất và Hancock đã nhận xét rằng Haki của Luffy đã đạt đến cấp độ mà cô đang sở hữu.

Sau khi Lùffy đánh bại 2 em gái của Hancock, khi phần lưng của Sandersonia sắp bị lộ ra trước mắt những người chứng kiến, Luffy đã lấy thân mình che lưng của cô lại và nói rằng cậu biết 3 chị em họ thà chết chứ không để lộ biểu tượng trên lưng của họ ra. Phản ứng lại, Hancock ra lệnh cho tất cả mọi người thoát khỏi đấu trường ngay lập tức. Sau đó cô được cho thấy đang khóc một mình trong câm lặng.

Sau khi tất cả mọi người của bộ tộc đã thoát khỏi đấu trường, Hancock quyết định thử Luffy. Cô cho Luffy được phép chọn hoặc cô cứu 3 người phụ nữ đã bị cô hóa thành đá hoặc cô sẽ cho Luffy một chiếc thuyền để ra đi an toàn. Tuy nhiên, cả cô và 2 em cái của mình đều kinh ngạc khi Luffy không chút do dự quỳ xuống và tạ ơn Hancock đã đồng ý cứu 3 cô gái kia. Hancock vốn cho rằng Luffy sẽ tỏ ra ích kỉ và vô đạo đức như tất cả những tên đàn ông khác mà cô đã từng gặp.

Sau đó cô cho Luffy xem biểu tượng trên lưng mình và kể lại cho cậu quá khứ đau thương của mình. Sau bao nhiêu năm, cuối cùng Hancock cũng đã bộc lộ những cảm xúc mà cô đã giấu kín bấy lâu và bật khóc vì nhớ lại nỗi ám ảnh kinh hoàng trong quá khứ. Sau đó Hancock đã hỏi liệu Luffy có khinh rẻ cô sau khi biết đước quá khứ của cô hay không nhưng Luffy nói rằng cậu chỉ ghét giới Tenryuubito mà thôi. Hancock đã mỉm cười và đề nghị cho Luffy mượn chính con thuyền của mình.

Sau khi Luffy biết rằng người anh trai Ace sẽ bị xử tử trong vòng một tuần lễ, cậu đã định đến nhờ Hancock giúp đỡ thì cô bất ngờ đổ bệnh; Trưởng lão Nyon đã chẩn đoán là cô mắc phải một căn bệnh chết chóc, nhưng thật ra Hancock chỉ mắc phải Tâm Bệnh: cô đã phải lòng Luffy.

Hancock sau đó rất vui vẻ đồng ý trả lời lại lệnh triệu tập của Chính Quyền Thế giới để giúp Luffy lén lên thuyền của Hải Quân, qua đó có thể tới được nhà ngục Impel Down và cứu Ace (một điều mà khiến cho ngay cả cô cũng kinh ngạc).

Nhờ Hancock mặc một chiếc áo choàng lớn, Luffy có thể leo lên và bám vào lưng cô qua đó không bị phát hiện. Cô lên thuyền của Momonga tuyên bố đồng ý yêu cầu của ông với điều kiện phải đưa cô đến Impel Down trong khi biến những binh lính của ông trở lại như ban đầu.

Trên tàu của Hải Quân, Hancock giấu Luffy trong phòng riêng của mình trong khi cô tìm cách ra lệnh những tên hải quân trên tàu phải mang 100-kg thịt 5 lần mỗi ngày (cho Luffy) và hóa đá bất cứ ai dám bén mảng đến gần phòng của cô. Hancock cũng thường xuyên mơ tưởng được tự tay đút thức ăn cho Luffy. Sau 4 ngày rưỡi ở trên thuyền, Hancock và Luffy đặt chân tới Impel Down. Vì lực lượng Hải Quân vỗn vẫn coi Thất Vũ Hải là hải tặc không hơn không kém, Hancock phải đeo cùm tay làm từ Hải Thạch và bị kiểm tra toàn thân. Mặc dù điều này có thể mang nguy hiểm tới cho Luffy, cậu chỉ bảo với Hancock là cậu sẽ tìm cách nào đó và Hancock cứ việc chấp thuận.

Khi Hancock được đồng ý cho vào Impel Down, cô được bảo bởi "Phó Giám Ngục của Impel Down" Hannyabal và Domino về cách tù nhân được đối xử ở đây. Trong cuộc kiểm tra toàn thân, Hancock đã sử dụng sắc đẹp của mình và hóa đá thành công Domino cùng với một con ốc sên quan sát. Luffy sau đó ngay lập tức bước ra khỏi tấm áo choàng của cô. Hancock tỏ ra lo lắng về Luffy và suýt chút nữa đã ngất đi vì hạnh phúc khi cậu gọi cô bằng tên riêng "Hancock". Sau đó cô được hộ tống đến buồng giam của Ace và cầu nguyện cho Luffy được may mắn. Luffy quyết định nói cảm ơn (Arigatou~) cô bằng cách nhép môi nhưng Hancock lại hiểu nhầm thành "Anh yêu em" (Aishiteruu~) và ngất đi.

Cuối cùng, Hannyabal đưa Hancock và Momonga đến gặp Quản Ngục của Impel Down: Magellan để xem xét yêu cầu được gặp Portgas D. Ace của họ. Do sự náo loạn mà Buggy và Luffy gây ra, một tên lính gác ngục đã đến báo cáo rằng có tình huống khẩn cấp. Hancock tìm cách kéo dài thời gian cho Luffy bằng cách sử dụng sự quyến rũ của mình mê hoặc Magellan và nài nỉ cho cô được xuống phòng giam của Ace và Magellan dễ dàng đồng ý. Khi xuống tới tầng thứ sáu của Impel Down, cô tới phòng giam của Jinbei và Ace. Rất nhiều tù nhân tìm cách chọc ghẹo và liếc mắt đưa tình với cô khi Hancock nói với Ace và Jinbei rằng cô sẽ tham dự trận chiến với Whitebeard, nhưng đồng thời cũng ngầm thông báo rằng em trai của Ace đang trên đường tới cứu anh trước khi cô rời Mariejois.

Hancock sau đó được thấy bên cạnh Bartholomew Kuma, Dracule Mihawk, Donquixote Doflamingo và Gekko Moriah tại Marineford trong trạng thái sẵn sàng cho trận chiến. Sự thật về việc Ace không phải là anh ruột của Luffy có làm cô ngạc nhiên đôi chút. Khi Oars Jr. tấn công Marineford, một vài thuộc hạ của Whitebeard tấn công cô dựa vào lợi thế số đông và lợi dụng lúc cô đang không tập trung. Tuy nhiên Hancock đánh bại cả nhóm và sau đó tấn công bất kể ai ở xung quanh cô.

Khi một tên lính Hải Quân hỏi cô định làm bạn hay thù, Hancock nói rằng cô chỉ đồng ý chống lại Whitebeard chứ không hề đồng ý liên minh với Hải Quân. Cô sau đó tuyên bố rằng trước mặt cô, tất cả những gã đàn ông (trừ Luffy) đều là kẻ thù của cô. Khi Luffy đến Marineford, Hancock đã thở phào nhẹ nhõm rằng cậu vẫn an toàn. Khi Sengoku nói cho cả thế giới biết rằng Luffy là con của Dragon của quân Cách mạng, Hancock nói rằng cô chẳng quan tâm liệu Luffy là con của ai. 

Khi Đại tá Smoker nhấn được Luffy xuống đất bằng chiếc jutte làm từ Thủy Thạch của ông, Hancock can thiệp bằng cách đá Smoker ra, tuyên bố là cô chưa bao giờ giận dữ như thế trong đời mình và đe dọa sẽ chặt Smoker ra từng mảnh làm đồ ăn cho thú dữ. Cô sau đó đưa cho Luffy chùm chìa khóa để mở cùm tay của Ace mà bằng cách nào đó cô đã lấy được. Luffy ôm cô để cảm ơn, khiến cho Hancock ngã đi vì hạnh phúc, tin rằng đó là lời cầu hôn của Luffy. Luffy sau đó lại tiếp tục chạy về phía pháp trường, khiến nhiều tên Hải Quân lầm tưởng Luffy đã đánh bại Hancock bằng một đòn sumo. Trước khi Smoker kịp đuổi theo, Hancock chặn đường ông và dễ dàng bẻ gãy chiếc jutte của ông làm đôi chỉ với một cú đá và cản đường ông, mặc cho Smoker đã cảnh báo Hancock về việc cô đang làm có thể ảnh hưởng lớn đến thần dân của cô.

Trận chiến giữa cô và Smoker sau đó có vẻ như kết thúc một cách không kèn không trống, khi Smoker và Tashigi tạm rút lui để nhường chỗ cho sự xuất hiện của các Pacifista, trong khi Hancock nhận xét là Luffy cần phải nhanh hơn nữa và cứu Ace. Khi Whitebeard làm nghiêng cả hòn đảo và vùng biển xung quanh, Hancock chỉ tự nhủ liệu Luffy có an toàn hay không. Sau đó cô đỏ mặt vì ngạc nhiên khi thấy Luffy vượt qua bức tường kiên cố và đối mặt với 3 Đô Đốc Hải Quân. Cô hét lên giận dữ khi thấy Aokiji đâm Luffy bằng một thanh kiếm bằng băng, nhưng trước khi cô kịp can thiệp, Marco đã đánh lui Aokiji.

Sau đó cô được cho thấy đanh chặn đường các Pacifista, vốn không thể tấn công cô do cô vốn là đồng minh, để ngăn chúng không bắn các tia laser về phía Luffy nhằm kéo dài thời gian cho Luffy. Khi Luffy đã thoát được, Hancock thậm chí còn phá hủy đầu của 1 Pacifista chỉ với một cú đá. Sentoumaru liền đến đối đầu cô và hỏi tại sao cô lại phá hủy chúng dù cô là một Shichibukai. Hancock chỉ đơn giản đáp rằng tình yêu lúc nào cũng là bão tố, làm Sentoumaru thấy ngạc nhiên và khó hiểu.

Sau đó ta được thấy cô hối thúc Luffy và Ace nhanh chóng thoát thân. Khi Whitebeard chia Marine ra làm đôi để các thuộc hạ của ông có thể chạy thoát an toàn trong khi ông ở lại giải quyết ân oán với Hải Quân, Hancock nói với Salome, con rắn và cũng là vũ khí của cô, rằng cô rất lo lắng cho Luffy.

Khi trận đại chiến kết thúc và Trafalgar Law đưa Luffy đi bằng chiếc tàu ngầm của anh, Hancock được thấy chỉ huy một chiếc tàu Hải Quân và yêu cầu họ đưa cô đến chỗ Luffy đồng thời ra lệnh cho họ báo cáo lại rằng cô đang truy sát Luffy. Mặc dù Hải Quân trên tàu đó không biết nên đi hướng nào, Hancock ra lệnh cho họ cứ tiếp tục bám theo Luffy.

Sau khi bắt kịp tàu của Law nhờ Salome, Hancock biến Hải Quân trên con tàu mà cô vừa đi thành tượng đá hết và hỏi về tình trạng của Luffy đồng thời mắng mỏ bepo và gọi cậu là "con thú" vì cậu tìm cách chuyển đề tài sang bằng cách nào mà cô tìm thấy họ. Law báo cho Hancock biết rằng tính mạng của Luffy vào lúc này vẫn đang được giữ, tuy nhiên cậu đang trong tình trạng cực kì nguy kịch, khiến cho Hancock rất lo lắng. Trong thời điểm đó, các tù nhân của Impel Down được dẫn đầu bởi Ivankov xuất hiện từ con tàu Hải Quân mà Hancock vừa hóa đá, do đã trốn trên tàu từ trước, và Hancock xác định rằng họ là dồng minh của Luffy.

Khi Ivankov nói rằng những thử thách và nỗi đau mà Luffy phải trải qua có thể khiến cho bất cứ ai cũng có thể phát điên đến 2 lần, Hancock than rằng lẽ ra nên để cô chịu đựng thay cho Luffy, và sự quan tâm của cô dành cho Luffy khiến vài thành viên trên tàu của Heart Pirates phải ghen tị. Sau đó cô yêu cầu bepo đưa cô một chiếc Den Den Mushi để cô có thể gọi băng hải tặc Kuja của cô tới và đưa Luffy qua Calm Belt đến Amazon Lily, nơi mà Luffy có thể tĩnh dưỡng và hồi phục.

Khi mà Luffy đã thức tỉnh sau 2 tuần lễ, Hancock tỏ rõ sự vui mừng khi nghe tin này và mong muốn được gặp cậu ngay lập tức. Tuy nhiên, Trưởng lão Nyon đã nói rằng sẽ là không tốt nếu cô tự mình đi gặp cậu ấy, bởi lẽ họ đã có đủ rắc rối với cánh đàn ông từ Law rồi. 2 em gái của Hancock cũng khuyên cô nên ăn cái gì đó, bởi lẽ cô chỉ ăn uống rất sơ sài kể từ khi trở về. Hancock phớt lờ những lời đề nghị của họ và yêu cầu chuẩn bị một núi thức ăn cho Luffy, trong khi cô sẽ đích thân theo dõi quá trình nấu nướng. Nyon mắng Hancock và nói rằng cô có thể gặp Luffy khi cậu hồi phục.

Sau khi Luffy quyết định tới Sabaody Archipelago để tái hợp với các thành viên trong băng của mình, Hancock, gia đình cô và các thuộc hạ đi xuống bờ biển cùng thức ăn để gặp Luffy. Trên đường đi, Nyon giải thích cho cô rằng cái ôm của Luffy tại Marineford không phải là một lời cầu hôn. Hancock sau đó hỏi Nyon rằng cô phải làm gì để có thể kết hôn một cách chính thức.

Khi xuống tới bờ biển, Hancock tỏ ra rất vui mừng khi nhìn thấy Luffy. Khi Jinbei nhìn thấy đống thức ăn, Hancock lườm ông ta và bảo rằng đó chỉ dành riêng cho Luffy, nhưng sau đó cô quyết định cho ông ta một ít. Trong khi 2 em gái của cô đều kinh ngạc khi nhìn thấy Silver Rayleigh xuất hiện, Hancock vẫn chỉ toàn tâm toàn ý tập trung vào Luffy, và chỉ nhận ra Rayleigh sau đó một lúc.

Sau khi Luffy rung chiếc chuông Ox Bell, cậu ở trên thuyền cùng Hancock, Rayleigh và Jinbei. Hancock ra lệnh cho các thuộc hạ của cô phải trông nom cho Luffy nghỉ ngơi thật chu đáo trong khi tim cô suýt ngất đi do tim cô đập quá nhanh và mạnh.

Sau khi chia tay Jinbei, Hancock đưa Luffy và Rayleigh đến đảo Rusukaina cho khóa huấn luyện đặc biệt của Luffy. Cô nói cô sẽ mang thức ăn hàng ngày đến cho Luffy từ Amazon Lily. Khi Luffy cảm ơn cô, cô nói rằng đây là lần thứ 10 cậu gọi cô bằng tên riêng và hỏi Nyon rằng đó có phải là họ đã đính hôn rồi không. Nyon trả lời không và sau đó hỏi tại sao Hancock cứ xích dần ra xa Luffy. Khi Rayleigh nói rằng không phụ nữ nào được phép lên đảo trong thời gian Luffy tập luyện, Hancock đã tỏ ra rất giận dữ và chỉ chịu bình tĩnh trở lại khi Rayleigh giải thích rằng điều này là tốt cho Luffy. Sau đó cô hỏi Rayleigh liệu cô có phải lo lắng cho Luffy không vì hòn đảo này khá nguy hiểm. Rayleigh nói rằng tập luyện thì phải nguy hiểm và nếu cô có lo lắng cho Luffy thì tốt nhất là cầu nguyện cho cậu ta.

Hancock và 2 em gái của cô tới gặp Luffy sau 2 năm tập luyện và chuẩn bị để đưa cậu trở về Sabaody Archipelago. Khi Luffy tỏ ra tiếc nuối vì không được ăn thử thịt của thú hoang trên đảo, Hancock nói rằng cô đã mang đủ các thức ăn ưa thích của Luffy ở trên thuyền. Khi Hancock đề cập đến ý tưởng làm vợ Luffy, cậu thẳng thừng từ chối nhưng có vẻ như Hancock không hề nao núng hay thất vọng trước quyết định của Luffy. 

Hancock sau đó được thấy ở trên thuyền của mình gần Sabaody Archipelago, đưa cho Luffy một lượng lớn lương thực (đủ để cậu ăn trong hàng năm). Cô cũng giúp Luffy hóa trang bằng cách đưa cho cậu một chiếc áo khoác lớn và một bộ ria mép giả. Khi Luffy rời thuyền, cô đã bảo Luffy đừng nói tạm biệt. Luffy đáp rằng cậu không hề có ý định nói và hi vọng rằng sẽ được gặp lại mọi người, khiến Hancock hiểu lầm rằng cậu đang có ý cầu hôn cô.

Khi Luffy cùng băng của mình chuẩn bị tiến tới đảo Người cá, Hancock và băng hải tặc Kuja của mình giúp cậu bằng cách cầm chân Hải Quân. Cô che giấu việc giúp đỡ Luffy bằng cách giả vờ tức giận rằng chiếc chiến thuyền của Hải Quân dám băng qua trước mặt chặn đường thuyền của cô mà chưa xin phép. Hancock sau đó nháy mắt ra dấu Luffy lên đường. Cô được thấy đang mê hoặc Hải Quân bằng sắc đẹp của mình nhằm cầm chân chúng.


Hình tượng của Hancock được dựa trên rất nhiều tư liệu trong Thần Thoại Hy Lạp:

Đầu tiên, Hancock nhìn cao hơn trong anime so với manga. Mặc dù trong SBS ở manga đã có lần nói chiều cao của Hancock là 1m91, hơn Luffy chỉ 19 cm, ở anime Hancock cao vượt lên hẳn so với Luffy (đặc biệt là trong cảnh ở Impel Down khi họ chia tay).

Trong anime, sau khi Hancock lên thuyền của Momonga để tham dự trận đánh với Whitebeard, cô tự nhận âm thanh phát ra từ bụng của Luffy là của mình. Khi Luffy vô tình chạm vào cơ thể cô để leo lên khiến Hancock đỏ mặt, cô để Momonga tin rằng mình bị cảm. Khi Luffy vô ý hắt hơi do tóc của Hancock chọc vào mũi cậu, Hancock lại một lần nữa đánh lạc hướng bằng cách lấp liếm rằng không khí ban đêm không tốt cho cơ thể của cô, và mặc dù Momonga tỏ ý nghi ngờ, Hancock đã đánh lừa ông thành công bằng cách tuyên bố sẵn sàng cho ông kiểm tra toàn thân của cô, điều mà Momonga đã từ chối.

Anime cũng làm rõ hơn về những lúc Hancock mơ mộng như khi cô tưởng tượng mình và Luffy hôn nhau. Cô cũng có thói quen tưởng tượng Luffy với gương mặt bishounen mỗi khi mơ mộng. Cô còn cho rằng Nami và Robin là tình địch khi cô biết chuyện họ ở trong băng hải tặc của Luffy, và mặc dù cô chưa hề gặp họ nhưng lại biết họ như thế nào trong tưởng tượng của mình. Cô trở nên ghen tuông khi nghĩ đến chuyện Luffy có phụ nữ trong băng và thậm chí còn lo tới chuyện Luffy sẽ chọn họ thay vì cô. Tất nhiên, điều này khiến Hancock thề rằng sẽ không thua 2 người kia. Ở cảnh Luffy ôm Hancock tại Marineford, Hancock đã tưởng tượng cảnh cô và Luffy làm lễ kết hôn với bộ tộc Kuja là khách mời. Sau đó cô nghĩ đến cảnh cô và Luffy hưởng tuần trăng mật và cô chuẩn bị đồ ăn cho Luffy.

Chuyến viếng thăm của cô xuống Impel Down cũng được kéo dài hơn, cô nói với Ace bằng giọng rất nhỏ rằng Luffy đang trên đường đến cứu anh mà chỉ có mình anh nghe được (Jinbei được nói lại lúc sau).

Tất cả những điều này về cơ bản thì không khác nhau mà chỉ là bổ sung, và chúng đều tương đồng với tính cách và những gì Hancock làm. Mục đích của việc này là để kéo dài thêm khoảng thời gian của Luffy và Hancock trên tàu của Hải Quân, trước khi đến Impel Down arc. Đồng thời điều này cũng là để kéo dài các tập về tình hình của những thuyền viên của Luffy ra tới 4 tập để làm chậm lại tiến trình của anime, không cho nó bắt kịp với manga (Trước đó không có thời gian để cho thêm các tập fillers vào bởi lẽ tính từ trước Sabaody Archipelago arc thì diễn biến của anime đã diễn ra tương đối nhanh)

Giữa trận chiến ở Marineford, Hancock đã chặn mấy tên lính đang cầm bazooka ngắm bắn Luffy và lấy cớ rằng chúng có thể bắn trúng Garp, đồng thời cũng nói thêm rằng ông sẽ trở thành ông của mình khi cô và Luffy cưới nhau. Vì sao cô biết được thông tin này thì vẫn không rõ, bởi lẽ cả thế giới không hề biết điều này cho đến khi kết thúc trận chiến, và không hề có dấu hiệu gì cho thấy rằng Hancock biết trước được thông tin này trong cả anime lẫn manga.



</doc>
<doc id="2419494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419494" title="Bão Haiyan (2013)">
Bão Haiyan (2013)

Bão Haiyan (), được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Yolanda, hay cơn bão số 14 ở Việt Nam, là một trong số những xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận; cơn bão đã tàn phá một phần Đông Nam Á, đặc biệt là Philippines, trong khoảng thời gian đầu tháng 11 năm 2013. Haiyan là cơn bão chết chóc nhất tại Phillipines trong lịch sử hiện đại, với ít nhất 6.300 người đã chết do bão chỉ riêng tại quốc gia này. Haiyan cũng đồng thời là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất đổ bộ lên đất liền từng được ghi nhận, và là xoáy thuận nhiệt đới mạnh thứ hai từng ghi nhận về tiêu chí vận tốc gió duy trì liên tục trong một phút. Đến thời điểm tháng 1 năm 2014, thi thể các nạn nhân vẫn còn đang được tìm kiếm.

Là cơn bão nhiệt đới thứ 30 được đặt tên của Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2013, Haiyan có nguồn gốc từ một vùng áp suất thấp nằm tại vị trí cách Pohnpei vài trăm km về phía Đông - Đông Nam trong ngày 2 tháng 11 năm 2013. Di chuyển chủ yếu về phía Tây, nhờ những điều kiện môi trường thuận lợi, hệ thống đã phát triển thành một áp thấp nhiệt đới trong ngày mùng 3. Sau khi trở thành một cơn bão nhiệt đới thời điểm 0000 UTC ngày mùng 4, Haiyan bắt đầu trải qua một giai đoạn tăng cường độ nhanh chóng, điều này giúp nó mạnh lên thành một cơn bão cuồng phong vào lúc 1800 UTC ngày mùng 5. Sang ngày mùng 6, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) đã đánh giá cường độ cơn bão lúc này tương đương với siêu bão cấp 5 trong thang bão Saffir-Simpson, và Haiyan đã di chuyển qua hòn đảo Kayangel thuộc Palau không lâu sau thời điểm nó đạt được cường độ đó.

Sau đó, Haiyan tiếp tục mạnh lên; đến thời điểm 1200 UTC ngày 7 tháng 11, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đã nâng sức gió duy trì liên tục trong 10 phút tối đa của cơn bão lên thành 235 km/giờ (145 dặm/giờ, 125 knot), giá trị cao nhất trong mối tương quan với xoáy thuận. Đài Quan sát Hong Kong đặt vận tốc gió duy trì liên tục trong 10 phút tối đa ở mức 285 km/giờ (177 dặm/giờ, 154 knot) trước khi cơn bão đổ bộ vào miền Trung Philippines, trong khi Cơ quan Khí tượng Trung Quốc ước tính vận tốc gió duy trì trong hai phút tối đa vào thời điểm đó vào khoảng 280 km/giờ (175 dặm/giờ, 150 knot). Tại thời điểm 1800 UTC, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp ước tính vận tốc gió duy trì liên tục trong một phút cao nhất của cơn bão là 315 km/giờ (195 dặm/giờ, 170 knot), khiến cho Haiyan trở thành xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được quan trắc chỉ căn cứ vào vận tốc gió duy trì trong một phút tại thời điểm đó; đồng thời với sức gió này, nó là siêu bão mạnh nhất bên Đông bán cầu kỷ lục này về sau bị phá vỡ bởi cơn bão Patricia năm 2015. Vài giờ sau, mắt bão đã đổ bộ lần đầu tiên vào Philippines tại Guiuan, Đông Samar. Trong quá trình suy yếu, cơn bão đã đổ bộ thêm năm lần vào đất nước này trước khi đi vào Biển Đông. Tại đây, nó đã chuyển hướng Đông Bắc và cuối cùng đổ bộ vào miền Bắc Việt Nam với cường độ bão nhiệt đới dữ dội trong ngày 10 tháng 11. Haiyan được ghi nhận lần cuối bởi JMA khi nó là một áp thấp nhiệt đới trong ngày hôm sau.

Cơn bão đã gây ra một sự tàn phá thảm khốc tại các khu vực Visayas, đặc biệt tại Samar, Leyte, Cebu, Capiz, Negros, và Bắc Iloilo. Theo báo cáo chính thức của Liên hợp quốc, đã có khoảng 11 triệu người chịu ảnh hưởng - rất nhiều người trong số đó bị mất nhà cửa.

"Haiyan" là cái tên được Trung Quốc đề xuất, có nghĩa là chim hải yến. Năm 2014, tên bão này bị khai tử và đổi tên thành "Bailu".

Vào ngày 2 tháng 11, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) theo dõi một vùng áp thấp hình thành ở phía Đông của đảo Kosrae. Sau đó, vùng áp thấp này mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới vào ngày 3 tháng 11.. Trung tâm của áp thấp nhiệt đới xoáy ở mức độ thấp cùng với vùng đối lưu sâu, Trung tâm cảnh báo bão Liên hợp cũng theo dõi và nâng cấp thành áp thấp nhiệt đới vào buổi trưa 3 tháng 11. Cuối ngày 3 tháng 11, áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão và được đặt tên là "Haiyan" lúc 00:00 UTC ngày 4 tháng 11.

Trong khi đó, JTWC cũng nâng cấp vùng áp thấp thành bão nhiệt đới, trong khi xoáy thuận này tăng cường độ một cách ổn định trong một vùng gió giật yếu đến trung bình và có hướng về phía tây dọc theo rìa phía nam của dải áp cao cận nhiệt đới. Ngay sau khi JMA nâng Haiyan thành bão nhiệt đới vào sáng sớm 5 tháng 11, JTWC cũng nâng cấp thành bão, bởi một đám mây dày đặc và đặc điểm của mắt bão với các dải mây cong chặt chẽ. 18 giờ sau, JMA nâng Haiyan thành typhoon, khi nó hình thành mắt bão và bắt đầu mạnh lên. JTWC tiếp tục nâng Haiyan thành siêu bão vào sáng ngày 6 tháng 11. Sau đó, mắt bão đi qua đảo Kayangel ở Palau.

Khoảng 12:00 UTC vào ngày 7 tháng 11, bão đã đạt được mức tàn phá đỉnh điểm với sức gió mạnh nhất duy trì trong 10 phút là và áp suất khí quyển là . Sáu giờ sau đó, JTWC đo được bão Haiyan có sức gió duy trì 1 phút là . Bão Haiyan được xếp hạng không chính thức là cơn bão nhiệt đới mạnh thứ tư theo kỷ lục, chỉ dựa trên tốc độ gió. Cơn bão thể hiện nhiều đặc tính của một cơn bão nhiệt đới hình khuyên, mặc dù một dải đối lưu mạnh vẫn hiện được duy trì ở dọc theo phía tây của hệ thống bão. Vệ tinh đo được tại thời điểm đó, sử dụng phương pháp Dvorak, bão đạt tới mức tối đa trên thang đo là T#8,0.

Theo tuyên bố của JTWC về áp thấp nhiệt đới 31W vào ngày 3 tháng 11, một thông điệp cảnh báo và theo dõi bão nhiệt đới được phát đi tới các nơi như Chuuk, Losap, and Poluwat trong Liên bang Micronesia. Xa hơn về phía tây, Faraulep, Satawal, và Woleai, được đặt dưới thông điệp cảnh báo và theo dõi bão cuồng phong trong khi Fananu và Ulul được đặt dưới thông điệp cảnh báo và theo dõi bão nhiệt đới.

Các nhà chức trách đã huy động lực lượng cảnh sát ở vùng Bicol để phòng chống cơn bão. Ở hai tỉnh Samar và Leyte, các lớp học bị hủy bỏ, và những người dân trong khu vực ngập lụt và lở đất bị buộc phải đi sơ tán. Một số khu vực bị bão đe dọa bị ảnh hưởng bởi trận động đất xảy ra trước đó ở Bohol. Tổng thống Philippines đã yêu cầu quân đội triển khai máy bay và trực thăng tới các vùng bị ảnh hưởng. Khi bão Haiyan đang di chuyển với tốc độ rất nhanh, PAGASA đã phát đi tín hiệu cảnh báo tới nhiều khu vực nước này. Khoảng 60 tỉnh bao gồm thủ đô Manila bị đặt dưới tình trạng báo động. Khoảng gần 1 triệu người đã được sơ tán đến các khu trú bão trên khắp 20 tỉnh của Philippines. 3 máy bay vận tải, 20 tàu hải quân, 32 máy bay quân sự và trực thăng đã được lệnh sẵn sàng tham gia công tác cứu trợ khi cần thiết.

Theo đánh giá, bão Haiyan có khả năng trở thành cơn bão mạnh nhất trong lịch sử đổ bộ vào Việt Nam. Theo ông Bùi Minh Tăng, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương, đây là một hiện tượng chưa từng xảy ra tại Việt Nam, do đó có thể cần xem xét công bố tình trạng khẩn cấp tại một số địa phương bão ảnh hưởng. Tất cả tàu thuyền đang hoạt động trong vùng biển bắc vĩ tuyến 8 đến nam vĩ tuyến 16 và đông kinh tuyến 112 được kêu gọi rời khỏi khu vực này trước 19 giờ ngày 8 tháng 11. Khu vực sơ tán dân sẽ là từ Thừa Thiên - Huế đến Quảng Ngãi, có thể một phần phía bắc tỉnh Bình Định. Việc sơ tán dân tại khu vực ven biển được thực hiện trong ngày 9 tháng 11 với quy mô lớn chưa từng có: tại Thừa Thiên - Huế thực hiện di dời 113.000 người, tại Quảng Ngãi di dời 80.000 hộ dân với hơn 400.000 nhân khẩu, tại Đà Nẵng đã hoàn thành việc di dời 133.000 hộ với 494.000 nhân khẩu, tại Bình Định đã di dời xong 811 hộ ven biển với 2.300 nhân khẩu. Tỉnh Hà Tĩnh cũng đã lên kế hoạch sơ tán 15.000 hộ dân với 50.000 người. Nghệ An đã có phương án sơ tán cho 26.000 hộ dân ven biển. Tính đến 6 giờ ngày 9 tháng 11, lực lượng bộ đội biên phòng các tỉnh từ Quảng Ninh đến Kiên Giang đã hướng dẫn, thông báo cho 85.245 tàu thuyền với 383.599 người về hướng đi của bão để chủ động phòng tránh.

Ở Kayangel trên đảo Palau, sóng cao đã phá hủy nhiều ngôi nhà, còn gió mạnh làm đổ nhiều cây cối. Mặc dù cư dân từ chối sơ tán, nhưng không có thương vong trên đảo. Trực thăng đã bay đến đảo để khảo sát thiệt hại và cung cấp hàng cứu trợ. Chính phủ đã lên kế hoạch sơ tán những người mất nhà cửa từ đảo này. Koror, Babeldaob và Kayangel bị cúp nước và điện. Ở Koror, tốc độ gió đạt 120 km/h (75 mph) thổi tung mái nhà, làm đổ cây cối và các cột điện. Đường đê đắp cao nối liền hòn đảo với một bệnh viện ngoài biển bị đóng cửa tạm thời do ngập lụt. Koror ít bị thiệt hại do tâm bão quét qua phía bắc, nhưng đường sá bị ngập. Ở phía bắc của Babeldaob, bão Haiyan làm hư hại các trường học và tòa nhà. Do nằm gần Haiyan, cơn bão đi qua đã làm cho Kayangel bị ngập lụt toàn diện, và tất cả ngôi nhà đều bị phá hủy. Tuy không có người nào thiệt mạng, nhưng 69 người đã được di dời.

Đầu tiên, Haiyan đổ bộ vào đảo Guiuan, Đông Samar vào lúc 4 giờ 45 phút (giờ địa phương; 20 giờ 45 phút UTC) với tốc độ gió lên đến 196 mph (315 km/h), Haiyan trở thành siêu bão mạnh nhất trên thế giới từng đổ bộ vào đất liền.

Lúc 8 giờ 44 phút GMT, có hơn 100.000 người phải sống trong các trung tâm sơ tán và hàng trăm chuyến bay bị hủy bỏ, thông tin liên lạc với Tacloban, một thành phố có khoảng 200.000 người, đã bị gián đoạn sau khi cơn bão xảy ra. 
PAGASA ghi nhận lở đất xảy ra 6 lần ở quần đảo Visayas. Có khoảng 3 người chết theo thông báo của Hội đồng Kiểm soát và Giảm nhẹ Thiên tai Philippines (NDRRMC) và 7 người bị thương. Sóng lớn do bão cũng xuất hiện nhiều nơi. Trên đảo Leyte và Samar, PAGASA đo được sóng cao 4–5 m. Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) của Hải quân Mỹ thậm chí còn ghi nhận được những đợt sóng cao tới 15 m. Đảo Leyte và thành phố Tacloban là những nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất, nhà cửa tại đây gần như bị san phẳng hoàn toàn. Sự tàn phá của cơn bão được mô tả là "giống như một trận sóng thần".

Ngày 9 tháng 11, một ngày sau khi cơn bão quét qua Philippines, Hội Chữ Thập Đỏ ước tính thiệt hại nhân mạng có thể lên đến 1.200 người.

Tính đến 10 giờ ngày 9 tháng 11 (giờ GMT), Hội đồng Kiểm soát và Giảm nhẹ Thiên tai Philippines đã chính thức xác nhận có 138 người đã chết do bão Haiyan và 350.000 người khác phải đi sơ tán.

Ngày 10 tháng 11, ông Tescon Lim, lãnh đạo Tacloban, thủ phủ của tỉnh Leyte, cho biết số người thiệt mạng chỉ tính riêng tại thành phố này "có thể lên đến 10.000 người". Số người rơi vào cảnh không gia cư ước tính khoảng 620.000 người và 9,5 triệu người bị ảnh hưởng. Thiệt hại kinh tế ước tính ban đầu có thể lên đến 14 tỷ USD.

Do bão liên tục đổi hướng và đã suy yếu nhiều trong quá trình hoạt động trên Biển Đông nên đã không gây ra thiệt hại quá lớn tại Việt Nam như dự kiến ban đầu. Tại các tỉnh miền Trung Việt Nam bão không đổ bộ, nhưng theo thông kê chính thức đã có chín người chết, chủ yếu do các nguyên nhân gián tiếp như một số các tai nạn khi người dân trèo nên mái nhà chằng chống nhà cửa. 3 giờ sáng ngày 11 tháng 11, bão Haiyan đã đổ bộ vào Quảng Ninh và Hải Phòng. Tại Quảng Ninh bão không gây thiệt hại về người, nhưng đã làm tốc mái gần 500 căn nhà, làm chìm 20 tàu thuyền và 5 nhà bè, gây mất điện tại 6/8 huyện của tỉnh. Cột ăng ten cao 52 m của Đài Phát thanh - Truyền hình thành phố Uông Bí đã bị gió bão quật đổ.

Tại thành phố Tân Bắc, Đài Loan, sóng biển lớn do ảnh hưởng của bão Haiyan đã cuốn trôi và làm 8 người thiệt mạng. Tại cảng Tam Á trên đảo Hải Nam, Trung Quốc, một chiếc tàu hàng đang neo đậu đã bị cuốn trôi ra biển, làm 6 thủy thủ trên tàu mất tích.

Haiyan là cơn bão đổ bộ vào đất liền mạnh nhất trong lịch sử.Ở cường độ mạnh nhất, Haiyan tốc độ gió tối đa duy trì trong 10 phút (JMA đánh giá) là 230 km/h (145 mph hay 125 hải lý trên giờ) tương đương với bão Megi (2010) với 230 km/h (về áp suất thì nó vẫn kém Megi 10 mbar) và tốc độ gió tối đa duy trì trong 1 phút là 315 km/h (195 mph hay 170 hải lý trên giờ) (tốc độ gió cao nhất từng được ghi nhận kể từ năm 1966, đứng thứ tư không chính thức trong kỷ lục các cơn bão có sức gió mạnh nhất sau Siêu bão Ida năm 1958 (325 km/h), Siêu bão Violet năm 1961 (335 km/h) và Siêu bão Nancy năm 1961 (345 km/h), cao hơn cả Siêu bão Tip mạnh nhất thế giới và cả bão Megi (2010) (305 km/h)), gió giật 315 km/h (170 mph hay 195 hải lý trên giờ) cùng với áp suất thấp kỉ lục (thấp nhất trong 3 năm qua chỉ sau bão Megi (2010) với áp suất ). Vì áp suất của siêu bão Haiyan chỉ được ước tính qua ảnh vệ tinh nên không chính xác và có khả năng Haiyan có khí áp kỉ lục là 858 hêctôpascal giống siêu bão Angela năm 1995 cũng được coi là xoáy thuận mạnh nhất với áp suất thực tế dự đoán tới 855 hêctôpascal.





</doc>
<doc id="2419496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419496" title="Phương Thị Thanh (đại biểu Quốc hội)">
Phương Thị Thanh (đại biểu Quốc hội)

Phương Thị Thanh (sinh 21 tháng 3 năm 1967), người Nùng, là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12, thuộc đoàn đại biểu Bắc Kạn.


</doc>
<doc id="2419500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419500" title="Demons (bài hát của Imagine Dragons)">
Demons (bài hát của Imagine Dragons)

"Demons" là một bài hát được viết bởi ban nhạc alternative rock Mỹ Imagine Dragons và nhà sản xuất thu âm Alex da Kid, thu âm cho EP ra mắt đầu tiên của họ Continued Silence. Nó xuất hiện như ca khúc thứ hai từ EP. Bài hát cũng xuất hiện trên album phòng thu của họ, Night Visions, mà nó xuất hiện như ca khúc thứ tư. Bài hát, được dùng như là đĩa đơn thứ năm từ tổng thể album và đĩa đơn thứ ba tại Hoa Kỳ, đã đạt vị trí số tám trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 singles. "Demons" là một bài hát indie rock với lời bài hát nói về một nhân vật chính cảnh báo sai sót quan trọng khác của mình. Ngày 22 Tháng Mười 2013, "Demons" được phát hành như một đĩa đơn chính thức.


</doc>
<doc id="2419501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419501" title="Marie-Adélaïde, Nữ Đại Công tước Luxembourg">
Marie-Adélaïde, Nữ Đại Công tước Luxembourg

Marie-Adelaide, Nữ Đại Công tước Luxembourg (Luxembourg: Maria Adelheid; Marie Thérèse Adelheid Hilda Wilhelmine, ngày 14 tháng 06 năm 1894 - ngày 24 tháng 01 năm 1924), trị vì 1912-1919. Bà là Nữ Đại công tước đầu tiên tại vị của Luxembourg, và là nữ quân chủ đầu tiên kể từ Maria Theresa (1740-1780), là vị quân chủ Luxembourg đầu tiên được sinh ra tại trên lãnh thổ kể từ John của Bohemia (sinh năm 1296).



</doc>
<doc id="2419502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419502" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Thổ Nhĩ Kỳ">
Danh sách các vườn quốc gia tại Thổ Nhĩ Kỳ

Vườn quốc gia là một trong năm loại hình khu bảo tồn tại Thổ Nhĩ Kỳ, chiếm 1% diện tích của quốc gia này. Hiện nay, tại Thổ Nhĩ Kỳ có năm loại hình khu bảo tồn là: vườn quốc gia (danh sách), công viên tự nhiên (danh sách), khu bảo tồn thiên nhiên (danh sách), khu bảo tồn động vật hoang dã (danh sách) và tượng đài tự nhiên (danh sách). Ngoài ra, Thổ Nhĩ Kỳ còn có 135 vùng đất ngập nước với diện tích 1.919.893 ha, 13 địa điểm trong số đó là vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo công ước Ramsar. Một số khu Ramsar được phân loại như là một vườn quốc gia (ví dụ như Hồ Kus vừa là một khu Ramsar, đồng thời là vườn quốc gia).

Dưới đây là danh sách 40 vườn quốc gia tại Thổ Nhĩ Kỳ.



</doc>
<doc id="2419505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419505" title="Phùng hoàng hậu (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)">
Phùng hoàng hậu (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)

Văn Thành Văn Minh hoàng hậu (chữ Hán: 文成文明皇后, 441 - 490), thường gọi là Văn Minh Thái hậu (文明太后) hoặc Bắc Ngụy Phùng Thái hậu (北魏冯太后), là hoàng hậu của Bắc Ngụy Văn Thành Đế, đồng thời cũng là một nhà nhiếp chính, một nữ cải cách gia trong lịch sử Trung Quốc, bà nhiếp chính dưới thời Bắc Ngụy Hiến Văn Đế và Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế.

Với tư cách là người có quyền lực cao nhất bấy giờ, Phùng thái hậu đã thúc đẩy mạnh mẽ phong trào Hán hóa trong tộc người Tiên Ti. Những đóng góp của bà cho triều đình Bắc Ngụy đã tạo nên một tiền đề cho rất nhiều cải cách theo hướng Hán hóa của Bắc Ngụy về sau.

Bắc Ngụy Thái hậu Phùng thị không rõ tên thật, tiểu thuyết Phong hoa tuyệt đại Phùng thái hậu gán cho bà tên gọi Phùng Nhạn (冯雁), phim truyền hình "Hồ Già Hán Nguyệt" gán cho ba tên gọi Phùng Quế Nhi (冯桂儿), còn phim "Bắc Ngụy Phùng thái hậu" gán tên bà là Phùng Thục Nghi (冯淑仪), và bộ phim "Cẩm Tú Vị Ương" gán tên bà là Phùng Tâm Nhi (冯心儿).

Phùng Thái hậu quê ở huyện Tín Đô, quận Trường Lạc, Trường An ; xuất thân trong từ hoàng tộc Bắc Yên, một quốc gia tồn tại dưới thời Ngũ Hồ thập lục quốc, thời đại tiền kỳ của Bắc Ngụy. Tổ phụ của bà là Chiêu Thành Đế Phùng Hoằng, hoàng đế của nhà Bắc Yên. Phùng Hoằng có người con thứ là Phùng Lãng (馮朗), sau khi Bắc Yên diệt vong đã phục vụ cho Bắc Ngụy, làm quan đến chức Tán kỵ thường thị, Tư mã Đô úy, thứ sử hai châu Tần Ung; và một người con gái là Chiêu nghi của Bắc Ngụy Thái Vũ Đế.

Phùng Lãng lấy vợ họ Vương sinh được hai con. Con trai trưởng là Phùng Hi (馮熙), về sau cũng là đại thần giữ nhiều quyền lực và con gái chính là Phùng thái hậu.

Khi Phùng thục nghi còn chưa lên 10 tuổi, nhà họ Phùng xảy ra biến cố. Phùng Lãng bị Bắc Ngụy Thái Vũ Đế giáng tội và giết chết. Phùng thị khi đó còn rất nhỏ đã phải nhập cung. Bà được người cô trong cung là Phùng Chiêu nghi quan tâm dạy dỗ.

Năm bà 14 tuổi (454), sau cuộc nội chiến trong triều đình, hoàng tôn Thác Bạt Tuấn được lập làm Hoàng đế, tức Bắc Ngụy Văn Thành Đế. Văn Thành Đế tuyển bà vào cung làm Quý nhân (貴人). Năm 456, Văn Thành Đế lập bà làm Hoàng hậu và hoàng tử trưởng Thác Bạt Hoằng, con trai của Lý quý nhân, làm Hoàng thái tử. Theo quy định "Tử quý mẫu tử" (子貴母死) trong hậu cung Bắc Ngụy, Lý quý nhân bị ép phải tự sát, Phùng Hoàng hậu được giao cho nuôi dưỡng Thác Bạt Hoằng ở trong cung của mình.

Năm 465, Bắc Ngụy Văn Thành Đế qua đời, trong nước đều để tang. Đến ba ngày sau khi đế mất, triều đình đưa nhiều vật dụng của ông khi còn sống rất thích đem đi thiêu đi. Phùng hoàng hậu cũng vô cùng đau lòng, định nhảy vào đống lửa tự tử theo nhưng tả hữu cứu thoát được.

Thái tử Thác Bạt Hoằng nối ngôi, tức là Bắc Ngụy Hiến Văn Đế, tôn Phùng hoàng hậu làm Hoàng thái hậu.

Khi Hiến Văn Đế vừa lên ngôi, Thái Nguyên vương Ất Phất Hồn (乙弗浑) giết chết nhiều quan lại trong triều đình như Thượng thư Dương Bảo Niên, Dương Bình công Giả Ái Nhân, Nam Dương công Trương Thiên Độ, Thị trung, Tư đồ, Bình Nguyên vương Lục Lệ Tự, tự phong mình làm Thừa tướng, nắm quyền trong triều, uy hiếp đến Hiến Văn Đế. Phùng Thái hậu trong cung, mật định mưu kế diệt trừ Ất Phất Hồn. Sang tháng 1 năm 466, Phùng Thái hậu tiến hành chính biến, bắt giữ Ất Phất Hồn rồi tự mình lâm triều nhiếp chính, bắt đầu lần nhiếp chính thứ nhất của mình.

Phùng thái hậu đã nhận được sự giúp đỡ của Giả Tú (賈秀), Cao Doãn (高允), và Cao Lư (高閭) trong việc nhiếp chính. Sau đó, bà cũng đưa một người anh là Phùng Hi vào nhóm đưa ra quyết định.

Phùng thái hậu ngay sau đó đã được trao cho một cơ hội lớn để mở rộng cương vực Bắc Ngụy vì cũng vào năm 466, triều đại kình địch là Lưu Tống ở phía Nam xảy ra một cuộc đấu tranh giành quyền kế vị sau khi Hoàng đế Lưu Tử Nghiệp bị ám sát vào năm 465. Thúc phụ của Lưu Tử Nghiệp là Lưu Úc xưng đế ở kinh thành Kiến Khang, tức Lưu Tống Minh Đế, còn em trai của Lưu Tử Nghiệp là Tấn An vương Lưu Tử Huân (劉子勛) lại xưng đế vào đầu năm 466 tại Tầm Dương.

Sau khi quân của Lưu Tống Minh Đế đánh bại và giết chết Lưu Tử Huân vào mùa thu năm 466, tướng Lưu Tống Tiết An Đô (薛安都), thứ sử Từ Châu, là người ban đầu đã đứng về phía Lưu Tử Huân, e ngại rằng sẽ bị Minh Đế trừng phạt, và vì vậy quyết định đầu hàng Bắc Ngụy. Ngay sau đó, thứ sử Duyện Châu Tất Chúng Kính (畢眾敬) và thái thú quận Nhữ Nam Thường Trân Kỳ (常珍奇) đã làm theo Tiết An Đô. Phùng thái hậu cử tướng Uất Trì Nguyên (尉遲元) đến để tiếp nhận sự đầu hàng của các hàng tướng Lưu Tống này và để bảo vệ khu vực phía bắc Hoài Hà, Uất Trì Nguyên sau đó đánh bại hai nỗ lực của Minh Đế nhằm tái chiếm các châu quận này.

Bà cũng cử tướng Mộ Dung Bạch Diệu (慕容白曜) đi đánh và cố gắng chiếm Thanh Châu và Ký Châu, là hai châu bị tách khỏi phần còn lại của Lưu Tống sau vụ đầu hàng của Tiết An Đô, và đến năm 469, cả hai châu đều rơi vào tay Bắc Ngụy, và tất cả các khu vực ở phía bắc của Hoài Hà nay đã trở thành lãnh thổ Bắc Ngụy.

Năm 467, Lý phu nhân hạ sinh cho Hiến Văn Đế hoàng tử trưởng Thác Bạt Hoành. Phùng Thái hậu chiếu theo quy định "tử quý mẫu tử" trong hậu cung Bắc Ngụy, ép Lý thị tự sát. Bản thân bà đưa Thác Bạt Hoành về cung của mình đích thân nuôi dưỡng. Cùng trong năm đó, Hiến Văn Đế đã 13 tuổi. Phùng Thái hậu trao trả quyền lực cho vua, lui về hậu cung.

Sau khi về hậu cung, Phùng Thái hậu không chịu cảnh cô đơn lẻ bóng nên đã tư thông với đại thần trong triều là Lý Dịch (李奕), khiến Hiến Văn Đế không hài lòng. Năm 470, viên quan Lý Hân (李訢), là người bạn thân của Lý Phu (李敷, anh em của Lý Dịch), bị buộc tội tham ô, còn Hiến Văn Đế biết về cáo trạng ngay cả khi Lý Phu cố giữ kín các tấu chương. Ông biết về mối quan hệ giữa mẹ kế của mình với Lý Dịch, mặc dù phản đối song ông cũng không có hành động nào để chống lại. Ông phán Lý Hân tội chết, song sau đó lại nói với Lý Hân rằng nếu ông ta có thể khai các tội mà Lý Phu và Lý Dịch đã phạm phải, ông ta sẽ được tha. Sau do dự ban đầu, Lý Hân đã khai, và một người khác tên là Phạm Phiêu (范標) cũng làm như vậy. Hiến Văn Đế sau đó đã xử tử Lý Phu và Lý Dịch. Từ sau sự kiện này, Phùng thái hậu trở nên bực bội với Hiến Văn Đế..

Sang năm 471, Hiến Văn Đế thoái vị, nhường ngôi cho thái tử Thác Bạt Hoành (Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế), còn Hiến Văn Đế trở thành Thái thượng hoàng đế khi ông mới 17 tuổi.

Tháng 6 năm 476, do vẫn còn mâu thuẫn với Thái thượng hoàng, Phùng thái hậu đã sát hại ông. (Hầu hết các sử gia, bao gồm cả Tư Mã Quang, cho rằng bà đã đầu độc Hiến Văn Đế, song một phiên bản khác lại chỉ ra rằng Phùng thái hậu là sát thủ, khi Hiến Văn Đế đến cung để thỉnh an bà, bà đã bắt và làm ông ngạt thở). Năm đó, Thượng hoàng mới 23 tuổi. Phùng thái hậu trở thành người nhiếp chính của Hiếu Văn Đế và mang tước hiệu Thái hoàng thái hậu.

Sau cái chết của Thượng hoàng, Phùng Thái hậu được tôn làm Thái hoàng Thái hậu và trở lại lâm triều xưng chế, nắm quyền nhiếp chính cho Hiếu Văn Đế mới được 9 tuổi, bắt đầu lần nhiếp chính thứ hai của mình. Lần này bà nắm giữ quyền nhiếp chính 14 năm đến tận khi qua đời (490).

Sau khi Phùng thái hoàng thái hậu quay trở lại nhiếp chính, bà đã trở nên độc đoán hơn trước, song lại anh minh trong giải quyết vấn đề và có cách sống thanh đạm. Bà là người có học thức cao, cũng giỏi về toán học. Tuy nhiên, bà tín nhiệm một vài hoạn quan và cho phép họ can dự vào việc chính sự. Hơn nữa, bà lại thăng chức quá cao cho những người tình của mình là Vương Duệ (王叡) và Lý Xung (李沖). Mặc dù cả hai người này đều có tài năng, song việc thăng chức cho họ không tương xứng với tài năng và những đóng góp của họ cho quốc gia. Bà cân bằng danh tiếng của mình bằng cách cũng thăng chức cho một số quan không phải là người tình của mình.

Do lo ngại rằng mình sẽ bị chỉ trích vì hành vi được cho là vô đạo (có người tình), bà trừng phạt nghiêm những người mà bà nhận thấy đang chỉ trích hoặc có hành vi nhạo báng tư cách đạo đức của bà, bao gồm cả việc xử tử. Một trong các nạn nhân là Lý Hân (李訢) (là một trong những người đã khiến người tình Lý Dịch trước đây bị xử tử), bị giết vào năm 477. Lo ngại rằng gia tộc của mẹ Hiếu Văn Đế sẽ cố đoạt lấy quyền lực, bà vu cáo ngoại tổ phụ của Hiếu Vũ Đế là Nam quận vương Lý Huệ (李惠) phạm tội phản nghịch vào năm 478 và thảm sát ông cùng với gia tộc. Tổng cộng trong hai vụ án đó, có hơn cả 100 người đã bị giết.. Bà dường như đẩy nhanh chính sách Hán hóa, trong đó bao gồm cả vấn đề phân tầng xã hội. Trong một chiếu chỉ vào năm 478, trong đó quy định người dân hãy kết hôn theo tầng lớp xã hội.

Năm 479, ở phương nam, sau khi Tiêu Đạo Thành lật đổ Lưu Tống và lập ra triều Nam Tề, Bắc Ngụy ủy thác cho Đan Dương vương Lưu Xưởng (劉昶) đi đánh Nam Tề (Lưu Xưởng là một thân vương của Lưu Tống song chạy trốn đến Bắc Ngụy vào năm 465, Bắc Ngụy hứa hẹn sẽ ủng hộ Lưu Xưởng tái lập Lưu Tống). Tuy nhiên, Lưu Xưởng không hoàn thành nhiệm vụ, không thu được nhiều vùng đất ở vùng biên giới để có thể làm bàn đạp tái lập Lưu Tống. Năm 481, chiến dịch kết thúc.

Sử sách đánh giá rất cao về Phùng hậu, cho rằng bà là người thông minh, có học thức có tính quyết đoán và tôn sùng đạo Phật. Trong năm 481, hòa thượng Pháp Tú (法秀) mưu nổi dậy tại Bình Thành, song bị phát giác rồi bị bắt giết. Một số quan lại chủ trương xử tử tất cả các sư tăng Phật giáo, song Phùng thái hoàng thái hậu từ chối. Sau đó, một bộ luật mới mà Thái hoàng thái hậu ủy thác cho Cao Lư (高閭) viết đã hoàn thành, bộ luật có 832 mục, 16 mục quy định về hình phạt tru di gia tộc, 235 mục quy định về hình phạt xử tử cá nhân, và 377 mục quy định về các hình thức trừng phạt khác.

Năm 481, Thái hoàng Thái hậu cùng Hiếu Văn Đế đến kinh lý vùng Phương Sơn, thấy vùng đất này là nơi tốt để sau này chôn cất mình, nên bà bảo quần thần sau khi bà mất không cần hợp táng bà với Văn Thành Đế mà nên chôn mình ở Phương Sơn. Hiếu Văn Đế nghe lời, bèn sai Hữu ti chuẩn bị xây Thọ Lăng cho bà ở vùng Phương Sơn. Công trình bắt đầu xây dựng vào năm 482 và hoàn thành năm 485. Trên núi còn cho lập bia đá xưng tụng công lao của Thái hoàng thái hậu. Ngoài ra, thái hoàng thái hậu còn có lần hạ lệnh tu sửa miếu của Văn Tuyên vương ở Trường An và lập điện thờ Phật tại Long Thành.

Phùng Thái hoàng thái hậu còn được coi là có tính tiết kiệm, không xa hoa và thường không dùng những trang sức quý giá để tránh lãng phí. Ngụy thư chép lại việc có lần Thái hậu thấy không khỏe trong người, có người đến coi bệnh cho bà rồi bất thần rút dao ra định sát hại. Hiếu Văn Đế biết chuyện, định trừng phạt, nhưng Phùng Thái hậu chỉ cười và cho qua.

Hiếu Văn Đế đối với Phùng Thái hậu tỏ ra rất tôn kính, nên việc triều chính ít tham gia, để cho Thái hoàng thái hậu một mình quyết định. Bà lại càng coi thường vua, mỗi lần đưa ra quyết định gì cũng không cần xem thái độ của Hiếu Văn Đế. Thời gian trôi qua, Hiếu Văn Đế trưởng thành hơn, ông từng bước nắm giữ được nhiều quyền lực hơn. Một khoảng thời gian nào đó trong quá trình chuyển giao này, Thái hoàng thái hậu đã trở nên lo sợ về khả năng của ông và do đó đã giam giữ Hiếu Văn Đế và tính đến việc phế truất ông rồi đưa hoàng đệ là Thác Bạt Hi (拓拔禧) lên thay, song sau khi được các thân cận thuyết phục, Thái hoàng thái hậu không thực hiện việc này. Mặc dù Phùng thái hoàng thái hậu chưa từng chính thức trao trả lại quyền lực cho ông, song đến khoảng năm 483 thì ông đã hoàn toàn thật sự kiểm soát triều chính, còn Thái hoàng thái hậu vẫn tiếp tục giữ lại quyền lực đáng kể. Năm 485, Lâm quý nhân hạ sinh người con trai trưởng cho Hiếu Văn Đế là hoàng tử Thác Bạt Tuân, Thái hoàng thái hậu ép quý nhân phải tự sát theo đúng quy chế "tử quý mẫu tử" trong triều đình Bắc Ngụy, mặc dù Hiếu Văn Đế lại không nỡ thực hiện việc này. Bản thân bà đích thân nuôi dưỡng Thác Bạt Tuân.

Cũng trong năm 485, sau khi Hiếu Văn Đế phong vương cho các hoàng đệ, Thái hoàng thái hậu lập học đường để giảng dạy cho các thân vương này. Năm 486, có lẽ là một dấu hiệu của quá trình Hán hóa và để biểu dương quyền lực, Hiếu Văn Đế bắt đầu mặc Hán phục dành cho hoàng đế, bao gồm một long bào.

Phùng Thái Hoàng Thái hậu sau khi lên nhiếp chính lại tiếp tục tư thông với nhiều người khác như Vương Cư, Trương Hỗ, Kỉ Nghi, Vương Ngộ, Phù Thừa Tổ, Vương Chất và thăng chức quan rất cao cho họ. Hỗ làm tới chức Thượng thư tả bộc xạ, tước Tân Bình Vương, Cư được phong làm Chinh Nam tướng quân, Cao Bình Vương; Nghi làm Thị trung, Thượng thư bộ lại, thứ sử và được ban tiền bạc và khoán sắt để được miễn chết. Trong số những người đó, quan Thái bốc lệnh Vương Duệ và Bí thư lệnh Lý Xung. Duệ được phong làm Thị trung, Thượng thư bộ lại, tước Thái Nguyên công, còn Xung cũng được làm　chức quan to. Tuy hai người này có tài năng, nhưng chức quan vẫn quá cao so với tài năng, nên nhiều người phản đối, bà không hài lòng và cho giết chết hết. Để lấy lại danh tiếng, Phùng hậu cũng trọng dụng các đại thần như Đông Dương công Thác Bạt Phi hay Du Minh Căn giống như Vương Duệ.

Phùng Thái hậu thường cùng Hiếu Văn Đế đến cung Thường Trì, mở tiệc thết đãi cho sứ giả các nước. Hiếu Văn Đế suất quần thần đến chúc thọ bà, Thái hậu đứng lên hát một bài, vua và các quan cùng hát theo, tổng cộng 90 cùng hòa ca.

Việc chia sẻ quyền lực giữa Thái hoàng thái hậu và Hoàng đế có thể thấy được trong một sự cố vào năm 489, khi đó các hoàng đệ của Văn Thành Đế là Nhữ Âm Linh vương Thác Bạt Thiên Tứ (拓拔天賜) và Nam An Huệ vương Thác Bạt Trinh (拓拔楨) bị cáo buộc phạm tội tham nhũng, một tội sẽ bị xử tử. Phùng thái hoàng thái hậu và Hiếu Văn Đế cùng triệu tập một hội nghị để thảo luận về sự trừng phạt dành cho họ. Thái hoàng thái hậu mở đầu với câu hỏi dành cho các đại thần, "Các ngươi có cho rằng chúng ta nên chú ý đến các mối quan hệ gia đình và phá tan luật pháp, hay bỏ các qua mối quan hệ gia đình và làm theo luật pháp?" Các đại thần phần lớn đều xin tha mạng cho hai vị thân vương. Sau khi Phùng Thái hoàng thái hậu im lặng, Hiếu Văn Đế nói rằng: "Những gì hai vị thân vương phạm phải là không thể tha thứ, song Thái hoàng thái hậu xét theo tình huynh đệ của Cao Tông. Hơn nữa, Nam An vương là người con hiếu thảo với mẫu thân của mình. Do đó, hai người sẽ được tha tội chết, song họ sẽ bị tước bỏ quan tước, bị giáng xuống làm thường dân."

Để củng cố mối quan hệ của Hiếu Văn Đế với nhà họ Phùng, Phùng Thái hoàng thái hậu đưa hai người cháu gái của mình (con gái của anh trai bà, Phùng Hi) vào cung làm phi. Một người chết sớm, người còn lại là Quý nhân Phùng Nhuận lại bị bệnh tật, nên bà đành gửi Phùng Nhuận về nhà và cho làm ni cô.

Năm 490, Phùng Thái hoàng thái hậu qua đời ở điện Thái Hòa, hưởng thọ 49 tuổi, thụy hiệu là "Văn Thành Văn Minh hoàng hậu" (文成文明皇后), an táng ở lăng Vĩnh Cố. Hiếu Văn Đế nghe tin vô cùng thương tiếc, tự mình nhịn ăn 5 ngày và giành ba năm để tang bà, bất chấp thỉnh cầu của các đại thần rằng ông nên rút ngắn thời gian để tang để phù hợp với các quy tắc mà Hán Văn Đế đặt ra khi xưa.

Nhân vật Phùng Thái hậu có xuất hiện trong một số bộ phim của điện ảnh Hoa ngữ như:




</doc>
<doc id="2419510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419510" title="Scophthalmus">
Scophthalmus

Scophthalmus là một chi cá bơn nguồn gốc ở Đại Tây Dương.

Hiện đang có bốn loài được công nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2419511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419511" title="Gonimbrasia belina">
Gonimbrasia belina

Gonimbrasia belina là một loài bướm đêm ở phía nam châu Phi. Sâu bướm là thực phẩm của dân địa phương. Người ta ăn sau sâu bướm khi đun trong nước muối và sấy khô.


</doc>
<doc id="2419515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419515" title="Bothus pantherinus">
Bothus pantherinus

Cá bơn báo (Bothus pantherinus) là một cá thân bẹt tìm thấy tại Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.
Bothus pantherinus được tìm thấy trong Biển Đỏ và vịnh Ba Tư đến Nam Phi, xa về phía đông như nam Úc và Nhật Bản.
Cá bơn báo là một loài sinh vật đáy sống ở đáy biển. Nó sinh sống ở đáy cát hoặc bùn. Nó thường được chôn vùi mình một phần trong hoặc trên cát, vịnh và các rạn san hô, ở độ sâu 3–150 m (9,8–490 ft).


</doc>
<doc id="2419516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419516" title="Dust Bowl">
Dust Bowl

Sự kiện Dust Bowl, còn gọi là Thập niên Ba mươi Dơ bẩn ("Dirty Thirties") hay Sự kiện Cơn bão Đen là một giai đoạn lịch sử ở Hoa Kỳ và Canada, nổi bật với hiện tượng rất nhiều cơn bão và lốc cuốn theo nhiều cát bụi hoành hành ở các đồng cỏ tại khu vực Bắc Mỹ, gây ra nhiều thiệt hại nghiêm trọng cho hệ sinh thái và nông nghiệp trong khu vực. Hạn hán nghiêm trọng cũng như việc thiếu khả năng áp dụng các biện pháp canh tác trên đất khô hạn được cho là đã gây ra tình trạng này. Cũng cần phải kể đến việc canh tác sai lầm tại vùng Đại Bình nguyên Bắc Mỹ trong thập kỷ trước đó, ví dụ như cày bừa quá kỹ ở tầng đất mặt đã tiêu diệt các loài cây cỏ bản địa vốn có hệ thống rễ sâu rông giúp giữ đất và nước ngay cả trong điều kiện hạn hán và nhiều gió bão. Quá trình cơ khí hóa diễn ra mạnh mẽ và việc ứng dụng sâu rộng các công cụ canh tác tiên tiến, đặc biệt là máy kéo cỡ nhỏ chạy bằng xăng và máy gặt đập liên hợp đã ảnh hưởng mạnh tới quyết định chuyển đổi các vùng đồng cỏ khô hạn (phần lớn chúng nằm trong khu vực có lượng mưa không quá hàng năm) thành đất canh tác.

Trong những đợt hạn hán trong thập niên 1930, lớp đất mặt không được giữ chặt vào nền đất phía dưới đã bị gió thổi tung lên và trở thành bụi bay khắp nơi thành từng đám lớn trông như mây, có khi làm đen kín cả bầu trời. Những cụm bụi đen đó - được gọi là "cơn bão đen" ("black blizzard") hay "cơn sóng đen" ("black roller") - có khi bay tới tận các khu dân cư vùng duyên hải phía Đông Hoa Kỳ tỉ như Thành phố New York hay Washington, D.C., và thường làm giảm tầm nhìn của cư dân xuống còn một mét hay thậm chí còn thấp hơn. Ở Oklahoma, những trận bão đen kín trời làm tầm nhìn giảm xuống con số không đúng nghĩa, và mọi thứ bị bụi phủ kín. Số đất bị gió thổi bay mất được cho là còn nhiều hơn so với số bùn đất bị sông Mississippi cuốn ra biển. Phóng viên của hãng tin Associated Press, Robert E. Geiger trong bài phóng sự ở Thành phố Boise, Oklahoma về cơn bão bụi ngày 14 tháng 4 năm 1935, gọi ngày hôm ấy là "Chủ Nhật Đen" ("Black Sunday"); Edward Stanley, biên tập viên của Associated Press tại thành phố Kansas đã dùng thuật ngữ ""Dust Bowl"" khi biên tập lại bài phóng sự của Geiger.

Nạn hạn hán và xói mòn đất trong sự kiện "Dust Bowl" đã gây ảnh hưởng đến tại vùng cán xoong của các bang Texas, Oklahoma và lan sang các vùng lân cận tại các bang New Mexico, Colorado, Kansas. Hàng vạn gia đình nông dân đã buộc phải rời bỏ trang trại và ruộng đất của mình vì sự kiện này. Nhiều người trong số họ có gốc gác từ vùng Oklahoma (được gọi là những người Okie) di tản xuống vùng California và các bang khác mong tìm được cơ hội sống tốt hơn, nhưng thất vọng vì tình trạng sống ở những vùng này - vốn đang hứng chịu cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng trong giai đoạn 1929-33 - cũng chẳng khá gì hơn mấy. Nhà văn John Steinbeck đã viết các cuốn tiểu thuyết "Chùm nho uất hận" và "Của Chuột và Người" nói về cuộc sống cùng cực của các di dân này. Đó là còn chưa kể hàng trăm hay hàng nghìn cư dân địa phương bị chết do ngộp bởi khói và bụi. Hậu quả nặng nề của sự kiện này đã góp phần làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng kinh tế, và Walter Schmitt đã gọi những sự kiện này là "cú đánh kép bất ngờ" của hạn hán và khủng hoảng.

Sự kiện "Dust Bowl" cùng với cuộc Đại Khủng hoảng kinh tế đã phơi bày khía cạnh đen tối của chủ nghĩa thầu khoán, khi mà người kinh doanh chỉ biết đến lợi ích cá nhân và ngắn hạn, bỏ mặc lợi ích lâu dài của cả cộng đồng và của môi trường, sinh thái. Những hệ quả to lớn của nó đã khiến chính phủ Hoa Kỳ thực thi chương trình cải tổ "Chính sách mới" ("New Deal"), trong đó có những biện pháp nhằm thay đổi phương pháp canh tác và bảo tồn đất đai trong vùng, ngăn chặn một thảm họa mới có thể xảy ra khi thị trường kinh tế và môi trường một lần nữa lại sụp đổ.

Nói ngắn gọn, nguyên nhân của sự kiện bão bụi trong giai đoạn này bắt nguồn từ phương pháp làm nông cũ kỹ và việc canh tác ồ ạt, vô tội vạ khiến đất bị cày cuốc quá mức, thảm thực vật bản địa bị tiêu diệt làm cho lớp đất mặt quá khô, không còn được cây cối giữ chặt xuống nền đất khiến cho các cơn gió mạnh thổi tung lớp đất mặt đi khắp nơi gây ra những trận bão bụi quy mô khổng lồ. Đợt hạn hán lớn trong thập niên 1930 đã châm ngòi cho những cơn bão bụi đó, khi hạn hán làm đất càng thêm khô và dễ bị thổi bay hơn.

Phải nói người dân đã không hiểu biết kỹ về những khó khăn của vùng Đại Bình nguyên, về điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng của nó và những sai lầm, khuyết điểm trong phương pháp làm nông truyền thống vốn thích hợp hơn với các vùng đất ở phía Đông. Các báo cáo chính thức về tiềm năng nông nghiệp rất ít ỏi và thường dẫn đến kết luận tiêu cực về khả năng kinh tế của vùng, tuy nhiên những tin đồn thổi phóng đại và sai sự thực thì có rất nhiều nhằm mục đích "quảng cáo" và khuyến khích người dân di cư sang miền Tây. Những giai đoạn ẩm ướt và mưa nhiều bất thường cũng khiến người dân lờ đi các nguy cơ và khó khăn do khí hậu khô hạn trong vùng, và gây nên ảo tưởng kéo dài về việc thời tiết sẽ khá hơn và mưa sẽ dần nhiều lên. Thiệt hại do giá sản phẩm giảm và chi phí do việc cơ khí hóa cũng khiến người dân ồ ạt khai hoang vỡ hóa vô tội vạ - ngay cả ở những thửa đất xấu và "khó nhằn" - cũng như sử dụng các phương pháp canh tác gây hại cho đất - nhưng lại rẻ tiền hơn. Hệ quả là đất đai trong vùng đã bị suy kiệt, bào mòn bởi những phương pháp làm nông sai lầm, và trở thành một trong những nguyên nhân chính khiến đất bị khô, dễ bị xói mòn và gây ra các cơn bão bụi khổng lồ.

Trong quá trình khai phá vùng Đại Bình nguyên Bắc Mỹ trước đây, khu vực xảy ra sự kiện "Dust Bowl" vốn được cho là không phù hợp với cách canh tác nông nghiệp kiểu châu Âu. Vùng đất đó được gọi là Đại Hoang mạc Mỹ với nguồn nước và lượng gỗ có sẵn rất ít ỏi cộng với mùa đông lạnh, mùa hè nóng và lượng mưa cực kì thấp, khiến cho nó ít tỏ ra hấp dẫn hơn các vùng lân cận đối xét trong lãnh vực nông nghiệp và lập đồn điền. Tuy nhiên, trong những giai đoạn sau đó, có nhiều nguyên nhân khiến vùng Đại Bình nguyên trở thành điểm đến mong muốn của nhiều nông dân và việc canh tác diễn ra ồ ạt ở mức độ chưa từng thấy. Có thể tóm tắt một số yếu tố đó là các đạo luật cấp đất đai cho nông dân với giá rẻ, giai đoạn ẩm ướt bất thường tạo điều kiện thuận lợi cho canh tác, kết hợp với thị trường ngũ cốc trở nên hấp dẫn trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, và việc cơ khí hóa làm năng suất tăng vọt lên rất cao.

Việc khai khẩn và lập các khu dân cư tại đây đã được khuyến khích bởi Đạo luật Cấp đất cho người di cư ("Homestead act") ban hành năm 1862. Năm 1865, Nội chiến Hoa Kỳ kết thúc và bốn năm sau, Tuyến Đường sắt Liên lục địa Thứ nhất được hoàn thành, các sự kiện đó đã khơi mào cho những đợt sóng di dân ồ ạt vào vùng Đại Bình nguyên và dĩ nhiên, việc canh tác đất nông nghiệp diễn ra mạnh mẽ. Giai đoạn ẩm ướt bất thường diễn ra trong thời gian đó tại vùng Đại Bình nguyên khiến dân di cư và chính quyền Liên bang nảy sinh ảo tưởng về "trời sẽ mưa sau khi cày" ("rain follows the plow", một câu nói thông dụng trong giới bảo trợ bất động sản) và ảo tưởng về việc khí hậu trong vùng sẽ vĩnh viễn khá lên. Trong khi việc canh tác ban đầu chủ yểu diễn ra dưới dạng lập các trại chăn nuôi gia súc, năm 1886 mùa đông trở nên khắc nghiệt gây ảnh hưởng xấu đến vật nuôi, rồi cộng thêm một đợt hạn hán ngắn năm 1890 và hậu quả của việc chăn thả quá mức kéo dài khiến cho cán cân dần nghiêng về việc sử dụng đất làm nơi trồng trọt, cày cấy.

Nhận thức được những khó khăn trong việc canh tác tại khu vực đất khô hạn ở vùng biên, chính quyền Hoa Kỳ tiến hành những sửa đổi trong việc cấp 160 mẫu Anh đất ruộng theo điều khoản của đạo luật cấp đất: Đạo luật Kinkaid ban hành năm 1994 cấp 640 mẫu cho dân di cư ở 37 quận Tây Bắc Nebraska, và đạo luật cấp đất mở rộng năm 1909 cấp 320 mẫu cho các di dân định cư ở những vùng khác của khu vực Đại Bình nguyên, mục tiêu áp dụng là các vùng đất canh tác khô. Làn sóng dân nhập cư từ châu Âu tới khu vực này bắt đầu diễn ra từ đầu thế kỷ 20, và một giai đoạn ẩm ướt bất thường khác trong thập niên 1910 và 1920 tại Đại Bình nguyên một lần nữa củng cố ảo tưởng về việc: các khu vực nửa khô hạn tại đó từ nay hoàn toàn có thể phù hợp cho việc canh tác nông nghiệp quy mô lớn - lần này được sự hỗ trợ mạnh mẽ bởi các tiến bộ lớn lao về kỹ thuật, thí dụ việc cơ khi hóa trong quá trình canh tác tỉ như sự xuất hiện của máy cày và máy gặt đập liên hợp. Ảnh hưởng của Cách mạng Nga và Chiến tranh thế giới thứ nhất khiến cho giá nông sản tăng vọt và kích thích các nông dân tăng cường canh tác ồ ạt hơn nữa. Ví dụ, như tại vùng Đồng bằng Cọc rào ("Llano Estacado" hay "Staked Plain") tại phía Đông New Mexico và Tây Bắc Texas, diện tích đất nông nghiệp tăng gấp đôi trong giai đoạn 1900-20 và gấp ba trong giai đoạn 1925-30.

Có điều, phương pháp canh tác thời bấy giờ khiến cho đất đai dễ bị xói mòn nghiêm trọng trong một số điều kiện môi trường nhất định. Việc chuyển đổi đất hoang thành đất nông nghiệp diễn ra rộng khắp bằng phương pháp cày sâu cuốc bẫm và các phương pháp làm đất khác khiến các loài cây cỏ bản địa bị hủy diệt gần như toàn bộ, mà các cây cỏ này lại có tác dụng quan trọng trong việc giữ đất và giữ nước trong mùa khô hạn. Thêm vào đó, chủ các đồn điền trồng bông gần như "bỏ không" đất trong suốt mùa đông - mà đây lại là thời điểm gió bão thổi mạnh nhất ở vùng Đại Bình nguyên - cộng với việc đốt bỏ rơm rạ trên ruộng sau khi thu hoạch - nhằm mục đích trừ cỏ dại - khiến lớp đất mặt, thảm cây cỏ bề mặt và hàm lượng chất hữu cơ trong đất ngày càng hao hụt nghiêm trọng.

Thế rồi một đợt hạn hán nặng giáng xuống vùng Đại Bình nguyên trong thập niên 1930, đây được cho là giai đoạn hạn hán nghiêm trọng nhất và kéo dài nhất từng được biết đến với 80 phần trăm diện tích nước Mỹ chịu điều kiện thời tiết cực kì khô hạn trong năm 1934. Trong điều kiện hạn hán, phương pháp canh tác cũ trở nên càng ngày càng gây nhiều rủi ro và tác hại. Hạn hán làm lớp đất mặt trở nên khô giòn, dễ bở vụn và ở vài nơi nó trở thành bột mịn đúng nghĩa đen. Lúc này thảm thực vật bản địa không còn để mà giữ đất, và các cơn gió mạnh quét qua vùng bình nguyên đã mặc sức thổi tung lớp đất mặt này lên, gây ra các cơn bão bụi khổng lồ, mở màn cho thời kỳ ""Dust Bowl"". Rõ ràng, đất bị cày bừa quá kỹ là nơi phát sinh bụi lớn hơn rất nhiều so với đồng cỏ chưa được canh tác.

Những cơn bão bụi diễn ra chủ yếu ở phía Tây của 100 độ Kinh Tây tại vùng Bình nguyên Cao ("High Plains") - một khu vực thuộc Đại Bình nguyên Bắc Mỹ, nơi có địa hình đồi núi ở phía Bắc và bằng phẳng hơn ở vùng Đồng bằng Cọc rào Llano Estacado, với độ cao từ ở pía Tây cho tới tại chân của dãy Rocky. Khu vực có khí hậu nửa khô hạn, lượng mưa hàng năm dưới vừa đủ để cung cấp môi trường sống cho các đồng cỏ mọc thấp trong khu vực. Vùng này cũng thường bị các đợt hạn hán kéo dài xen kẽ với những giai đoạn ẩm ướt bất thường. Trong thời kỳ ẩm ướt, đất đai màu mỡ ở đây cho phép sản lượng nông nghiệp tăng lên rất cao, nhưng thời kỳ khô hạn thì năng suất sụt xuống rất thấp. Vùng Đại Bình nguyên cũng là nơi có rất nhiều gió mạnh. Chính vì vậy, khi hạn hán giáng xuống trong thập niên 1930, các thửa ruộng đào xới quá kỹ và bị bỏ không là mục tiêu dễ ngắm của gió bão. Chất đất mịn của Đại Bình nguyên cực kì dễ bị xói mòn và dễ bị thổi bay đi xa bởi các cơn gió mạnh trong khu vực. Bụi tích tụ trong các cơn gió như thế trở thành các cơn bão khổng lồ, mỗi năm càng lúc càng mạnh, thổi bay hàng triệu tấn đất, phủ đất cát đầy các trang trại và nhà cửa trong khu vực và mang bụi đi khắp cả nước Mỹ.

Sự kinh khủng của những cơn bão bụi trong sự kiện này được cho là ở mức độ chưa từng thấy trong lịch sử Hoa Kỳ. Năm 1932 có 14 cơn bão ở cấp độ địa phương, năm 1933 có 38 cơn bão, 1934 có 22 cơn, 1935 có 40 cơn, 1936 có 68 cơn, 1937 có 72 cơn, 1938 có 61 cơn, 1939 có 30 cơn, 1940 và 41 mỗi năm có 17 cơn. 100 mẫu Anh ruộng đất đã bị ảnh hưởng bởi bão trong năm 1935. Nhà cửa chìm ngập trong hàng đống đất cát, máy móc bị đá sạn làm cho hư hỏng hết, các cửa nẻo đều phải bịt kín bởi giẻ rách. Trong số những đợt gió bụi, có trường hợp khá nhẹ chỉ cuốn cát thành đụn đóng trong các hàng rào và mương hào, nhưng có những cơn "bão đen" khổng lồ cao tới đi kèm với sấm sét. Ngày 11 tháng 11 năm 1933, một cơn bão cực mạnh cuốn phăng lớp đất bề mặt quá khô của các trang trại bang Dakota Nam. Tiếp đến, ngày 9 tháng 5 năm 1934, một trong những trận bão kinh khủng nhất, kéo dài hai ngày, đã cuốn đi vô số đất đai của vùng Đại Bình nguyên. Khói bụi bay tới tận Chicago và ném xuống đây đất cát. Hai ngày sau, cơn bão đó mang bụi mù đến các thành phố ở tận duyên hải phía Đông, tỉ như Buffalo, Boston, Cleveland, New York, và cả thủ đô Washington, D.C. Mùa đông 1934-35, tuyết đỏ rơi xuống New England Ở Amarillo, Texas, năm 1935 là thời khắc tồi tệ nhất với tổng cộng 908 giờ bão bụi. Trong bảy lần, tầm nhìn giảm xuống con số không, trong đó có một lần bão bụi che phủ bầu trời suốt 11 giờ liền. Một cơn bão khác hoành hành suốt 3 ngày rưỡi. Ngày 14 tháng 4 năm 1935, ngày được gọi là "Chủ Nhật đen tối", 20 "cơn bão đen" tồi tệ nhất quét qua toàn bộ vùng Đại Bình Nguyên từ miền Nam Canada tới tận Texas, gây thiệt hại nghiêm trọng cho khu vực và biến ngày thành đêm; những người chứng kiến nói rằng đôi khi tầm nhìn của họ giảm xuống không tới năm foot. Phóng viên của Associated Press tại Denver, Robert E. Geiger đã tường thuật lại sự kiện đó tại Thành phố Boise, Oklahoma. Bài viết của ông xuất hiện trên báo với thuật ngữ ""Dust Bowl"" do biên tập viên Edward Stanley ở thành phố Kansas sử dụng để miêu tả những cơn bão bụi mà Geiger tường thuật.

Thảm họa của "Dust Bowl" làm trầm trọng thêm tai vạ mà cuộc Đại Khủng hoảng giáng xuống khu vực. Nó được mô tả như là một trong những thiên tai kinh khủng nhất trong vòng 350 năm.

Những cơn bão của sự kiện "Dust Bowl" đã gây xói mòn dữ dội ở đất nông nghiệp tại những vùng nó quét qua. Hơn 30 triệu hécta đất ở Texas, Kansas, Oklahoma, Colorado bị hư hại nặng nề. Ở nhiều vùng, hơn 75% lượng đất ở tầng mặt đã bị cuốn đi tính đến thập niên 1930. Ở những vùng khác có những con số mất mát khác hơn và thiệt hại giữa các vùng cũng khác nhau khá nhiều. Trong thời gian ngắn, xói mòn đất làm giảm năng suất nông nghiệp và kéo theo đó là giảm giá trị của đất đai, tuy nhiên việc phân bổ đất đai có thể thay đổi theo thời gian, trong đó bao hàm các yếu tố chuyển đổi mục đích sử dụng đất và dân số trong vùng suy giảm, dẫn đến sự phục hồi về giá thuê đất và giá trị đất.

Các thiệt hại ở những vùng bị xói mòn nhiều thì có tác động lâu dài hơn. Cho tới năm 1940, giá trị đất nông nghiệp những vùng bị xói mòn nhiều nhất đã sụt giảm mạnh (và vĩnh viễn), cụ thể giá trị đất nông nghiệp trên một mẫu Anh tại các vùng xói mòn nặng giảm 28%, tại các vùng xói mòn vừa giảm 17%, so với sự thay đổi giá trị đất ở các vùng ít xói mòn. Đồng thời, sự sụt giảm năng suất và hoa lợi ở những vùng xói mòn nghiêm trọng không những nặng nề mà còn rất dai dẳng: các thống kê cho thấy ngay cả việc điều chỉnh canh tác ở các vùng xói mòn nặng chỉ có thể phục hồi chưa tới 25% tổn thất nguyên thủy về nông nghiệp tại những nơi đó.

Một nguyên nhân khiến thiệt hại kinh tế kéo dài là do người nông dân chậm thay đổi phương pháp canh tác để phù hợp với điều kiện xói mòn nặng, tỉ như chuyển từ trồng ngũ cốc sang chăn nuôi và trồng cỏ, ít nhất là trong giai đoạn Đại Khủng hoảng cho đến tận thập niên 1950 thì việc điều chỉnh canh tác vẫn còn chậm. Người ta nhiều nguyên nhân cho sự chậm trễ này, có thể là do các trại chủ chưa ý thức được lợi ích của việc thay đổi cách làm nông, nhưng cũng có thể là do việc thiếu hụt vốn để chuyển đổi cơ cấu sản xuất, gây ra bởi tỉ lệ phá sản và làm ăn thất bát rất cao của các ngân hàng trong khu vực này khiến người dân không thể tiếp cận được với nguồn vốn để thay đổi phương pháp canh tác. Đồng thời, lợi nhuận thu được do việc thay đổi cây trồng và canh tác không khác bao nhiêu so với trước đó, vì vậy cho dù người nông dân nhận thức được lợi ích thật sự của công cuộc "cải tổ", họ cũng không có mấy động lực để tiến hành chương trình này.

Hạn hán trong thời gian diễn ra "Dust Bowl" được cho là sự kiện thiên tai gây thiệt hại kinh tế đứng hàng thứ hai trong lịch sử nước Mỹ, chỉ đứng sau đợt hạn hán nặng trong giai đoạn 1988-89. Do thiệt hại diễn ra ở quy mô quá lớn, ảnh hưởng cộng hưởng với cuộc Đại Khủng hoảng, giai đoạn phục hồi kinh tế nhanh chóng sau đó khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, và các phương pháp thống kê thiệt hại kinh tế thời đó còn sơ khai, việc định lượng chính xác những hậu quả kinh tế của "Dust Bowl" là rất khó khăn. Tuy nhiên, một điều chắc chắn là sự kiện này đã góp phần đáng kể gây ra tình trạng hỗn loạn quy mô lớn ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế cả nước Mỹ. Thiệt hại nặng nề do những trận hạn hán liên quan đến "Dust Bowl"là nguyên nhân chính khiến chính phủ Hoa Kỳ gấp rút thi hành gói cứu trợ kinh tế cho vùng Đại Bình nguyên trong thập niên 1930.

Ảnh hưởng cộng hưởng của sự kiện "Dust Bowl" và Đại khủng hoảng cho thấy mặt trái của chủ nghĩa thầu khoán, khi người kinh doanh chỉ chăm chăm chú ý đến lợi ích nhỏ lẻ, cá nhân, ngắn hạn và bỏ mặc nguy cơ về thiệt hại lâu dài cho cả cộng đồng do mình gây ra.

Năm 1935, nhiều gia đình buộc phải rời bỏ ruộng đất vì hạn hán kéo dài (đến 4 năm) và di cư đến nhiều nơi khác tìm kế sinh nhai. Người dân ở các vùng Texas, Oklahoma và các vùng khác của Đại Bình nguyên phải bồng bế nhau đến các vùng lân cận. Hơn 500.000 người trở nên vô gia cư. Hơn 350 ngôi nhà bị phá hủy sau mỗi trận bão. Nhiều người phá sản, nợ nần phải thế chấp nhà cửa, nhiều người khác bỏ nhà ra đi vì không thể nào sinh sống được tại địa phương. Trong giai đoạn đỉnh cao của việc "mất nhà cửa" năm 1933-34, một phần 10 số trang trại phải chuyển đổi người sở hữu, một nửa trong số trường hợp đó là do bị bắt buộc. Ngay cả gói cứu trợ của chính phủ hầu trong nhiều trường hợp cũng không giúp họ bám trụ lại được. Nhiều người di cư về miền Tây để tìm việc làm, trong số đó có những người di cư trên những chiếc xe cũ nát chứa vài món đồ tùy thân cùng với vợ con. Nhiều người khác, nhất là cư dân vùng Kansas và Oklahoma, chết vì suy dinh dưỡng hoặc viêm phổi do bụi, đặc biệt là những trường hợp dễ thương tổn như người già, trẻ em hay người có tiền sử bị hen suyễn. Ngay cả gia súc và thú hoang cũng bị ngộp thở và bị mù do bão. Các biện pháp cứu trợ chỉ mang tính tạm thời và rất thô thiển, tỉ như phân phát mặt nạ chống độc hay bịt kín các khe cửa bằng giẻ lau.

Sự kiện "Dust Bowl" đã gây ra cuộc di cư lớn nhất lịch sử Hoa Kỳ, khiến dân số nhiều nơi sụt xuống một cách thê thảm: vùng ngoại ô xung quan Boise, Oklahoma mất đến 40% dân cư do hậu quả của sự kiện này. Cho đến năm 1940, 2,5 triệu người phải di tản khỏi vùng Đại Bình nguyên; trong đó 200.000 người di tản đến California. Chỉ trong vòng 1 năm, bang này đã phải tiếp nhận 86.000 người di cư. Con số này thậm chí còn lớn hơn số di dân đến Cali vào năm 1849 do ảnh hưởng của cơn sốt tìm vàng. Nhiều gia đình phải bỏ quê hương vì nhà cửa và ruộng đất của họ đã bị ngân hàng tịch thu để thế nợ. Người di cư thường bị gọi dưới các biệt danh "Okie" (người gốc Oklahoma), "Arkie" (Arkansas), "Texies" (Texas), mặc dù nhiều người trong số họ cũng có nguồn gốc từ các bang khác như Missouri, Iowa, Nebraska, Kansas, Colorado, New Mexico. Những cái biệt hiệu như vậy cũng được dùng trong thập niên 1930 để chỉ những người bị tán gia bại sản và phải vật lộn để sinh tồn trong cuộc Đại Khủng hoảng kinh tế. Tất nhiên, một phần trong số dân di cư chỉ phải di chuyển đến các thành phố lân cận hay các vùng gần đó mà thôi. Dầu sao, đợt di cư khổng lồ này khiến tỉ lệ dân "bản địa" so với dân nhập cư ở các bang vùng Đại Bình nguyên trở nên gần bằng nhau.

James N. Gregory đã nghiên cứu các số liệu ghi nhận bởi Cục Thống kê Hoa Kỳ cùng nhiều khảo sát khác và ông phát hiện ra nhiều điều bất ngờ. Ví dụ, năm 1939 khi Cục Kinh tế Nông nghiệp khảo sát về nơi ở của 116.000 gia đình di cư đến California trong thập niên 1930, họ nhận thấy chỉ có 43 phần trăm của những cư dân miền Tây Nam bắt tay vào canh tác nông nghiệp ngay khi họ đặt chân tới vùng đất mới. Gần một phần ba dân di cư là các chuyên gia hoặc các "công nhân cổ trắng" tay nghề cao. Thật vậy, kinh tế suy sụp khiến nhiều thành phần cư dân khác đi cùng những nông dân phá sản tới California, trong đó có nhiều thầy giáo, luật sư, doanh nhân nhỏ cùng với gia đình của họ. Sau khi kinh tế phục hồi, nhiều người trở về nguyên quán, nhưng nhiều người khác đã định cư hẳn tại nơi ở mới. Khoảng 1/8 dân số California là người "gốc Oklahoma".

Cuộc sống của những di dân này vô cùng khó khăn ở nơi ở mới. Ví dụ, các điền trang ở California đều thuộc quyền sở hữu của các công ty lớn, sử dụng các công nghệ rất hiện đại và các loại cây trồng mới mà người di dân chưa thể quen cách sử dụng, vì vậy việc làm nông, canh tác ở nơi ở mới là điều gần như không tưởng. Họ đi làm thuê trong các vườn nho và bông với mức lương bèo bọt, khoảng từ 0,75 đến 1,25 Mỹ kim mỗi ngày, sống trong các túp lều tạm bợ với giá thuê 0,25 Mỹ kim/ngày, và phải mua thực phẩm với giá cắt cổ. Số di dân nhiều mà công việc thì ít, và họ còn phải cạnh tranh với các nhân công gốc México, khiến 120.000 người Mễ phải hồi hương trong thập niên 1930. Thêm vào đó, giới chủ đồn điền còn phái cảnh sát tới đánh đập, đàn áp, đốt phá nhà cửa của dân di cư, vu khống họ là cộng sản. Điện là con số không, nước bẩn thỉu, hệ thống xử lý rác rưởi không có, môi trường sống mất vệ sinh, các loại thương hàn, sốt rét, đậu mùa, lao mặc sức hoành hành. Về sau, người di dân đã tự dựng được các lán lều ọp ẹp từ rác và phế liệu, và dần dần xây được các căn nhà tử tế, tìm cách hòa nhập vào cộng đồng địa phương, tuy nhiên họ vẫn tiếp tục chịu sự kì thị và bất công trong một thời gian tiếp theo nữa.

Trong 100 ngày cầm quyền đầu tiên của Tổng thống Franklin D. Roosevelt trong năm 1933, chính phủ Hoa Kỳ đã thực thi các đề án nhằm bảo tồn đất trồng và phục hồi cân bằng sinh thái trên toàn quốc. Bộ trưởng Nội vụ Harold L. Ickes đã thành lập Cục Dịch vụ Xói mòn Đất ("Soil Erosion Service") vào năm 1933 do Hugh Hammond Bennett đứng đầu, sang năm 1935 nó được đổi tên thành Cục Bảo tồn Đất trồng ("Soil Conservation Service") và đặt dưới quyền quản lý của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ. Ngày nay, đây là cơ quan mang tên Cục Bảo tồn Tài nguyên Quốc gia ("Natural Resources Conservation Service" - NRCS). Theo khung kế hoạch của chương trình Chính sách Mới ("New Deal"), Quốc hội thông qua Đạo luật Cấp phát đất Nội địa và Bảo tồn Đất trồng ("Soil Conservation and Domestic Allotment Act") vào năm 1936, yêu cầu các chủ đất chia sẻ phụ cấp của nhà nước với những công nhân làm việc trong ruộng vườn của họ, và việc trả phụ cấp sẽ do đích thân Quốc hội quyết toán nhằm bảo đảm cho việc bảo tồn đất trồng. Theo đạo luật, sự bình đẳng về giá cả nông sản và các mặt hàng mà người nông dân mua sẽ bị thay thế bởi sự bình đẳng về thu nhập của nông dân so với những người không làm nông. Như vậy, mục tiêu chính ở đây là tái cơ cấu lại tỉ lệ giữa sức mua của thu nhập thực trên đầu người trong lãnh vực nông nghiệp với thông số tương tự của những người không làm nông vốn tồn tại trong giai đoạn 1909-14.

Ngoài ra, Tập đoàn Điều chỉnh Thặng dư Liên bang ("Federal Surplus Relief Corporation" - FSRC) được thành lập vào năm 1933, khi dư luận phản ứng dữ dội về việc cơ quan chức năng cho tiêu hủy 6 triệu con heo và nhiều nông sản khác để tạo tình trạng khan hiếm nông sản nhằm nâng giá các mặt hàng này lên. Những vật nuôi kể trên thay vì tiêu hủy thì sẽ được giết mổ, rồi thịt của chúng được phân phối cho những người nghèo và những người đang chịu nạn đói:

FSRC đã phân phối các nông sản tới các tổ chức cứu trợ. Táo, đậu, thịt bò hộp, bột mì và thịt lợn đã được chia cho người dân thông qua các kênh cứu trợ, về sau có cả thêm các sản phẩm từ vải sợi bông. Ngoài ra, 3 triệu tấn than đá cũng đã được chuyển tới người thất nghiệp ở Wisconsin vào tháng 12 năm 1933 và vào tháng 9 năm 1934 có lương thực được phân phối cho người thất nghiệp ở 30 bang.

Năm 1934, 525 triệu Mỹ kim được chi ra để cho vay khẩn cấp cho nông dân gặp nạn, bao gồm các gói cứu trợ như chi phí lương thực cho gia súc, cung cấp việc làm cho nông dân (xây hồ chứa nước, trồng cây chắn bão...), vay vốn để mua giống cây trồng mới và xây dựng ruộng bậc thang chống xói mòn. Năm 1935, chính phủ liên bang thành lập Cục Dịch vụ Cứu trợ Hạn hán ("Drought Relief Service" - DRS) để phối hợp các hoạt động cứu trợ. Cục tiến hành thu mua vật nuôi ở những vùng được xác định là "khẩn cấp" với giá 14-20 Mỹ kim một con. Vật nuôi không thích hợp để tiêu thụ (chiếm đến hơn một nửa trong giai đoạn đầu thu mua) đều bị tiêu hủy, phần còn lại được chuyển cho FSRC để phân phát cho người dân trên toàn quốc. Mặc dù người nông dân khó từ bỏ đàn vật nuôi của mình, hành động thu mua này đã cứu nhiều nông dân thoát khỏi phá sản, vì thực chất người dân khó có khả năng giữ đàn vật nuôi của mình lâu hơn trong khi giá thu mua của chính phủ thì cao hơn so với giá ở thị trường địa phương.

Tổng thống Roosevelt cũng đã cho cơ quan bảo tồn tài nguyên tên là Binh đoàn Bảo tồn Dân sự ("Civilian Conservation Corps" - CCC) xây dựng Vành đai chắn gió Đại Bình nguyên một vành đai sinh thái quy mô cực lớn bao gồm hơn 200 triệu cây trồng chạy từ Canada tới Abilene, Texas nhằm ngăn chặn gió bụi, giữ nước và giữ đất không bị thất thoát đi. CCC cũng bắt đầu hướng dẫn nông dân các biện pháp canh tác mới nhằm bảo tồn đất trồng và chống xói mòn, tỉ như luân canh, trồng dải bao, cày bao, xây dựng ruộng bậc thang và một số phương pháp khác. Năm 1937, chính quyền liên bang bắt đầu tiến hành các biện pháp cưỡng ép người nông dân trong vùng bị ảnh hưởng phải sử dụng các biện pháp canh tác mới, và trợ cấp 1 Mỹ kim/mẫu Anh cho những nông dân gặp khó khăn trong việc thay đổi canh tác. Đến năm 1938, nỗ lực bảo tồn đất đai quy mô lớn đã gặt hái được thành quả khi số đất đai bị thổi bay giảm đến 65 phần trăm. Tuy nhiên, các trang trại vẫn không đủ khả năng cho ra một lượng nông sản lớn để cung cấp đời sống khấm khá. Cuối cùng, vào mùa thu năm 1939, mưa quay trở lại vùng Đại bình Nguyên, chấm dứt một thập kỉ hạn hán và gió bụi.

Những chương trình cải tổ áp dụng trong thời gian khó khăn đó đã giúp duy trì mối quan hệ tốt giữa nông dân với chính phủ Liên bang.

Một báo cáo năm 1935 của Ủy ban Hạn hán Tổng thống đã trình bày về gói cứu trợ của chính phủ trong thời gian 1934-35, bao gồm điều kiện địa phương, phương pháp cứu trợ, tổ chức, tài chính, và kết quả. Nhiều hiện vật cũng được ghi nhận trong báo cáo này.

Thảm họa "Dust Bowl" được nhiều nhà văn, nhạc sĩ, nhiếp ảnh gia ghi nhận lại. Nhiều người trong số đó được các cơ quan chính phủ Hoa Kỳ tuyển dụng trong thời kỳ Đại Khủng hoảng kinh tế. Cục Quản trị An ninh Nông trại đã tuyển mộ nhiều nhiếp ảnh gia để ghi nhận lại những sự kiện xảy ra trong thời gian đó, điều này khiến sự nghiệp của nhiều nghệ sĩ được thăng tiến mạnh mẽ, tỉ như Dorothea Lange. Dorothea đã chụp lại những hình ảnh mang tính biểu tượng về những cơn bão bụi cũng như những người di dân, trong đó bức ảnh nổi tiếng nhất tên là "Destitute Pea Pickers in California. Mother of Seven Children." miêu tả bà Florence Owens Thompson, một người phụ nữ với cái nhìn lo lắng và mệt mỏi đang ôm ba đứa con nhỏ của mình trong tay. Bức ảnh này đã gi nhận lại sự kinh hoàng của những cơn bão bụi và khiến nhiều người chú ý đến thảm họa này của quốc gia.

Đời sống cùng cực của người di dân trong sự kiện "Dust Bowl" đã được tiểu thuyết gia John Steinbeck miêu tả trong hai tiểu thuyết "của Chuột và Người" ("Of Mice and Men" - 1937) và "Chùm nho uất hận" ("The Grapes of Wrath" - 1939).. Nhạc sĩ nhạc đồng quê Woody Guthrie, cũng sáng tác các nhạc phẩm lấy cảm hứng từ sự kiện "Dust Bowl" và Đại Khủng hoảng.

Những di dân gốc vùng Đại Bình nguyên đã đem âm nhạc của họ tới những vùng đất mới. Đặc biệt, những du dân gốc Oklahoma xuất thân từ vùng thôn quê miền Nam đã mang những điệu nhạc đồng quê tới các khu vực khác, tỉ như California. Dòng nhạc Bakersfield hình thành khi nhạc đồng quê vùng Đại Bình nguyên du nhập vào các khu vực khác và thúc đẩy sự bùng nổ của các phòng khiêu vũ nhạc đồng quê cho tới tận thành phố Los Angeles ở miền Nam.




</doc>
<doc id="2419528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419528" title="Blaberidae">
Blaberidae

Blaberidae là họ gián lớn thứ hai.





(see Taxonomy note)


</doc>
<doc id="2419533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419533" title="Nauphoeta cinerea">
Nauphoeta cinerea

Nauphoeta cinerea là một loài gián nhiệt đới, có nguồn gốc từ Đông Bắc châu Phi, và phân bố rộng khắp do mối tương hợp của nó với con người.
Con cái của loài này có khả năng sinh sản đơn tính (nghĩa là không cần con đực).


</doc>
<doc id="2419539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419539" title="Affogato">
Affogato

Affogato (tiếng Ý, "ngập nước") là một loại đồ uống làm từ cà phê. Nó thường được pha chế bằng một muỗng vani gelato hay kem cho lên phía trên một tách espresso nóng. Một số cách pha chế khác bao gồm sử dụng một tách Amaretto hay rượu hương vị khác.


</doc>
<doc id="2419554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419554" title="Cung La Mã">
Cung La Mã

Cung La Mã là một loại cung phức hợp được bộ binh La Mã sử dụng phổ biến trong suốt thời kì Đế quốc La Mã.Các học giả vẫn còn tranh cái về sự xuất hiện của nó.Có những học giả coi những cây cung có hình dạng và thành phần giống nhau tìm thấy phổ biến trên lãnh thổ cũ của người La Mã là một loại cung đặc trưng của họ,nhưng cũng có những học giả cho rằng chúng được du nhập từ các bộ lạc du mục phương Đông.

Là cung phức hợp,thành phần của nó cơ bản bao gồm gỗ,da,sừng và gân.Tuy nhiên,các cây cung được tìm thấy có thành phần rất phức tạp và hiện nay vẫn không có nhà khoa học nào có thể khẳng định chính xác các thành phần người La Mã dùng để tạo ra nó.Tuy nhiên,thành phần chính của nó là gỗ và sừng hươu là một thành phần bắt buộc của cung.Chưa ai giải thích được công dụng của sừng hươu và việc xuất hiện của vật liệu này thay cho sừng trâu hay sừng dê-những loại sừng làm cung thông thường cũng gây ra những tranh luận.
Có lẽ cuốn sách "Trong huấn luyện" viết về quân sự của Cato già là cuốn sách đầu tiên viết về các cung thủ La Mã nhưng nó đã hoàn toàn bị thất lạc. Cicero, trong các bức thư của mình, cũng nhắc đến các cung thủ La Mã trong các cuộc chiến ở châu Á. Cuốn sách "Chiến tranh Jugurtha" của Sallust là cuốn sách cổ nhất còn lại nói đến sự xuất hiện của các cung thủ La Mã trong các đội bổ trợ của Marius. Livius thì khẳng định kị binh và cung thủ xuất hiện khoảng cuối thế kỉ 4 TCN trong thời kì chiến tranh Samnite. Trong tác phẩm "Punica" (những cuộc chiến tranh Punic), Italicus mô tả những cung thủ La Mã tấn công các thành bang Tây Ban Nha trong thời gian giữa chiến tranh Punic lần 1 và lần 2.

Vai trò của cung thủ trong quân đội La Mã tăng lên đáng kể trong thời kì đế quốc, nhà sử học Cassius Dio kể rằng hoàng đế Trajan đã mang theo nhiều cung thủ và bộ binh nặng trong chiến dịch chinh phục châu Á của mình, Tacitus mô tả rằng:

Đến thế kỉ thứ 4, cung thủ đã chiếm 1/4 đến 1/3 tổng số quân đội như báo cáo của Vegetius. Lúc này, cung thủ đóng vai trò quan trọng trong quân đội và với tầm bắn tương đương với dây quăng nhưng sử dụng tiện lợi hơn rất nhiều, nó đã dần dần khiến dây quăng đá - một vũ khí mạnh thời Cổ đại - biến mất trên chiến trường. Các cung thủ thường luyện tập ở khoảng cách 600 pes La Mã (180 m), nhưng cây cung có thể mang những mũi tên đi tối đa 300 bước (450 m), tương đương tầm ném tối đa của dây quăng và những ballista cỡ nhỏ.


</doc>
<doc id="2419580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419580" title="Quốc huy Liên Xô">
Quốc huy Liên Xô

Biểu tượng quốc gia của Liên Xô (, "Gosudarstvenny gerb Sovetskogo Soyuza") được lựa chọn vào năm 1923 và được sử rụng cho đến khi Liên Xô tan rã vào năm 1991. Mặc dù về mặt kỹ thuật thì đây là một biểu tượng hơn là một phù hiệu, vì nó không tuân theo các quy tắc văn chương học. Các Cộng hòa Xô viết và Cộng hòa tự trị của Liên Xô đều có quốc huy riêng.

Đề án về mẫu biểu tượng quốc gia đầu tiên được chấp thuận vào ngày 6 tháng 7 năm 1923 trong kỳ họp thứ hai của Ủy ban Chấp hành Trung ương và mẫu hình đầu tiên được hoàn thành vào ngày 22 tháng 12 cùng năm đó. Thiết kế này được mô tả trong Hiến pháp Liên Xô 1924: "Biểu tượng quốc gia của Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết bao gồm một cái liềm và một cái búa trên một quả địa cầu được vẽ trong các tia nắng Mặt Trời và khung là các bông lúa mì, với dòng chữ "giai cấp vô sản thế giới, đoàn kết lại!" bằng sáu thứ tiếng: Nga, Ukraina, Belarus, Gruzia, Armenia, Azerbaijan (chữ cái Ả Rập-Ba Tư). Trên đỉnh biểu tượng là một ngôi sao năm cánh." Họa sĩ Ivan Dubasov được mời tham gia đề án vào giai đoạn cuối, ông là người hoàn thành bản vẽ cuối cùng.

Theo Hiến pháp Liên Xô 1936, Liên Xô bao gồm 11 nước cộng hòa. Phiên bản quốc kỳ mới do vậy có 11 ruy băng thể hiện khẩu hiệu quốc gia của Liên Xô trong 11 thứ tiếng, thêm 5 ngôn ngữ Trung Á là Turkmen, Uzbek, Tajik, Kazakh, Kyrgyz.

Số nước cộng hòa của Liên Xô tăng lên 16 sau tháng 9 năm 1939, trước khi Chiến tranh Xô-Đức bắt đầu vào tháng 6 năm 1941, song biểu tượng quốc gia chỉ được thay đổi sau chiến tranh. Theo một Quyết định của Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao vào ngày 26 tháng 6 năm 1946, toàn bộ 16 cộng hòa hợp thành đều được thể hiện trên biểu tượng. Khẩu hiệu quốc gia của Liên Xô được thể hiện bằng 16 thứ tiếng trên 26 ruy băng. Các ngôn ngữ được thêm vào là Estonia, Latvia, Litva, Moldova, và Phần Lan. Câu văn bằng các thứ tiếng Azerbaijan, Turkmen, Uzbek, Tajik, Kazakh, Kyrgyz được viết bằng chữ cái Kirin. Trong đó, tiếng Nga được viết trên rải duy bằng bên dưới cùng.

Năm 1956, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelia-Phần Lan chuyển đổi thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Karelia thuộc CHXHCNXV Liên bang Nga, việc này sớm được thể hiện trên biểu tượng quốc gia của Liên Xô. Theo một quyết định của Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao vào ngày 12 tháng 9 năm 1956, ruy băng ghi biểu tượng quốc gia Liên Xô bằng tiếng Phần Lân bị loại bỏ. Ngày 1 tháng 4 năm 1958, Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao quyết định tiến hành một thay đổi nhỏ trong câu văn bằng tiếng Belarus.

Câu văn ""Vô sản toàn thế giới, đoàn kết lại!"" trên các ruy băng:


</doc>
<doc id="2419583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419583" title="The Temptations">
The Temptations

The Temptations là ban nhạc huyền thoại người Mỹ, được biết tới nhiều qua những thành công với Motown Records trong suốt thập niên 60 và 70 của thế kỷ 20. Nổi tiếng về cách bố trí trình diễn, hòa âm đặc trưng và cách ăn vận hoàng nhoáng, ban nhạc trở thành những người có ảnh hưởng nhất với dòng nhạc R&B và soul, tương tự như The Beatles với nhạc pop và rock.

Luôn được cấu thành từ 5 thành viên đều là ca sĩ - vũ công, ban nhạc ra đời vào năm 1960 ở Detroit, Michigan với tên gọi The Elgins. Với khoảng 10 triệu đĩa từng được bán, họ sớm trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất lịch sử. Tính tới năm 2013, họ vẫn tiếp tục trình diễn cho Universal Music Group trong đó có 1 thành viên sáng lập duy nhất còn sống là Otis Williams.

5 thành viên sáng lập nhóm bao gồm Otis Williams, Elbridge "Al" Bryant, Melvin Franklin, Eddie Kendricks, và Paul Williams. Họ ban đầu tới từ 2 nhóm nhạc đối đầu nhau là The Distants và The Primes. Cũng giống như ban nhạc "chị em" của mình là The Supremes, The Temptations thay đổi thành viên rất thường xuyên. Năm 1964, Bryant bị thay thế bởi David Ruffin, chỉ 4 năm sau, Ruffin bị thay thế bởi Dennis Edwards. Năm 1971, Paul Williams và Kendricks ra đi và Ricky Owens và Richard Street tới thay thế. Damon Harris là người thay thế gần đây nhất.

Suốt sự nghiệp của mình, The Temptations có tổng cộng 4 đĩa đơn quán quân "Billboard" Hot 100 và 14 đĩa đơn quán quân tại Hot R&B. Họ cũng có trong tay 3 giải Grammy. The Temptations cũng là nghệ sĩ đầu tiên của Motown giành được giải Grammy và vào năm 2013, họ được trao Giải Grammy Thành tựu trọn đời. 6 người trong số các thành viên (Edwards, Franklin, Kendricks, Ruffin, Otis Williams và Paul Williams) đã được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1989. 3 ca khúc kinh điển của nhóm là "My Girl", "Just My Imagination (Running Away with Me)" va "Papa Was a Rollin' Stone" được có tên trong danh sách "500 ca khúc thay đổi lịch sử nhạc Rock and Roll". The Temptations cũng được tạp chí "Rolling Stone" xếp hạng 68 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại".

Đây là danh sách các đĩa đơn quán quân tại các bảng xếp hạng Pop ở Anh và Mỹ. Nó cũng bao gồm các đĩa đơn quán quân tại các bảng xếp hạng R&B.
Danh sách bao gồm các album nằm trong Top 10 Pop ở Anh và Mỹ, cũng như Top 10 R&B tại Mỹ.







</doc>
<doc id="2419584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419584" title="Quốc kỳ Liên Xô">
Quốc kỳ Liên Xô

Quốc kỳ Liên Xô có địa vị chính thức từ năm 1923 đến năm 1991. Hiệu kỳ này cũng là một biểu tượng của toàn thể phong trào cộng sản trên thế giới. Hiệu kỳ có nền đỏ cùng với một biểu tượng màu vàng độc nhất ở góc kéo cờ phía trên. Lá cờ đỏ là một biểu tượng cách mạng có từ trước năm 1917, và hiệu kỳ này được chọn nhằm vinh danh ý nghĩa quốc tế của cuộc cách mạng lao động. Hiệu kỳ đầu tiên với sao đỏ và búa liềm được chọn vào ngày 12 tháng 11 năm 1923. Năm 1955, một đạo luật về quốc kỳ được thông qua với kết quả là thay đổi chiều dài của cán búa và hình thù của liềm. Sửa đổi cuối cùng được tiến hành vào năm 1980, khi màu sắc được làm cho tươi hơn.

Màu đỏ luôn là một biểu tượng mang tính tích cực trong văn hóa Nga. Trong tiếng Nga, từ "đỏ" (красный, "krasny") về mặt từ nguyên có liên hệ với từ "đẹp". Có thể nhận thấy điều này tại Quảng trường Đỏ ở Moskva và lễ Phục sinh đỏ của Chính Thống giáo Nga.

Nền đỏ tượng trưng cho máu mà công nhân và nông dân đổ xuống trong cuộc đấu tranh giải phóng của họ. Nó tôn vinh lá cờ đỏ của Công xã Paris vào năm 1871. Ý thức hệ cộng sản có thể nhận thấy thông qua lá cờ. Ngôi sao đỏ và biểu tượng búa liềm cũng là biểu tượng của chủ nghĩa cộng sản và chủ nghĩa xã hội. Quốc kỳ Liên Xô bao gồm một lá cờ đỏ trơn cùng một búa-liềm vàng chéo nhau, phía trên nó là một ngôi sao viền vàng.

Búa tượng trưng cho người lao động công nghiệp trong khi liềm tượng trưng cho người lao động nông nghiệp, họ tạo thành giai cấp vô sản, hình thành nên nhà nhà nước Liên Xô. Ngôi sao đỏ đại diện cho Đảng Cộng sản Liên Xô, vị trí phía trên búa liềm thể hiện vai trò lãnh đạo của Đảng trong xã hội xã hội chủ nghĩa nhằm thống nhất và soi sáng cho công nhân và nông dân trên con đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản.
Thiết kế của quốc kỳ được luật hóa vào năm 1955, đưa ra một phương pháp rõ ràng về đặc điểm của cờ. Điều này dẫn đến một sự thay đổi về chiều dài cán búa và hình thù của liềm. Đạo luật được thông qua ghi rằng:


Thiết kế cuối cùng của quốc kỳ được thông qua vào năm 1980. Thiết kế này chỉ thay đổi về màu sắc nền, chuyển từ màu đỏ thắm gần như rượu vang Burgundy thành màu đỏ vừa và sáng. Đây vẫn là Quốc kỳ của Liên Xô cho đến năm 1991, khi lá cờ tam sắc được lựa chọn làm quốc kỳ CHXHCNXV Liên bang Nga.


</doc>
<doc id="2419585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419585" title="Cộng hòa Nhân dân Hungary">
Cộng hòa Nhân dân Hungary

Cộng hòa Nhân dân Hungary () là quốc hiệu chính thức của nước Hungary xã hội chủ nghĩa từ năm 1949 đến năm 1989, do Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungary lãnh đạo với sự chỉ đạo của Liên Xô. Thể chế này tồn tại cho đến năm 1989, khi các lực lượng đối lập buộc chế độ cầm quyền phải từ bỏ chủ nghĩa cộng sản. Nhà nước này tự xem mình là chế độ kế thừa của Cộng hòa Xô viết Hungary được thành lập vào năm 1919.

Sau khi giải phóng Hungary khỏi Đức Quốc xã, Hồng quân Liên Xô tiếp tục đóng quân ở quốc gia này. Sau khi tịch thu hầu hết tài sản của lực lượng Đức, Liên Xô nỗ lực và đạt được mục đích ở một mức độ nhất định trong việc kiểm soát các vấn đề chính trị của Hungary. Thông qua áp chế bằng vũ lực, Liên Xô lập ra các cơ quan công an để ngược đãi phe đối lập, giúp họ có thể kiểm soát cuộc bầu cử sắp tới, tuyên truyền mạnh mẽ về chủ nghĩa cộng sản. Bất chấp các nỗ lực này, Đảng Cộng sản Hungary chỉ nhận được 17% tổng số phiếu, đứng sau liên minh do Đảng Tiểu chủ- lãnh đạo dưới quyền Thủ tướng Zoltán Tildy, do đó làm thất bại kỳ vọng của Liên Xô về việc nắm giữ quyền lực bằng một chính phủ được bầu cử dân chủ.

Tuy nhiên, Liên Xô một lần nữa lại dùng vũ lực để can thiệp, kết quả là một chính phủ không có mặt Tildy, với những người cộng sản nắm giữ các chức vụ bộ trưởng quan trọng, và áp dụng một số biện pháp hạn chế, như cấm đoán chính phủ liên minh chiến thắng và buộc nó phải nhường Bộ Nội vụ cho một người do Đảng Cộng sản Hungary đề cử.

Bộ trưởng Nội vụ László Rajk thành lập công an mật ÁVH, trong một nỗ lực nhằm đàn áp lực lượng chính trị đối lập thông qua đe dọa và tống giam. Đến đầu năm 1947, Liên Xô thúc ép lãnh tụ Đảng cộng sản Hungary là Mátyás Rákosi phải tiến hành "phương pháp đấu tranh giai cấp rõ ràng hơn." Rákosi tuân theo bằng cách buộc các đảng khác phải loại bỏ các đảng viên không muốn làm theo mệnh lệnh của Đảng Cộng sản, trên danh nghĩa vì họ là "kẻ phát xít." Sau khi những người Cộng sản giành được đủ quyền lực, ông gọi hành động này là "chiến thuật xúc xích." Thủ tướng Ferenc Nagy bị buộc phải từ nhiệm để thành viên Đảng Tiểu chủ mềm dẻo hơn là Lajos Dinnyés tựu nhiệm. Trong cuộc bầu cử tổ chức trong năm 1947, Đảng Cộng sản trở thành đảng lớn nhất, song không chiếm đa số. Liên minh được duy trì với Dinnyés là thủ tướng. Tuy nhiên, đến thời điểm này thì hầu hết các thành viên can đảm hơn trong các đảng khác đã bị loại bỏ, khiến họ trở thành các đảng đồng cảm với cộng sản.

Đảng Cộng sản tiếp tục củng cố quyền lực, làm suy yếu các đảng khác, điều này lên đến đỉnh điểm vào nửa sau năm 1948. Tháng 6 năm 1948, những người Cộng sản buộc những người Dân chủ Xã hội phải hợp nhất với họ để lập ra Đảng Nhân dân Lao động Hungary. Rákosi sau đó buộc Tildy phải chuyển giao chức chủ tịch cho Árpád Szakasits (người chuyển lập trường sang cộng sản). Vào tháng 12, lãnh tụ đảng Tiểu chủ là Dinnyés bị thủ lĩnh phe tả trong đảng là István Dobi thay thế, đây là người công khai ủng hộ cộng sản. Quá trình này ít nhiều hoàn thành với cuộc bầu cử vào tháng 5 năm 1949. Ngày 18 tháng 8, Quốc hội mới thông qua một bản hiến pháp mới—gần như là một bản sao của hiến pháp Liên Xô. Khi nó được ban hành chính thức vào ngày 20 tháng 8, tên nước được đổi thành Cộng hòa Nhân dân Hungary.

Tình hình chính trị cũ vẫn tiếp diễn, với việc Liên Xô thúc bách và điều khiển nền chính trị Hungary thông qua Đảng Nhân dân Lao động Hungary, tiến hành can thiệp khi cần thiết, thông qua áp chế vũ lực và các hoạt động bí mật. Rajk (người về sau bị hành quyết) gọi đây là "một chế độ độc tài của giai cấp vô sản nằm ngoài mô hình Xô viết" gọi nó là một "nền dân chủ nhân dân." Hungary tiếp tục đi trên con đường cộng sản cho đến cuối thập niên 1980, khi các náo động nổ ra khắp khối phía Đông, với đỉnh điểm là sự sụp đổ của Bức tường Berlin và Liên Xô tan rã.

Nhà lãnh đạo mới của Hungary là Mátyás Rákosi yêu cầu các đồng chí trong Đảng Nhân dân Lao động Hungary phải hoàn toàn phục tùng ông. Đối thủ cạnh tranh quyền lực chính của Mátyás Rákosi là László Rajk, người này khi đó đang là Ngoại trưởng Hungary. Rajk bị bắt giữ và phái viên NKVD của Stalin phối hợp cùng Tổng Bí thư Hungary Rákosi và công an mật ÁVH để sắp xếp phiên tòa mang tính hình thức dành cho Rajk.

Trong phiên tòa vào tháng 9 năm 1949, Rajk buộc phải nhận tội, nói rằng ông là tay sai của Miklós Horthy, Leon Trotsky, Josip Broz Tito và chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Ông cũng thừa nhận rằng mình tham gia một kế hoạch ám sát nhằm vào Mátyás Rákosi và Ernő Gerő. Rajk bị tuyên bố là có tội và bị hành quyết.

Mặc dù có công giúp đỡ Rákosi thanh toán Rajk, song János Kádár và những người bất đồng quan điểm khác cũng bị thanh trừng khỏi đảng trong giai đoạn này. ÁVH đánh đập Kádár trong lúc thẩm vấn ông, bôi thủy ngân lên người ông để lỗ chân lông không thể trao đổi chất ra bên ngoài, người thẩm vấn còn đi tiểu vào miệng ông khi nó bị cạy ra.

Rákosi sau đó áp đặt quyền thống trị độc đoán tại Hungary. Ở cao điểm trong thời gian nắm quyền của mình, Rákosi cho phát triển sự sùng bái cá nhân mạnh mẽ. Được phong cho danh là "sát nhân hói", Rákosi phỏng theo các chương trình chính trị và kinh tế Stalinist, khiến Hungary nằm dưới quyền cai trị của một trong những chế độ độc tài khắc nghiệt nhất tại châu Âu. Ông tự mô tả bản thân là "môn đệ người Hungary tốt nhất của Stalin" và "học trò tốt nhất của Stalin".

Hoạt động trấn áp tại Hungary gay gắt hơn so với các quốc gia vệ tinh khác trong những năm 1940 và 1950 do hoạt động chống đối tại Hungary mãnh liệt hơn. Khoảng chừng 350.000 quan chức và đảng viên tri thức bị khai trừ khỏi Đảng Nhân dân Lao động Hungary từ năm 1948 đến năm 1956. Bất kỳ thành viên nào bị phát hiện có liên hệ với phương Tây đều bị tấn công ngay lập tức, trong số đó có một lượng lớn những người từng lưu vong nhiều năm ở phương Tây khi Hungary bị Đức Quốc xã chiếm đóng. Khoảng chừng 150.000 người bị tống giam, với 2.000 người bị xử bắn.

Ngoài ra, trong quá trình "thanh lọc xã hội" các thành phần phi đảng phái, tại Budapest vào 2 giờ rạng sáng thứ 2, thứ 4, và thứ 6 có các chuyến xe chở các mục tiêu thanh trừng, với con số khoảng chừng 700.000. Trong đó có 98.000 người bị quy là làm gián điệp và kẻ phá hoại, 5.000 trong số đó bị xử bắn. Những cuộc thanh trừng xã hội này sử dụng một nguồn lực lớn, bao gồm việc sử dụng gần một triệu người Hungary trưởng thành để ghi chép, kiểm soát, tính toán, tuyên truyền, gián điệp hoặc đôi khi là giết các mục tiêu thanh trừng.
Rákosi nhanh chóng mở rộng hệ thống giáo dục tại Hungary, điều này phần lớn là nhằm có thể thay thế tầng lớp có học trước đây bằng những người được Rákosi gọi là một "giới tri thức lao động" mới. Ngoài một số tác động tích cực như điều kiện giáo dục tốt hơn dành cho người nghèo, cho con cái của giai cấp công nhân thêm nhiều cơ hội và nâng cao tỷ lệ biết chữ nói chung, biện pháp này cũng bao gồm cả việc phổ biến ý thức hệ cộng sản trong trường học. Ngoài ra, nhằm mục đích tách biệt Giáo hội ra khỏi chính quyền, việc giảng dạy tôn giáo bị tuyên bố là truyền giáo và dần bị loại bỏ khỏi trường học.

Chính quyền tiến hành tập thể hóa nông nghiệp và dùng lợi nhuận từ các nông trường quốc gia để cung cấp tài chính cho ngành công nghiệp nặng đang phát triển nhanh chóng, đầu tư cho công nghiệp nặng khi đó chiếm tới 90% tổng vốn đầu tư công nghiệp. Lúc đầu, Hungary tập trung chủ yếu vào các loại hàng mà nước này sản xuất từ trước chiến tranh, bao gồm đầu máy và toa xe lửa.

Rákosi gặp khó khăn trong việc quản lý nền kinh tế và mức sống của người dân Hungary giảm đi nhanh chóng. Chính phủ của ông càng trở nên không được ủng hộ, và khi Joseph Stalin qua đời vào năm 1953, Imre Nagy đã thay thế chức thủ tướng của Mátyás Rákosi. Tuy nhiên, Mátyás Rákosi vẫn là Tổng bí thư của Đảng Nhân dân Lao động Hungary trong ba năm sau đó, hai người tiến hành một cuộc đấu tranh quyền lực gay gắt.

Với vai trò là lãnh đạo mới của Hungary, Imre Nagy loại bỏ sự kiểm soát ngôn luận đối với các phương tiện truyền thông đại chúng và khuyến khích thảo luận công khai về thay đổi hệ thống chính trị và tự do hóa kinh tế. Chính phủ mới hứa hẹn nâng cao sản lượng và phân phối các mặt hàng tiêu dùng. Nagy cũng cho phóng thích những người cánh hữu đối lập khỏi nhà tù và thảo luận về việc tổ chức bầu cử đa đảng và rút Hungary khỏi khối Warszawa.

Ngày 9 tháng 3 năm 1955, Uỷ ban Trung ương của Đảng Nhân dân Lao động Hungary chỉ trích Nagy thiên hữu. Các tờ báo Hungary cũng tham gia công kích Nagy và buộc tội ông phải chịu trách nhiệm cho các vấn đề kinh tế của quốc gia. Ngày 18 tháng 4, Imre Nagy bị loại bỏ khỏi chức vụ trong một cuộc bỏ phiếu của Quốc hội, Rákosi lại trở thành lãnh đạo của Hungary.

Quyền lực của Rákosi bị suy yếu sau bài phát biểu lên án Stalin của nhà lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev vào tháng 2 năm 1956. Ngày 18 tháng 7 năm 1956, Rákosi buộc phải rời khỏi quyền lực theo sau các chỉ thị từ Liên Xô. Tuy nhiên, Rákosi đã thành công trong việc tìm cách để đưa người bạn thân cận của ông là Ernő Gerő trở thành nhà lãnh đạo mới của quốc gia.

Ngày 3 tháng 10 năm 1956, Ủy ban Trung ương của Đảng Nhân dân Lao động Hungary tuyên bố rằng László Rajk, György Pálffy, Tibor Szőnyi và András Szalai bị hàm oan trong việc bị kết án mưu phản vào năm 1949. Đồng thời, Đảng Nhân dân Lao động Hungary cũng tuyên bố Imre Nagy được phục hồi đảng tịch.

Cách mạng Hungary 1956 bắt đầu vào ngày 23 tháng 10 khi các sinh viên tiến hành hoạt động tuần hành hòa bình tại Budapest, nhưng về sau chuyển thành bạo động. Trong cuộc nổi dậy Hungary 1956, ước tính có 3.200 người đã chết, gần như toàn bộ là trong quá trình can thiệp của Liên Xô. Một người thân Xô là János Kádár trở thành lãnh đạo mới của Hungary, với chức vụ là lãnh đạo của Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungary mới được thành lập.

Đầu tiên, Kádár lãnh đạo các hành động trừng phạt chống lại những nhà cách mạng, 21.600 nhân vật bất đồng chính kiến bị tống giam, 13.000 người bị giam cầm, và 400 người bị xử bắn với tội danh âm mưu lật đổ. Tuy nhiên, đến đầu những năm 1960, Kádár tuyên bố đại xá, dần kiềm chế một số hành động thái quá của công an mật, mở đầu đường lối văn hóa và kinh tế tương đối tự do nhằm khắc phục thái độ thù địch chống lại ông và chế độ của ông sau năm 1956.

Năm 1966, Ủy ban Trung ương thông qua "Cơ chế Kinh tế mới", qua đó tìm cách cải tổ nền kinh tế, tăng năng suất, khiến Hungary cạnh tranh hơn trên thị trường thế giới, tạo ra sự thịnh vượng để thúc đẩy ổn định chính trị. Trong hai thập niên kế tiếp, tình hình trong nước Hungary tương đối yên tĩnh, chính phủ của Kádár lần lượt tiến hành các cải cách nhỏ về kinh tế và chính trị.

Đầu thập niên 1980, Hungary đã có được một số cải cách kinh tế dài hạn và tự do hóa chính trị ở mức hạn chế, theo đuổi một chính sách đối ngoại khuyến khích thương mại với phương Tây. Tuy thế, Cơ chế Kinh tế mới dẫn tới nợ nước ngoài, chính phủ phải trợ cấp cho các ngành công nghiệp không sinh lợi nhuận.

Quá trình chuyển đổi Hungary thành một nền dân chủ phương Tây diễn ra êm thấm so với các nước khác trong khối Đông Âu. Đến năm 1988, các nhà hoạt động trong Đảng và bộ máy nhà nước và giới trí thức gia tăng áp lực yêu cầu thay đổi. Các hoạt động công dân được tăng cường ở mức chưa từng có kể từ năm 1956.

Năm 1988, Kádár phải rời khỏi chức vụ Tổng bí thư, nhân vật cộng sản cải cách Imre Pozsgay được bầu vào Bộ Chính trị. Năm 1989, Quốc hội thông qua một "gói dân chủ", bao gồm công đoàn đa nguyên, tự do lập hội, hội họp và báo chí, một luật bầu cử mới. Vào tháng 10 năm 1989, một bản hiến pháp cấp tiến được thông qua, Đảng Công nhân Xã hội chủ nghĩa Hungary triệu tập Đại hội cuối cùng của mình và tái lập với tên Đảng Xã hội Hungary (MSZP). Trong một phiên họp lịch sử vào ngày 16-20 tháng 10 năm 1989, Quốc hội thông qua luật quy định bầu cử quốc hội đa đảng và một cuộc bầu cử tổng thống trực tiếp, đổi tên nước từ Cộng hòa Nhân dân Hungary thành Cộng hòa Hungary.

Là một thành viên của khối Đông Âu, ban đầu Hungary tuân theo các chỉ thị của Joseph Stalin nhằm làm suy yếu thể chế kinh tế thị trường phương Tây, "dân chủ tư sản" phương Tây, ra các điều luật để nhà nước có thể can thiệp tùy ý. Các nền kinh tế theo mô hình Liên Xô tại Đông Âu, giống như Hungary, tuân theo các phương châm chỉ đạo kinh tế của Liên Xô. Các hoạt động kinh tế được quản lý theo các "Kế hoạch 5 năm", chia thành các giai đoạn hàng tháng, các nhà hoạch định của chính phủ tường cố gắng đạt được mục tiêu bất chấp thị trường của hàng hóa được sản xuất ra.

Hoạt động sản xuất không hợp lý dẫn đến việc các mặt hàng tiêu dùng thiếu về số lượng và kém về chất lượng trong một nền kinh tế thiếu hụt. Nhìn chung, các hệ thống yếu kém không có cạnh tranh trở nên tai hại, đặc biệt là trong bối cảnh kinh tế thế giới ngày càng phức tạp. Trong khi đó, các quốc gia Tây Âu có được sự tăng trưởng về kinh tế sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong khi hầu hết các nền kinh tế Tây Âu về cơ bản đạt đến GDP trên người gần với mức của Hoa Kỳ, Hungary thì không, với GDP trên người của nước này chỉ bằng một nửa so với các đối tác Tây Âu như trong bảng:

GDP trên người theo sức mua tương đương:
Tình trạng thiếu nhà ở cũng diễn ra. Các căn hộ trong những khối nhà lớn đúc sẵn có chất lượng thấp, như Panelház, là một biểu tượng phổ biến ở các thành phố Đông Âu thập niên 1970 và 1980. Thậm chí đến cuối những năm 1980, các điều kiện vệ sinh thường là rất không phù hợp. Chỉ có 60% nhà ở tại Hungary có điều kiện vệ sinh đầy đủ vào năm 1984, chỉ 36,1% nhà ở có đường ống nước.



</doc>
<doc id="2419590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419590" title="Suleiman Kerimov">
Suleiman Kerimov

Suleyman Abusaidovich Kerimov (; ) (Lezgins), sinh ngày 12 tháng 03 năm 1966 ở Derbent, Cộng hòa xã hội tự trị Xô Viết Dagestan, Liên Xô, là đại biểu Quốc hội liên bang Nga. Ông cũng là nhà doanh nhân, theo dpa (2008) với tài sản 17,5 tỷ ông giàu thứ 35 trên thế giới. Năm 2009 tài sản ông theo Forbes chỉ còn 3,1 tỷ Dollar, ông xuống hạng 196. Năm 2011 với tài sản là 7,8 tỷ Dollar ông lên lại hạng 118.

Kerimov sanh vào ngày 12 tháng 3 năm 1966 tại Derbent, Dagestan. Cha ông là một luật sư tại một viện điều tra tội ác, mẹ là một nhân viên kế toán tại Sberbank. Sau khi tốt nghiệp trung học vào năm 1983, Kerimov học ngành kỹ thuật xây dựng dân dụng tại trường cao đẳng kỹ thuật vào năm 1984. Sau một năm thi hành nghĩa vụ quân sự ông sang học tại đại học Dagestan nơi mà ông tốt nghiệp về ngành Tài chánh và Kinh tế vào năm 1989., Cũng tại trường đại học này ông gặp vợ ông, Firuza, con gái của một cựu viên chức cộng sản cao cấp.

Sau thi tốt nghiệp đại học Kerimov làm nhân viên kế toán tại xưởng chế dụng cụ điện tử Eltav ở Makhachkala, thủ đô của Dagestan. Kerimov was paid 150 roubles (approximately $250 dollars) a month and he and his wife lived in a worker’s hostel attached to the plant, where they shared one room of a two-room flat.
Chẳng bao lâu Kerimov được lên tới chức phó tổng giám đốc Eltav and began to dabble in investing alongside during the fall of the Soviet Union.

Vào năm 1993, Kerimov chịu trách nhiệm điều hành các hoạt động giữa Eltav và Fedprombank, một nhà băng ở Moskva được lập ra bởi hãng điện tử này. Fedprombank cung cấp tài chính cho những kỹ nghệ mà gặp khó khăn, Kerimov và các đồng nghiệp trở thành chủ nợ của nhiều công ty hạ tầng kỹ thuật lớn. Khi nền kinh tế Nga ổn định trở lại, các nợ nần này được trả với một số tiền lời lớn.
Năm 1995, Kerimov được chỉ định làm giám đốc nhà băng và cơ quan thương mại Soyuz-Finans, nơi mà ông bầy ra nhiều vụ chiếm đoạt các hãng lớn, như vụ mua lấy Smolensky Passazh, một trung tâm thương mại, và AvtoBank.
Vào năm 1997, Kerimov đã có tới 50% cổ phần của Vnukovo Airlines và mua đứt Fedprombank.


</doc>
<doc id="2419609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419609" title="Chùa Sùng Hưng (Phú Quốc)">
Chùa Sùng Hưng (Phú Quốc)

Chùa Sùng Hưng (Sùng Hưng Cổ Tự) là một ngôi chùa lâu đời nhất ở huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Chùa tọa lạc trên đường Trần Hưng Đạo (gần chợ đêm Dinh Cậu) ở thị trấn Dương Đông, huyện Phú Quốc.

Theo tài liệu còn lưu lại, thì trước kia nơi đây là nghĩa địa hoang vắng. Để có chỗ thờ cúng và cầu siêu cho những linh hồn, người dân địa phương đã lập nên hai ngôi chùa là Sùng Nghĩa và Hưng Nhân. Về sau, người ta đã hợp nhất hai chùa lại và lấy tên là Sùng Hưng Tự. 
Trong một quyển sách chuyên khảo về Phú Quốc bằng tiếng Pháp (năm 1906), ngôi chùa ấy đã được nhắc đến như sau: ""Phú Quốc chỉ có một ngôi chùa ở Dương Đông, nơi đây người An Nam, người Tàu, người Minh Hương không phân biệt, đến cúi lạy và cầu nguyện"" 

Đến nay vẫn chưa biết được chính xác năm thành lập cũng như pháp danh, thế danh và hành trạng của những đời trụ trì đầu tiên của chùa Sùng Hưng mà chỉ tạm biết rằng chùa được xây dựng vào cuối thế kỷ 19, và đời trụ trì thứ 5 và thứ 6 là Hòa thượng Thích Đạt Vĩnh và Thích Minh Khiêm đều thuộc dòng Lâm Tế tông đời thứ 39.

Đến năm 1910, Hòa thượng Minh Khiêm viên tịch, kế thế trụ trì là Hòa thượng Thích Tịnh Nghĩa (thế danh Nguyễn Công Đại) cũng thuộc dòng Lâm Tế tông đời thứ 39. 
Năm 1922, Hòa thượng Tịnh Nghĩa viên tịch, kế vị trụ trì là Hòa thượng Thích Huệ Chánh (thế danh Đinh Văn Dần). Năm 1924, Sư cho trùng tu các công trình Phật sự trong chùa với mái lợp ngói âm dương và tường gạch. Hiện nay, do tuổi cao sức yếu, Hòa thượng Huệ Chánh giao quyền quản lý và trông lo việc Phật sự của chùa cho Yết ma Huệ Thông (thế danh Đinh Thành Hổ) thuộc dòng Lâm Tế tông đời thứ 41...

Chùa Sùng Hưng nằm trên một ngọn núi gần trung tâm thị trấn Dương Đông. Cổng chùa quay về hướng Bắc, kiến trúc theo phong cách dân gian với "trước miếu, sau chùa".

Từ khi khởi dựng cho đến nay, chùa đã trải qua hai lần trùng tu lớn vào năm 1924 và 1960. Theo thứ tự từ ngoài và trong có:

Bên ngoài là tường rào có Tam quan lợp ngói hình lượn sóng và trang trí phù điêu lưỡng long tranh châu. Bên trên cổng có đề tên chùa bằng chữ Hán và chữ Quốc ngữ: 崇興古寺 - Sùng Hưng cổ tự. Ngoài ra, trên 4 cây cột cũng có đôi câu đối bằng chữ Hán.
Giữa sân có tượng Bồ Tát Quan Âm lộ thiên đứng trên hồ nước, và kế sau là cột cờ. Ngoài ra ở đây còn có miếu thờ bà Chúa Xứ Nương Nương và Anh hùng dân tộc Nguyễn Trung Trực.
Chánh điện được bày trí tôn nghiêm với hệ thống hoành phi, câu đối được sơn son thếp vàng lộng lẫy; cùng nhiều pho tượng bằng gỗ, đồng và thạch cao được điêu khắc rất tinh xảo. Điện thờ trung tâm được bố trí theo ba tầng bậc. Đáng chú ý có Tam Thế Phật được thờ ở tầng trên hết: Tượng A Di Đà ngồi giữa, tượng Đại Thế Chí đứng bên phải, tượng Quan Thế Âm đứng bên trái...Ngoài ra, hai bên chánh điện còn phối thờ Thập Điện Diêm Vương và Ngũ Điện Diêm Vương.
Sau Chánh điện là khu Hậu tổ và Hậu liêu. Bên hông chùa có đường lên viếng đài Phật A Di Đà. Phía sau là đài Thích Ca Niết Bàn được xây dựng vào năm 1960 và các ngôi miếu khác. Khung cảnh ở đây thường mát mẻ nhờ có các cây cổ thụ.

Điểm đặc biệt tại chùa Sùng Hưng là từ sau ngày Bác Hồ (Chủ tịch Hồ Chí Minh) mất đến nay, vị sư trụ trì chùa đều dâng cơm cúng Bác mỗi ngày vào đúng giờ Ngọ. Trước năm 1975, việc cúng cơm này được bí mật tiến hành. Ngoài ra trước năm này, chùa Sùng Hưng còn là một điểm liên lạc bí mật của lực lượng Cách mạng 

Trong chùa hiện còn giữ nhiều hiện vật có giá trị khác như Đại Hồng Chung, các câu đối, liễn, sơn son thiếp vàng và những hình ảnh sống động thuật lại bước đường Tây du của thầy trò Đường Tăng, v.v... Với quy mô và kiến trúc độc đáo, từ lâu chùa Sùng Hưng cùng với đình thần Dương Đông, Dinh bà Thủy Long Thánh Mẫu và Dinh Cậu đã trở thành cụm văn hóa tâm linh nơi huyện đảo...


</doc>
<doc id="2419619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419619" title="Asaphiscus">
Asaphiscus

Asaphiscus là một chi bọ ba thùy sống trong kỷ Cambri. Phần còn lại của nó đã được tìm thấy ở Úc và Bắc Mỹ, đặc biệt là ở Utah.



</doc>
<doc id="2419620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419620" title="Sam Mỹ">
Sam Mỹ

Sam Mỹ, tên khoa học Limulus polyphemus, là một loài sam biển thuộc họ Limulidae. Khác với tên tiếng Anh của nó ("Atlantic horseshoe crab" - Cua móng ngựa Atlantic), nó liên quan chặt chẽ hơn đến nhện, bọ ve và bọ cạp hơn cua.

Sam Mỹ thường được tìm thấy ở vịnh Mexico và dọc theo bờ Đại Tây Dương của Bắc Mỹ. Một nơi chúng thường di cư tới là vịnh Delaware, dù một số cá thể thỉnh thoảng có thể tìm thấy ở châu Âu.

Sam Mỹ hiện không phải là một loài bị đe dọa nhưng sự săn bắt và phá hủy môi trường sống đã làm giảm số lượng loài này ở vài khu vực và gây ra quan ngại cho tương lai của chúng. Loài rùa Đại Tây Dương ăn loài sam này cũng chịu ảnh hưởng do sự suy giảm của Sam Mỹ.


</doc>
<doc id="2419622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419622" title="Cung Hàn">
Cung Hàn

Cung Hàn(Hangul:활, Hwal) là một loại cung phức hợp xuất hiện khoảng đầu công nguyên trong thời kì hoàng đế Jumong nổi dậy giành quyền tự trị cho người Cao Ly.

Giống như mọi cây cung phức hợp,cung Hàn được chế tạo từ gỗ(tre),sừng động vật,gân và một số loại vật liệu khác.Những cây cung được làm trong bởi những người thợ truyền thống ở Hàn Quốc hiện nay làm từ tre,sừng trâu nước,gân và gỗ đàn.Tuy nhiên,theo các tài liệu cổ Trung Quốc như Tam quốc chí thì gỗ đàn mới là thành phần chính của cung:
樂浪檀弓出其地
Dịch: Lạc Lãng đàn cung xuất kì địa nghĩa là cây cung làm từ gỗ đàn của quận Lạc Lãng được làm từ nơi đây.
Trong suốt một thời gian rất dài,cung Hàn được xem là loại cung tốt nhất trong khu vực Đông Á.Chất lượng của nó được ghi lại phổ biến trong nhị thập tứ sử từ Tam quốc chí,Hậu Hán thư cho đến Lương thư.Từ đầu thế kỉ thứ nhất,người Hán đã dùng chữ "夷" hay thuật ngữ Đông Di để nói về các bộ tộc sống ở khu vực Mãn Châu,bán đảo Triều Tiên và phía Nam nước Nga.Trong tác phẩm "Sở văn",Hứa Thận đã giải thích rằng:
夸从大从弓，東方之人
Nghĩa là: chữ đại đi với chữ cung dùng để chỉ người sống ở phía Đông(Trung Quốc)vì những người này thường dùng đại cung(cung lớn).
Tam quốc chí ghi lại tới 4 cây cung tốt được sử dụng ở khu vực bán đảo Triều Tiên:

"句麗作國，依大水而居，西安平縣北有小水，南流入海，句麗別種依小水作國，因名之爲小水貊，出好弓，所謂貊弓是也"
挹婁在夫餘東北千餘里，濱大海，南與北沃沮接，未知其北所極。其土地多山險。其人形似夫餘，言語不與夫餘、句麗同...其弓長四尺，力如弩，矢用楛，長尺八寸，青石爲鏃，古之肅慎氏之國也。善射，射人皆入（因）。矢施毒，人中皆死

濊南與辰韓，北與高句麗、沃沮接...作矛長三丈，或數人共持之，能步戰。樂浪檀弓出其地

Khi nhắc đến vũ khí,người Trung Hoa xưa thường quan niệm tiêu chuẩn của vũ khí tốt là: đại đao(đao to),cường nỗ(nỏ mạnh),cường cung(cung khỏe),trường mâu(giáo,mâu dài).Đoạn này Trần Thọ cho rằng người Uế có những vũ khí tốt theo tiêu chuẩn thời xưa.
Những cây cung Hàn hiện nay có thể đưa những mũi tên đi 350 m,với đích tập luyện bình thường cách 145 m,mục tiêu cao 2,67 m và rộng 2 m.


</doc>
<doc id="2419623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419623" title="Bão số 7">
Bão số 7

Bão số 7 là tên gọi để chỉ nhưng cơn bão xảy ra ở Việt Nam. Hàng năm Việt Nam phải hứng chịu trên 10 cơn bão.


</doc>
<doc id="2419627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419627" title="Night Visions (album)">
Night Visions (album)

Night Visions là album phòng thu ra mắt của ban nhạc rock Mỹ Imagine Dragons. Nó được phát hành vào ngày 4 Tháng 9 năm 2012 thông qua Interscope Records. Các track mở rộng được phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2013, thêm ba bài hát nữa. Ghi âm từ giữa năm 2010 đến năm 2012, album được chủ yếu được sản xuất bởi ban nhạc, cũng như nhà sản xuất hip-hop người Anh Alex Da Kid và Brandon kim từ nhóm nhạc indie rock Mỹ Envy Corps. Album được master bởi Joe LaPorta. Theo trưởng nhóm Dan Reynolds, album đã mất ba năm để hoàn thành, với sáu ca khúc của album được phát hành trước đó trên nhiều EP. Về âm nhạc, Night Visions chủ yếu là alternative rock và indie rock, tuy nhiên, nó cũng chịu ảnh hưởng của dubstep, folk, hip-hop và pop.

Album khi ra mắt đã dành vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard 200 tại Hoa Kỳ, bán được hơn 83,000 bản trong tuần đầu tiên và được chứng nhận đĩa bạch kim.

Tất cả các bài hát được viết và sản xuất bởi Ben McKee, Dan Platzman, Dan Reynolds và Wayne Sermon, trừ khi có ghi chú.


! scope="row"| Philippines (PARI)


</doc>
<doc id="2419628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419628" title="Bọ ngựa khổng lồ Nhật Bản">
Bọ ngựa khổng lồ Nhật Bản

Tenodera aridifolia là một loài bọ ngựa trong phân họ Mantinae của họ Bọ ngựa, được Stoll miêu tả năm 1813. Đây là loài du nhập của Hoa Kỳ..

Các tên thường gặp của chúng bao gồm Bọ ngựa khổng lồ Nhật Bản,オオカマキリoo-Kamakiri ("bọ ngựa lớn") tại Nhật Bản, hoặc 왕사마귀 wang-samagwi ("bọ ngựa vua") tại Hàn Quốc, nhưng các phân loài Tenodera aridifolia angustipennis có nhiều tên thông thường khác nhau, bao gồm cả Bọ ngựa cánh hẹp,チョウセンカマキリchousen-Kamakiri ("bọ ngựa Hàn Quốc") ở Nhật Bản, hoặc 참 사마귀 cham-samagwi ("bọ ngựa thực sự") hoặc chỉ đơn giản là 사마귀 samagwi ("bọ ngựa") tại Hàn Quốc (trong tiếng Hàn 사마귀 có nghĩa là bọ ngựa và Tenodera angustipennis). Khoảng 200 nhộng sẽ nở ra từ một túi bào tử.

Nhật Bản (Hokkaido, Honshu, Shikoku, Kyushu và Tsushima), Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Đông Nam Á và phân loài Tenodera aridifolia angustipennis đã được giới thiệu với Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2419629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419629" title="Tenodera">
Tenodera

Tenodera là một chi bọ ngựa.





</doc>
<doc id="2419630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419630" title="Mantinae">
Mantinae

Mantinae là một phân họ bọ ngựa trong họ Mantidae

Mantinae chứa 4 tông và 37 chi.




</doc>
<doc id="2419634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419634" title="Bọ ngựa ma">
Bọ ngựa ma

Phyllocrania paradoxa, tên thông thường Bọ ngựa ma, là một loài bọ ngựa nhỏ từ Châu Phi. Đây là một trong ba loài trong chi Phyllocrania.

So với nhiều loài bọ ngựa khác, bọ ngựa ma là một "loài thu nhỏ", phát triển đến chiều dài chỉ khoảng 45–50 mm (1,8-2,0 in).

Nó có màu nâu khác nhau từ màu nâu đậm (gần như đen) đến màu xám xanh. Màu sắc của một cá thể thay đổi giữa bào tử và cũng phụ thuộc vào mức độ ánh sáng và độ ẩm.

Phyllocrania paradoxa được ngụy trang để xuất hiện như một chiếc lá đen, đã chết. Nó có một cái đầu thon dài, một đốt ngực trước phẳng, mở rộng và những chỗ lồi lõm như lá từ chi của nó. Nó cũng có một cánh trước trông giống như một chiếc lá khô.
Phyllocrania paradoxa có một loạt trên khắp lục địa châu Phi và các đảo của nó và có thể được tìm thấy ở Angola, Nam Âu, Cameroon, tỉnh Cape, lưu vực sông Congo, Ethiopia, Ghana, Guinea, Bờ Biển Ngà, Kenya, Malawi, Madagascar, Mozambique, Namibia, Somalia, Nam Phi, Sudan, Tanzania, Togo, Transvaal, Uganda và Zimbabwe. 


</doc>
<doc id="2419638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419638" title="Các đơn vị đo năng lượng">
Các đơn vị đo năng lượng

Có rất nhiều đơn vị được sử dụng trong việc đo đạc năng lượng, nhưng thường được chia làm hai dạng chính: dạng "đơn vị cơ bản" được định nghĩa và sử dụng mà không dựa theo một dạng nhiên liệu cụ thể nào, dạng thứ hai được định nghĩa và đặc trưng cho một loại nhiên liệu cụ thể, dạng này thường được sử dụng để đo năng lượng điện tiêu thụ.

Joule (đọc là "Jun") là đơn vị đo năng lượng được sử dụng trong Hệ đo lường quốc tế SI. Về mặt đơn vị 1 J bằng 1 Nm (Newton nhân mét), hoặc bằng:

Ca-lo là đơn vị dùng để đo nhiệt lượng do một vật chất hấp thụ hay tỏa ra. Theo định nghĩa truyền thống, 1 ca-lo bằng nhiệt lượng cần cung cấp cho 1 gram nước để tăng nhiệt độ thêm 1 độ C, từ 14,5 °C lên 15,5 °C (Đôi khi người ta gọi là 15 °C ca-lo). Do đó việc quy đổi đơn vị giữa Ca-lo và Joule có nhiều cách, cụ thể như sau:


Ca-lo được sử dụng để đo năng lượng mà thức ăn cung cấp cho cơ thể, về mặt định lượng, đơn vị được sử dụng là kilo ca-lo (viết tắt kCal), theo đó 1 kCal = 1000 cal. Tuy vậy, trong thực tế người ta thường chỉ gọi đơn giản là calo. Ví dụ, nói một cốc sữa có 150 ca-lo, có nghĩa là nó cung cấp 150 kilo ca-lo (=150000 Ca-lo) năng lượng cho các hoạt động của cơ thể.

Kilôwatt giờ (ký hiệu: kWh) là đơn vị tiêu chuẩn được sử dụng trong sản xuất và tiêu thụ điện năng. Theo định nghĩa 1 kWh = 3,6 x 10 J.

Btu là đơn vị của Hệ đo lường Anh. 1 Btu = 251,9958 cal.


</doc>
<doc id="2419639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419639" title="Hymenopodidae">
Hymenopodidae

Hymenopodidae là một họ bọ ngựa trong bộ Mantodea, chứa bốn phân họ.



</doc>
<doc id="2419641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419641" title="Murakami Ryu">
Murakami Ryu

Murakami Ryū (Tiếng Nhật: 村上龍, âm Hán Việt: Thôn Thượng Long), sinh năm 1952 tại Sasebo, Nagasaki là nhà văn, nhà làm phim người Nhật Bản. Năm 1976 khi còn là sinh viên đại học nghệ thuật Musashino, ông đã thắng giải thưởng danh giá Akutagawa và giải tác giả mới Gunzo với tác phẩm "Màu xanh trong suốt" miêu tả một nhóm người trẻ tuổi đắm chìm trong tình dục, ma túy và nhạc rock. Cùng với Nakagami Kenji, Murakami Haruki và Yoshimoto Banana, ông được xem là tác giả tiêu biểu đại diện cho thời đại mới .

Murakami Ryū, tên thật là Murakami Ryūnosuke (Tiếng Nhật: 村上龍之助, âm Hán Việt: Thôn Thượng Long Chi Trợ). Tên của ông được đặt theo tên nhân vật chính của bộ trường thiên Đèo Đại Bồ Tát (Tiếng Nhật: 大菩薩峠, âm Hán Việt: Đại Bồ Tát Đèo). Ông sinh ngày 19 tháng 2 năm 1952 tại thành phố cảng Sasebo, tỉnh Nagasaki là nơi có căn cứ Hải quân Mỹ chiếm đóng, và là con trai duy nhất trong gia đình có mẹ là giáo viên dạy Toán và cha là giảng viên Mỹ thuật. Ông học tiểu học tại trường công lập Mifune, học cấp hai tại trường Kōkai.

Năm 1967, ông nhập học trường trung học Bắc Sasebo. Trong thời gian học tập tại đây, ông tham gia sáng lập ban nhạc rock và giữ nhiệm vụ chơi trống. Một thời gian sau khi ban nhạc tan rã, ông gia nhập câu lạc bộ báo chí rồi nắm vị trí chủ bút của tờ báo trường. Một năm sau, khi tàu sân bay nguyên tử USS Enterprise cập cảng Sasebo, Hội Liên Hiệp Sinh viên Toàn quốc đã phát động cuộc đấu tranh chống tàu sân bay nhằm hưởng ứng phong trào phản chiến. Sự kiện này đã có tác động mạnh mẽ đến Murakami Ryū, dẫn tới sự kiện ông cùng bạn bè lập hàng rào phong tỏa sân thượng trường học vào mùa hè năm 1969. Vì lý do này, ông bị quản thúc tại gia trong vòng ba tháng. Trong thời gian bị quản thúc, ông có dịp tiếp xúc với văn hóa hippie, và văn hóa này đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư tưởng của Murakami trong suốt những năm về sau.

Sau khi tốt nghiệp trung học vào năm 1971, ông thành lập một ban nhạc rock, tổ chức lễ hội nhạc rock với sự giúp đỡ của Hội quán Văn hóa, đồng thời sáng tác kịch bản và tham gia sản xuất phim nhựa indie 8mm. Cũng trong mùa xuân năm này, ông lên Tokyo học ngành tranh lụa tại trường Nghệ thuật Gendaishichosha nhưng đã bỏ học chỉ sau nửa năm. Từ tháng 10 năm 1971 đến tháng 2 năm 1972, ông chuyển đến sống tại Fussa, một địa điểm nằm gần căn cứ Không lực Mỹ. Năm 1972, ông học khoa thiết kế cơ sở thuộc trường Đại học Mỹ thuật Musashino. Năm 1976, Murakami Ryū gặp rồi kết hôn với vợ là một nhạc công.

Trong khoảng thời gian học tại đại học Mỹ thuật Musashino, Murakami bắt tay vào việc viết quyển tiểu thuyết đầu tiên, dựa trên những trải nghiệm trong thời gian sống tại Fussa. Quyển tiểu thuyết "Màu xanh trong suốt" được ra mắt lần đầu tiên vào năm 1976 miêu tả cách trần trụi cuộc sống thác loạn, chìm đắm trong nhạc rock, ma túy và tình dục của một nhóm người trẻ tuổi sống gần khu căn cứ quân sự Mỹ. Tác phẩm này giúp ông thắng giải Tác giả mới Gunzo lần thứ 19 và giành được giải thưởng Akutagawa lần thứ 75. Tại Nhật Bản, đến năm 2005, ước tính số bản in tankōbon của "Màu xanh trong suốt" của là 1,310,000 bản, tổng số bản in tankōbon và bunkobon là 3,500,000 bản.

Thành công của "Màu xanh trong suốt" khiến ông quyết định nghỉ học tại trường, chuyên tâm với việc sáng tác để trở thành một tác giả thực thụ. Năm 1980, ông đoạt giải Tác giả mới của giải thưởng Noma lần 3 với tác phẩm "Những đứa trẻ bị bỏ rơi trong tủ gửi đồ". Sau đó, ông viết quyển truyện dài "69 sixty nine" có tính tự truyện, kể lại thời cấp ba của một học sinh sống tại thành phố cảng có căn cứ của Mỹ. Năm 1987, quyển tiểu thuyết "Chủ nghĩa phát xít về tình yêu và mộng tưởng" (Ai to Gensō no Fashizumu) được xuất bản. Năm 1988, ông cho ra mắt tuyển tập truyện ngắn "Topaz", miêu tả những khía cạnh cực đoan của tình dục mại dâm.

Tiểu thuyết "Thế giới sau năm phút nữa" (Gofungo no Sekai) ra mắt năm 1994 được viết từ góc nhìn của một thế giới song song và có độ lệch là 5 phút so với Nhật Bản. Với quyển tiểu thuyết này, Murakami được đề cử giải Tanizaki Junichiro lần thứ 30. Cùng năm này, quyển "Toàn tập các ca khúc thời Chiêu Hòa" (Shōwa Kayō Daizenshū) và "Xuyên thấu" đã được xuất bản. "Toàn tập các ca khúc thời Chiêu Hòa" kể về xung đột và "cuộc chiến ác liệt" giữa sáu cậu trai ám muội nhưng vô hại và sáu "bà thím" đều li dị và đã nếm đủ mùi đời. "Xuyên thấu" khai thác đề tài lạm dụng tình dục trẻ em và tiếng nói yếu ớt của các nạn nhân, khá nổi tiếng tại hải ngoại nhưng lại không có nhiều tiếng tăm ở Nhật Bản.

Năm 1996, ông tiếp tục viết tác phẩm "69 sixty nine", cho ra mắt "Tuyển tập Tiểu thuyết và Phim ảnh của Murakami Ryū", và xuất bản tiểu thuyết "Topaz II" lấy đề tài về một nữ sinh cấp ba hẹn hò theo hình thức "viện trợ giao tế".

Năm 1997, ông viết quyển tiểu thuyết kinh dị tâm lý "Ba đêm trước giao thừa". Quyển tiểu thuyết lấy bối cảnh quận đèn đỏ Kabuki, Tokyo, giúp ông thắng giải Yomiuri cho thể loại hư cấu vào cùng năm.

Năm 1999, ông giữ chức vụ Tổng Biên tập của "tạp chí mạng JMM" (Japan Mail Media) – tạp chí luận bàn về các vấn đề tài chính và kinh tế Nhật Bản. Cùng năm này tập tiểu luận "Đáng lẽ đã làm được gì với số tiền như thế?" (Ano kane de nani ga kaetaka) chỉ trích nền kinh tế bong bóng của nước Nhật và nêu các giải pháp độc đáo, hài hước đã tạo nên một cơn sốt trong dư luận lúc bấy giờ.

Năm 2000, ông viết quyển "Cộng Sinh Trùng" (Kyōsei Mushi). Quyển sách kể về một người trẻ mắc hội chứng "hikikomori" có niềm ám ảnh lạ thường đối với chiến tranh, đã thắng giải Tanizaki Junichiro lần thứ 36. Cũng trong năm này, một tác phẩm đáng chú ý khác được ra đời với tên gọi "Rời miền đất hứa" (Kibō no Kuni no Ekusodasu). Đây là một câu chuyện kể về các học sinh cấp ba đánh mất niềm tin và hi vọng trong việc hòa nhập với xã hội truyền thống của Nhật Bản, thay vào đó, họ tạo nên một xã hội hoàn toàn mới trên mạng ảo.

Vào năm 2004, Murakami ra mắt quyển sách "Lời chào công việc của tuổi 13" (13 sai no Harō Wāku), nhằm vào đối tượng thanh thiếu niên, với mục tiêu giúp họ gia tăng hứng thú làm việc.

Năm 2005, tác phẩm "Rời khỏi bán đảo" (Hantō wo Deyo) ra đời, với nội dung về mối quan hệ giữa Nhật Bản và Bắc Triều Tiên, giúp ông thắng giải Noma lần thứ 58, và giải Mainichi Shuppan Bunka lần thứ 59.

Năm 2011, ông được đề cử giải thưởng Mainichi Geijutsu với tác phẩm "Cá voi hát" (Utau kujira) xuất bản năm 2010.

Một số tác phẩm của ông đã được chuyển thể thành phim hoặc kịch nói, như "Màu xanh trong suốt" (1979), "Topaz" (1989), "69 sixty nine" (2004), …

Năm 2001, Murakami gia nhập nhóm "N.M.L" ("No More Landmine" – tạm dịch: "Không còn đạn bom") do một người bạn tên Sakamoto Ryūichi sáng lập. Nhóm này hoạt động trong lĩnh vực rà phá bom mìn, vật nổ nằm sâu dưới lòng đất ở các nước trên toàn thế giới.

Một số tác phẩm được chuyển thể thành phim của Murakami có sự góp mặt của ông với vai trò đạo diễn và biên kịch. Năm 2006, ông thực hiện chương trình RVR Ryū's Video Report trên website riêng.

Ông cũng tham gia sản xuất chương trình TV và chương trình phát thanh âm nhạc, ngoài ra còn là tay trống của ban nhạc rock Coelacanth.



</doc>
<doc id="2419651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419651" title="Máy bơm nhiệt">
Máy bơm nhiệt

Máy bơm nhiệt (Tiếng Anh: heat pump, Tiếng Pháp: pompe à chaleur) là một thiết bị hoạt động theo nguyên lý Nhiệt động lực học nhằm mục đích vận chuyển một nhiệt lượng từ môi trường này sang môi trường khác. Một máy bơm nhiệt thông thường chỉ cho phép nhiệt lượng di chuyển theo một chiều cố định (từ "nóng" sang "lạnh" hoặc ngược lại), ví dụ như lò sưởi, tủ lạnh... Loại máy bơm nhiệt cho phép điều chỉnh và lựa chọn chiều di chuyển của nhiệt lượng được gọi là Máy bơm nhiệt thuận nghịch.

Máy bơm nhiệt chủ yếu được sử dụng cho hệ thống sưởi trong phạm vi gia đình. Trong phạm vi lớn hơn, tại các đơn vị không trực tiếp tham gia sản xuất (ví dụ như văn phòng), người ta sử dụng máy bơm nhiệt thuận nghịch để sưởi ấm trong mùa đông và làm mát trong mùa hè.

Trong tự nhiên, nhiệt lượng di chuyển từ nhiệt độ cao tới thấp. Máy bơm nhiệt cho phép nhiệt lượng di chuyển theo chiều ngược lại mà chỉ cần sử dụng một lượng nhỏ năng lượng cung cấp (từ điện, xăng...) Do đó máy bơm nhiệt có thể vận chuyển nhiệt lượng lấy từ môi trường tự nhiên (như trong không khí, trong nước, trong đất, hoặc từ những hoạt động của con người như sản xuất công nghiệp hay sinh hoạt trong gia đình) tới một căn hộ hoặc một khu nhà cao tầng.

Về lý thuyết, nhiệt lượng được vận chuyển bởi máy bơm nhiệt tới nơi cần cung cấp sẽ bằng nhiệt lượng lấy từ môi trường cộng với năng lượng dùng để chạy máy bơm. Một máy bơm nhiệt chạy điện điển hình có công suất 100 kWh nhiệt lượng với chỉ từ 20-40 kWh điện năng tiêu thụ. Một số máy bơm nhiệt dùng trong công nghiệp còn có thể đạt được hiệu năng lớn hơn, ví dụ như công suất 100 kWh chỉ tiêu thụ 3-10 kWh điện năng.
Nhờ ưu điểm tiêu thụ ít năng lượng hơn những thiết bị cung cấp nhiệt thông thường, máy bơm nhiệt là một cải tiến kĩ thuật quan trọng trong việc giảm lượng khí thải độc hại ra môi trường như khí CO2, khí SO2 (sulphur dioxide), khí Nox (nitrogen oxides). Tuy vậy, tác động đến môi trường của máy bơm nhiệt chạy điện còn phụ thuộc nhiều vào việc nguồn điện năng cung cấp được sản xuất như thế nào. Nếu nguồn điện được sản xuất từ khí hydro hay những dạng năng lượng tái tạo rõ ràng sẽ giảm ô nhiễm môi trường nhiều hơn là nguồn điện lấy từ than đá, xăng dầu...

Máy bơm nhiệt bao gồm 4 bộ phận chính: máy sấy, máy nén, máy ngưng tụ và van giảm áp nối với nhau tạo thành một vòng kín. Một luồng chất lưu dễ bay hơi, gọi là "lưu chất vận động" (working fluid) luân chuyển trong máy bơm với nhiệm vụ vận chuyển nhiệt lượng lấy từ môi trường ngoài cung cấp cho môi trường tiếp nhận.

Ở chế độ sưởi, máy bơm nhiệt hoạt động theo nguyên tắc sau:


Hiệu năng của một máy bơm nhiệt phụ thuộc rất nhiều vào những đặc tính của nguồn cung cấp nhiệt (nguồn nhiệt). Một nguồn nhiệt lý tưởng cho máy bơm nhiệt phải có nhiệt độ cao và ổn định trong mùa lạnh, sẵn có, số lượng nhiều, không gây ăn mòn hay ô nhiễm, có những tính chất nhiệt vật lý phù hợp, và yêu cầu chi phí đầu tư ban đầu cũng như chi phí bảo dưỡng và hoạt động thấp. Trong hầu hết các trường hợp, sự sẵn có của nguồn nhiệt là một chìa khoá quyết định tới việc lắp đặt và sử dụng máy bơm nhiệt. Bảng dưới đây thể hiện những nguồn nhiệt thường được sử dụng hiện nay:

Không khí thông thường, khí xả, đất và nước ngầm được sử dụng cho các máy bơm nhiệt công suất và phạm vi sử dụng nhỏ, trong khi nước lấy từ biển, sông, hồ.., đá và nước xả được sử dụng trong quy mô lớn.

Thông thường người ta dựa vào 3 nguồn nhiệt chính lấy từ không khí, nước và đất để phân loại các máy bơm nhiệt:

Đây là một nguồn nhiệt miễn phí và được sử dụng rộng rãi, đồng thời là nguồn nhiệt phổ biến nhất trong các máy bơm nhiệt. Nhiệt lượng do máy bơm nhiệt dạng này cung cấp có thể sử dụng để làm ấm trực tiếp không gian bên trong, hoặc cung cấp cho các lò sưởi và các bình nước nóng. Loại máy bơm sử dụng nguồn nhiệt lấy từ không khí (máy bơm nhiệt-khí) có ưu điểm là lắp đặt dễ dàng, chi phí rẻ hơn các loại máy bơm khác, thích hợp để thay thế các loại lò sưởi điện thông thường.



Mỗi ngày, ánh nắng mặt trời truyền năng lượng xuống Trái đất và được lưu trữ lại một lượng đáng kể trong lòng đất. Máy bơm nhiệt sử dụng nguồn năng lượng này được gọi là máy bơm địa-nhiệt, có ưu điểm là tận dụng được nguồn nhiệt năng tự nhiên có sẵn trong lòng đất của mỗi công trình, không chịu ảnh hưởng bởi nhiệt độ môi trường xung quanh (do nhiệt lượng trong lòng đất thường ổn định) nhưng chi phí lắp đặt khá cao. Khi lắp đặt máy bơm địa-nhiệt, có hai cách bố trí hệ thống thu dẫn nhiệt là: theo chiều ngang (đặt sâu khoảng 0,6 tới 1,2m so với mặt đất, và chiếm một diện tích lớn, thường được đặt trong sân vườn nhà), và theo chiều dọc (không yêu cầu nơi lắp đặt phải có sân vườn nhưng cần đào sâu từ 80 tới 120m).

Đối với một máy bơm nhiệt, hiệu năng của máy COP (Coefficient Of Performance) được tính bằng tỉ số giữa nhiệt lượng mà máy bơm cung cấp được và năng lượng cần cung cấp để máy bơm hoạt động., Hiệu năng của lò sưởi điện thông thường luôn luôn bằng 1, trong khi với máy bơm nhiệt, hiệu năng sử dụng có thể lên tới 3 (với máy bơm nhiệt sử dụng nguồn nhiệt từ đất) hoặc xấp xỉ 2 với máy bơm sử dụng nguồn nhiệt từ không khí. Trong công nghiệp, máy bơm nhiệt MVR (Mechanical Vapour Recompression) có thể cho hiệu năng từ 5 tới 80.

Như đã trình bày trong phần nguyên tắc hoạt động, mỗi máy bơm nhiệt cần sử dụng một loại chất lưu có nhiệm vụ mang theo nhiệt năng lấy từ nguồn nhiệt tới cung cấp cho các thiết bị nhận nhiệt (như lò sưởi, bình nước nóng...), gọi là "lưu chất vận động". Hiện nay, những loại "lưu chất vận động" phổ biến nhất cho máy bơm nhiệt là:


Hiện nay máy bơm nhiệt đã bước đầu được sử dụng trong công nghiệp, nhưng chưa phổ biến. Tuy vậy, với những quy định bảo vệ môi trường ngày càng nghiêm ngặt, máy bơm nhiệt công nghiệp có thể trở thành một ứng dụng công nghệ quan trọng trong việc giảm thiểu sự phát tán khí thải ra môi trường và tiết kiệm năng lượng.

Máy bơm nhiệt công nghiệp được sử dụng cho các lĩnh vực:

Trong công nghiệp sấy khô và làm bay hơi, chưng cất, hơi nước được tái chế trong quá trình vận hành máy bơm nhiệt. Với công nghiệp sưởi ấm và sản xuất hơi nước, máy bơm nhiệt thường tận dụng những nguồn nhiệt như nước xả, nước thải, nước ngưng... Do nhiệt lượng lấy từ những nguồn cung này thường không ổn định nên cần phải xây dựng những kho lưu trữ nhiệt lượng để đảm bảo cho hoạt động ổn định của máy bơm nhiệt.



</doc>
<doc id="2419652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419652" title="Danh sách làng ở Na Uy">
Danh sách làng ở Na Uy

Dưới đây là danh sách các làng trong các tỉnh (Fylke) của Na Uy.


</doc>
<doc id="2419653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419653" title="Danh sách các bản trong Akershus">
Danh sách các bản trong Akershus

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Akershus", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419656" title="Danh sách các bản trong Aust-Agder">
Danh sách các bản trong Aust-Agder

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Aust-Agder", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419657" title="Danh sách các bản trong Buskerud">
Danh sách các bản trong Buskerud

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Buskerud", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419658" title="Danh sách các bản trong Finnmark">
Danh sách các bản trong Finnmark

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Finnmark", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419659" title="Danh sách các bản trong Hedmark">
Danh sách các bản trong Hedmark

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Hedmark", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419660" title="Danh sách các bản trong Hordaland">
Danh sách các bản trong Hordaland

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Hordaland", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419661" title="Danh sách các bản trong Møre og Romsdal">
Danh sách các bản trong Møre og Romsdal

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Møre og Romsdal", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419662" title="Danh sách các bản trong Nordland">
Danh sách các bản trong Nordland

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Nordland", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419663" title="Danh sách các bản trong Nord-Trøndelag">
Danh sách các bản trong Nord-Trøndelag

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Nord-Trøndelag", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419664" title="Danh sách các bản trong Oppland">
Danh sách các bản trong Oppland

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Oppland" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419665" title="Danh sách các bản trong Østfold">
Danh sách các bản trong Østfold

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Østfold" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419666" title="Danh sách các bản trong Rogaland">
Danh sách các bản trong Rogaland

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Rogaland" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419667" title="Danh sách các bản trong Sør-Trøndelag">
Danh sách các bản trong Sør-Trøndelag

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Sør-Trøndelag", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419668" title="Danh sách các bản trong Sogn og Fjordane">
Danh sách các bản trong Sogn og Fjordane

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Sogn og Fjordane" ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419669" title="Danh sách các bản trong Troms">
Danh sách các bản trong Troms

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Troms", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419670" title="Danh sách các bản trong Telemark">
Danh sách các bản trong Telemark

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Telemark", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419671" title="Danh sách các bản trong Vestfold">
Danh sách các bản trong Vestfold

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Vestfold", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419672" title="Danh sách các bản trong Vest-Agder">
Danh sách các bản trong Vest-Agder

Sau đây là "danh sách các ngôi làng ở Vest-Agder", ở Na Uy. Đối với các khu vực khác xin vui lòng xem Danh sách ngôi làng ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419673" title="Akland">
Akland

Akland là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419675" title="Algarheim">
Algarheim

Algarheim là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419676" title="Alværn">
Alværn

Alværn là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419677" title="Ask, Akershus">
Ask, Akershus

Ask, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419678" title="Askkroken">
Askkroken

Askkroken là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419679" title="Aulifeltet">
Aulifeltet

Aulifeltet là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419680" title="Aursmoen">
Aursmoen

Aursmoen là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419681" title="Bekkeberga">
Bekkeberga

Bekkeberga là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419682" title="Bekkestua">
Bekkestua

Bekkestua là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419683" title="Berger, Akershus">
Berger, Akershus

Berger, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419684" title="Billingstad">
Billingstad

Billingstad là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419685" title="Bjerkås">
Bjerkås

Bjerkås là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419686" title="Bjørkelangen">
Bjørkelangen

Bjørkelangen là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419687" title="Bjørnemyr">
Bjørnemyr

Bjørnemyr là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419688" title="Blaker">
Blaker

Blaker là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419689" title="Blakstad, Akershus">
Blakstad, Akershus

Blakstad, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419690" title="Blommenholm">
Blommenholm

Blommenholm là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419691" title="Blylaget">
Blylaget

Blylaget là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419692" title="Blystadlia">
Blystadlia

Blystadlia là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419693" title="Bodung">
Bodung

Bodung là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419694" title="Oslo Airport, Gardermoen">
Oslo Airport, Gardermoen

Oslo Airport, Gardermoen là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419695" title="Brudalen">
Brudalen

Brudalen là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419696" title="Bråtesletta">
Bråtesletta

Bråtesletta là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419697" title="Brevik, Akershus">
Brevik, Akershus

Brevik, Akershus là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419698" title="Borgen, Asker">
Borgen, Asker

Borgen, Asker là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419699" title="Bomannsvik">
Bomannsvik

Bomannsvik là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419700" title="Brårud">
Brårud

Brårud là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419701" title="Burås">
Burås

Burås là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419702" title="Bærums Verk">
Bærums Verk

Bærums Verk là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419703" title="Bærumsmarka">
Bærumsmarka

Bærumsmarka là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419704" title="Bøn">
Bøn

Bøn là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419705" title="Børgen">
Børgen

Børgen là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419706" title="Dal, Norway">
Dal, Norway

Dal, Norway là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419707" title="Dalsroa">
Dalsroa

Dalsroa là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419708" title="Danskerud">
Danskerud

Danskerud là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419709" title="Dikemark">
Dikemark

Dikemark là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419710" title="Drengsrud">
Drengsrud

Drengsrud là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419711" title="Drøbak">
Drøbak

Drøbak là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419712" title="Dønski">
Dønski

Dønski là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419713" title="Eidsvoll Verk">
Eidsvoll Verk

Eidsvoll Verk là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419714" title="Eiksmarka">
Eiksmarka

Eiksmarka là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419715" title="Eltonåsen">
Eltonåsen

Eltonåsen là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419716" title="Kirkebygda">
Kirkebygda

Kirkebygda là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419717" title="Enebakkneset">
Enebakkneset

Enebakkneset là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419718" title="Fagerstrand">
Fagerstrand

Fagerstrand là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419719" title="Feiring, Norway">
Feiring, Norway

Feiring, Norway là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419720" title="Fenstad">
Fenstad

Fenstad là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419721" title="Fetsund">
Fetsund

Fetsund là một làng nằm ở Na Uy.



</doc>
<doc id="2419737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419737" title="Họ Dế vua">
Họ Dế vua

Họ Dế vua (tên khoa học Anostostomatidae) là một họ trong bộ Orthoptera. Đôi khi nó được gọi là Mimnermidae hoặc Henicidae trong một số đơn vị phân loại, và tên gọi thông thường bao gồm dế vua ở Nam Phi, và weta ở New Zealand. Chúng được cho là có liên quan chặt chẽ nhất với dế Jerusalem của Bắc Mỹ. 



</doc>
<doc id="2419738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419738" title="Hemiandrus">
Hemiandrus

Hemiandrus là một chi dế weta trong họ Anostostomatidae. 





</doc>
<doc id="2419747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419747" title="Libanasidus vittatus">
Libanasidus vittatus

Libanasidus vittatus một loài dế vua đặc hữu của Nam Phi. "Libanasidus" là một chi trong bộ Orthoptera, bao gồm dế, châu chấu và động vật tương tự. Dế vua không phải dế thực sự, chúng nằm trong họ Anostostomatidae, trong khi dế thật sự trong họ Gryllidae. Loài côn trùng này có tên tiếng Anh là" Parktown prawn", xuất phát từ địa danh Parktown ở Johannesburg, Nam Phi, nơi chúng phổ biến. Tại Angola, chúng được tìm thấy ở khu vực miền nam hoang mạc và bán khô hạn, trong khi ở Namibia chúng được tìm thấy trên khắp lãnh thổ.

"Libanasidus vittatus" đã được biết tại Johannesburg trước những năm 1960, mẫu đầu tiên được biết đến được tìm thấy ở Barberton năm 1899 bởi William Forsell Kirby. Chúng chỉ trở thành phổ biến sau năm 1960, khi Johannesburg bắt đầu mở rộng kích thước nhanh chóng. Lý do cho sự gia tăng số lượng của chúng là không rõ ràng, mặc dù chúng đã thực hiện sống một môi trường đô thị tốt hơn nhiều so với trong tự nhiên, và nó đã được gợi ý rằng một số yếu tố kiểm soát sinh thái vắng mặt trong môi trường sống vùng ngoại ô của nó.

Johannesburg, được nằm trên Nam Phi Highveld, có khí hậu khô, và do đó là một môi trường sống không thích hợp cho "Libanasidus vittatus". Với sự xuất hiện của những cư dân ngoại ô, vườn tưới cung cấp, điều kiện rừng tươi tốt, một môi trường phù hợp hơn để dế vua sống. Một số vùng ngoại ô ở Johannesburg được coi là một số khu rừng nhân tạo lớn nhất thế giới, là rất xanh, và đại diện cho một thay đổi cơ bản của hệ thực vật địa phương.



</doc>
<doc id="2419751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419751" title="Teratodes monticollis">
Teratodes monticollis

Teratodes monticollis là một loài châu chấu có nguồn gốc từ Ấn Độ và Sri Lanka. Nó lần đầu tiên được mô tả bởi nhà động vật học Anh George Robert Gray vào năm 1832 như "Gryllus monticollis".

"Teratodes monticollis" ăn lá cây. Cả nhộng và con trưởng thành của loài này có màu xanh lá cây xỉn. Các đốt ngực trước mở rộng thành một "mui xe" cấu trúc lớn vượt với màu vàng cam, đem lại cho chúng có hình dáng như một chiếc lá.


</doc>
<doc id="2419753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419753" title="Châu chấu Mỹ">
Châu chấu Mỹ

Schistocerca americana là một loài châu chấu trong họ Acrididae thường được biết đến với tên gọi thông thường Châu chấu Mỹ và Châu chấu chim Mỹ. Nó có nguồn gốc ở Bắc Mỹ, nơi nó xuất hiện ở miền đông Hoa Kỳ,México, và Bahamas.
Con đực trưởng thành của loài này có chiều dài lên đến 4,5 cm, và những con cái trưởng thành có thể đạt tới 5,5 cm. Cơ thể của con trưởng thành thường có màu vàng nâu và cánh có màu với những đốm nâu lớn. Các con nhộng khác nhau về ngoại hình. chúng thay đổi màu sắc khi trưởng thành và màu sắc của chúng là một đặc điểm polyphenic: một trong đó là bị ảnh hưởng bởi điều kiện môi trường, xuất hiện nhiều hình thức từ một kiểu gen. Đây không phải là một loài châu chấu không phổ biến. Ở loài vật này, màu sắc của nhộng đặc biệt bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ.


</doc>
<doc id="2419754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419754" title="Acrididae">
Acrididae

Acrididae là một trong những họ châu chấu chủ yếu, bao gồm một số 10.000 trong 11.000 loài của phân bộ Caelifera.

Tên Acrididae có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp Akris, có nghĩa là châu chấu.




</doc>
<doc id="2419756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419756" title="Chorthippus">
Chorthippus

Chorthippus là một chi châu chấu lớn trong họ Acrididae với khoảng 190 loài được mô tả. Một số trong số này được đặt trong Glyptobothrus của các tác giả khác.





</doc>
<doc id="2419757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419757" title="Chorthippus brunneus">
Chorthippus brunneus

Chorthippus brunneus, Châu chấu đồng thông thường, là một loài châu chấu tìm thấy trên khắp châu Âu, phần lớn châu Á và Bắc Phi. Nó phổ biến trong đồng cỏ chủ yếu là khô và thường thưa thớt, từ đầu mùa hè cho đến tháng Mười. Rất nhiều lông bên dưới ngực.


</doc>
<doc id="2419758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419758" title="Cataloipus cymbiferus">
Cataloipus cymbiferus

Cataloipus cymbiferus là một loài châu chấu trong họ Acrididae.


</doc>
<doc id="2419759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419759" title="Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ">
Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ

Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ (tiếng Anh: Intergovernmental Oceanographic Commission of UNESCO, viết tắt: IOC/UNESCO) là tổ chức quốc tế được thành lập năm 1960 theo Nghị quyết 2.31 của Đại hội đồng UNESCO.

IOC là cơ quan Liên Hiệp Quốc chuyên về hải dương học, quan sát đại dương, trao đổi thông tin - dữ liệu về đại dương và cung cấp dịch vụ về đại dương, chẳng hạn quản lý hệ thống cảnh báo sóng thần.

Ủy ban Hải dương học Liên chính phủ được thành lập nhằm thúc đẩy hợp tác quốc tế, bảo vệ môi trường biển, tạo dựng năng lực để nâng cao chất lượng quản lý cũng như hoạch định chính sách, khuyến khích nghiên cứu khoa học, tăng cường hiểu biết về những vấn đề liên quan tới tự nhiên và tài nguyên của đại dương. Phiên họp đầu tiên diễn ra tại trụ sở UNESCO ở Paris, Pháp trong các ngày từ 19 đến 27 tháng 10 năm 1961.

Cơ cấu tổ chức của IOC gồm một Đại hội đồng ("Assembly"), Hội đồng chấp hành ("Executive Council"), Ban Thư ký ("Secretariat"') và các cơ quan phụ trợ ("Subsidiary bodies"). Cơ quan này có quyền tự quyết về chương trình hoạt động, tổ chức bộ máy chỉ đạo, điều hành, tự tạo kinh phí hoạt động... mà không phụ thuộc vào UNESCO. Ban Thư ký đóng tại trụ sở UNESCO ở quận 15, Paris.

Mục tiêu hoạt động của IOC là:

Mọi quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc nếu có nguyện vọng thì đều được gia nhập IOC và không cần phải là thành viên của UNESCO. Tính đến ngày 2 tháng 9 năm 2013, IOC có tổng cộng là 147 thành viên. 40 quốc gia thành viên ban đầu (có tư cách thành viên từ trước tháng 11 năm 1961):

Ngày Đại dương Thế giới là ngày được Liên Hiệp Quốc công nhận chính thức vào năm 2008 trong Nghị quyết A/RES/63/111 là một ngày lễ quốc tế.

Đó là một cơ hội để hàng năm nhằm nhắc nhở con người quan tâm tới những giá trị của đại dương.



</doc>
<doc id="2419765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419765" title="Dactylotum bicolor">
Dactylotum bicolor

Dactylotum bicolor là một loài châu chấu, và là loài duy nhất được biết đến trong chi của nó. Nó được tìm thấy trong đồng cỏ ngắn và đồng cỏ sa mạc suốt Tây Great Plains của Hoa Kỳ (và miền nam Canada), phía nam đến Arizona, New Mexico, Texas, và vào miền bắc Mexico.


</doc>
<doc id="2419774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419774" title="Friedrich von Hohenzollern-Sigmaringen">
Friedrich von Hohenzollern-Sigmaringen

Friedrich Eugen Johann Prinz von Hohenzollern-Sigmaringen (25 tháng 6 năm 1843 tại Lâu đài Inzigkofen – 2 tháng 12 năm 1904 tại München) là một thành viên gia tộc Hohenzollern-Sigmaringen và Thượng tướng Kỵ binh Phổ. Cùng với các đơn vị kỵ binh Phổ, ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ông sinh vào tháng 6 năm 1843 ở Lâu đài Inzigkofen, là con trai thứ tư của Vương tước Karl Anton von Hohenzollern-Sigmaringen và Công nương Josephine (1813 – 1900), con gái Đại Công tước Karl xứ Baden. Cuối tháng 9 năm 1859, ông chuyển đến Bonn, nơi vị Vương công hoàn tất việc học tập của mình. Kể từ năm 1861 cho đến năm 1864, Friedrich đã đi những chuyến hành trình dài sang Áo, Ý, Thụy Sĩ và Anh. Trong thập niên 1860 và 1870, ông lại thực hiện những chuyến hành trình đến Ý, Ai Cập và Hy Lạp.

Vào mùa thu năm 1862, Vương công Friedrich Eugen khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình trong quân đội Phổ. Thoạt đầu, ông gia nhập Trung đoàn Thương kỵ binh số 5 Westfalen, đóng quân tại Düsseldorf, tại đây ông được phong cấp hàm Thiếu úy. Cùng với đơn vị này, ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866. Về sau này, với việc đổi sang Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ số 1 và được lên quân hàm Trưởng quan Kỵ binh ("Rittmeister"), Friedrich dời đến Berlin vào mùa xuân năm 1870. Một vài tháng sau, ông cùng với trung đoàn long kỵ binh của mình đã kéo về phía Tây và tham gia cuộc chiến tranh giữa Phổ và đồng minh Đức với Pháp (1870 – 1871). Tại đỉnh cao của cuộc đời binh nghiệp của mình, ông chỉ huy Quân đoàn III, đặt bản doanh ở kinh đô Berlin kể từ năm 1893 cho đến năm 1896.

Vào tháng 1 năm 1867, Công sứ Phổ ở Madrid thông báo cho Vương công Karl Anton rằng con trai trưởng của ông, Leopold, hoặc là người con trai út, Friedrich, đều có triển vọng tốt đẹp để kế vị ngai vàng Tây Ban Nha (nếu như bị bỏ trống). Leopold ban đầu không mấy hứng thú, trong khi vợ ông là Công chúa Bồ Đào Nha Antonia (1845 – 1913) cũng không kém phần miễn cưỡng để xem xét về khả năng trị vì Tây Ban Nha trước sự khuyến khích của viên Công sứ Phổ. Nữ vương Anh Victoria và Vua Phổ Wilhelm I thì tỏ ra hoài nghi. Karl Anton đã triệu tập Friedrich đến và yêu cầu con út của mình lên kế vị ngai vàng Tây Ban Nha, nhưng ông từ chức. Mọi nỗ lực để thay đổi quan điểm của ông đều bất thành. Trong thư gửi nhà vua Wilhelm I, Karl ghi nhận: ""Vương công Friedrich khăng khăng từ chối kiên quyết không chấp thuận Vương miện Tây Ban Nha"".

Vào ngày 21 tháng 6 năm 1879, tại Regensburg, ông thành hôn với Công nương Louisa von Thurn und Taxis (1859 – 1948), con gái của Vương hầu Maximilian Anton (1831 – 1867) với Công nương Helene ở Bayern (1834 – 1890), một cháu gái của Hoàng hậu Áo-Hung Elisabeth (nổi tiếng với tên gọi "Sissi"). Cặp đôi này không có một mụn con nào. Trong gia đình, Friedrich được biết đến như là một người trầm lặng, hầu như là lạnh lùng, nhưng cũng thông thái, nhiệt tình và hóm hỉnh.

Sau khi từ trần vào ngày 2 tháng 12 năm 1904 tại München, ông được mai táng trong Nhà thờ Chúa Cứu thế ở Sigmaringen vào ngày 6 tháng 12 năm 1904.




</doc>
<doc id="2419780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419780" title="Bọ lá Gray">
Bọ lá Gray

Bọ lá Gray, tên khoa học Phyllium bioculatum, là một loài bọ lá (Phylliidae) có nguồn gốc từ phía tây Malaysia. Nó lần đầu tiên được mô tả bởi George Robert Gray vào năm 1832, đó là loài phasmid đầu tiên ông phát hiện ra. Bọ lá có cơ thể rất phẳng, cánh và chân không đều. Chúng thường dài khoảng 2-4 inches (5–10 cm). Tên tiếng Ba Lan là liściec dwuoki, xuất phát từ hai điểm nằm trên bụng chỉ ở loài này, cũng như tên khoa học (bioculatum có nghĩa là "hai mắt").

Loài côn trùng này có màu xanh lá cây, cơ thể rộng và chân thường có đốm. Cả con đực và con cái xuất hiện trong sắc thái của màu xanh lá cây, vàng và màu cam. Con đực dài khoảng . Râu của những con cái rất ngắn, trong khi râu của những con đực dài hơn. Con cái trưởng thành dài là 1,8-2,7 inch (46–69 mm).L oài này cũng có cánh sau được sử dụng để bay ở con đực, nhưng không được sử dụng ở con cái. Phyllium bioculatum non dài khoảng 2 cm (0,79 in), màu đỏ đậm và có bất động phản xạ. Chúng lột xác 5-6 lần trong suốt cuộc đời. Con cái có cơ thể nặng và không bay được, và đẻ khoảng 500 trứng trong suốt cuộc đời. Bụng hẹp tại gốc, và đốt chân của chân phía trước giãn ra.
Chúng là động vật ăn cỏ di chuyển chậm và dựa trên ngụy trang của chúng để phòng chống động vật ăn thịt bao gồm các loài chim, động vật lưỡng cư và bò sát. Những con cái sống 4-7 tháng và con đực từ 3 tuần đến 1 tháng.
Nó được tìm thấy chủ yếu ở vùng nhiệt đới và khu vực rừng nhiệt đới nơi với số lượng đầy đủ của thảm thực vật. Nó phổ biến ở Đông Nam Á, tại Borneo, Trung Quốc, Ấn Độ, Java, Malaysia, Singapore và Sumatra. Nó cũng được tìm thấy ở Madagascar, Mauritius và Seychelles.

Nhiệt độ ưa thích đối với các loài này là 24-28 °C (75-82 °F), mà vào ban đêm có thể làm giảm nhẹ 2-3 °C (thay đổi 4-5 °F). Nhiệt độ không ảnh hưởng đến các loài mạnh nhưng sẽ làm chậm phát triển. Điều quan trọng là nhiệt độ không giảm xuống dưới 22 °C (72 °F). Độ ẩm thấp có thể gây ra căng thẳng và chết.


</doc>
<doc id="2419782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419782" title="Euterpnosia">
Euterpnosia

Euterpnosia là một chi ve sầu thường xuất hiện ở quần đảo Formosa, Ryukyu Archipelago, Nhật Bản, Trung Quốc, Bhutan, Nepal và Việt Nam. Loài điển hình của chi này là "Euterpnosia chibensis" .




</doc>
<doc id="2419788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419788" title="AS Monaco FC">
AS Monaco FC

Association Sportive de Monaco Football Club (thường được biết đến với biệt danh AS Monaco hay đơn giản là Monaco) là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Monaco. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1924 và hiện đang chơi ở Ligue 1, giải đấu hạng cao nhất của bóng đá Pháp. Sân nhà của đội là sân Stade Louis II ở Fontvieille. Monaco được quản lý bởi huấn luyện viên Leonardo Jardim và có đội trưởng là Jérémy Toulalan.




</doc>
<doc id="2419803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419803" title="Ông Thẻ">
Ông Thẻ

Ông Thẻ hay Quan Thẻ là tên gọi chung của 5 cây thẻ bằng gỗ "lào táo" (một loại gỗ có độ bền cao ở vùng Bảy Núi), đã được cắm trên địa bàn hai tỉnh An Giang và Kiên Giang thuộc Việt Nam

Theo "giảng Nhà láng" của đạo Bửu Sơn Kỳ Hương và lời truyền lại, vào khoảng năm 1851, vâng lệnh thầy là Phật Thầy Tây An (Đoàn Minh Huyên), Quản cơ Trần Văn Thành cùng một số người lên núi tìm gỗ "lào táo" rồi đẽo gọt thành hình búp sen và khắc bốn chữ "Bửu Sơn Kỳ Hương", rồi đem cắm 5 cây thẻ ở 4 phương và 1 cây thẻ ở trung tâm.

Cũng theo quyển giảng ấy, thì Phật Thầy Tây An có viết rằng cắm thẻ là để nhằm ngăn chặn "kẻ dữ" xâm phạm chủ quyền địa giới (chứ không nói gì đến việc trấn ếm hay giải trừ trấn ếm của ai). Bởi vậy có ý kiến cho rằng, việc cắm thẻ ở các nơi thuộc vùng Thất Sơn có thể mang ý nghĩa là những cột mốc để người trong đạo biết chừng mà bảo vệ "chủ quyền", ngăn chặn kẻ gian lấn cướp thành quả do chính mình khai phá...

Sau đó vì tín ngưỡng, tín đồ Bửu Sơn Kỳ Hương đã xem các cây thẻ là những "vật thiêng", đã lập miếu thờ và gọi tôn là "Ông Thẻ" hay "Quan Thẻ". Điều này, không lạ bởi nó được dùng rất nhiều và phổ biến trong dân gian Nam Bộ. Ví dụ như con cọp thì gọi "ông Cọp", con cá sấu thì gọi "ông Năm Chèo", đôi trâu của Phật Thầy Tây An dùng để khai hoang thì gọi là "ông Sấm, ông Sét"...

Dưới đây là vị trí 5 cây thẻ:


</doc>
<doc id="2419811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419811" title="Amphitretus">
Amphitretus

Amphitretus là một chi bạch tuộc. Đây là chi duy nhất của họ Amphitretidae và bao gồm hai loài. Một số tác giả xem xét Amphitretus thielei như một phân loài của Amphitretus pelagicus, làm cho gia đình này đơn loài.



</doc>
<doc id="2419814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419814" title="Octopodidae">
Octopodidae

Octopodidae là một họ chứa các loài bạch tuộc.












</doc>
<doc id="2419815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419815" title="Bathypolypus">
Bathypolypus

Bathypolypus là một chi bạch tuộc trong họ Octopodidae.

Loài trong chi Bathypolypus bao gồm:

Từ đồng nghĩa:



</doc>
<doc id="2419817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419817" title="Amphioctopus">
Amphioctopus

Amphioctopus là một chi bạch tuộc có khoảng 16 loài. 

Loài đánh dấu hoa thị (*) vẫn chưa được giải quyết.


</doc>
<doc id="2419818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419818" title="Octopus">
Octopus

Octopus là chi bạch tuộc lớn nhất, bao gồm hơn 100 loài. Các loài này đang lan rộng trên khắp các đại dương trên thế giới.

Các loài được liệt kê trên đây có dấu (*) có những vấn đề và cần phải tiếp tục nghiên cứu để xác định xem chúng là những loài hoặc từ đồng nghĩa hợp lệ.



</doc>
<doc id="2419819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419819" title="Bạch tuộc đêm">
Bạch tuộc đêm

Bạch tuộc đêm hay bạch tuộc sọc trắng (tên khoa học Octopus ornatus) là một loài bạch tuộc nhiệt đới nguồn gốc ở khu vực Ấn Độ-Thái Bình Dương. Trước đây nó được gọi là "Polypus ornatus". Bạch tuộc đêm là loài ăn được và được ghi nhận trong một khu chợ ở Hawaii vào năm 1914 bởi SS Berry.



</doc>
<doc id="2419821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419821" title="Yojimbo (phim)">
Yojimbo (phim)

Tại một khu lữ điếm ở vùng Kōzuke, có tay Võ sĩ giang hồ tình cờ lang thang đến trong một ngày đông. Tại đây, Võ sĩ giang hồ biết được cuộc sống dân trong vùng đang điêu đứng vì hai băng nhóm giang hồ đang gây chiến với nhau, khiến không ai buôn bán gì được ngoại trừ tay nhà đòn luôn vui mừng từ việc bán hòm. Theo lời môi giới của tay canh gác làng, Võ sĩ quyết định sẽ chọc ngoáy bọn giang hồ bằng việc tìm đến đầu quân, làm vệ sĩ cho một bên... 

Yōjimbō, đọc âm Hán Việt là dụng tâm bổng, tức gậy phòng thân. Cụm từ này mang nghĩa đen là thanh gỗ ngang để cài phía bên trong khi đóng cổng, ngoài ra còn mang nghĩa là cây gậy để phòng thân khi bất trắc. Từ đó Yōjimbō còn dùng để chỉ người hộ vệ thân cận quanh mình, tức vệ sĩ, Anh ngữ dịch là body-guard.

Yōjimbō là một bộ phim Jidai-geki của cố đạo diễn lừng danh Kurosawa Akira, quy tụ hầu hết các tài tử đình đám đương thời và được các nhà phê bình đánh giá rất cao. Bộ phim này còn gây ảnh hưởng không ít đến các đạo diễn Tây phương, một điều thường thấy ở các bộ phim Kurosawa, như sẽ thuật ở phần sau. 

Theo lời đạo diễn Kurosawa Akira thì điểm lôi cuốn của bộ phim này không nằm ở những pha đấu kiếm mà là ở nét đặc dị của nhân vật chính Kuwabatake Sanjūrō. Trong Yōjimbō, Kurosawa đã loại trừ những yếu tố phi thực tế trong những cảnh chém nhau vốn có trong các bộ phim Jidai-geki của hãng Tōei và gây ngạc nhiên cho nhiều người đương thời. Điểm đặc trưng của bộ phim này là khi Sanjūrō chém, anh ta luôn chém một người tới hai lần vì đạo diễn Kurosawa và diễn viên chính Mifune Toshirō đồng ý với nhau rằng "chém một lần thì chưa thể chết ngay được". 

Mặt khác, trong phim còn thấy nhân vật U-no-suke do tài tử Nakadai Tatsuya (người thủ vai Takeda Shingen trong Kagemusha) choàng khăn kiểu Scotland. Điều này không đúng với khảo chứng thời đại mà là ý đồ tạo hình của đạo diễn. Ngoài ra không thể không nhắc đến tên tuổi Miyagawa Kazuo và Saitō Takao trong việc sử dụng phương pháp quay Multi-cam (quay đồng thời bằng nhiều camera) để mang lại góc nhìn mới mẻ cho bộ phim. Cảnh chém nhau thường thấy trong các phim Jidai-geki ngày nay là hai nhân vật Samurai chạy ngang qua nhau, vung kiếm rồi khựng lại, một trong hai nhân vật đổ xuống. Yōjimbō là bộ phim đầu tiên sử dụng cách miêu tả này, cũng như sử dụng hiệu ứng âm thanh chém kiếm. 

Một điều đặc biệt nữa ở Yōjimbō là tính uy mặc (uy mua) của nó. Một bộ phim khiến khán giả có thể cười từ đầu chí cuối, nhưng cái cười không xuất phát từ những điểm thô tục rẻ tiền, cũng không phải từ những cái thâm nho sâu cao. Một chất gì đó rất uy mặc được thể hiện bằng các yếu tố tạo hình, quay phim, lời thoại dưới bàn tay sắp đặt của Kurosawa.

Với nội dung nhân vật chính xuất hiện tại một thị trấn nọ có hai băng nhóm Yakuza đối lập nhau, giả vờ theo một phe rồi cuối cùng tiêu diệt cả hai, Yōjimbō gây ảnh hưởng lên một số bộ phim khác của hãng Tōhō như "Ankoku-gai no taiketsu" (quyết đấu ở phố hắc ám), "Nippon-ichi no Yakuza otoko" (tên giang hồ số 1 Nhật Bản). Đề tài tương tự còn thấy ở "Zatō-ichi to Yōjimbō" (kiếm sĩ mù đấu Yōjimbō), "Sukiyaki Western Django". 

Năm 1964, đạo diễn Sergio Leone làm bộ phim cao bồi Ý là "A Fistful of Dollars" (tên Ý: Per un pugno di dollari) như một bản remake Tây phương của Yōjimbō trong khi chưa được sự đồng ý của nhà làm phim Nhật Bản. Chính vì vậy Sergio Leone đã thua kiện hãng phim Tōhō, nhưng được đạo diễn Kurosawa hết sức khen ngợi nên tên tuổi diễn viên Clint Eastwood bắt đầu nổi như cồn. Đề tài kẻ lang thang đến một thị trấn nơi có các băng nhóm hoành hoành này còn thấy ở Django, loạt phim cao bồi đình đám hồi thập niên 1960 và là tác phẩm để đời của Sergio Leone. 

Bộ phim "The Bodyguard" (vệ sĩ) của đạo diễn Mick Jackson năm 1992 tuy không phải là bản remake của Yōjimbō nhưng trong phim có sử dụng một số cảnh quay từ Yōjimbō (cảnh nhân vật chính xem Yōjimbō chém đứt cánh tay của tên vô lại trong rạp). The Bodyguard chính là tiêu đề dịch sang Anh ngữ của Yōjimbō. Trong tác phẩm này có thể thấy được lòng tôn kính của Mick Jackson đối với Kurosawa Akira và Yōjimbō. 

Tạo hình của nhân vật chính Sanjūrō còn được tái hiện lại qua hình tượng nhân vật vệ sĩ trong video game Tenchu san (Tenchu Wrath of heaven), trong khi hình tượng nhân Tajima Eigorō một tay cầm kiếm, một tay sử súng chính là bản sao của nhân vật U-no-suke trong phim. 



</doc>
<doc id="2419826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419826" title="Shogun's Samurai">
Shogun's Samurai



</doc>
<doc id="2419838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419838" title="Carpolestes simpsoni">
Carpolestes simpsoni

Carpolestes simpsoni là một loài tuyệt chủng của Plesiadapiformes, nó là một trong những động vật có vú đầu tiên giống linh trưỏng xuất hiện trong các mẫu hóa thạch trong thời gian cuối thế Paleocen. C. simpsoni đã nắm giữ nhưng chưa có mắt hướng về phía trước.

Nặng khoảng 100 gram, C. simpsoni xuất hiện thích nghi với một môi trường sống trên cây.Giống như các loài khác của chi Carpolestes, hình thái răng của C. simpsoni được đặc biệt thích nghi với việc ăn trái cây, các loại hạt, và không xương sống.


</doc>
<doc id="2419843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419843" title="Lý Do">
Lý Do

Lý Do (chữ Hán: 李由, ? – 208 TCN), người đất Thượng Thái (thuộc nước Sở đời Chiến Quốc, nay là tây nam Thượng Thái, Hà Nam), tướng lãnh nhà Tần.

Ông là con trai trưởng của thừa tướng Lý Tư, được lấy công chúa, nhiệm chức Tam Xuyên quận thú, gia thế vô cùng vẻ vang .

Khởi nghĩa phản Tần nổ ra, Lý Do cố thủ Huỳnh Dương, Ngô Quảng vây đánh lâu ngày không hạ được, đành lui về Hoài Dương . Trong lúc này, Lý Tư bị Triệu Cao hãm hại, Nhị Thế còn phái người đi Huỳnh Dương tra xét ông.

Có lẽ Lý Do không nắm được tình hình ở Hàm Dương, nên tiếp tục tiến đánh nghĩa quân ở Ung Khâu (nay là huyện Kỷ, Hà Nam). Hạng Lương phái Hạng Vũ, Lưu Bang về phía nam cứu viện. Ông đưa quân chống lại, thua trận, bị Tào Tham giết chết .



</doc>
<doc id="2419845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419845" title="Cách mạng Ngoại Mông 1911">
Cách mạng Ngoại Mông 1911

Cách mạng Mông Cổ 1911 (Cách mạng Dân chủ dân tộc Mông Cổ) diễn ra khi khu vực Ngoại Mông Cổ tuyên bố độc lập từ triều đình Đại Thanh trong Cách mạng Tân Hợi. Khi một chương trình mới nhằm đưa người Hán đến định cư tại Mông Cổ và đồng hóa dân cư bản địa được tiết lộ, nó gặp phải kháng cự bắt nguồn từ việc tách biệt tương đối vào thời Thanh. Nhiều tù trưởng tại Barga và Nam Mông Cổ hỗ trợ cách mạng và trở thành các lãnh đạo cách mạng.

Triều Thanh do người Mãn lập nên, họ thực hiện các nỗ lực nhằm giữ sự thuần chủng của dân tộc mình trước người Hán. Những nhà lãnh đạo người Mãn ban đầu ban hành nhiều pháp luật nhằm cô lập Mãn Châu với Trung Quốc bản thổ và Mông Cổ. Họ cũng làm điều tương tự với người Mông Cổ: người Hán bị cấm vào Mông Cổ và người Mông Cổ không được phép đi ra ngoài minh/bộ của họ. Người Mông Cổ bị cấm nói tiếng Trung hoặc thông hôn với người Hán. Theo thời gian, việc thi hành bị suy giảm, song các điều luật vẫn còn tồn tại về hình thức mà ít được tuân thủ.

Nửa sau thế kỷ 19, chủ nghĩa đế quốc phương Tây biến đổi các ưu tiên chính trị tại Đại Thanh. Triều Thanh thất bại trong Chiến tranh Thanh-Nhật năm 1895, tiếp đến là người Đức chiếm Sơn Đông và tình trạng "tranh giành tô giới". Vận động Nghĩa Hóa Đoàn và đặc biệt là Chiến tranh Nga-Nhật được hiểu phổ biến tại Đại Thanh như một chiến thắng của chủ nghĩa hợp hiến trước chế độ chuyên quyền. Đó cũng là lúc các cải cách kinh tế, chính trị, và quân sự sâu rộng mang tên "Tân chính" được hạ lệnh.

Đến đầu thế kỷ 20, Mông Cổ là một khu vực nghèo khổ, ảnh hưởng từ cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng suy thoái kinh tế này. Việc thất thu thuế từ miền Nam Đại Thanh trong cuộc nổi dậy và chi phí trấn áp khiến nhân khố triều Thanh cạn kiệt. Thay vì nộp vật nuôi như truyền thống, vàng trở thành phương tiện chính để nộp thuế đối với người Mông Cổ. Nguồn vàng chủ yếu của người Mông Cổ là từ việc vay mượn của các thương nhân người Hán. Những khoản vay này có lãi suất rất cao, và được hoàn trả bằng vật nuôi, chúng sau đó được đưa đến Trung Quốc bản thổ. Kết quả là việc suy giảm nghiêm trọng quy mô đàn gia súc vốn là sinh kế của người Mông Cổ.

Tuy nhiên, tại Ngoại Mông, Tân Chính có phần khác biệt, mục đích không chỉ là hiện đại hóa giống như tại các lãnh thổ của người Hán, mà còn là đồng hóa văn hóa. Hành động Nga xâm chiếm bán đảo Liêu Đông vào năm 1898 và sau đó là miền bắc Mãn Châu vào năm 1900 kích động những lo sợ của triều đình Thanh trước một ý định lớn hơn của người Nga trên toàn bộ biên giới phía bắc của mình. Những nhà lãnh đạo của triều đình Thanh cho rằng việc duy trì tình nguyên vẹn của quốc gia phụ thuộc vào tính hiệu quả của vùng biên thùy trong vai trò bảo vệ Trung Quốc bản thổ.

Do đó, từ năm 1901 đến năm 1910, triều đình Thanh cho thi hành một kế hoạch quy mô lớn nhằm định cư người Hán tại khu vực biên thùy và tái tổ chức các chính phủ bản địa (song việc người Hán khai hoang đất đai Nội Mông bắt đầu sớm hơn nhiều). Một chiếu chỉ vào năm 1910 bãi bỏ những cấm chỉ cũ về việc người Hán định cư tại Ngoại Mông, thông hôn giữa người Hán và Mông Cổ, và người Mông Cổ sử dụng tiếng Trung, là bước cuối cùng nhằm tháo dỡ bức tường cô lập do người Mãn dựng lên từ vài thế kỷ trước đó.

Đầu năm 1910, triều đình Thanh bổ nhiệm nguyên Quy Hóa phố đô thống Tam Đa làm Khố Luân biện sự đại thần, để thi hành Tân chính. Ông lập tức cho tổ chức 20 cơ cấu nhằm giám sát các vấn đề như quân sự, thuế, cảnh sát, cai trị, và thương nghiệp. Các kế hoạch được tiến hành nhằm đưa nông dân người Hán đến định cư tại Ngoại Mông. Tháng 1 năm 1911, Đường Tại Lễ nhậm chức Khố Luân binh bị xứ tổng biện, giám sát việc thành lập một quân đội Mông Cổ, một nửa trong số đó gồm các mục dân Mông Cổ, một doanh trại với 400 buồng được dựng lên gần Khố Luân. Người Mông Cổ nhận thấy những điều này là một mối đe dọa đến sự sinh tồn của họ, họ gửi một tấu chương cho triều đình Thanh rằng người Mông Cổ không nhận được lợi ích gì trong nhiều chiếu chỉ được ban hành, mong muốn được sinh hoạt theo phong tục truyền thống. Thuộc hạ và đội hộ tống của Đường Tại Lễ tỏ ra ngạo mạn và hung ác.

Chưa đầy một tháng sau khi Tam Đa đến, một vụ ẩu đả nổ ra giữa một số các lạt ma say rượu và người Hán tại một cửa hàng mộc của người Hán tại Khố Luân. Những sự cố như vậy không phải chưa từng xảy ra, song họ bị quan viên triều Thanh trấn áp kiên quyết. Khi Tam Đa đến chùa Cam Đan, là chùa chính tại Khố Luân, để tiến hành bắt giữ, các lạt ma ném đá vào ông ta cùng binh sĩ, buộc họ phải rút đi. Tam Đô yêu cầu rằng Jebstundamba Khutuktu (Triết-bố-tôn-đan-ba Hô-đồ-khắc-đồ), lãnh đạo tinh thần tại Khố Luân của người Mông Cổ, giao một lạt ma cụ thể được cho là người cầm đầu sự kiện. Jebstundamba Khutukhtu từ chối và bị Tam Đô trừng phạt. Đáp lại, người Mông Cổ dâng tấu thỉnh cầu triều đình Thanh loại bỏ Tam Đa, song không thành công.

Đến mùa xuân năm 1911, một số quý tộc Mông Cổ nổi bật gồm Thân vương Tögs-Ochiryn Namnansüren thuyết phục Jebstundamba Khutukhtu triệu tập một cuộc họp của các quý tộc và quan viên thần quyền để thảo luận về độc lập, Jebstundamba Khutukhtu chấp thuận. Nhằm tránh nghi ngờ, họ nhân dịp một lễ hội tôn giáo, khi đó sẽ tập hợp các lãnh đạo để thảo luận về sự cần thiết phải tái phân bổ thuế giữa các kỳ. Cuộc họp diễn ra vào ngày 10 tháng 7 và người Mông Cổ thảo luận về việc nên quy phục hay kháng cự ý chí của triều Thanh. Hội nghị trở nên bế tắc, 18 quý tộc quyết định đưa vấn đề vào tay họ. Cuộc họp bí mật diễn ra trên vùng đồi quanh Khố Luân, họ quyết định rằng Mông Cổ cần phải tuyên bố độc lập. Sau đó, họ thuyết phục Jebstundamba Khutukhtu cử một đoàn gồm ba đại diện nổi bật -một quý tộc thế tục, một tăng lữ, và một quan viên thế tục từ Nội Mông- đến Nga để cầu viện.

Phái đoàn đến Sankt-Peterburg mang theo một bức thư ký tên Khutuktu và “bốn hãn của Khách Nhĩ Khách.” Thư cầu viện để chống lại Trung Quốc, bao gồm cả vũ khí, và ngụ ý rằng binh sĩ Nga cần phải chống lại một đơn vị Trung Quốc mà người Mông Cổ cho rằng lúc đó sẽ tiến vào Mông Cổ. Nhằm thuyết phục, người Mông Cổ hứa hẹn nhượng bộ về kinh tế để báo đáp. Bản thân bức thư không rõ ràng về loại hình cụ thể mà người Mông Cổ mong muốn thiết lập với Nga. Nga muốn đưa Ngoại Mông Cổ vào trong phạm vi ảnh hưởng của mình và như một quốc gia vùng đệm để che chắn trước Trung Quốc và Nhật Bản, song chưa từng lập kế hoạch biến Ngoại Mông Cổ thành một bộ phận của đế quốc. Chính phủ Nga quyết định ủng hộ, song bằng ngoại giao thay vì phương thức quân sự, một nền độc lập không đầy đủ cho Mông Cổ mà là tự trị trong Đại Thanh. Tuy nhiên, họ tăng cường canh giữ lãnh sự quán tại Khố Luân để bảo vệ phái đoàn trở về.

Bộ trưởng của Nga tại Bắc Kinh sau đó được chỉ thị thông báo với triều đình Thanh rằng người Mông Cổ cử một đoàn đến Sankt-Peterburg để phàn nàn về việc người Hán nhập cư, kiến thiết quân đội, và tái tổ chức hành chính. Ông ta nói rằng Nga không thể không lo lắng về những diễn biến này dựa trên việc có biên giới chung với người Khách Nhĩ Khách, và cảnh báo rằng Đại Thanh sẽ phải gánh chịu hậu quả nếu cảnh báo này bị lờ đi.

Biết tin về đoàn Mông Cổ đi Nga, triều đình Thanh chỉ thị Tam Đa điều tra. Tam Đa lập tức triệu tập người đứng đầu chính phủ thần quyền của Khutukhtu ("Ikh shav’") là Erdene Shanzav, và yêu cầu giải thích. Erdene Shanzav biện hộ rằng ông không tham dự, và tiết lộ toàn bộ âm mưu. Sau đó, Tam Đa yêu cầu rằng Khutuktu rút lại yêu cầu của mình đối với binh sĩ Nga. Khutuktu chấp thuận, với điều kiện là Tam Đa triệt tiêu Tân Chính. Tam Đa đánh điện về Bắc Kinh xin chỉ thị, và được cho biết rằng các nhiệm vụ Tân Chính có thể được trì hoãn.

Thời điểm đã chín muồi đề hỏa giải, song Tam Đa lựa chọn áp bức. Ông ra lệnh cho các thân vương tại Khố Luân ký một tuyên bố rằng chỉ một vài cá nhân chịu trách nhiệm về việc thỉnh cầu Nga. Các thân vương đưa ra một tuyên bố như vậy, song chỉ bằng lời nói. Sau đó, Tam Đa lệnh cho người Mông Cổ không được có tiếp xúc thêm với lãnh sự quán Nga, đe dọa nếu không tuân lệnh sẽ đưa thêm 500 binh sĩ đến Khố Luân và vũ trang cho dân cư Hán trong thành phố. Ông ta bố trí lính gác quang cung điện của Khutuktu với lệnh cấm du khách Nga, và ông ta cử một đạo quân đến biên giới Nga và Mông Cổ nhằm ngăn chặn phái đoàn từ Nga trở về.

Tại Trung Quốc bản thổ, ngày 10 tháng 10 xảy ra khởi nghĩa Vũ Xương và khởi đầu cách mạng Tân Hợi chống triều đình Thanh, các tỉnh lần lượt tuyên bố độc lập với triều đình. Cho rằng vị thế của bản thân không giữ vững được, Tam Đa gửi điện tín cho chính phủ tại Bắc Kinh thỉnh cầu được phép từ nhiệm, song yêu cầu này bị từ chối. Trong khi đó, phái đoàn Mông Cổ đến Nga bí mật trở về, và báo lại những kết quả của chuyến đi cho một nhóm các thân vương và lạt ma. Họ soạn thảo một bản kiến nghị chung đến Khutukhtu thỉnh cầu rằng Mông Cổ nên theo bước các cuộc nổi dậy cấp tỉnh. Ông khuyến nghị rằng người Mông Cổ thành lập một quốc gia của riêng mình.

Phấn chấn trước sự ủng hộ của Khutuktu và triều Thanh sắp sụp đổ, Chính phủ lâm thời Khách Nhĩ Khách được thành lập, đứng đầu là một số quý tộc Khách Nhĩ Khách nổi bật. Ngày 28 tháng 11, chính phủ lệnh rằng bốn bộ ("aimag") của người Khách Nhĩ Khách huy động một nghìn binh sĩ mỗi bộ. Gần như ngay lập tức, 500 binh sĩ từ các kỳ lân cận tập hợp tại Khố Luân. Hai ngày sau đó, Tam Đa nhận được một bức thư, ký tên là các quý tộc và lạt ma của Khách Nhĩ Khách, nói rằng họ nghe tin về phong trào ly khai tại Trung Hoa, và rằng binh sĩ người Hán của “đảng cách mạng” đang chuẩn bị hành quân đến Khố Luân từ Nội Mông. Thư nói rằng do người Khách Nhĩ Khách nhận được ân đức từ triều đình Thanh trong quá khứ, Khutuktu đã ra lệnh huy động 4000 binh sĩ tiến về Bắc Kinh để bảo vệ Hoàng đế, Tam Đa được yêu cầu cung cấp cho những binh sĩ này lương thực và vũ khí, và có ba giờ để trả lời. Không có trả lời, một đoàn quý tộc và lạt ma đến văn phòng của biện sự đại thần, và thông báo cho ông về quyết định tuyên bố độc lập và lập Khutuktu làm hoàng đế. Tam Đa cầu xin đoàn, thừa nhận những điều trải qua là kết quả của hành động dại dột của bản thân, và hứa tiến cử quyền tự trị hoàn toàn cho Mông Cổ thay vì độc lập. Đoàn trả lời rằng họ đến chỉ là để đưa ra thông điệp, không phải tranh luận về nó. Tam Đô được lệnh phải rời đi trong vòng 24 giờ.

Tam Đa không thể làm được nhiều, ông chỉ có 150 binh sĩ và họ đang trong tâm trạng khó chịu vì bị nợ lương. Ngày hôm sau, các binh sĩ của Tam Đa bị giải giáp bởi người Mông Cổ cùng quân Cozak Nga hộ tống lãnh sự dưới quyền Grigory Semyonov. Tam Đa cùng thuộc hạ chuyển vào lãnh sự quán Nga nhằm đảm bảo an toàn của bản thân.

Ngày 30 tháng 11 năm 1911, người Mông Cổ thành lập Chính phủ lâm thời Khách Nhĩ Khách. Ngày 5 tháng 12, Tam Đa rời Mông Cổ với sự hộ tống của người Nga. Nhà đương cục Đại Thanh tại phần còn lại của quốc gia nhanh chóng sụp đổ, và cũng trong tháng 11 hoặc trong tháng 1 năm 1912, Ô Lý Nhã Tô Đài tướng quân tại miền tây Mông Cổ, các thuộc cấp và cận vệ của ông ta, hòa bình rời đi dưới sự bảo hộ của quân Cozak. Tuy nhiên, Khoa Bố Đa tham tán đại thần quyết định kháng cự, hy vọng vào quân tiếp viện từ Tân Cương. Tuy nhiên, quân tiếp viện đến quá trễ, thị trấn bị quân Mông Cổ bao quanh, phân đội tiếp viện bị tiêu diệt. Tháng 8 năm 1912, đồn lũy của ông ta bị quân Mông Cổ tràn vào, ông ta cùng những thuộc hạ được người Cozak hộ tống ra khỏi Mông Cổ.

Ngày 1 tháng 12, Chính phủ Lâm thời Khách Nhĩ Khách ban bố một tuyên bố chung công bố kết thúc sự cai trị của triều Thanh và thiết lập một chế độ thần quyền dưới quyền Jebtsundamba Khutuktu. Đến cuối tháng, ngày 29 tháng 12, Khutuktu chính thức được lập làm "Bodg Khaan" (Bác Khắc Đa Hãn) của quốc gia Mông Cổ mới. Trong Cách mạng, hầu hết việc chuyển giao quyền lực diễn ra có trật tự, song một số cửa hàng của người Hán tại Khố Luân bị cướp bóc đốt phá. Đặc điểm tương đối hòa bình này là do tính hiện thực của nhà đương cục Đại Thanh tại Mông Cổ, và một phần không nhỏ là sự hiện diện của các binh sĩ Nga, những người cung cấp sự bảo hộ đối với giới chức và binh sĩ Đại Thanh.


</doc>
<doc id="2419854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419854" title="Nữ hoàng băng giá (phim 2013)">
Nữ hoàng băng giá (phim 2013)

Nữ hoàng băng giá (còn gọi là "Băng giá", ) là bộ phim nhạc kịch kỳ ảo sử dụng công nghệ hoạt hình máy tính năm 2013 của Mỹ do Walt Disney Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Đây là bộ phim hoạt hình chiếu rạp thứ 53 trong series Walt Disney Animated Classics. Lấy cảm hứng từ câu chuyện cổ tích "Bà chúa Tuyết" của nhà văn Hans Christian Andersen, bộ phim kể câu chuyện về một nàng công chúa dũng cảm lên đường dấn thân vào một cuộc hành trình gian khó với một anh chàng miền núi cường tráng, dễ rung động nhưng ban đầu hơi thô lỗ, cùng chú tuần lộc trung thành của mình và một chàng người tuyết vui nhộn tình cờ gặp để đi tìm người chị gái đang phải sống một mình, một nữ hoàng sở hữu sức mạnh tạo ra băng giá đã vô tình khiến cả vương quốc chìm trong mùa đông vĩnh cửu.

Bộ phim phải trải qua một số lần xử lý cốt truyện trong nhiều năm, trước khi được đồng ý sản xuất năm 2011, với kịch bản của Jennifer Lee và hai đạo diễn là Chris Buck và Lee. Phim có sự tham gia lồng tiếng của các diễn viên Kristen Bell, Idina Menzel, Jonathan Groff, Josh Gad, và Santino Fontana. Christophe Beck, người trước đây đã từng làm việc cho phim ngắn giành giải Oscar của Disney "Paperman", được mời biên soạn nhạc nền cho bộ phim, còn bộ đôi hai vợ chồng người viết ca khúc Robert Lopez và Kristen Anderson-Lopez sáng tác các bài hát cho "Nữ hoàng băng giá".

"Nữ hoàng băng giá" ra mắt công chúng lần đầu tại rạp chiếu phim El Capitan vào ngày 19 tháng 11 năm 2013, và được phát hành rộng rãi tại các rạp vào ngày 27 tháng 11. Phim nhận được phản hồi chuyên môn rất tích cực, một số nhà phê bình còn cho rằng đây là bộ phim hoạt hình nhạc kịch hay nhất của Disney từ kỷ nguyên phục hưng của hãng. Phim cũng là một thành công lớn về thương mại; thu về trên 1,2 tỷ USD doanh thu phòng vé toàn cầu, trong đó 400 triệu USD là từ Hoa Kỳ và Canada và 240 triệu USD đến từ thị trường Nhật Bản. Đây là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại, phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, phim có doanh thu cao nhất năm 2013 và phim có doanh thu cao thứ ba tại Nhật Bản. Bộ phim đã giành được hai giải Oscar ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất ("Let It Go"), một giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất, giải BAFTA cho phim hoạt hình hay nhất, năm giải Annie (trong đó có hạng mục Phim hoạt hình hay nhất), hai giải của Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất và Bài hát trong phim hay nhất ("Let It Go").

Một phim hoạt hình ngắn dựa theo tác phẩm có tên "Frozen Fever" được phát hành vào ngày 13 tháng 3 năm 2015 cùng bộ phim "Lọ Lem".

Bộ phim mở đầu với cảnh một nhóm người đang khoét băng thành những tảng nước đá lớn, mang đi bán kiếm tiền. Trong số đó có Kristoff hồi còn nhỏ và chú tuần lộc của mình, Sven.

Cách đó không xa, Elsa, công chúa vương quốc Arendelle, mang trong mình sức mạnh tạo ra băng giá. Một đêm nọ, khi đang chơi đùa, nàng vô tình làm bị thương em gái mình là Anna. Nhà vua và hoàng hậu nhờ tới sự giúp đỡ của đám "thạch yêu"; và vị trưởng họ, ông Pabbie lớn, đã chữa lành cho Anna và xoá đi mọi ký ức của nàng về phép thuật của chị gái. Ông cũng nói với Elsa rằng rất may phép thuật chỉ tác động tới đầu Anna, nên ông có thể chữa được, nhưng nếu đó là trái tim thì sẽ không hề dễ dàng; hơn nữa sức mạnh của nàng sẽ chỉ lớn dần lên, và nàng phải học cách kiểm soát nó: nỗi sợ hãi chính là kẻ thù của nàng. Quyết định giấu kín món quà đặc biệt của con gái cho tới khi nàng học được cách điều khiển nó, gia đình hoàng gia đã ngăn cách hai nàng công chúa với thế giới bên ngoài. Họ lớn lên chỉ trong bốn bức tường của lâu đài mà thôi. Elsa, sợ rằng mình sẽ lại làm ai đó bị thương thêm một lần nữa, nên hầu như nàng chỉ sống một mình trong phòng. Anna không được chơi với chị, và điều đó đã vô tình tạo nên một vết rạn nứt trong tình chị em khi họ lớn lên. Khi Anna và Elsa là những thiếu niên, thì đức vua và hoàng hậu không may gặp bão trên biển và qua đời.

Ba năm sau, khi Elsa hai mươi mốt tuổi còn Anna mười tám tuổi, người dân xứ Arendelle tưng bừng chuẩn bị cho lễ đăng quang mùa hè của Elsa. Trong số những vị khách cao cấp tới thăm có Công tước xứ Weselton, một thương gia muốn tìm cách khai thác và trục lợi từ vương quốc Arendelle. Quá phấn khích vì cánh cổng lâu đài được mở cho công chúng trong suốt một ngày, Anna đi khám phá khắp nơi trong thị trấn và gặp Hoàng tử Hans của Quần đảo phương Nam trong một tình huống vụng về và lúng túng. Lễ đăng quang của Elsa trôi qua một cách trôi chảy mà không gặp phải sự cố nào, và trong bữa tiệc hai chị em bắt đầu làm hàn gắn lại sợi dây tình cảm với nhau. Anna gặp lại Hans trong bữa tiệc, họ cùng nhau nhảy múa và giữa họ nhanh chóng xuất hiện tình cảm với nhau. Hans cầu hôn Anna, và nàng lập tức đồng ý. Anna nhờ Elsa ban phúc cho lễ cưới của hai người, nhưng nữ hoàng từ chối, và giữa hai chị em nảy ra tranh cãi. Trong cơn tức giận, không kiềm chế được mình, Elsa để lộ quyền năng của mình cho tất cả mọi người.

Sợ hãi, Elsa bỏ chạy, và trong lúc đó nàng vô tình phủ một mùa đông vĩnh cửu lên khắp vương quốc. Trong lúc bỏ trốn khỏi sự truy đuổi của mọi người nàng không che giấu nữa mà giải phóng tất cả sức mạnh của mình, tự xây cho mình một lâu đài băng khổng lồ trên núi và vô tình không biết rằng mình đã mang tới sự sống cho chàng người tuyết mà hồi còn nhỏ nàng đã làm với em gái mình, Olaf. Anna lên đường đi tìm Elsa, quyết tâm đưa chị gái mình trở về Arendelle, chấm dứt mùa đông và hàn gắn lại tình cảm giữa họ. Trong khi đang đi mua đồ rét, nàng gặp một anh chàng sống trên núi tên là Kristoff và con tuần lộc của anh ta, Sven. Anna thuyết phục Kristoff đưa mình tới Núi Bắc để tìm chị. Đêm đó, họ gặp bầy sói và phải chiến đấu vất vả mới thoát nạn. Sáng hôm sau, ba người gặp Olaf, và Olaf đưa họ tới lâu đài của Elsa.

Một lần nữa ở lâu đài băng, Anna cố thuyết phục Elsa trở về, nhưng trong thâm tâm Elsa vẫn sợ sẽ lại làm bị thương em gái mình một lần nữa. Do Anna cứ khăng khăng bằng được, Elsa lại bị kích động và sức mạnh băng giá của nàng vô tình đánh trúng vào ngực Anna. Điều đó khiến Elsa càng thêm đau khổ vì ý nghĩ đã làm hại em mình, và nàng đã tạo ra một con quái vật tuyết khổng lồ ném Anna và bạn bè của nàng ra ngoài. Sau khi họ chạy thoát, Kristoff để ý thấy mái tóc Anna đang dần chuyển sang màu trắng. Nhớ lại ngày xưa mình đã từng chứng kiến Anna bị thương được chữa lành thế nào, anh quyết định đưa nàng về chỗ đám thạch yêu, gia đình nuôi của anh. Ở đó, ông Pabbie lớn cho họ biết rằng trái tim của Anna đã bị một mảnh băng cắm vào, và trừ phi có "một nghĩa cử của tình yêu đích thực" làm tan băng giá trong trái tim nàng, thì nàng sẽ hoá thành một khối băng mãi mãi. Kristoff đưa Anna lao về Arendelle, với niềm tin rằng một nụ hôn của tình yêu đích thực từ Hans sẽ cứu sống nàng.

Trong lúc đó, Hans, người xung phong đưa một đội quân đi tìm Anna, phát hiện ra lâu đài băng của Elsa và đã bắt được nàng sau khi đương đầu với hai tên lính do Công tước gửi đi để giết nàng. Elsa bị giam trong ngục ở Arendelle; và Hans đã tới cầu xin nàng hãy kết thúc mùa đông ở vương quốc, nhưng Elsa thú nhận rằng mình không biết phải làm thế nào. Kristoff đưa Anna về đoàn tụ với Hans rồi ra đi. Anna giải thích với Hans rằng chàng phải hôn nàng nếu không nàng sẽ chết, nhưng Hans từ chối. Hắn nói hắn chỉ giả vờ yêu nàng để chiếm đoạt ngôi báu của Arendelle, bởi trong gia đình hắn là đứa con thứ mười ba nên hắn sẽ chẳng bao giờ có cơ hội được lên ngôi cai trị đất nước. Hắn tắt lửa lò sưởi, khoá trái Anna trong phòng, loan tin rằng nàng đã chết, lên ngôi ở Arendelle, và ra lệnh hành quyết Elsa.

Elsa trốn thoát khỏi phòng giam và chạy về phía cái vịnh đang đóng băng. Olaf tìm thấy Anna lạnh giá một mình trong phòng và cho nàng biết Kristoff yêu nàng. Thấy Kristoff và Sven đang trở lại, hai người chạy ra vịnh để tìm anh. Hans ngăn Elsa lại và nói dối nàng rằng Anna đã chết chính vì nàng. Trong cơn tuyệt vọng của Elsa, trận bão tuyết khủng khiếp ngừng lại, cho Kristoff và Anna có đủ thời gian để chạy tới chỗ nhau. Nhưng để ý thấy Hans chuẩn bị giết chị gái mình, Anna đưa mắt nhìn Kristoff lần cuối rồi lao ra giữa Elsa và Hans và ngay lập tức hoá thành một khối băng. Thanh kiếm của hắn vỡ vụn khi chạm tới người Anna, và hắn bị bắn ra xa. Elsa ngước mắt lên và thấy em gái mình như vậy, nàng ôm lấy em và khóc lóc thảm thiết. Trong khi Elsa khóc thương em, lớp băng trong trái tim Anna và quanh người nàng bắt đầu tan dần: quyết định hy sinh bản thân để cứu chị chính là nghĩa cử của tình yêu đích thực.

Nhận ra rằng tình yêu chính là chìa khoá để kiểm soát sức mạnh của mình, Elsa giờ đây đã có thể làm tan băng giá đang bao trùm vương quốc, mà vẫn không để cho Olaf bị tan chảy dưới cái nóng mùa hè. Anna bực tức đấm Hans ngã xuống nước, và hắn bị đem trả lại về Quần đảo phương Nam để chịu hình phạt vì những tội lỗi của hắn, còn Elsa cắt đứt giao thương với Weselton. Anna mua cho Kristoff một chiếc xe kéo mới và họ trao cho nhau một nụ hôn. Giờ đây, khi đã điều khiển được sức mạnh của mình, Elsa tạo ra một sân băng lớn và tuyết rơi ngay trong vương quốc cho mọi người thoải mái vui đùa. Tình cảm của hai chị em lại đằm thắm như xưa, Elsa tặng Anna một đôi giày trượt tuyết, và nàng hứa với em rằng cánh cổng lâu đài sẽ không bao giờ bị đóng lại nữa.



Walt Disney Productions bắt đầu nghiên cứu khả năng sản xuất một bộ phim tiểu sử người đóng/hoạt hình về nhà văn, nhà thơ Hans Christian Andersen vào một thời điểm nào đó cuối năm 1937 sau khi ra mắt "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", phim hoạt hình vẽ tay chiếu rạp đầu tiên trên thế giới. Tháng 3 năm 1940, Walt Disney đề nghị đồng sản xuất cùng Samuel Goldwyn, trong đó xưởng phim của Goldwyn sẽ quay các cảnh đời thực về cuộc đời của Andersen và Disney sẽ sản xuất các phân cảnh hoạt hình. Các phân cảnh hoạt hình dự định sẽ bao gồm cả câu chuyện về những tác phẩm của Andersen, như "Nàng tiên cá", "Cô bé bán diêm", "Bà Chúa Tuyết", "Thumbelina", "Vịt con xấu xí", "Đôi giày đỏ", và "Bộ quần áo mới của Hoàng đế". Disney và các hoạ sĩ hoạt hình của ông gặp khó khăn với truyện "Bà Chúa Tuyết", bởi họ không tìm được cách chuyển thể và tái hiện lại nhân vật bà Chúa Tuyết tới các khán giả hiện đại. Cho dù vào thời điểm những năm 1940, bộ phận sản xuất hoạt hình của Disney thấy được tiềm năng lớn lao từ nguồn cốt truyện này, nhưng nhân vật Bà Chúa Tuyết khiến hãng gặp quá nhiều vấn đề và thách thức. Sau khi Hoa Kỳ bắt đầu tham chiến trong chiến tranh thế giới thứ hai, hãng phim bắt đầu tập trung vào việc sản xuất các phim tuyên truyền phục vụ quân đội, khiến việc phát triển dự án giữa Disney-Goldwyn tạm ngừng vào năm 1942. Điều này, cùng với nhiều trở ngại khác, dẫn đến kết quả là dự án của Disney-Goldwyn đã bị huỷ bỏ. Goldwyn tiếp tục sản xuất phiên bản phim người đóng của riêng mình vào năm 1952, có tên gọi "Hans Christian Andersen", với Danny Kaye trong vai Andersen, Charles Vidor làm đạo diễn, Moss Hart viết kịch bản, và Frank Loesser sáng tác các bài hát. Thay vì dùng hoạt hình, tất cả các câu chuyện cổ tích của Andersen đều được kể lại dưới dạng các bài hát và múa ballet do người đóng, giống như những phần khác của phim. Bộ phim nhận được sáu đề cử giải Oscar vào năm sau đó. Quay trở lại với Disney, "Bà Chúa Tuyết", cùng với các câu chuyện cổ tích khác của Andersen (bao gồm cả "Nàng tiên cá"), đã bị xếp vào ngăn tủ.

Vào cuối những năm 1990, Walt Disney Feature Animation bắt đầu sản xuất phiên bản chuyển thể truyện "Bà Chúa Tuyết" riêng của họ sau thành công vang dội của các bộ phim gần đây, nhưng dự án hoàn toàn bị huỷ bỏ vào cuối năm 2002, khi Glen Keane được cho là đã từ bỏ dự án này và chuyển sang làm dự án khác sau đó trở thành bộ phim "Công chúa tóc mây". Kể cả trước đó, Harvey Fierstein đã chuyển phiên bản truyện của mình cho các giám đốc điều hành của Disney, nhưng bị từ chối. Dick Zondag và Dave Goetz đã thử làm việc này, nhưng đều thất bại. Sau một loạt các nỗ lực không thành từ năm 2000 đến 2002, Disney lại một lần nữa xếp dự án vào ngăn tủ. Trong một trong những lần đó, Michael Eisner, sau này là Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Công ty Walt Disney, đề nghị hỗ trợ dự án này và gợi ý hãng phim hợp tác với đạo diễn John Lasseter của Pixar Animation Studios sau khi Pixar làm mới lại hợp đồng với Disney. Tuy nhiên các cuộc đàm phán giữa hai hãng thất bại vào tháng 1 năm 2004 và bản hợp đồng đó không bao giờ được làm mới nữa. Thay vào đó, người kế nhiệm Eisner là Bob Iger đã thương thảo để Disney mua lại Pixar vào tháng 1 năm 2006 với giá 7,4 tỷ USD, và Lasseter lên làm giám đốc điều hành của cả Pixar và Disney Animation.

Dự án được phục hồi trở lại khoảng năm 2008 khi Chris Buck trình lên Disney phiên bản chuyển thể của ông. Buck sau này tiết lộ rằng nguồn cảm hứng ban đầu cho cốt truyện "Nữ chúa Tuyết" không đến từ chính tác phẩm của Andersen, mà vì ông muốn "có định nghĩa khác về tình yêu đích thực." "Disney đã làm được điều gọi là 'nụ hôn của hoàng tử', vậy nên [tôi] nghĩ đã đến lúc phải làm cái gì đó mới mẻ," ông nhớ lại. Sau này hóa ra Lasseter đã dành sự quan tâm tới cốt truyện "Nữ chúa Tuyết" từ lâu; kể từ khi Pixar và Disney đang hợp tác làm phim "Câu chuyện đồ chơi" vào thập niên 1990, ông đã xem và bị thuyết phục bởi một số tranh vẽ phác thảo tiền kỳ của Disney trước kia. Quá trình phát triển bộ phim bắt đầu dưới tên gọi "Anna và Nữ chúa Tuyết" (Anna and the Snow Queen), dự kiến sử dụng công nghệ hoạt hình truyền thống. Theo Josh Gad, anh tham gia bộ phim từ những ngày đầu tiên đó, khi mà cốt truyện còn đang khá sát với truyện cổ tích của Andersen và Megan Mullally được chọn lồng tiếng cho nhân vật Elsa. Đến đầu năm 2010, dự án một lần nữa lại lâm vào bế tắc, khi xưởng phim không thể tìm cách xử lý được cốt truyện cũng như nhân vật Nữ chúa tuyết.

Vào ngày 22 tháng 12 năm 2011, tiếp nối thành công vang dội của phim "Nàng công chúa tóc mây" ("Tangled"), Disney thông báo một tên mới cho bộ phim, "Frozen" (Băng giá), và ngày phát hành, 27 tháng 11 năm 2013, cùng với một nhóm sản xuất khác với lần trước. Một tháng sau, thông tin bộ phim sẽ là một sản phẩm hoạt hình máy tính dưới định dạng 3D lập thể đã được xác nhận, thay vì sử dụng công nghệ hoạt hình vẽ tay truyền thống như dự định. Anderson-Lopez và Lopez tham gia dự án và bắt đầu viết các ca khúc cho phim từ tháng 1 năm 2012. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2012, họ thông báo Chris Buck sẽ là đạo diễn, cùng với John Lasseter và Peter Del Vecho là các nhà sản xuất.

Sau khi Disney quyết định đề xuất việc đưa dự án phim "Nữ Chúa Tuyết" tiếp tục phát triển trở lại, một trong những thử thách chính mà Buck và Del Vecho phải đối mặt là nhân vật Bà Chúa Tuyết, vốn là một nhân vật phản diện trong phiên bản trước đó của truyện. Hãng phim có truyền thống chiếu thử các phim hoạt hình đang phát triển mỗi 12 tuần một lần, và sau đó tổ chức các "buổi đóng góp ý kiến" dài trong đó đạo diễn và nhà biên kịch của các dự án khác nhau cùng trao đổi và đưa ra nhận xét về dự án của các nhóm khác.

Buck và Del Vecho chuyển các storyboard (bảng truyện) của họ cho John Lasseter, với toàn bộ nhóm sản xuất tạm ngừng công việc để tới một buổi hội thảo và nghe suy nghĩ của Lasseter về dự án đang thực hiện này. Nhà thiết kế sản xuất Michael Giaimo, nhớ lại: "Đó là một sự thay đổi với trò chơi này...Tôi nhớ John nói rằng phiên bản mới nhất của cốt truyện "Bà Chúa Tuyết" mà Chris Buck và nhóm của ông sáng tạo nên thật thú vị và rất vui vẻ. Nhưng các nhân vật lại không đáng nhớ lắm. Họ không có nhiều khía cạnh và thiếu đi tính đa dạng. Đó chính là lý do vì sao John cảm thấy các khán giả sẽ không thực sự hiểu và cảm nhận được họ."

Nhóm sản xuất sau đó đã suy nghĩ và tìm cách giải quyết các vấn đề của bộ phim, viết nháp một số dị bản cho câu chuyện "Bà Chúa Tuyết" cho tới khi cốt truyện và các nhân vật nghe có vẻ liên quan tới nhau. Cuối cùng, cả nhóm quyết định viết lại kịch bản để nhân vật chính của phim, Anna (vốn dựa trên nhân vật Gerda trong truyện "Bà chúa Tuyết"), trở thành em gái của Elsa, thiết lập một cách hiệu quả mối quan hệ gia đình năng động giữa các nhân vật. "Từ giờ phút đó trở đi, dự án bắt đầu hình thành và bước vào những giai đoạn rất thú vị. Một khi chúng tôi nhận ra rằng các nhân vật này có thể là chị em và có quan hệ với nhau, mọi thứ đã thay đổi," Del Vecho tỏ ra rất say sưa và hăng hái. Đây là một điểm nhấn mới lạ bởi quan hệ chị em trong gia đình ít khi được sử dụng làm nhân tố chính trong phim hoạt hình Mỹ, một trong những phim đáng chú ý đã khai thác đề tài này là một tác phẩm khác cũng của Disney, "Lilo & Stitch" (2002). Để hoàn toàn khám phá được mối quan hệ sinh động này, Disney Animation đã cho tổ chức một buổi "Hội nghị chị em", trong đó tất cả các nhân viên nữ trong hãng phim có chị em ruột được mời đến để kể về mối quan hệ của họ.

Tháng 3 năm 2012, Jennifer Lee, một trong các nhà biên kịch của phim "Wreck-It Ralph", được Del Vecho mời biên kịch cho phim "Nữ hoàng băng giá". Sau này Lee chia sẻ rằng sau khi "Wreck-It Ralph" đã hoàn thành, công việc của cô là đi xem và đưa ra nhận xét cho các dự án phim khác, và "chúng tôi gần như nhập tâm với những gì chúng tôi nhận xét đó."

Theo Lee, một số ý tưởng cốt lõi đã xuất hiện từ các bản nháp ban đầu của Buck và Del Vecho, ví dụ như mâu thuẫn "trái tim băng giá" của phim: "Đó là ý tưởng và cũng là phương châm... một nghĩa cử của tình yêu đích thực sẽ làm tan trái tim băng giá." Họ cũng đã biết rằng bộ phim sẽ kết thúc với hình ảnh tình yêu đích thực là tình cảm giữa các anh chị em trong gia đình chứ không phải là một tình yêu lãng mạn, theo cách rằng "Anna sẽ cứu Elsa. Nhưng lúc đó chúng tôi không biết sẽ phải làm gì và làm thế nào." Lee kể rằng Edwin Catmull, chủ tịch của Disney Animation, nói với cô từ đầu về cái kết của bộ phim: "Đầu tiên và trên hết, không cần biết cô sẽ làm gì với cốt truyện, cô cứ thoải mái làm theo ý mình. Nhưng cô phải đi đến được cái kết như thế. Nếu làm được, thật tuyệt vời. Nhưng nếu không, mọi thứ sẽ hỏng bét."

Trước khi Lee tham gia dự án, một nhà biên kịch khác đã lên cốt truyện cho phim, và Anderson-Lopez cùng Lopez đã thử viết một vài ca khúc theo kịch bản đó nhưng không có cái nào dùng được và về sau phải xoá bỏ hết. Phải đến sau này khi "cả kịch bản đã bùng nổ" các nhạc sĩ mới có cơ hội "dồn hết ADN [của họ]" vào cốt truyện mới của Lee. Nhóm sản xuất "gần như phải bắt đầu lại từ đầu và... chỉ còn 17 tháng để thực hiện," khiến cho lịch làm việc của họ trở nên cực kỳ căng thẳng và rằng "mọi sự lựa chọn đều phải được quyết định nhanh."

Các bản nháp trước của cốt truyện có nhiều điểm khác biệt rất lớn so với bản cuối cùng. Trong kịch bản đầu tiên, ngay từ đầu Elsa đã là nhân vật phản diện; Elsa bắt cóc Anna khi cô đang ở lễ cưới của chính mình để cố tình làm trái tim cô băng giá, sau đó dùng một đội quân người tuyết để xâm chiếm thị trấn với ý định bắt cóc Anna lần nữa để làm băng giá trái tim cô hoàn toàn. Đến khi Lee tham gia, cảnh đầu tiên là cảnh Elsa tìm mọi cách đánh vào trái tim của Anna với sức mạnh băng giá của mình; sau đó "cả cảnh hai là cảnh Anna tìm cách đến chỗ Hans để hôn anh và Elsa cố ngăn chặn điều đó." Buck còn nói rằng trong kịch bản ban đầu họ tìm cách khiến khán giả thông cảm với Anna bằng cách chú trọng vào sự buồn tủi của cô khi chỉ là người "thừa" trong khi Elsa được là người "kế vị". Kịch bản ban đầu cũng có nhịp độ khác, giống với một bộ phim phiêu lưu hành động hơn là phim hài-nhạc kịch.

Một trong những bước ngoặt quan trọng trong quá trình sáng tác kịch bản phim đó là sự ra đời của ca khúc "Let It Go" do hai nhạc sĩ Lopez và Anderson-Lopez sáng tác, buộc cả đoàn làm phim phải lật lại toàn bộ ý tưởng cốt lõi của bộ phim và viết lại để Elsa trở thành một nhân vật phức tạp, dễ bị tổn thương và thông cảm hơn nhiều. Thay vì trở thành một nhân vật phản diện như các nhà sản xuất đã hình dung, Elsa trong mắt hai nhạc sĩ là "một cô gái sợ hãi đang vật lộn để điều khiển và làm chủ món quà mình được ban tặng." Lee nhớ lại: "Bobby và Kristen nói rằng họ đang đi dạo trong Công viên Prospect và chợt nghĩ xem [nhân vật Elsa sẽ] cảm thấy như thế nào. Quên đi mặt phản diện của cô ấy. Chỉ nghĩ về cảm giác cô ấy sẽ phải trải qua thôi. Và ý tưởng về sự tự giải phóng bản thân, cho thế giới thấy mình là ai, điều mà cô đã phải giữ kín trong lòng bấy lâu, và cuối cùng cô ấy được tự do một mình, rồi lại đến nỗi buồn khi cuối cùng cô ấy vẫn phải sống cô đơn. Đó chưa phải điều hoàn hảo, nhưng nó có sức mạnh ghê gớm." Del Vecho giải thích rằng ca khúc "Let It Go" đã thay đổi Elsa thành một con người "bị nỗi sợ hãi thống trị còn Anna được tình yêu chính mình và mọi người dẫn lối," và cuối cùng khiến Lee phải "viết lại cảnh đầu và dần dần sửa lại cả phim. Đó là lúc chúng tôi thực sự hiểu bộ phim cũng như các nhân vật trong đó."

Một bước ngoặt khác của phim là việc phát triển mâu thuẫn truyện sao cho đến gần cuối nhân vật Hans mới được hé lộ là nhân vật phản diện chính của phim. Hans thậm chí còn không xuất hiện trong những bản nháp đầu tiên của phim, rồi đến khi được sáng tạo ra, Hans cũng chưa phải là nhân vật phản diện, mãi sau này mới trở thành một con người độc ác. Del Vecho nói, "Chúng tôi nhận ra rằng muốn bộ phim kết thúc bất ngờ, bạn phải tin rằng Hans chính là đáp án phải giải... [còn nếu] anh ta không phải là đáp án, thì anh ta lại trở thành Kristoff mất rồi... Nếu bạn có thể khiến khán giả nghĩ rằng họ đã nhận ra bộ phim sẽ kết thúc thế nào, thì bạn sẽ làm họ bất ngờ bằng cách lật lại vấn đề theo hướng khác." Lee hiểu rằng trong kịch bản cuối cùng cô phải làm sao để Hans trở thành kẻ chống lại mọi người và đầy "mâu thuẫn" suốt mạch truyện. Ví dụ, Hans sẽ là tấm gương phản chiếu hành vi của các nhân vật khác: "Anh ta bắt chước [Anna] và nói những lời ngốc nghếch với cô... Công tước xứ Weselton là một tên ngốc và ngược lại Hans cũng thế. Còn với Elsa anh ta là một anh hùng." Sẽ khó mà khiến tình yêu của Anna quay sang Kristoff một cách tự nhiên nếu không làm cho sự phản bội của Hans trở nên dễ đoán, bởi khán giả phải "hiểu được rằng... Anna cảm thấy điều gì đó nhưng chưa thực sự hiểu được..."

Lee cũng phải suy nghĩ xem sẽ sáng tạo tính cách của Anna như thế nào, bởi một số đồng nghiệp của cô cho rằng Anna nên là một nhân vật vụng về kiểu như Vanellope von Schweetz trong "Wreck-It Ralph." Lee không đồng ý với cách nghĩ đó, nhưng cô cũng phải mất đến gần một năm để tìm cách diễn giải một cách thuyết phục rằng "đây là cuộc hành trình của Anna. Không hơn không kém." Cuối cùng, Lee đã chọn cách diễn tả cuộc hành trình của Anna cũng giống như một cuộc hành trình đi tìm bản thân của tuổi mới lớn, "trong đó cô phát triển từ một người có cách nhìn ngây thơ về cuộc sống-bởi cô sống cô đơn suốt tuổi thơ của mình-trở thành một người có cách nhìn phức tạp và chín chắn hơn về tình yêu, khi cô hiểu được rằng tình yêu đích thực phải đánh đổi bằng sự hi sinh." Lee cũng phải từ bỏ một số ý tưởng cô thích từ đầu, ví dụ như một phân cảnh về mối quan hệ giữa Anna và Elsa lúc thiếu niên, vốn không phù hợp với ý tưởng về sự xa cách giữa hai chị em.

Để xây dựng mối quan hệ chị em giữa Anna và Elsa, Lee lấy cảm hứng từ mối quan hệ của chính mình với chị gái. Lee nói rằng chị gái mình là "một nguồn cảm hứng lớn cho nhân vật Elsa," và gọi chị gái là "Elsa của tôi" trong một buổi phỏng vấn với báo "Los Angeles Times" và bước trên thảm đỏ tại lễ trao giải Oscar lần thứ 86 cùng cô. Lee giải thích, "phải... đánh mất nhau rồi tìm lại được nhau khi trưởng thành, đó là một phần quan trọng trong cuộc sống của tôi."

Nhóm sản xuất cũng biến Olaf từ một nhân vật "cộng sự" khó chịu của Elsa thành "cộng sự" ngây thơ và hài hước của Anna. Lee sau này tiết lộ rằng Olaf là "nhân vật khó giải quyết nhất."

Giải pháp cho vấn đề chính xác Anna sẽ cứu Elsa ở đoạn đỉnh điểm của bộ phim "như thế nào" đã được họa sĩ bảng truyện John Ripa giải quyết. Trong buổi họp Ripa giới thiệu cách xử lý của mình, toàn bộ những người có mặt yên lặng hoàn toàn cho tới khi Lasseter nói, "Tôi chưa từng thấy điều gì như vậy," và sau đó toàn thể mọi người đứng dậy vỗ tay.

Cũng trong thời gian này, nhóm sản xuất duyệt qua các bản nháp cho phân cảnh đầu tiên và trên thực tế, bản nháp của cảnh này dài và chi tiết hơn nhiều so với bản phim cuối cùng, ví dụ như có cảnh một con thạch yêu nói giọng Brooklyn xuất hiện để giải thích câu chuyện đằng sau phép thuật của Elsa, và một vị quan trong vương quốc mà Lee định mời diễn viên hài Louis C.K. lồng tiếng Sau khi phân tích các chi tiết đó, các nhà làm phim đã quyết định cắt bớt đi bởi họ cho rằng những chi tiết đó khiến "câu chuyện trở nên phức tạp hơn những gì họ có thể làm được trong 90 phút phim." Del Vecho giải thích về điều này, "chúng tôi càng cố giải thích nhiều ở đầu phim thì phim càng phức tạp."

Nữ diễn viên Kristen Bell được chọn cho vai diễn lồng tiếng nhân vật Anna vào ngày 5 tháng 3 năm 2012. "Từ khi tôi còn 4 tuổi, tôi đã luôn mơ ước được tham gia vào một bộ phim hoạt hình của Disney," Bell nói. "Đó là mục tiêu đầu tiên tôi từng đặt ra cho bản thân mình. Và nó có vẻ rất khó trở thành hiện thực." Đạo diễn Lee nói rằng việc lựa chọn Bell cho Anna chịu ảnh hưởng nhiều sau khi các nhà làm phim nghe một loạt các bản thu âm giọng hát của Bell khi cô còn nhỏ, với một số ca khúc từ phim "Nàng tiên cá", bao gồm "Part of Your World." Bell hoàn thành các buổi thu âm khi cô đang mang thai, và sau đó phải thu âm lại một số đoạn sau khi sinh, bởi giọng cô lúc này đã trầm xuống. Khi được hỏi về cách cô đến với nhân vật Anna, Kristen Bell trả lời, "Tôi rất hào hứng được kể điều đó với mọi người. Tôi được trở thành một phần của bộ phim thuộc thể loại tôi rất thích xem hồi còn nhỏ," cô nói. "Tôi luôn yêu thích hoạt hình Disney, nhưng luôn có một điều gì đó về những nhân vật nữ trong phim mà tôi không thể đạt tới được. Tư thế và dáng đi của họ quá tuyệt vời và lời nói của họ quá cầu kỳ chải chuốt, và tôi cảm thấy mình đã thực sự khiến cô gái, nhân vật của mình gần gũi hơn và khác lạ hơn và cẩu thả hơn và sôi nổi và vụng về hơn. Tôi rất tự hào về điều đó."
Idina Menzel, một diễn viên Broadway kỳ cựu, được chọn vào vai Elsa. Menzel trước đây đã từng thử giọng cho phim "Tangled" nhưng không được chọn vào vai diễn. Tuy nhiên, đạo diễn tuyển vai của "Tangled" là Jamie Sparer Roberts đã lưu lại một bản thu âm phần thể hiện của Menzel trên iPhone, và trên cơ sở đó, mời cô thử giọng cùng Bell cho phim "Nữ hoàng băng giá". Trước khi chính thức được lựa chọn, Menzel và Bell đã gây ấn tượng mạnh với các đạo diễn và nhà sản xuất tại một buổi đọc thử; sau khi cùng nhau đọc một đoạn lời thoại trong kịch bản, họ đã song ca ca khúc "Wind Beneath My Wings" (bởi khi đó chưa có ca khúc nào được viết cho phim cả). Bell nảy ra ý tưởng này khi tới thăm nhà Menzel tại California để chuẩn bị diễn thử. Hai nhà soạn nhạc của phim cũng có mặt tại buổi hôm đó; Anderson-Lopez nói rằng "Lasseter như được ở trên thiên đường" khi nghe Menzel và Bell hòa giọng, và kể từ lúc đó ông quả quyết "Kristen Bell và Idina Menzel phải tham gia bộ phim!" Lee nói, "Họ hát cùng nhau đúng như chị em và không có đôi mắt nào trong phòng không ướt khi nghe họ hát." Trong khoảng thời gian từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 6 năm 2013, các vai diễn phụ còn lại trong phim lần lượt được thông báo; bao gồm Jonathan Groff trong vai Kristoff (19 tháng 12 năm 2012), Alan Tudyk trong vai Công tước xứ Weselton, Santino Fontana trong vai Hoàng tử Hans, và Josh Gad trong vai Olaf.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 2012, Disney thông báo Jennifer Lee, một trong số những nhà viết kịch bản cho phim "Wreck-It Ralph", đã cùng với Buck đảm nhiệm vai trò đồng đạo diễn. Các nhà làm phim ban đầu mời Lee viết kịch bản, sau những gì cô đã làm cho "Wreck-It Ralph". Tuy nhiên sau đó, cô đã tham gia rất tích cực trong quá trình phát triển tiền kỳ của phim, và đặc biệt có niềm đam mê lớn lao với dự án đến mức cô đã làm việc chặt chẽ và xuất sắc với đạo diễn Chris Buck cũng như hai nhà viết bài hát, Robert Lopez và Kristen Anderson-Lopez. Có một điều dễ nhận thấy là cô đã mang tới rất nhiều sự sáng tạo cho bộ phim so với trước đó và, cũng vì các nhà sản xuất cần hai đạo diễn để kịp với lịch và thời hạn sản xuất phim họ có, họ đã mời cô làm đạo diễn, cùng với Buck. Theo thông báo này, Jennifer Lee trở thành người phụ nữ đầu tiên làm đạo diễn cho một sản phẩm phim hoạt hình chiếu rạp dài do Walt Disney Animation Studios sản xuất. Với hai đạo diễn cho một bộ phim hoạt hình, tiến trình diễn ra nhanh hơn rất nhiều: các đạo diễn, nhà sản xuất, người phát triển cốt truyện chính, và các nhà viết bài hát có thể làm việc cùng nhau để sắp xếp cốt truyện cho tới khi mọi thứ thật hoàn hảo và chính xác. Sau đó và khi cô tham gia nhóm sản xuất, Jennifer Lee sẽ chú trọng tới cốt truyện trong khi Chris Buck tập trung vào phần hoạt hình (Lee không có nhiều kinh nghiệm với phần hoạt hình kể cả sau khi đã tham gia phim "Wreck-It Ralph"). Sau này, họ lại quay lại cùng làm việc khi phim bước vào giai đoạn biên tập; mặc dù ý tưởng của hai đạo diễn này là họ có thể làm việc cùng nhau để chia sẻ ý tưởng của người này cho người kia khi cần thiết, nhưng họ cũng chia công việc ra, mỗi người phụ trách một phần riêng biệt của mình, và do đó vẫn trong một ngày như thế nhưng họ hoàn thành được nhiều việc hơn.

Đến tháng 11 năm 2012, nhóm sản xuất tưởng như đã giải quyết được cốt truyện cho phim, nhưng theo lời Del Vecho, đến cuối tháng 2 năm 2013, cốt truyện vẫn còn nhiều điểm chưa hợp lý, buộc một số phân cảnh và ca khúc phải được viết lại trong khoảng thời gian từ tháng 2 đến tháng 6 năm 2013. Ông giải thích, "chúng tôi đã viết lại các ca khúc, chúng tôi thay đổi các nhân vật và mọi thứ, rồi tự nhiên bộ phim đứng sững lại. Nhưng thời điểm ấy chúng tôi đã gần tới nơi rồi. Lúc nhìn lại nó chỉ như miếng bánh nhỏ, nhưng lúc làm khi quả thực là một sự vật lộn." Nhớ lại thời kỳ làm việc với bộ phim, Anderson-Lopez đùa rằng cô và chồng còn nghĩ rằng nếu như sản phẩm cuối cùng "kéo đổ" sự nghiệp của họ thì họ sẽ biến thành "những anh hề trong bữa tiệc sinh nhật" và kể rằng "chúng tôi vẫn còn viết cho đến phút cuối cùng." Đến tháng 6 (năm tháng trước ngày phát hành được ấn định), các nhà soạn nhạc đã giải quyết được cốt truyện bằng việc sáng tác ca khúc "For the First Time in Forever", mà theo lời của Lopez, "đã trở thành trục chính của cả bộ phim."

Cũng tháng đó, Disney tổ chức các buổi chiếu thử của bộ phim đã hoàn thành một nửa với hai đối tượng khán giả (một là một gia đình và hai là một nhóm người lớn) ở Phoenix, Arizona, hôm đó Lasseter và Catmull cũng có mặt. Lee nhớ lại rằng đó là lúc họ nhận ra họ "đã làm được điều gì đó, bởi phản hồi về bộ phim rất tích cực." Catmull, người đã hướng dẫn Lee để "cô có được thành quả đó," đã nói với Lee rằng, "cô đã làm được".

Tương tự như "Công chúa tóc mây", "Nữ hoàng băng giá" sử dụng một phong cách nghệ thuật đặc biệt có được nhờ kết hợp các ưu điểm của cả công nghệ tái tạo hình ảnh bằng máy tính (CGI) và hoạt hình vẽ tay truyền thống. Ngay từ đầu, Buck đã nhận ra rằng Giaimo là ứng cử viên sáng giá nhất để phát triển phong cách ông đã mường tượng trong đầu—đó là lấy cảm hứng từ những bộ phim hoạt hình vẽ tay cổ điển của Disney từ những năm 1950, những Cuốn sách vàng nhỏ của Disney, và các thiết kế hiện đại giữa thế kỷ 20—và thuyết phục Giaimo trở lại Disney làm đạo diễn nghệ thuật cho phim "Nữ hoàng băng giá". Buck, Lasseter và Giaimo là bạn cũ gặp nhau ở CalArts, và Giaimo trước đây từng làm đạo diễn nghệ thuật cho phim "Pocahontas" (1995) của Disney; trong bộ phim đó Buck giữ vai trò họa sĩ giám sát.

Để tạo ra bối cảnh cho phim "Nữ hoàng băng giá", Giaimo khởi động các khảo sát tiền kỳ bằng cách đọc kỹ các tài liệu về vùng Scandinavia và tới thăm thành phố lấy chủ đề đất nước Đan Mạch là Solvang gần Los Angeles, nhưng cuối cùng tập trung vào Na Uy bởi "80 phần trăm" cảnh trí lôi cuốn ông đến từ đất nước Na Uy. Disney tài trợ kinh phí cho ba chuyến khảo sát thực địa. Các họa sĩ hoạt hình và chuyên gia hiệu ứng hình ảnh được đưa tới Jackson Hole, Wyoming để trải nghiệm cảm giác đi bộ, chạy và ngã trên tuyết dày với nhiều loại trang phục khác nhau, trong đó có váy dài (cả nhân viên nam và nữ đều thử trang phục này); còn nhóm họa sĩ ánh sáng và nghệ thuật tới thăm một Khách sạn băng ở Quebec, Canada để nghiên cứu cách ánh sáng phản chiếu và khúc xạ trên băng và đá như thế nào. Cuối cùng, Giaimo và một số họa sĩ tới thăm Na Uy để lấy cảm hứng từ cảnh núi non, các vịnh hẹp, kiến trúc và văn hóa nơi đây. "Chúng tôi chỉ có một khoảng thời gian rất ngắn cho bộ phim này, vì vậy trọng tâm chính của chúng tôi là xây dựng một cốt truyện hợp lý nhưng chúng tôi cũng biết rằng John Lasseter ưa thích tính chân thực trong từng chất liệu và muốn tạo nên một thế giới đáng tin, và phải nhắc lại rằng điều đó không có nghĩa đó phải là một thế giới thật giống thực – nhưng phải đáng tin cậy. Quan sát tầm nhìn và quy mô của Na Uy là rất quan trọng, và việc làm sao để các hoạ sĩ hoạt hình của chúng tôi nắm được mọi thứ trông như thế nào cũng rất quan trọng nữa," Del Vecho nhấn mạnh. "Ở đây, chúng tôi có một cảm giác rất chân thực như đến từ tầm nhìn và quy mô của phim "Lawrence xứ Ả Rập"," ông kết luận.

Trong năm 2012, khi Giaimo và các họa sĩ hoạt hình đang tiến hành những nghiên cứu khảo sát đầu tiên và phát triển phong cách tổng thể của bộ phim, thì nhóm sản xuất vẫn đang cố gắng hoàn thiện một kịch bản lôi cuốn, như đã nói ở trên. Phải đến tháng 11 năm 2012 vấn đề trên mới thực sự được giải quyết, và thậm chí sau đó kịch bản còn được sửa chữa nhiều hơn nữa. Như vậy, thử thách "kinh khủng và duy nhất" mà nhóm hoạt họa phải đối mặt là thời gian làm việc gấp rút (ít hơn 12 tháng) để biến kịch bản vẫn đang tiếp tục được sửa chữa của Lee thành bộ phim hoàn chỉnh. Một số phim khác như "Toy Story 2" của Pixar được sản xuất với thời hạn còn ngắn hơn, nhưng một thời hạn ngắn cũng đồng nghĩa với những "đêm phải thức khuya, làm việc ngoài giờ, và căng thẳng." Lee ước tính có khoảng 600 đến 650 người tham gia thực hiện "Nữ hoàng băng giá", "trong đó có khoảng 70 họa sĩ ánh sáng, trên 70 họa sĩ hoạt hình," và từ 15 tháng 20 họa sĩ bàng truyện.

Del Vecho giải thích cách tổ chức nhóm hoạt họa của phim: "Trong bộ phim này chúng tôi có những người "trưởng" phụ trách các nhân vật và các họa sĩ giám sát cho một số nhân vật cụ thể. Bản thân mỗi họa sĩ hoạt hình có thể tham gia thực hiện nhiều nhân vật nhưng luôn dưới sự chỉ đạo của một người phụ trách như thế. Tôi nghĩ cách làm này khác với "Tangled", nhưng chúng tôi chọn nó bởi vì chúng tôi muốn có một người toàn tâm toàn ý hiểu được sâu sắc nhân vật của họ và sau đó giải thích cho những họa sĩ khác về nhân vật đó. Hyrum Osmond, họa sĩ hoạt hình phụ trách nhân vật Olaf, là một người ít nói nhưng có tính cách hài hước và hơi "điên" nên chúng tôi biết anh ấy sẽ mang tới nhiều yếu tố hài hước cho nhân vật của mình; họa sĩ hoạt hình phụ trách nhân vật Anna là Becky Bresee, đây là lần đầu tiên cô ấy phụ trách một nhân vật và chúng tôi giao Anna cho cô ấy." Nhà huấn luyện diễn xuất Warner Loughlin được mời tới để giúp các họa sĩ hoạt hình hiểu được các nhân vật họ đang sáng tạo ra. Để có cảm giác tổng thể cho từng cảnh, một số họa sĩ hoạt hình thậm chí còn tự mình diễn xuất. "Tôi thường quay lại mình đang diễn một phân cảnh nào đó trong phim, và với tôi việc làm đó rất có ích," theo lời họa sĩ giám sát hoạt hình Rebecca Wilson Bresee. Điều này giúp cô tìm ra các yếu tố có thể đưa vào để khiến cảnh phim chân thực hơn. Họa sĩ giám sát nhân vật Elsa là Wayne Unten, ông đề nghị đảm nhận vai trò đó bởi ông bị lôi cuốn bởi sự phức tạp trong tính cách của nhân vật. Unten rất cẩn thận trong việc phát triển các biểu cảm trên nét mặt của Elsa để làm nổi bật cảm giác sợ hãi của cô đối ngược với sự dũng cảm của Anna. Ông cũng nghiên cứu các đoạn phim quay lại các buổi thu âm của Menzel để hoạt họa cách Elsa thở sao cho khớp với cách Menzel lấy hơi ngoài đời thực.

Nói về phong cảnh và thiên nhiên trong các cảnh quay của bộ phim, đạo diễn nghệ thuật Michael Giaimo chịu ảnh hưởng lớn từ tác phẩm trong "Black Narcissus" của Jack Cardiff. Theo ông, nó đã mang đến một tính hiện thực cao độ cho phim: "Bởi đây là một bộ phim với quy mô như vậy và chúng tôi đã có những vịnh hẹp ở Na Uy để làm mẫu vẽ, nên tôi thực sự muốn khám phá chiều sâu. Từ góc nhìn của một nhà thiết kế, từ khi tôi chú trọng tới các chiều ngang và dọc, và với những gì các vịnh hẹp mang lại, mọi thứ thật hoàn hảo. Chúng tôi gói gọn câu chuyện về tình chị em trong một quy mô như vậy." Ngoài ra, tác phẩm của Ted D. McCord trong phim "The Sound of Music" cũng là một nguồn ảnh hưởng chính khác tới Giaimo: "Cách các nhân vật được xếp đặt bên phong cảnh và về khía cạnh điện ảnh, cách chúng thể hiện trong bộ phim này thật tuyệt vời". Ý tưởng sản xuất "Nữ hoàng băng giá" trong định dạng CinemaScope cũng chính là ý tưởng của Giaimo, và đã được Lasseter chấp thuận. Giaimo cũng muốn đảm bảo rằng các vịnh hẹp, kiến trúc và phong cách nghệ thuật dân gian rosemaling của Na Uy phải đóng vai trò them chốt trong thiết kế bối cảnh của Arendelle. Là một người có nhiều kinh nghiệm trong hoạt hình, ông lưu ý rằng nghệ thuật thiết kế bối cảnh phải thể hiện sự thống nhất giữa nhân vật và môi trường xung quanh và do đó ban đầu ông muốn phối hợp các màu sắc bão hoà, vốn là một việc làm không được khuyến khích trong hoạt hình máy tính. Một chú tuần lộc thật có tên là Sage đã được đưa đến xưởng phim để các hoạ sĩ hoạt hình nghiên cứu các chuyển động và tập tính của nó, phục vụ cho việc tái hiện nhân vật Sven.

Một vấn đề nữa mà Giaimo muốn thực hiện đó là trang phục, bởi ngay từ đầu ông đã nhận ra rằng đây sẽ là một bộ phim nặng về phục trang. Để thực hiện được ý tưởng dó, ông mời nhà thiết kế nhân vật Jean Gillmore tới làm nhà thiết kế trang phục riêng cho bộ phim. Trong khi hoạt hình truyền thống kết hợp luôn việc thiết kế trang phục và thiết kế nhân vật làm một và chỉ đơn thuần coi phục trang là một phần cố định của nhân vật, thì hoạt hình máy tính lại coi trang phục là một thực thể riêng biệt, có các tính chất và trạng thái riêng—và "Nữ hoàng băng giá" yêu cầu mức độ chi tiết chưa từng có đến thời điểm đó, tới từng tiểu tiết như vải, khuy, trang trí và mũi thêu. Gillmore giải thích rằng "cách tiếp cận của bà là kết hợp dáng quần áo cổ điển của Tây Âu những năm 1840 với dáng quần áo và các chi tiết trang phục truyền thống của Na Uy thế kỷ 19." Điều đó có nghĩa là họ sẽ chủ yếu sử dụng vải len với điểm nhấn ở chất liệu nhung, lanh và lụa. Trong quá trình sản xuất, Giaimo và Gillmore "phải chạy qua chạy lại" để mang tới cho các bộ phận sản xuất khác nhau các mẫu vải thật để họ tham khảo; về việc này họ có thể nhờ vậy tới bộ sưu tập mẫu vải nội bộ của chính hãng phim cũng như nguồn tài nguyên từ bộ phận phục trang của công viên Disney Parks ở Fullerton, California. Các "họa sĩ phát triển hình ảnh" của phim tạo ra các hình ảnh mô phỏng được tô màu kỹ thuật số của bề mặt vải, trong khi các bộ phận khác xử lý sự chuyển động, sức nặng, độ dày và ánh sáng của quá trình hoạt họa vải.

Trong quá trình sản xuất, tựa đề tiếng Anh của phim được thay đổi từ "The Snow Queen" ("Nữ chúa Tuyết") sang "Frozen" ("Băng giá" hay "Nữ hoàng băng giá"), một quyết định khiến công chúng so sánh với việc thay đổi tựa đề của phim "Tangled". Peter Del Vecho giải thích rằng "tựa đề "Frozen" hoàn toàn độc lập với tên phim "Tangled". Bởi vì, với chúng tôi, cái tên ấy thể hiện được nội dung của cả bộ phim. "Frozen" là một bộ phim nói về băng và tuyết nhưng cũng đồng thời phản ánh một mối quan hệ băng giá, một trái tim băng giá cần phải được sưởi ấm và làm tan chảy. Do đó chúng tôi không nghĩ đến việc so sánh giữa "Tangled" và "Frozen"." Ông cũng nói thêm rằng bộ phim vẫn giữ nguyên tên gọi ban đầu, "Nữ Chúa Tuyết" ở một số quốc gia: "bởi ở một số nước tiêu đề ấy gây được ấn tượng mạnh và hấp dẫn hơn. Có lẽ "Nữ chúa tuyết" chiếm một phần phong phú, dồi dào hơn trong di sản, truyền thống và văn hoá của nước ấy và họ chỉ muốn nhấn mạnh điều đó." Và ông tiếp tục phát biểu, "Chúng tôi đang kể một câu chuyện gia đình và các mối quan hệ và bản thân điều đó đã rất phức tạp rồi. Sẽ có nhiều lần bạn hiểu về một điều gì đó không đúng với bản chất của chúng – Elsa phải trốn chạy vì cả cuộc đời nàng, vì con người thực sự của nàng, kể cả trốn khỏi em gái mình. Điều đó rõ ràng đã ảnh hưởng tới nàng và khiến nàng trở thành con người như thế, thành nhân vật như thế. May mắn thay, nếu bạn nhìn câu chuyện qua con mắt của Elsa thì bạn sẽ hiểu những gì nàng làm hoặc nếu bạn nhìn nó thông qua đôi mắt của Anna bạn sẽ hiểu được tại sao nàng lại làm những việc nàng đã làm đó, nhưng tất cả đều có những mối quan hệ rất phức tạp. Chúng tôi không nghĩ đó là một bộ phim Công chúa. Họ là những nàng công chúa nhưng chúng tôi không nghĩ theo cách đó, vì vậy tôi luôn thấy không thoải mái lắm khi mọi người nói về chuyện này. Nhưng tôi có thể nói rằng chúng tôi muốn các nhân vật của mình thật sự đáng tin và sẽ không đặt họ trên bất kỳ kệ đỡ nào. Phiên bản của chúng tôi phải cho người xem cảm nhận thật chân thực và có liên hệ tới những điều bạn có thể sẽ trải qua trong cuộc đời mình."

Hãng phim cũng phát triển một số công cụ mới để tái tạo hình ảnh chân thực và sống động, đặc biệt là cảnh tuyết dày và sự tác động qua lại giữa tuyết và các nhân vật. Disney muốn có một bộ công cụ hoàn thiện và có hệ thống để phát triển các hiệu ứng tuyết mà không cần chuyển đổi giữa các phương pháp khác nhau. Như đã nói ở trên, một số họa sĩ và chuyên gia hiệu ứng hình ảnh của Disney đã tới Wyoming để trải nghiệm bước đi trong tuyết dày. Tiến sĩ Kenneth Libbrecht, một giáo sư đến từ Viện Công nghệ California, được mời tới để hướng dẫn cho nhóm hiệu ứng cách băng và tuyết được hình thành, và tại sao mỗi bông tuyết đều là duy nhất và khác với tất cả những bông tuyết khác. Với kiến thức này, nhóm hiệu ứng đã tạo ra một chương trình tái tạo bông tuyết có khả năng giúp họ tạo ngẫu nhiên 2000 hình dạng bông tuyết khác nhau để sử dụng trong bộ phim.

Một thử thách khác mà hãng phim phải đối mặt là phải làm sao tái tạo được khung cảnh tuyết dày có khả năng tương tác một cách chân thực với các nhân vật và có độ "dính" sống động. Theo kỹ sư phần mềm trưởng Andrew Selle, "[Tuyết] không thực sự là một chất lỏng. Mà nó cũng không hẳn là chất rắn. Nó có khả năng vỡ ra. Nó có thể ép thành những quả cầu tuyết. Tất cả những hiệu ứng này rất khó để hoạt họa một cách đồng thời." Để đạt được điều này, các kỹ sư phần mềm đã sử dụng các kiến thức toán học cao cấp (phương pháp Material Point Method) và vật lý học, với sự giúp đỡ của các nhà nghiên cứu toán học đến từ Đại học California, Los Angeles để phát triển một phần mềm mô phỏng tuyết có tên là "Matterhorn". Công cụ này có khả năng mô phỏng tuyết một cách chân thực trong một môi trường ảo và được sử dụng trong ít nhất 43 phân cảnh của phim, trong đó có cả một số phân cảnh quan trọng. Kỹ sư phần mềm Alexey Stomakhin gọi tuyết là "một nhân vật quan trọng của phim," do đó nó thu hút sự quan tâm của các nhà làm phim. "Nếu bạn dùng tay đập tuyết ra, nó sẽ vỡ thành những mảng nhỏ. Bởi vì tuyết không có mối kết nối nào trong chúng, nên nó cũng không có mạng lưới, và có thể vỡ ra dễ dàng. Đây là một trong những đặc điểm quan trọng được chúng tôi khai thác," Selle nói. "Bạn thấy [Kristoff] bước qua tuyết và thấy vết chân của anh ta làm tuyết vỡ thành các mảnh nhỏ và bạn thấy khi [Anna] bị kéo ra khỏi tuyết, tuyết đang dính vào nhau bị vỡ ra. Mọi việc diễn ra một cách rất có hệ thống. Bạn không thấy tuyết riêng rẽ ngay từ đầu - bạn thấy nó giống như một thực thể thống nhất trước rồi sau đó mới vỡ ra." Công cụ này cũng tỏ ra cực kỳ hữu dụng với các phân cảnh các nhân vật bước trong tuyết dày, bởi đó đảm bảo rằng tuyết phản ứng một cách tự nhiên trước mỗi bước đi của nhân vật.

Các công cụ khác được thiết kế để hỗ trợ các họa sĩ thực hiện các hiệu ứng phức tạp bao gồm "Spaces", cho phép các bộ phận trên người Olaf có thể di chuyển lung tung rồi ghép lại với nhau, "Flourish", cho phép các hiệu ứng di chuyển phụ như lá cây và cành cây được điều khiển nghệ thuật; "Snow Batcher", cho phép xem trước các cảnh có tuyết, nhất khi các nhân vật đang hoạt động trong một khu vực có tuyết hay bước trong tuyết, và "Tonic", cho phép các họa sĩ thiết kế tóc của các nhân vật dưới dạng một khối có trình tự. "Tonic" cũng hỗ trợ các họa sĩ trong việc hoạt họa các chi tiết lông vũ hay tóc ví dụ như tóc của Elsa, vốn là một tập hợp của 420.000 sợi tóc được hoạt họa bằng máy tính, so với con số trung bình 100.000 sợi trên đầu một người bình thường. Số khung chuyển động cho các nhân vật trong phim "Nữ hoàng băng giá" là 312 và số bộ trang phục được mô phỏng cũng lên tới 245 bộ, nhiều hơn tất cả các bộ phim của Disney tính tới thời điểm đó. Năm mươi họa sĩ hiệu ứng và họa sĩ ánh sáng cùng làm việc để phát triển công nghệ phục vụ việc tái tạo "một phân cảnh duy nhất" là cảnh Elsa xây lâu đài băng. Sự phức tạp của nó khiến các máy tính phải mất 30 giờ để kết xuất mỗi khung hình, và có tới 4.000 máy tính được sử dụng để kết xuất một khung hình cùng một lúc.

Bên cạnh hiệu ứng 3D, các nhà làm phim cũng sử dụng các tranh vẽ 2D cho một số chi tiết và phân cảnh cụ thể trong phim, ví dụ như phép thuật của Elsa và bức tượng bằng băng, cũng như cảnh khu vịnh và sàn nhà đang đóng băng. Nhóm hiệu ứng cũng tạo ra một "sân khấu quay phim", ở đó toàn bộ thế giới của "Nữ hoàng băng giá" xuất hiện trên các màn hình và được "quay" lại bằng các máy quay đặc biệt để tạo ra khung cảnh ba chiều. "Chúng tôi có thể sử dụng bối cảnh ảo này để bắt chước các hành động của mình và rồi đưa chúng vào bất kỳ cảnh phim nào chúng tôi muốn," nhà quản lý công nghệ Evan Goldberg nói.

Một số địa điểm nổi tiếng ở Na Uy cũng được đưa vào trong phim, bao gồm Akershus Fortress ở Oslo, Nidaros Cathedral ở Trondheim và Bryggen ở Bergen. Một số chi tiết là biểu tượng văn hoá đặc trưng của người Na Uy cũng xuất hiện trong phim, chẳng hạn như nhà thờ kiểu bậc thang, quỷ lùn, thuyền của người Viking, ngựa Fjord, quần áo và thức ăn ví dụ như món lutefisk (làm từ cá khô ngâm giấm). Có một cây nêu ngày 1 tháng 5 xuất hiện trong bộ phim, và kiểu chữ runes truyền thống có thể được nhìn thấy trong cuốn sách mà nhà vua đọc để tìm nơi ở của thạch yêu. Cuộc tranh luận muôn thuở của người Na Uy về cách xếp củi sao cho đúng cũng được nhắc tới trong phim. Bộ phim ngoài ra còn có một số chi tiết lấy cảm hứng từ văn hoá Sámi như việc sử dụng tuần lộc để đi lại và các dụng cụ để điều khiển tuần lộc, phong cách trang phục (trang phục của những người thợ phá băng) và một số đoạn nhạc nền. Các chi tiết trang trí trên các cây cột của toà lâu đài và xe trượt của Kristoff cũng lấy cảm hứng từ cách trang trí duodji của người Sámi. Khi làm việc tại Na Uy, nhóm sản xuất của Disney, để lấy cảm hứng, đã tới thăm Rørosrein, một công ty do gia đình người Sámi sở hữu ở làng Plassje chuyên sản xuất thịt tuần lộc và sắp xếp các sự kiện cho khách du lịch. Vương quốc Arendelle lấy cảm hứng từ Nærøyfjord, một nhánh của vịnh Sognefjorden, vịnh dài nhất Na Uy và là Di sản thế giới của UNESCO; trong khi một toà lâu đài ở Oslo với các hoạ tiết vẽ tay rất đẹp trên cả bốn bức tường là nguồn cảm hứng cho nội thất bên trong lâu đài hoàng gia.

Chuyến đi tới Na Uy đã mang lại những hiểu biết cần thiết cho các nhà làm phim để tìm ra thẩm mỹ thiết kế cho bộ phim từ màu sắc, ánh sáng và không khí. Theo Giaimo, có ba nhân tố chính họ đã thu thập được từ chuyến khảo sát ở Na Uy: các vịnh hẹp, vốn là những cấu trúc đá khổng lồ dựng đứng, và là nguồn cảm hứng cho vương quốc Arendelle hẻo lánh; các nhà thờ kiểu bậc thang, với những tấm mái và ván lợp hình tam giác thô kệch được dùng làm cảm hứng cho tổ hợp lâu đài; và nghệ thuật dân gian rosemaling, các ô vải màu đặc biệt và hoạ tiết ca-rô theo phong cách này là cảm hứng cho kiến trúc, trang trí và quần áo của các nhân vật trong phim.

Các bài hát trong phim "Nữ hoàng băng giá" được viết và biên soạn bởi bộ đôi vợ chồng nhà sáng tác ca khúc Robert Lopez và Kristen Anderson-Lopez, cả hai trước đây đều đã từng cộng tác với Walt Disney Animation Studios trong phim "Winnie the Pooh" (cũng do Del Vecho sản xuất, chính ông là người sau đó đã mời họ tham gia "Nữ hoàng băng giá") và trước đó là với Disney Parks trong vở nhạc kịch "Finding Nemo-The Musical" (2007). Khoảng 23 phút phim được dành cho các bài hát. Do vợ chồng nhạc sĩ sống ở thành phố New York, việc cộng tác chặt chẽ với nhóm sản xuất ở Burbank đòi hỏi họ phải hội nghị video hai giờ đồng hồ gần như tất cả các ngày trong tuần trong suốt 14 tháng. Với mỗi ca khúc viết được, họ lại thu một bản thu thử trong phòng thu tại gia của mình (có thể là cả hai hoặc một trong hai vợ chồng cùng hát và còn người chồng đệm đàn piano), rồi gửi email tới Burbank cho nhóm sản xuất nghe để nhận xét trong buổi hội nghị video tiếp theo. Lopez và Anderson-Lopez hiểu rằng các ca khúc của họ sẽ bị đem ra so sánh với những tác phẩm kinh điển của Alan Menken và Howard Ashman từ Thời kỳ Phục hưng của Disney, và bất cứ khi nào bế tắc, họ lại tự hỏi "Nếu là Ashman thì ông sẽ làm gì?" Cuối cùng, họ đã viết tổng cộng 25 ca khúc cho phim, 8 trong số đó được sử dụng trong bản phim chính thức. Một ca khúc ("For the First Time In Forever") có một bản reprise và ca khúc "Let It Go" được Demi Lovato hát lại trong phần chạy chữ cuối phim, nên tổng cộng phim có 10 bài hát. 7 trong số 17 bài hát không sử dụng trong phim được phát hành trong album nhạc phim mở rộng ("deluxe edition"). Hai bài hát "Let It Go" và "In the Summer" của Lopez và Anderson-Lopez đã được biểu diễn thử tại D23 Expo ("Triển lãm D23") năm 2013, trong đó ca khúc "Let It Go" do Idina Menzel thể hiện.

Vào tháng 2 năm 2013, Christophe Beck được mời biên soạn phần nhạc nền cho bộ phim, sau tác phẩm được đánh giá rất cao của ông trong phim "Paperman", một phim hoạt hình ngắn của Disney được phát hành trước năm của "Nữ hoàng băng giá". Cùng thời điểm đó, Kristen Bell cũng xác nhận rằng sẽ có một bản song ca giữa cô và Menzel. Có một thông tin khác cũng đã được tiết lộ vào ngày 14 tháng 9 năm 2013 rằng bài hát của nhạc sĩ người Sámi Frode Fjellheim, "Eatnemen Vuelie" sẽ là ca khúc mở đầu của bộ phim, do nó có chứa nhiều chất liệu từ phong cách ca hát truyền thống Sámi joik Các ca khúc của Lopez và Anderson-Lopez được chuyển soạn và phối lại cho dàn nhạc bởi Dave Metzger, ông cũng là người đảm nhiệm việc hoà phối phần lớn các bản nhạc nền của Beck.

Dưới sự điều phối của kỹ sư âm thanh David Boucher, các diễn viên lồng tiếng chính bắt đầu thu âm các ca khúc của phim từ tháng 10 năm 2012 tại phong thu Sunset Sound ở Hollywood "trước" khi chúng được dàn nhạc hòa phối và biểu diễn, điều đó có nghĩa là các diễn viên chỉ được nghe phần đệm piano của Lopez qua tai nghe khi hát. Phần lớn các đoạn hội thoại của phim được thu âm tại Tòa nhà hoạt hình Roy E. Disney ở Burbank dưới sự hướng dẫn của nhân viên hòa âm hội thoại Gabriel Guy, người cũng đồng thời đảm nhiệm việc hòa âm hiệu ứng âm thanh của phim. Một số đoạn hội thoại được thu âm sau khi thu âm các ca khúc ở cả phòng thu Sunset Sound và Capitol Studios; với các cảnh có Anna và Elsa, cả hai phòng thu này đều có những phòng khép kín để Menzel và Bell có thể nhìn thấy nhau khi thu âm mà vẫn tránh được hiện tượng "tràn âm" giữa các track âm thanh của họ. Một số đoạn hội thoại khác được thu âm ở cơ sở ADR tại khu nhà của Walt Disney Studios ở Burbank (nằm bên kia đường so với tòa nhà Roy E. Disney) và tại phòng thu ở New York của Soundtrack Group, bởi một số diễn viên lúc bấy giờ sinh sống tại New York như Fontana.

Các bản thu thử bài hát chỉ có tiếng đệm đàn piano của Lopez và Anderson-Lopez cùng với bản thu của các diễn viên được gửi tới cho Dave Metzger (người sinh sống và làm việc tại Salem, Oregon) để dàn dựng và phối cho dàn nhạc; Metzger cũng là người dàn dựng phần lớn phần nhạc nền phim của Beck.

Về phần nhạc nền phim với dàn nhạc, nhà soạn nhạc Christophe Beck sử dụng cách dàn dựng lấy cảm hứng từ đất nước Na Uy và vùng Sápmi, sử dụng các nhạc cụ địa phương như bukkehorn và các kỹ thuật hát truyền thống như kulning. Các nhà sản xuất âm nhạc tuyển thêm một nhà ngôn ngữ học Na Uy tới để hỗ trợ viết lời cho một ca khúc Old Norse viết cho lễ đăng quang của Elsa, và cũng tới Na Uy để thu âm dàn đồng ca toàn bộ là nữ Cantus, để phục vụ cho một ca khúc lấy cảm hứng từ âm nhạc truyền thống của Na Uy. Beck cộng tác cùng với Lopez và Anderson-Lopez nhằm hợp nhất và chuyển các bài hát của họ thành các bản phối trong nhạc nền của bộ phim. Mục tiêu của bộ ba này là "để tạo ra một cuộc hành trình âm nhạc liền mạch cho người xem từ đầu đến cuối". Tương tự, nghệ sĩ hoà âm của Beck, Casey Stone (đây cũng là người giám sát quá trình thu âm nhạc nền phim), làm việc với Boucher để chỉnh cách lắp đặt của từng micro sao cho phần chuyển từ bài hát sang nhạc nền được thông suốt nhất, kể cả khi chúng được thu âm vào các thời điểm khác nhau. Phần hoà nhạc của dàn nhạc cuối cùng của cả các bài hát lẫn nhạc nền phim được thu âm tại Sân khấu Eastwood Scoring Stage trong khu đất phòng thu của Warner Bros. ở Burbank với một dàn nhạc gồm 80 nhạc cụ và 32 ca sĩ, trong đó có ca sĩ người Na Uy Norwegian Christine Hals. Boucher giám sát việc thu âm các ca khúc của Anderson-Lopez và Lopez từ 22 tháng 7 đến 24 tháng 7 năm 2013, sau đó Stone giám sát việc thu âm nhạc nền của Beck từ 3 đến 6 tháng 9 và 9 đến 10 tháng 9. Boucher hoà âm các ca khúc trên Sân khấu Eastwood, trong khi Stone hoà âm nhạc nền tại phòng thu riêng của Beck ở Santa Monica, California.

Về phần âm thanh trong "Nữ hoàng băng giá", đạo diễn Jennifer Lee từng nói rằng âm thanh có vai trò quan trọng trong việc làm cho bộ phim "gây được xúc động mạnh mẽ"; cô giải thích, "âm thanh của băng khi nó đang ở trạng thái nguy hiểm nhất phải khiến bạn rùng mình." Sự im lặng hoàn toàn khi bộ phim ở cực điểm cao trào lúc Anna đóng băng để cứu Elsa là ý tưởng của Lasesster. Trong cảnh đó, những âm thanh tự nhiên cũng bị cố ý loại bỏ để tạo cho người xem một cảm giác khác thường. Lee giải thích "đó là lúc chúng tôi muốn mọi thứ dường như ngừng lại."

Để thu được một số hiệu ứng âm thanh cụ thể của băng và tuyết, nhà thiết kế âm thanh Odin Benitez đã tới Núi Mammoth, California để thu âm tại một cái hồ bị đóng băng. Tuy nhiên, phần tiếng động giả cho bộ phim được thu âm tại trường thu tiếng động giả của toà nhà công ty Warner Bros. bởi các nhân viên của Warner Bros. Các nghệ sĩ tiếng động giả được cung cấp 50 pound (22,6 kg) băng đá mỗi ngày để giúp họ thu âm các âm thanh của băng và tuyết cho phim. Bởi phần hình ảnh của phim được hoàn thành quá muộn, năm phiên bản khác nhau của tiếng bước chân trên tuyết đã được thu trước (tương ứng với năm loại tuyết khác nhau), sau đó khi hoà âm mới chọn lấy một bản phù hợp với hình ảnh cuối cùng của mỗi phân cảnh. Một vấn đề khác là nhóm sản xuất đã "đặc biệt chú ý" tới âm thanh tiếng bước chân của Elsa trong lâu đài băng, và các nghệ sĩ âm thanh đã phải thử nghiệm tới tám lần, bằng cách cho các ly uống rượu vang và dao kim loại va vào băng; và cuối cùng họ đã trộn cả ba thứ âm thanh đó vào với nhau.

Mặc dù phần hát của diễn viên, âm nhạc, hiệu ứng âm thanh và hầu hết các đoạn đối thoại được thu âm ở nhiều nơi, nhưng phiên bản tái hoà phối sang định dạng Dolby Atmos được thực hiện trong khu nhà của Disney, do Casey E. Fluhr của bộ phận Disney Digital Studio Services đảm nhiệm.

Tương tự các sản phẩm truyền thông trước đây của Disney thường được lồng tiếng cho từng ngôn ngữ khi phát hành ở các quốc gia không nói tiếng Anh thông qua bộ phận Disney Character Voices International, "Nữ hoàng băng giá" được dịch và lồng tiếng sang 41 ngôn ngữ (so với con số 15 của phim "Vua sư tử"). Một thách thức lớn là phải tìm một giọng ca nữ soprano hợp với chất giọng ấm áp rộng ba quãng tám của Menzel tại các quốc gia bản địa. Rick Dempsey, giám đốc điều hành trưởng của bộ phận, công nhận rằng quá trình dịch bộ phim là "cực kỳ thử thách"; và giải thích "Rất khó để biến đổi từ ngữ cho phù hợp với ngôn ngữ gốc mà vẫn giữ được ý nghĩa cơ bản của lời ca khúc, lại phải phù hợp với giai điệu của các bài hát. Và sau đó bạn phải quay lại và điều chỉnh cho khớp với hình ảnh! [Việc này]...đòi hỏi phải rất kiên nhẫn và chính xác." Lopez giải thích rằng Disney yêu cầu họ có thể bỏ qua những mẹo chơi chữ được sử dụng trong lời bài hát, sao cho bộ phim được dịch một cách dễ hiểu nhất và lời bài hát phải có sức hút trên toàn cầu. Về việc tuyển diễn viên cho các phiên bản ngôn ngữ khác, Disney yêu cầu phải sử dụng người bản địa để "bộ phim có cảm giác 'thân thuộc với khán giả từng vùng'." Họ sử dụng giọng của Bell và Menzel làm "chuẩn mực" khi tuyển diễn viên, và cố làm sao khớp giọng "càng nhiều càng tốt," nhưng điều đó cũng đồng nghĩa với việc chỉ tính riêng nhân vật Elsa họ đã phải thử giọng hơn 200 người để tìm ra 41 người hợp nhất. Riêng với khoảng 15 phiên bản ngôn ngữ, họ tuyển hai diễn viên riêng biệt đảm nhiệm phần hát và nói của Elsa, bởi không phải tất cả các ca sĩ đều có thể thể hiện tốt phần nói của nhân vật mình. Sau khi tuyển toàn bộ các vai diễn cho 41 phiên bản ngôn ngữ, có tổng cộng hơn 900 diễn viên trên toàn thế giới đã được thử giọng, và sau đó đã có khoảng 1.300 buổi thu âm chính thức được tổ chức.

"Nữ hoàng băng giá" được phát hành tại các rạp chiếu phim trên toàn nước Mỹ vào ngày 27 tháng 11 năm 2013, đi kèm với một phim hoạt hình ngắn thuộc series Chuột Mickey, "Get a Horse!" Lần ra mắt công chúng đầu tiên của phim là tại rạp El Capitan ở Hollywood, California vào ngày 19 tháng 11 năm 2013, và được chiếu hạn chế trong năm ngày tại đó bắt đầu từ 22 tháng 11, trước khi được chính thức phát hành rộng rãi.

Trước khi phim được phát hành, ca khúc "Let It Go" và "In Summer" của Anderson-Lopez và Lopez được biểu diễn tại hội chợ D23 Expo năm 2013 của Disney; trong đó có sự góp mặt của diễn viên lồng tiếng Idina Menzel. Teaser trailer của phim được phát hành ngày 18 tháng 6 năm 2013, tiếp đó là trailer chính thức được ra mắt vào ngày 26 tháng 9 năm 2013.

Bộ phim được quảng cáo rất nhiều tại một số công viên giải trí của Disney bao gồm khu "World of Color" ở Disney California Adventure, khu lều rạp Na Uy tại Epcot, và show diễn "Disney Dreams!" tại Disneyland Paris. Disneyland và Epcot đều cung cấp các buổi gặp gỡ trực tiếp với những diễn viên trong vai các nhân vật chính của phim, Anna và Elsa. Từ 6 tháng 11 năm 2013, Disney Consumer Products bắt đầu phát hành các dòng sản phẩm đồ chơi và các hàng hoá đi kèm khác liên quan tới bộ phim trên Disney Store và các nhà bán lẻ khác.

Ngày 31 tháng 1 năm 2014, một phiên bản "hát theo" của "Nữ hoàng băng giá" được phát hành tới 2.057 rạp chiếu phim trên toàn nước Mỹ. Phiên bản này có lời bài hát xuất hiện trên màn hình, và các khán giả được mời hát theo các ca khúc trong phim. Sau khi phim được chính thức phát hành tại Nhật Bản vào ngày 14 tháng 3 năm 2014, một phiên bản "hát theo" tương tự phiên bản ở Mỹ được phát hành tại một số rạp chỉ định của nước này vào ngày 26 tháng 4. Lời bài hát tiếng Nhật xuất hiện trên màn hình và các khán giả Nhật cũng được mời hát theo các ca khúc.

Tại Việt Nam, bộ phim chính thức bắt đầu công chiếu từ ngày 13 tháng 12 năm 2013 với tên gọi "Nữ hoàng băng giá" dưới các định dạng 3D tiếng Anh với phụ đề tiếng Việt, 3D lồng tiếng Việt và 2D Digital lồng tiếng Việt cùng chuẩn âm thanh Dolby Atmos tại một số rạp chỉ định. Bản lồng tiếng Việt của phim có sự tham gia của Dương Hoàng Yến trong vai Elsa, Võ Hạ Trâm trong vai Anna và Hồ Thái Hoà trong vai Người tuyết Olaf. Viết Thanh (Trưởng nhóm nhạc Rock Unlimited) đảm nhiệm vai trò đạo diễn âm nhạc của bản tiếng Việt và cũng là người biên dịch các ca khúc gốc bằng tiếng Anh sang tiếng Việt.

"Nữ hoàng băng giá" cho phép tải về kỹ thuật số từ ngày 25 tháng 2 năm 2014 trên các gian hàng Google Play, iTunes và Amazon. Phim sau đó được Walt Disney Studios Home Entertainment phát hành trên đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 18 tháng 3 năm 2014. Các tính năng mở rộng trên đĩa Blu-ray bao gồm "The Making of Frozen", một sản phẩm âm nhạc dài ba phút nói về quá trình sản xuất phim, "D'frosted", cung cấp cho khán giả một cái nhìn về quá trình hãng Disney tìm cách chuyển thể câu chuyện cổ tích thành một bộ phim hoạt hình chiếu rạp, bốn cảnh đã bị cắt bỏ khỏi phim cùng lời giới thiệu của các đạo diễn, phim ngắn chiếu trước "Nữ hoàng băng giá" tại các rạp "Get a Horse!", teaser trailer, và video âm nhạc của ca khúc "Let It Go" (phiên bản cuối phim) của Demi Lovato, Martina Stoessel, và Marsha Milan Londoh; trong khi đĩa DVD chỉ có phim ngắn "Get a Horse!", video âm nhạc "Let It Go" và teaser trailer của phim.

Trong ngày đầu phát hành trên đĩa Blu-ray và DVD, "Nữ hoàng băng giá" bán được 3,2 triệu bản, trở thành một trong những đĩa phim bán chạy nhất trong thập niên vừa qua, cũng như đĩa phim trẻ em bán chạy nhất mọi thời đại trên gian hàng của Amazon. Phiên bản tải về kỹ thuật số của phim cũng lập kỷ lục phim có lượng tải về nhanh nhất mọi thời đại. Trong tuần đầu tiên phát hành "Nữ hoàng băng giá" đứng vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng đĩa phim bán ra của Hoa Kỳ, tổng số đĩa bán được của riêng "Nữ hoàng băng giá" đã nhiều gấp 3 lần tổng lượng đĩa bán ra của 19 phim còn lại trên bảng xếp hạng, theo tổng hợp của bảng xếp hạng doanh số Nielsen. Trong tuần đầu tiên phim bán được 3.969.270 đĩa Blu-ray (tương đương doanh thu 79.266.322 USD), chiếm hơn 50% doanh số bán tất cả các loại đĩa của phim. Tính đến ngày 4 tháng 5 năm 2014, phim đã đứng đầu bảng xếp hạng doanh số đĩa phim Hoa Kỳ trong sáu tuần không liên tiếp trên bảy tuần phát hành. Ở Vương quốc Anh, "Nữ hoàng băng giá" cũng đứng đầu về doanh số đĩa Blu-ray và DVD trên bảng xếp hạng Official Video Chart trong tuần đầu bán ra. Theo Công ty Official Charts, trên 500.000 bản đã được bán ra trong hai ngày đầu phát hành (31 tháng 3 – 1 tháng 4 năm 2014). Trong ba tuần đầu phát hành ở Vương quốc Anh, "Nữ hoàng băng giá" bán được hơn 1,45 triệu bản, trở thành phim bán chạy nhất năm 2014 ở quốc gia này tính tới thời điểm đó. "Nữ hoàng băng giá" đã bán được 2.025.000 set combo đĩa Blu-ray/DVD ở Nhật Bản trong 4 tuần, trở thành đĩa phim bán được 2 triệu bản trong thời gian ngắn nhất tại quốc gia này, vượt qua kỷ lục trước đó của phim "Spirited Away" (11 tuần). "Nữ hoàng băng giá" cũng giữ kỷ lục phim có doanh số bán cao nhất ở Nhật Bản trong ngày đầu và tuần đầu mở bán chính thức.

Ngày 12 tháng 8 năm 2014, hãng phim công bố sẽ phát hành phiên bản hát theo của "Nữ hoàng băng giá" trên đĩa DVD và một phiên bản kỹ thuật số. Các sản phẩm này chính thức ra mắt vào ngày 18 tháng 11 năm 2014. Các đơn đặt hàng sớm trên Disney Store bắt đầu từ ngày 8 tháng 8.

Một trò chơi điện tử có tên gọi "" được phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2013 cho các dòng máy Nintendo DS và Nintendo 3DS. Được phát triển bởi 1st Playable Productions và phát hành bởi GameMill Entertainment, trò chơi này lấy bối cảnh là các sự kiện diễn ra sau bộ phim. Trong trò chơi, Olaf phải dùng các khả năng đặc biệt của người tuyết để cố gắng không để cơ thể mình bị đứt thành các phần riêng biệt qua 60 bàn khác nhau. Anna và Elsa được phát hành dưới dạng các nhân vật trong gói đồ chơi "Nữ hoàng băng giá" cho trò chơi điện tử "Disney Infinity" vào ngày 26 tháng 11 năm 2013, và cả hai bắt đầu được bán lẻ từ 11 tháng 3 năm 2014. Bên cạnh đó, Disney Mobile phát hành một trò chơi kiểu "kim cương" có tên gọi "Frozen: Free Fall" cho các nền tảng iOS, Android, và Windows Phone. Trò chơi lấy bối cảnh ở vương quốc Arendelle và theo sát các chi tiết trong phim, trong đó người chơi có thể cùng Anna, Elsa, Kristoff, Hans, Olaf, Pabbi và Sven ghép ba ô có hình giống nhau thành một hàng dọc hoặc hàng ngang với sự hỗ trợ của các vật phẩm đặc biệt của từng nhân vật. Người dùng cũng có thể chơi sáu trò chơi mini trên trang chủ của Disney. Sony cũng phát hành một phiên bản máy Playstation 4 với chủ đề của phim "Nữ hoàng băng giá" với số lượng hạn chế ở Nhật Bản vào thời điểm băng đĩa phim này được mở bán tại thị trường Nhật. Bản cover "Let It Go" của Demi Lovato xuất hiện dưới dạng một ca khúc chơi được trong trò chơi "".

Cuối tháng 12 năm 2013, Công ty Walt Disney đâm đơn kiện lên toà án liên bang ở California đòi phán quyết của toà cấm phát hành bộ phim của Pháp "The Legend of Sarila" do 10th Ave Productions và CarpeDiem Film & TV sản xuất và Phase 4 Films phát hành, do phim này đã bị đổi tên thành "Frozen Land". Disney lập luận rằng chưa đến ba tuần trước khi "Nữ hoàng băng giá" được công chiếu, Phase 4 phát hành "The Legend of Sarila" tại các rạp, tuy nhiên chỉ có được "doanh thu phòng vé hạn chế và không có tiếng vang đáng kể"; và để lợi dụng thành công của bộ phim hoạt hình mới của Disney, Phase 4 đã "thiết kế lại logo, bìa hộp và các tài liệu quảng cáo cho bộ phim mới đổi tên (một cách cố tình khiến khán giả hiểu nhầm), bắt chước các sản phẩm được [Disney] sử dụng cho "Nữ hoàng băng giá" và các hàng hoá có liên quan". Mặc dù tựa đề phim không để đăng ký quyền thương hiệu theo luật định, Disney đã dẫn ra một số điểm tương đồng giữa logo "Frozen" mới của Phase 4 và logo gốc của Disney. Đến cuối tháng 1 năm 2014, hai công ty đã dàn xếp được vụ việc; theo đó việc phát hành và quảng cáo "The Legend of Sarila" cùng các sản phẩm liên quan phải dùng theo tên gốc và Phase 4 không được dùng các dấu hiệu, logo hay các thiết kế khác giống bộ phim hoạt hình của Disney dễ gây nhầm lẫn. Phase 4 cũng phải bồi thường 100.000 USD cho Disney trước 27 tháng 1 năm 2014 và "tiến hành mọi nỗ lực có thể" để loại bỏ những gì liên quan đến "Frozen Land" khỏi các cửa hàng và các kênh phân phối trực tuyến trước ngày 3 tháng 3 năm 2014.

"Nữ hoàng băng giá" đã thu về 400.738.009 USD doanh thu ở thị trường Bắc Mỹ và khoảng 873.481.000 USD ở các quốc gia khác, tổng doanh thu trên toàn cầu đạt 1.274.219.009 USD. Đây là phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, phim phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại, phim có doanh thu cao nhất năm 2013, phim có doanh thu cao nhất trong số các phim của Walt Disney Pictures, và phim có doanh thu cao thứ hai trong số các phim do Disney phát hành. Phim thu về 110,6 triệu USD doanh thu toàn cầu trong dịp cuối tuần đầu tiên khởi chiếu. Vào ngày 2 tháng 3 năm 2014, ngày phát hành thứ 101 của mình, "Nữ hoàng băng giá" vượt qua mốc doanh thu 1 tỷ USD, trở thành phim thứ mười tám trong lịch sử điện ảnh, phim thứ bảy do Disney phát hành, phim không phải là phần tiếp theo thứ năm, phim thứ hai do Disney phát hành năm 2013 (sau "Người Sắt 3"), và phim hoạt hình đầu tiên kể từ "Câu chuyện đồ chơi 3" đạt được thành tích này.

Tạp chí "Bloomberg Businessweek" cho biết vào tháng 3 năm 2014 rằng các nhà phân tích bên ngoài cho biết tổng chi phí của phim dao động từ 323 đến 350 triệu USD cho việc sản xuất, quảng cáo và phát hành, và dự đoán phim sẽ thu về 1,3 tỷ USD lợi nhuận từ doanh thu phòng vé, tải về kỹ thuật số, bán đĩa và bản quyền truyền hình.

"Nữ hoàng băng giá" trở thành bộ phim hoạt hình phát hành gốc được đặt trước vé nhiều nhất trong lịch sử của dịch vụ đặt vé xem phim Fandango, vượt qua bộ phim đang giữ kỷ lục này trước đó là "Công chúa tóc xù". Phim khởi chiếu vào thứ sáu ngày 22 tháng 11 năm 2013 và có năm ngày phát hành hạn chế riêng tại rạp El Capitan ở Hollywood, thu về 342.839 USD trong thời gian này, trước khi phát hành rộng rãi vào thứ tư, ngày 27 tháng 11 năm 2013. Trong ba ngày cuối tuần đầu tiên này phim thu về 243.390 USD, trở thành bộ phim có doanh thu trung bình mỗi rạp cao thứ bảy trong lịch sử. Vào ngày phát hành rộng rãi đầu tiên, bộ phim thu về 15,2 triệu USD (bao gồm 800.000 USD doanh thu chiếu sớm ngày thứ Ba trước đó) và xác lập kỷ lục bộ phim có doanh thu ngày phát hành đầu tiên vào thứ Tư trước lễ Tạ ơn cao nhất từ trước tới nay, vượt trên "Nàng công chúa tóc mây" (11,9 triệu USD). Nếu tính trong tất cả các phim (không chỉ các phim có ngày phát hành đầu tiên trùng đúng ngày thứ tư này) thì "Nữ hoàng băng giá" cũng là bộ phim có doanh thu trong ngày thứ Tư trước lễ Tạ ơn cao thứ hai trong lịch sử, sau "" (20,8 triệu USD). Trong ba ngày cuối tuần truyền thống (từ thứ sáu đến chủ nhật) này, bộ phim giành vị trí thứ hai với doanh thu 67,4 triệu USD, lập kỷ lục mới về doanh thu dịp cuối tuần đầu tiên trong số các phim của Walt Disney Animation Studios. Nếu xét trong số các phim không giành vị trí thứ nhất trong dịp cuối tuần phát hành đầu tiên, thì "Nữ hoàng băng giá" cũng là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần mở đầu cao thứ hai trong lịch sử (sau "The Day After Tomorrow"). Trong số các phim phát hành dịp lễ Tạ ơn, phim cũng lập vài kỷ lục mới; doanh thu ba ngày (67,4 triệu USD từ thứ sáu đến chủ nhật) và doanh thu năm ngày (93,6 triệu USD từ thứ tư đến chủ nhật). Lần nữa, nếu không tính riêng các phim phát hành đúng vào dịp này, thì "Nữ hoàng băng giá" cũng là bộ phim có doanh thu ba ngày và năm ngày lễ Tạ ơn cao thứ hai trong tất cả các phim từ trước đến nay, vẫn sau "Bắt lửa";

Trong dịp cuối tuần thứ hai phát hành, doanh thu tuần của "Nữ hoàng băng giá" giảm 53%, xuống còn 31,6 triệu USD, nhưng lần này lại vượt qua "Bắt lửa" lên đứng vị trí số một, lập kỷ lục mới cho bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần sau lễ Tạ ơn cao nhất mọi thời đại, vượt trên "Câu chuyện đồ chơi 2" (27,8 triệu USD). Đây cũng là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần thứ năm phát hành cao thứ ba trong lịch sử với 28,6 triệu USD, sau "Avatar" (42,8 triệu USD) và "Titanic" (30 triệu USD). "Nữ hoàng băng giá" cũng là bộ phim đầu tiên kể từ "Avatar" vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng doanh thu vào tuần thứ sáu phát hành. Phim nằm trong top 10 doanh thu phòng vé Bắc Mỹ trong mười sáu tuần liên tiếp (quãng thời gian dài nhất của một bộ phim điện ảnh kể từ năm 2002) và có doanh thu cao từ tuần thứ năm đến tuần thứ mười hai phát hành khi so với doanh thu các tuần tương ứng của những bộ phim khác. Ngày 25 tháng 4 năm 2014, "Nữ hoàng băng giá" trở thành bộ phim thứ mười chín vượt qua mốc doanh thu 400 triệu USD ở thị trường Bắc Mỹ và là phim thứ mười lăm cán mốc này mà không tính các lần phát hành lại.

Ở Bắc Mỹ, "Nữ hoàng băng giá" là phim có doanh thu cao thứ mười chín mọi thời đại, phim có doanh thu cao thứ ba của năm 2013, phim hoạt hình có doanh thu cao thứ tư mọi thời đại, phim hoạt hình có doanh thu cao nhất năm 2013, phim 3-D có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, và phim có doanh thu cao thứ hai của Walt Disney Animation Studios. Không tính các lần phát hành lại, đây là bộ phim có doanh thu lần phát hành đầu tiên cao nhất trong số các phim hoạt hình không có phần tiếp theo (kỷ lục này trước đây do phim "Đi tìm Nemo" giữ) và trong số các phim hoạt hình của Walt Disney Animation Studios (kỷ lục này trước đây do "Vua sư tử" giữ).

Tại thị trường ngoài Bắc Mỹ, "Nữ hoàng băng giá" là phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại, phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại, và phim có doanh thu cao nhất năm 2013. Đây là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất tại Hàn Quốc, Đan Mạch và Venezuela. Đây cũng là phim có doanh thu cao nhất của Walt Disney Animation Studios tại hơn 45 vùng lãnh thổ, trong đó có khu vực Mỹ La-tinh (đặc biệt là ở Mexico và Brazil), Vương quốc Anh, Ireland và Malta, Nga và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS), Ukraine, Na Uy, Malaysia, Singapore, Úc và Trung Quốc.

"Nữ hoàng băng giá" cũng ra mắt cùng dịp cuối tuần so với thời điểm phát hành rộng ở Bắc Mỹ và thu về 16,7 triệu USD từ mười sáu thị trường ngoài Bắc Mỹ. Phim đứng đầu doanh thu phòng vé ngoài Bắc Mỹ trong hai tuần của năm 2014; 10–12 tháng 1 (27,8 triệu USD) và 7–9 tháng 2 (24 triệu USD). Tính chung, nơi có doanh thu dịp cuối tuần khởi chiếu cao nhất của phim là Trung Quốc (năm ngày thu về 14,3 triệu USD), Nga và Cộng đồng các quốc gia độc lập CIS (11,9 triệu USD, tính cả các buổi chiếu thử vào dịp cuối tuần trước đó), tại đây phim xác lập kỷ lục mới về doanh thu dịp cuối tuần đầu tiên trong số các phim hoạt hình Disney (vượt qua "Nàng công chúa tóc mây"), và Nhật Bản (ba ngày khởi chiếu đạt 9,73 triệu USD). Phim lập kỷ lục phim hoạt hình có doanh thu dịp cuối tuần mở đầu cao nhất tại Thuỵ Điển. Tính chung tổng doanh thu, các thị trường lớn nhất của "Nữ hoàng băng giá" ngoài nước Mỹ là Nhật Bản (247,6 triệu USD), tiếp theo đó là Hàn Quốc (76,6 triệu USD) và Vương quốc Anh, Ireland và Malta (65,7 triệu USD). Ở Hàn Quốc, "Nữ hoàng băng giá" là phim nước ngoài có doanh thu và số người xem cao thứ hai trong lịch sử, phim Disney có doanh thu cao nhất và là phim hoạt hình đầu tiên có trên mười triệu khán giả tới rạp. Ở Nhật Bản, đây là phim có doanh thu cao thứ ba mọi thời đại, phim nhập khẩu có doanh thu cao thứ hai (sau "Titanic") và phim Disney có doanh thu cao nhất. "Nữ hoàng băng giá" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé của quốc gia này trong mười sáu tuần liên tiếp cho tới khi bị thay thế bởi một phim Disney khác là "Tiên Hắc Ám".

Ray Subers, viết cho trang Box Office Mojo, so sánh bộ phim với tác phẩm hoạt hình chiếu rạp "Công chúa tóc mây" năm 2010 của Disney, rằng cốt truyện của phim này không "lôi cuốn ngay lập tức" như "Công chúa tóc mây" và chiến dịch quảng cáo cũng hướng tới cả hai giới: các em gái và các em trai. Lưu ý rằng mùa phim Lễ Tạ ơn và Giáng sinh năm 2013 thiếu đi các tác phẩm dành riêng cho đối tượng khán giả gia đình, Subers dự đoán rằng bộ phim sẽ "có doanh thu tốt qua Giáng sinh" và thu về 185 triệu USD tại thị trường Bắc Mỹ (tương tự như "Ralph đập phá"). Boxoffice.com nhắc tới chuỗi các phim hoạt hình liên tục gặt hái thành công trong mùa nghỉ lễ trước đây của Disney ("Công chúa tóc mây" và "Ralph đập phá"), nhưng cho rằng dàn diễn viên có thể không lôi cuốn được khán giả vì không có những ngôi sao. Họ dự đoán rằng doanh thu phim tại Bắc Mỹ có thể đạt 170 triệu USD. Chris Agar của trang "ScreenRant" cũng có ý kiến tương tự; ông dẫn ra một loạt các thành công gần đây của hãng phim, và cho rằng "Nữ hoàng băng giá" sẽ lấp đầy chỗ trống của một tác phẩm phim dành cho trẻ em trên thị trường, nhưng không cho rằng nó sẽ vượt qua "Bắt lửa".

Clayton Dillard của "Tạp chí Slant" bình luận rằng mặc dù trailer phim không hấp dẫn lắm nhưng các đánh giá tích cực về chuyên môn có thể thu hút sự chú ý từ cả "đối tượng khán giả chủ chốt" lẫn các khán giả người lớn, và do đó ông tin rằng "Nữ hoàng băng giá" có thể vượt qua kỷ lục doanh thu ba ngày đầu khởi chiếu dịp Lễ Tạ ơn của "Công chúa tóc mây". Sau khi "Nữ hoàng băng giá" kết thúc dịp cuối tuần đầu tiên khởi chiếu với doanh thu kỷ lục 93,6 triệu USD dịp Lễ Tạ ơn, hầu hết các nhà quan sát doanh thu cho rằng phim sẽ thu về tổng cộng 250 đến 300 triệu USD ở thị trường Bắc Mỹ. Breitbart.com cho rằng với "những lời truyền miệng nhau" và "có nguồn khán giả gia đình dồi dào", "Nữ hoàng băng giá" sẽ "dễ dàng vượt qua mốc 130 triệu USD" doanh thu ở Bắc Mỹ. Lúc này, "Box Office Mojo" dự đoán lại rằng phim sẽ thu về 250 triệu USD ở thị trường Bắc Mỹ. "Box Office Mojo" lưu ý rằng đây sẽ là "lựa chọn duy nhất cho khán giả gia đình" vào thời điểm này và cho rằng phim có được thành công như vậy là nhờ những lời truyền tai nhau tích cực của khán giả và chiến dịch quảng cáo tốt của hãng phim, bằng cách nhấn mạnh sự liên kết giữa "Nữ hoàng băng giá" và các tác phẩm thành công trước của Disney là "Công chúa tóc mây" và "Ralph đập phá", cũng như các yếu tố hài hước. Trong một buổi phỏng vấn đầu tháng 12 năm 2013, giám đốc bộ phận phát hành của Disney Dave Hollis đã ca ngợi những nỗ lực của các nhà làm phim và đội ngũ quảng cáo của hãng: "Với một công ty mà nền tảng được gây dựng từ hoạt hình, một doanh thu khởi đầu như vậy thật quá tuyệt vời." Ông còn bình luận thêm rằng khán giả sẽ "nhận được một thông điệp rất gần gũi" và rằng "Nữ hoàng băng giá" hướng tới mọi đối tượng khán giả chứ không riêng một nhóm người xem nào.

Khi "Nữ hoàng băng giá" trở thành một thành công về mặt doanh thu, cây bút Bilge Ebiri của "Vulture" phân tích tám yếu tố làm nên thành công của bộ phim. Ông cho rằng "Nữ hoàng băng giá" đã nắm bắt được tinh thần của những bộ phim Disney cổ điển trong thời kỳ phục hưng của hãng cũng như các tác phẩm kinh điển như "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" và "Cô bé Lọ Lem". Ông cũng lưu ý rằng bộ phim có Olaf, một nhân vật "cộng sự" "dí dỏm, không mấy liên quan" với sự hài hước vốn là "yêu cầu bắt buộc với phim hoạt hình thiếu nhi hiện đại" và các ca khúc dễ nghe, dễ nhớ. Hơn nữa, Ebiri còn cho rằng "Nữ hoàng băng giá" mang lại sự khác lạ khi không "có nhân vật phản diện điển hình"; Elsa, người tưởng chừng sẽ là nhân vật phản diện thì lại không phải thế, mà "là một cô gái đang gặp phiền muộn." Cô là người "[tạo ra] phần lớn các thử thách mà nhân vật anh hùng tiêu biểu của phim, Công chúa Anna, phải đối mặt." Câu chuyện về hai chị em phải lớn lên trong cảnh xa lánh nhau trùng hợp với chuyện đời của nhiều khán giả có anh chị em, và cuộc chiến của Elsa để vượt qua sự xấu hổ và nỗi sợ hãi về sức mạnh của mình cũng gần gũi với rất nhiều người. Cuối cùng, ông chỉ ra một số yếu tố mà ông tin sẽ thu hút được các khán giả nữ: hai nhân vật nữ chính mạnh mẽ; một nút thắt trong các chi tiết lãng mạn, khi nhân vật "Hoàng tử đẹp trai" truyền thống — Hans — hóa ra lại là một nhân vật phản diện chỉ biết lợi dụng; và "nghĩa cử của tình yêu đích thực" đã cứu thoát Anna chính là sự hy sinh của cô vì chị gái mình, Elsa.

Scott Davis (viết cho tạp chí "Forbes") cho rằng thành công thương mại của phim đến từ chiến dịch quảng cáo hướng tới cả hai đối tượng khán giả nam và nữ cũng như thành công thương mại của các ca khúc trong phim.

Thành công thương mại của "Nữ hoàng băng giá" ở Nhật Bản được coi là một "hiện tượng" đã được nhiều cơ quan truyền thông ghi nhận. Phát hành tại thị trường này với tên gọi "Anna và Nữ chúa Tuyết", doanh thu ba tuần đầu của phim liên tục tăng, và chỉ bắt đầu hạ vào tuần thứ tư; trong khi hầu hết các phim khác thường đạt doanh thu cao nhất vào tuần đầu tiên và giảm dần vào các tuần kế tiếp. Tính đến 16 tháng 4, đã có hơn 7 triệu lượt khán giả tới xem "Nữ hoàng băng giá" ở Nhật Bản, và con số này đạt 18,7 triệu lượt tính tới 23 tháng 6. Nhiều khán giả được cho là đã xem cả bản gốc lẫn bản lồng tiếng Nhật. "Japan Today" cũng viết rằng phiên bản lồng tiếng địa phương nhận được sự "quan tâm đặc biệt" tại quốc gia này. Gavin J. Blair của tờ "The Hollywood Reporter" bình luận về doanh thu của bộ phim tại Nhật Bản: "Kể cả khi chứng kiến bộ phim thu về 9,6 triệu USD (986,4 triệu yen) doanh thu trong ba ngày đầu tiên khởi chiếu, mức kỷ lục của phim hoạt hình Disney tại Nhật Bản, ít ai có thể dự đoán con số doanh thu cuối cùng của "Nữ hoàng băng giá" tại đất nước này." Dave Hollis, giám đốc bộ phận phát hành của Disney, nói trong một buổi phỏng vấn rằng "Rõ ràng là những thông điệp và cảm xúc mà "Nữ hoàng băng giá" đem lại đã vượt qua các giới hạn lãnh thổ và khoảng cách địa lý, nhưng những gì đang diễn ra ở Nhật Bản thực sự ngoài sức tưởng tượng."

"Thành công của "Nữ hoàng băng giá" ở Nhật Bản không phải đến từ việc khán giả ở đây yêu thích các phim Mỹ nói chung" (theo báo "International Business Times"), mà nhờ vào một số nhân tố khác, theo Akira Lippit của báo "USC School of Cinematic Arts": bên cạnh việc phim hoạt hình "được quan tâm đặc biệt ở Nhật Bản, và thương hiệu Disney cùng với tất cả di sản của nó vô cùng đáng trân trọng", "lý do lớn nhất là đối tượng khán giả chủ yếu... các cô gái tuổi teen từ 13 đến 17 tuổi." Ông giải thích thêm rằng khán giả ở lứa tuổi này có vai trò quan trọng trong việc định hình văn hóa đại chúng ở Nhật Bản và ""Nữ hoàng băng giá" có đầy đủ các yếu tố hấp dẫn họ; cốt truyện nói về một cô gái trẻ có sức mạnh thần kỳ đã tìm ra điều tốt đẹp trong chính bản thân mình." Ông so sánh tình hình hiện tại cũng giống như hiện tượng xảy ra với bộ phim "Titanic" năm 1997, "khi hàng triệu cô gái trẻ ở Nhật Bản đã tới xem Leonardo DiCaprio tới mấy lần," và cho rằng điều tương tự cũng đang xảy ra với "Nữ hoàng băng giá". Một lý do khác góp phần vào thành công của bộ phim là việc Disney đã cẩn thận lựa chọn các diễn viên lồng tiếng "chất lượng cao" cho phiên bản lồng tiếng Nhật, bởi nhạc pop ở Nhật Bản có vai trò quan trọng đặc biệt là với các khán giả tuổi teen. Orika Hiromura, trưởng dự án quảng cáo của Disney với phim "Nữ hoàng băng giá" ở Nhật Bản trả lời trong một cuộc phỏng vấn với tờ "Wall Street Journal": "Chúng tôi thực sự bỏ công sức để tìm ra các diễn viên lồng tiếng không chỉ thể hiện tốt lời thoại mà còn phải hát tốt nữa. Và chúng tôi đã tìm được những ứng cử viên phù hợp cho vị trí này, Takako Matsu và Sayaka Kanda, và họ đã mang một sức sống mới cho cách kể chuyện."

Khi được hỏi về thành công thương mại của "Nữ hoàng băng giá", đạo diễn Chris Buck nói: "Chúng tôi chưa bao giờ mong đợi điều gì như vậy. Chúng tôi chỉ mong làm được bộ phim hay tương tự như "Công chúa tóc mây". Tôi hy vọng khán giả sẽ yêu thích bộ phim, nhưng tôi không thể đoán trước được điều này." Ông dẫn ra một số lý do khiến bộ phim được yêu thích như vậy: "Có những nhân vật mà khán giả có thể liên hệ bản thân với chính họ; các ca khúc rất hay và dễ nhớ. Chúng tôi cũng có những nhân vật không hoàn hảo, Jen[nifer Lee] và tôi rất thích điều này – chúng tôi đã tạo ra hai nàng công chúa không hoàn hảo." Ông cũng nói rằng những gì mọi người liên tưởng từ bộ phim khiến ông rất ngạc nhiên." Khi "Nữ hoàng băng giá" chuẩn bị tiến tới kỷ niệm một năm công chiếu, Menzel nói về sức hấp dẫn vẫn còn đang tiếp tục của bộ phim trong một buổi phỏng vấn vào tháng 10 năm 2014: "Thật là một điều tuyệt vời. Thường thì khi bạn làm một dự án nó sẽ chỉ tồn tại vào thời điểm đó. Nhưng với phim này, hình như mọi thứ cứ kéo dài mãi."

"Nữ hoàng băng giá" nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ hầu như tất cả các nhà phê bình, một số người còn so sánh bộ phim theo chiều hướng rất tích cực với các tác phẩm từ Thời kì Phục hưng của Disney, đặc biệt là "Nàng tiên cá", "Người đẹp và quái thú", và "Vua sư tử". Một số nhà báo còn cho rằng thành công của phim đánh dấu một thời kỳ phục hưng thứ hai của Disney. Bộ phim được ca ngợi về phần hình ảnh, thông điệp, bài hát, và lồng tiếng, đặc biệt là phần thể hiện của Kristen Bell, Idina Menzel, và Josh Gad. Một số lời khen ngợi đặc biệt được dành cho phân cảnh ca khúc "Let It Go", phân cảnh này cũng nhận được hầu hết đánh giá tích cực. Trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes thống kê rằng có 89% các nhà phê bình cho bộ phim nhận xét tích cực từ 214 bài đánh giá, với điểm số trung bình là 7,8/10, đưa bộ phim trở thành phim gia đình được đánh giá cao nhất năm 2013. Lời nhận xét chung của trang này viết: "Hoạt hình đẹp, cốt truyện viết hay, và đầy những ca khúc hát tập thể, "Nữ hoàng băng giá" đã thêm một tác phẩm đáng giá vào tuyển tập của Disney." Metacritic, trang chuyên cho đánh giá trung bình trên thang điểm 100 dựa trên các bài phê bình của những nhà bình luận chính thống, cho bộ phim 74 điểm dựa trên 43 bài phê bình, với nhận xét chung "chủ yếu là đánh giá tích cực." CinemaScore cho "Nữ hoàng băng giá" điểm "A+" hiếm có trên thang đánh giá từ A+ đến F, dựa trên các cuộc thăm dò thực hiện vào dịp cuối tuần đầu tiên phát hành. Các cuộc thăm dò do "Fandango" thực hiện trên 1.000 khán giả mua vé cho thấy 75% số người mua đã xem bộ phim ít nhất một lần và 52% đã xem phim này hai lần. Cuộc khảo sát cũng chỉ ra rằng 55% số khán giả thích ca khúc "Let It Go", tỉ lệ này ở các ca khúc "Do You Want to Build a Snowman?" và "For the First Time in Forever" lần lượt là 21% và 9%. "Nữ hoàng băng giá" đứng thứ bảy trong số các phim hay nhất năm 2013 theo nhận xét của Richard Corliss của tạp chí "Time" và Kyle Smith của tờ "The New York Post".

Alonso Duralde của tờ "The Wrap" ca ngợi bộ phim là "phim hoạt hình nhạc kịch hay nhất của Disney sau sự ra đi của nhà viết lời bài hát Howard Ashman, mà các tác phẩm của ông trong "Nàng tiên cá" và "Người đẹp và quái thú" đã góp phần xây dựng bộ phận hoạt hình hiện đại của hãng được như ngày hôm nay." Ông cũng nói thêm rằng "tuy hơi chậm một chút trong phân đoạn đi đến kết thúc, nhưng kịch bản phim...thật sự đã truyền tải nhiều ý nghĩa; nó tạo cơ hội để các nhân vật trở nên đáng chú ý hơn, cùng với những nút thắt khéo léo và những bất ngờ suốt chiều dài tác phẩm." Todd McCarthy của tờ "The Hollywood Reporter" coi "Nữ hoàng băng giá" là một bộ phim nhạc kịch thực sự và viết rằng "Bạn hầu như có thể thấy ngay rằng vở nhạc kịch Broadway "Nữ hoàng băng giá" chắc chắn sẽ xuất hiện khi xem câu chuyện công chúa trên hoạt hình 3D này." McCarthy miêu tả bộ phim là "mạnh mẽ, hài hước, không quá ngọt ngào, và cũng là bộ phim Hollywood đầu tiên trong nhiều năm cảnh báo chúng ta về sự lạnh đi thay vì ấm lên toàn cầu; giai điệu du dương ấy đã giải toả một năm có thể coi là mờ nhạt với một hãng phim hoạt hình lớn và, bắt đầu với doanh thu tuần đầu tiên dịp lễ Tạ ơn như vậy, bộ phim sẽ giành được doanh thu kỳ vọng mà hãng mong đợi sẽ là một bom tấn trong dịp lễ hội này." Kyle Smith của tờ "New York Post" cho bộ phim 3,5 trên 4 sao và ca ngợi đây là "một tác phẩm lớn phủ tuyết sẽ làm hài lòng khán giả với cốt truyện hấp dẫn đầy cảm xúc, các ca khúc phong cách Broadway xuất sắc và nhiều tình tiết bất ngờ. Hai đoạn đầu và cuối phim có vẻ hay hơn phần giữa hài hước, nhưng đây là một trường hợp hiếm hoi cho thấy Walt Disney Animation Studios đang nỗ lực để đạt tới chiều sâu của một bộ phim Pixar." Scott Mendelson của báo "Forbes" tỏ ra hăng hái; ""Nữ hoàng băng giá" vừa là một lời tuyên bố về sự cần thiết phải làm mới văn hoá của Disney vừa là lời tái khẳng định Disney đang tìm về với những di sản và nét đặc trưng vốn có của họ. Đây cũng đơn giản chỉ là một tác phẩm tuyệt vời cho giải trí gia đình."

"The Los Angeles Times" ca ngợi nhóm lồng tiếng và các phân cảnh nhạc kịch tỉ mỉ, trau chuốt của bộ phim, khẳng định rằng "Nữ hoàng băng giá" là "sự trở lại thời kỳ hoàng kim đầy thú vị của Walt Disney Animation Studios." Nhà báo Owen Gleiberman của tờ "Entertainment Weekly" cho bộ phim điểm "B+" và gọi đó là "một câu chuyện cổ tích vuông vắn tuyệt vời đã cho chúng ta thấy định nghĩa về sự tươi mới trong hoạt hình có thể thay đổi." Richard Corliss của tạp chí "Time" cũng dành những lời tán dương cho bộ phim, "Thật tuyệt khi được thấy Disney đang trở lại với nguồn cội của họ và nảy nở trở lại: tạo ra những tác phẩm nhạc kịch giải trí chất lượng cao dựa trên truyền thống Walt đã gây dựng về sự huy hoàng của hoạt hình và nội lực mạnh mẽ của Broadway." Richard Roeper ca ngợi bộ phim là một "niềm vui thích hoàn toàn từ đầu đến cuối." Hai nhà phê bình Michael Phillips của báo "Chicago Tribune" và Stephen Holden của tờ "The New York Times" đều giành lời khen cho các nhân vật và các phân cảnh nhạc kịch trong phim và nói rằng chúng gợi cho người xem so sánh với nghệ thuật sân khấu trong vở nhạc kịch "Wicked". Emma Dibdin của báo "Digital Spy" cho bộ phim năm trên năm sao và gọi đó là "một tác phẩm cổ điển mới của Disney" và là "một câu chuyện thú vị, vui vẻ, đầy tình người; vừa hài hước khiến chúng ta cười nghiêng ngả mà cũng rất hồi hộp, táo bạo và cảm động." Khi chúng ta đang tiến rất gần tới dịp kỷ niệm lần thứ 90 ngày thành lập hãng, không thể có món quà nào hoàn hảo hơn là chính một tác phẩm thuộc thể loại mà Disney luôn là số một." "Nữ hoàng băng giá" cũng được truyền thông Na Uy Sámi ca ngợi vì đã quảng bá văn hoá Sámi (vốn trong lịch sử đã từng bị nhà nước Na Uy tìm cách diệt trừ) tới đông đảo khán giả một cách tích cực. Nhà soạn nhạc Frode Fjellheim cũng được chính Tổng thống Na Uy Sámi Aili Keskitalo ca ngợi vì những đóng góp của mình cho bộ phim, trong bài phát biểu mừng năm mới 2014 của ngài.

Tuy nhiên, bộ phim cũng không tránh khỏi những phản hồi ít tích cực hơn. Scott Foundas của tạp chí "Variety", không thực sự ấn tượng với bộ phim, tuy nhiên vẫn ca ngợi phần lồng tiếng và sự điêu luyện về chuyên môn trong nghệ thuật của phim: "Khung cảnh phủ tuyết như chạm thấy của vương quốc Arendelle, cả lâu đài băng nơi chạy trốn của Elsa là một điều kỳ diệu thực sự của "Nữ hoàng băng giá", lại được nâng cao thêm bằng định dạng 3D và quyết định thực hiện với kích thước màn ảnh rộng – một cái gật đầu với sự phong phú, dồi dào của công nghệ CinemaScope trong "Người đẹp ngủ trong rừng" và "Tiểu thư và chàng lang thang"." "The Seattle Times" cho bộ phim hai trên bốn sao, viết rằng "Mặc dù đây là một bộ phim lộng lẫy với những vịnh hẹp, các tác phẩm nghệ thuật làm từ băng và nội thất lâu đài thực hiện bằng máy tính, thì điều quan trọng kết nối những thứ ấy với nhau - cốt truyện - lại dường như hơi thiếu." Joe Williams của "St. Louis Post-Dispatch" cũng cho rằng cốt truyện là một điểm yếu của phim. Viết cho trang Roger Ebert, Christy Lemire cho bộ phim 2,5 trên bốn sao. Lemire ca ngợi phần hình ảnh của phim và phần thể hiện ca khúc "Let It Go," cũng như những thông điệp đẹp mà "Nữ hoàng băng giá" gửi gắm. Tuy nhiên, cô cho rằng bộ phim hơi hài hước quá mức và nói rằng phim giống như một "nỗ lực để thay đổi mọi thứ mà không thay đổi quá nhiều." Cô cũng chỉ ra điểm tương đồng giữa Elsa và một nhân vật hư cấu nổi tiếng khác đã để lộ sức mạnh siêu nhiên của mình khi tức giận là Carrie.

Một số luận điệu thiếu căn cứ về vấn đề phân biệt đối xử theo giới đã nảy sinh khi trưởng bộ phận hoạt hình của "Nữ hoàng băng giá", ông Lino DiSalvo, nói:

Một số nhà bình luận truyền thông nhìn nhận ý kiến này có nghĩa là khó khăn nảy sinh bởi họ chỉ có thể thay đổi nét mặt một cách hạn chế với các nhân vật hoạt hình nữ gần đây của Disney bởi các hoạ sĩ cần phải giữ cho họ trông "xinh đẹp." Tuy nhiên, một người phát ngôn của Disney trả lời tạp chí "Time" rằng lời phát biểu của DiSalvo đã bị hiểu nhầm, ông chỉ đang "giải thích một số khía cạnh kỹ thuật của hoạt hình máy tính (CG) và đó không phải một lời bình luận chung về việc hoạt hình các nhân vật nữ so với các nhân vật nam hay những nhân vật khác." Đạo diễn Lee cũng nói rằng phát biểu của Díalvo đã không được hiểu trong đúng hoàn cảnh, và rằng ông đang cố giải thích những vấn đề mang tính kỹ thuật về hoạt hình máy tính (CG). "Mọi thứ rất phức tạp, bất kể giới tính của nhân vật như thế nào. Tôi thấy thương cảm cho ông ấy," cô nói. Trong một buổi phỏng vấn diễn ra vào tháng 8 năm 2014, DiSalvo giải thích rằng các phát biểu của ông không được hiểu đúng hoàn cảnh—khó khăn để biến "bất kỳ" nhân vật hoạt hình nào từ các bản vẽ phác tay trên giấy 2D thành một hình mẫu nhân vật 3D với các chuyển động thích hợp: "Biến những cung bậc cảm xúc đó thành một nhân vật hoạt hình máy tính là một trong những công đoạn khó khăn nhất của toàn bộ quá trình. Nam. Nữ. Người tuyết. Hay động vật." Ông nói thêm, "Điều đáng buồn là mọi người chỉ hiểu... cái tiêu đề báo dễ nhớ đó rồi tuyên truyền đi khắp mọi nơi. Mọi người đã không quay lại để hỏi tôi cho rõ sự thật và đó là cách Internet hoạt động. Họ không muốn biết sự thật."

Một số nhà quan sát ngoài lĩnh vực điện ảnh, chẳng hạn như một mục sư và các nhà bình luận, cho rằng "Nữ hoàng băng giá" cổ vũ sự bình thường hoá đồng tính luyến ái, trong khi một số người khác cho rằng nhân vật chính Elsa tượng trưng cho một hình ảnh tích cực của giới trẻ trong cộng đồng LGBT, coi bộ phim và ca khúc "Let It Go" có ý nghĩa ẩn dụ cho việc công khai giới tính thực. Các ý kiến này nhận được phản ứng trái chiều từ cả khán giả và cộng đồng LGBT. Khi được hỏi về các nhận định này, Lee trả lời, "Chúng tôi biết những gì chúng tôi đã làm. Nhưng tôi cũng cho rằng một khi chúng tôi đã mang bộ phim tới cho khán giả, thì nó thuộc về thế giới rồi, nên tôi không muốn nói gì hết, cứ để những người hâm mộ nói. Vấn đề là tuỳ họ thôi." Nữ đạo diễn cũng trả lời rằng các phim của Disney được làm vào những thời kỳ khác nhau và được đón chờ với nhiều lý do khác nhau, nhưng một bộ phim của năm 2013 thì nên có "quan điểm của năm 2013."

"Nữ hoàng băng giá" được đề cử cho nhiều hạng mục tại nhiều giải thưởng với nhau và đã giành chiến thắng tại một số giải, trong đó hầu hết là hạng mục giải Phim hoạt hình hay nhất. Ca khúc "Let It Go" được đặc biệt khen ngợi. Phim được đề cử hai giải Quả cầu vàng tại lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 71 và chiến thắng ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất, trở thành bộ phim đầu tiên của Walt Disney Animation Studios giành chiến thắng ở hạng mục này. Phim cũng giành hai giải Oscar cho Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất ("Let It Go"), giải BAFTA cho phim hoạt hình hay nhất tại Giải thưởng điện ảnh của Viện hàn lâm Anh quốc (BAFTA), năm giải Annie (trong đó có Phim hoạt hình hay nhất), và hai giải Sự lựa chọn của nhà phê bình cho Phim hoạt hình hay nhất và Ca khúc trong phim hay nhất ("Let It Go"). Phim cũng được đề cử tại các hạng mục tương tự tại Giải Satellite, và giải thưởng một số hiệp hội điện ảnh khác.

Tại Giải Grammy lần thứ 57, nhạc phim "Nữ hoàng băng giá" được đề cử ở hai hạng mục: Nhạc phim biên soạn cho phim ảnh xuất sắc nhất, Nhạc nền phim biên soạn cho phim ảnh xuất sắc nhất (nhà soạn nhạc Christophe Beck); ca khúc "Let It Go" nhận được một đề cử ở hạng mục Ca khúc biên soạn cho phim ảnh xuất sắc nhất (nhạc sĩ Kristen-Anderson Lopez và Robert Lopez, ca sĩ Idina Menzel).

Vào mùa xuân và mùa hè năm 2014, một số nhà báo cho rằng "Nữ hoàng băng giá" có sức hấp dẫn lớn tới khán giả so với hầu hết các phim còn lại, rằng nhiều trẻ em ở cả Hoa Kỳ và Vương quốc Anh xem phim quá nhiều lần đến mức chúng thuộc lòng tất cả các bài hát và hát đi hát lại bất kỳ lúc nào có thể, mặc cho sự nhàm chán của bố mẹ, thầy cô và bạn bè. Tác giả Joel Stein của tạp chí "Time" viết về sự buồn chán của con trai ông, Laszlo, trước sự "công kích văn hoá" của bộ phim ở trường mẫu giáo và các hoạt động ngoại khoá, và ông đã phải gọi điện video qua Skype cho nữ diễn viên chính Bell sau khi Laszlo hỏi tại sao bộ phim này lại được thực hiện. Khi Laszlo hỏi khi làm phim Bell có biết trước rằng bộ phim sẽ có ảnh hưởng lớn như vậy tới cuộc sống của các em nhỏ không, cô ấy trả lời: "Tôi thực sự không biết mọi người sẽ không "để nó đi" (let it go) như vậy. Không có ý chơi chữ đâu nhé." Khi Terry Gross đề cập tới một vấn đề tương tự trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 4 năm 2014 với vợ chồng nhạc sĩ Lopez và Anderson-Lopez, họ giải thích rằng thật sự họ không biết "Nữ hoàng băng giá" có sức lan toả như thế. Họ nói họ chỉ muốn "kể một câu chuyện gây được tiếng vang" mà thôi.

Trong một buổi phỏng vấn vào tháng 12 năm 2014 với tờ The Hollywood Reporter, Lee thừa nhận rằng cô đã chuyển từ việc cảm ơn mọi người khi họ ca ngợi "Nữ hoàng băng giá" sang phải xin lỗi mọi người khi họ nói "họ vẫn đang nghe những bài hát ấy" (với con cái mình). Lee cũng đề cập rằng cô đã dùng bộ phim và các nhân vật nữ chính mạnh mẽ làm nguồn cảm hứng cho chính con gái mình vốn hay bị bắt nạt ở trường, và nói rằng chính bản thân mình ngày nhỏ cũng bị bắt nạt, do đó họ phải tìm cách sống thật với chính mình giống Anna và Elsa.

Trong một báo cáo giữa năm 2014 về 100 tên em bé được đặt nhiều nhất do Babycentre.co.uk tiến hành, Elsa xếp ở vị trí số 88; đó là lần đầu tiên cái tên ấy xuất hiện trên bảng xếp hạng. Sarah Barrett, giám đốc quản lý của trang web, giải thích rằng mặc dù nhân vật nữ chính của phim tên là Anna, "thì cái tên Elsa nghe có vẻ lạ tai hơn và đó cũng là hình mẫu của một người phụ nữ mạnh mẽ." Nhiều cha mẹ cho biết sự lựa chọn của họ "chịu ảnh hưởng lớn" từ các con lớn. Phó giám đốc của Disney UK Anna Hill sau đó bình luận rằng "Chúng tôi rất vui khi biết Elsa là cái tên được đặt phổ biến cho các em bé và thật tuyệt vời khi biết rằng với nhiều gia đình, chính anh chị em lớn đã đặt tên cho các em bé của mình như vậy," và rằng "cuộc chiến của Elsa chống lại nỗi sợ hãi và sức mạnh lớn lao của tình cảm gia đình" trở nên gần gũi với nhiều nhà.

Tháng 1 năm 2014, Iger công bố rằng "Nữ hoàng băng giá" sẽ được chuyển thể thành một vở nhạc kịch sân khấu Broadway. Chỉ trong thời gian một quý kinh doanh, Iger đã từ việc gợi ý về "tiềm năng cho một nhượng quyền thương mại" từ phim "Nữ hoàng băng giá" (vào tháng 2 năm 2014) sang nói rằng đó "có lẽ" sẽ là "một trong năm nhượng quyền truyền thông lớn nhất" của Disney (tháng 5 năm 2014). Việc bộ phim có sức lan toả quá lớn dẫn đến việc thiếu hụt nghiêm trọng các sản phẩm dựa theo bộ phim ở Hoa Kỳ và một số nước khác vào tháng 4 năm 2014, khiến giá bán lẻ một số mặt hàng búp bê, quần áo "Nữ hoàng băng giá" phiên bản hạn chế tăng vọt lên trên 1.000 USD trên eBay. Cho đến khi sự thiếu hụt này được giải quyết vào đầu tháng 11 năm 2014 (gần một năm sau khi phim phát hành), Disney đã bán được hơn ba triệu sản phẩm quần áo "Nữ hoàng băng giá" chỉ tính riêng ở Bắc Mỹ. Thời gian chờ đợi để gặp các nhân vật trong phim tại công viên Disney Parks thường xuyên trên bốn tiếng đồng hồ và buộc ban lãnh đạo phải kéo dài vô thời hạn chương trình này vào tháng 2 năm 2014 (thay vì chỉ là chương trình tạm thời để quảng bá cho phim như dự kiến). Disney Parks sau đó đã tổ chức một sự kiện tạm thời ("Frozen Summer Fun") tại Disney's Hollywood Studios, rồi đến ngày 12 tháng 9 năm 2014 công bố rằng tour thám hiểm Maelstrom ở khu nhà Na Uy tại công viên Epcot sẽ được đóng cửa, thay vào đó là một địa điểm vui chơi lấy chủ đề "Nữ hoàng băng giá" sẽ được mở cửa vào đầu năm 2016. Đến tháng 8 năm 2014, nhà xuất bản Random House đã bán hơn 8 triệu bản sách truyện liên quan tới "Nữ hoàng băng giá". Các nhà điều hành du lịch, trong đó có Adventures by Disney, đang sắp xếp thêm tour du lịch đến Na Uy do lượng khách gia tăng vào năm 2014.

Trong khi đó, các nhà sản xuất phim truyền hình "Ngày xửa ngày xưa" () (do công ty ABC Studios thuộc Disney sản xuất) đã sáng tạo độc lập và xin cấp phép từ cả ABC và Disney để đưa các nhân vật trong "Nữ hoàng băng giá" vào mùa thứ tư của loạt phim này, sẽ được phát sóng vào mùa thu năm 2014. Ngày 2 tháng 9 năm 2014, đài ABC phát sóng "The Story of Frozen: Making a Disney Animated Classic", một chương trình đặc biệt dài một tiếng nói về hậu trường làm phim "Nữ hoàng băng giá". Cuối chương trình, Lasseter công bố rằng nhóm sản xuất sẽ trở lại và cùng nhau thực hiện "Frozen Fever", một phim ngắn dự kiến ra rạp vào mùa xuân năm 2015. Một thời gian ngắn sau, "Frozen Fever" được chính thức thông báo ra mắt vào 13 tháng 3 năm 2015 cùng "Lọ Lem". Vào ngày 4 tháng 9 năm 2014, chương trình Disney on Ice của Feld Entertainment ra mắt tour lưu diễn trượt băng dựa theo bộ phim tại Trung tâm Amway ở Orlando, Florida.

Ngày 10/12/2014, nhà xuất bản Dân Trí đã phát hành bộ sách 16 quyển (tiếng Việt) trong đó Nữ hoàng băng giá gồm 8 trang in màu với giá bìa 39.000 VND, giá đặt hàng online là 29.250 VND.

Iger tuyên bố vào tháng 5 năm 2014 rằng công ty sẽ không bắt các nhà làm phim "phải làm phần tiếp theo" hoặc "sáng tạo cốt truyện một cách gượng ép". Tuy nhiên, tháng 11 năm 2014, Idina Menzel úp mở rằng một phần tiếp theo như thế đang được phát triển. Ngày 1 tháng 12, khi vấn đề được đặt ra một lần nữa trong cuộc phỏng vấn trên chương trình truyền hình "Today" trên mạng NBC, Menzel nói, "Bạn biết đấy, tôi cũng chưa biết gì cả. Tôi chỉ nghĩ rằng nếu bộ phim trước thành công như vậy thì kiểu gì họ cũng làm!" Ngày 12 tháng 3 năm 2015, Disney chính thức lên tiếng về việc phát triển phần tiếp theo của "Frozen", với sự hợp tác trở lại của đạo diễn Buck và Lee, cùng Del Vecho trong vai trò sản xuất.




</doc>
<doc id="2419858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419858" title="Pit bull">
Pit bull

Pit bull là một giống chó nhà có nguồn gốc từ châu Mỹ, được nuôi ở Anh và nuôi để làm vật giữ nhà và cũng được sử dụng trong những cuộc chọi chó. Chúng là giống chó được chọn giống từ loại chó bun Anh và chó sục. Đây là giống chó dữ, hiếu chiến, bền bỉ, gan lỳ được mệnh danh là "sát thủ máu lạnh" hay còn được gọi là "chó chiến binh" hay "võ sĩ giác đấu". Thuật ngữ "Pit bull" bắt nguồn từ tên tiếng Anh gồm "pit" có nghĩa là cái hố lớn và "bull" có nghĩa là con bò mộng. Giống chó Pit bull đầu tiên được nuôi ở Anh vào thế kỷ thứ 18 dùng để đấu với các giống chó khác trong đấu trường hay trong một cái hố lớn để phục vụ cho những cuộc chiến máu me. Chúng còn được huấn luyện để đi săn.

Theo nghĩa rộng nhất, thuật ngữ ""Pit Bull"" có thể chỉ về một trong những giống bao gồm cả Pit Bull Mỹ (Pit Bull Terrier), Staffordshire Bull Terrier, America Staffordshire Terrier, Bull Terrier, America Bully, America Bulldog, Dogo Argentino, Presa Canario, Cane Corso, hoặc bất kỳ những giống chó lai đó. Pit Bull được tạo ra với giống lai tạo giữa con chó ngao Anh và chó sục, nhưng mỗi nòi Pit Bull giống chó riêng biệt có một lịch sử phát triển riêng biệt.

Là giống chó nhập ngoại có nguồn gốc từ Mỹ, đặc tính rất hung dữ và hiếu chiến Dòng chó này có nguồn gốc từ châu Mỹ và đang dần được nuôi phổ biến ở Việt Nam. Được coi như hung thần của các loại chó chọi, với sức mạnh của cơ thể cộng với hàm răng sắc nhọn, khi đã xung trận Pitbull được ví như những chiến binh, chúng có thể cắn nhau đến hơi thở cuối cùng. Pitbull được xem là chúa tể của các loài chó chọi.

Trong một số giống chó chọi, Pitbull American được sử dụng trong các cuộc chọi chó nhiều hơn cả và trội về việc bảo vệ lãnh địa, bảo vệ chủ nhân. Có nguồn gốc từ Mỹ, có trọng lượng trung bình từ 30 – 40 kg, trông rất dũng mãnh và sẵn sàng tử chiến khi nhận được lệnh của chủ nhân. Loài vật này có thể đương đầu và hạ gục những con chó to hơn bản thân nhiều lần và không biết sợ hay chùn bước trước bất kì đối thủ nào. Ở Hoa Kỳ, chúng được coi là giống chó nguy hiểm nhất và được sử dụng trong chiến đấu.

Pit bull là một giống chó tầm trung bình và nhỏ, chúng cao từ 45 đến 55 cm, nặng từ 18 đến 22 kg và có sức mạnh cơ bắp hơn bất cứ giống chó nào khác. Nhìn chung, Pit Bull có ngoại hình khá dữ dằn, chúng có khung xương vững chãi, cơ bắp săn chắc, vai trước vạm vỡ, đặc biệt là đôi mắt đỏ ngầu dữ tợn dưới cái trán to gồ, giống chó này được biết đến với ngoại hình đầy cơ bắp và đặc biệt gây ấn tượng với vẻ ngoài hung dữ, hầm hố. Vẻ ngoài cơ bắp và chiến đấu khiến Pitbull dễ bị ác cảm do đó nhiều đồn thổi về giống chó Pit bull một phần vì ngoại hình dữ dằn của loài chó này. Ở Việt Nam, nhiều người dân ở Hà Nội cũng rất thích nuôi loại chó này bất chấp nguy hiểm vì nhìn nó rất dữ tợn có thể trấn áp, uy hiếp được người khác vì chúng nhìn dữ dằn, hồng hộc lao đi như muốn nhảy chồm và dùng hàm răng xé tan bất cứ thứ gì.

Loài chó này còn có một cơ hàm khác biệt, có cấu tạo như khớp khóa, vì vậy khi nó đã cắn vật gì, hay đối thủ thì không dễ nhả ra. Vết thương do chó căn để lại sẽ rất sâu và rộng vì hàm răng của chúng rất dài, sắc nhọn, ở mức độ nhẹ có thể mang tật, nặng hơn có thể nguy hiểm đến tính mạng. Chó Pitt bull sở hữu lực cắn mạnh lên đến 250 pounds/1 inch vuông với bộ hàm khỏe và lực cắn mạnh, lực cắn của chúng có thể lên đến 106.5 kg. Chỉ cần một nhát cắn của một con pitbull bình thường cũng sẽ cướp đi sinh mạng của một con chó khác, ngay cả chó chăn cừu Đức cũng không đáng kể. Một con Pitbull bình thường có thể cắn vào một vật và đu mình 30 phút không biết mệt, điều này xuất phát từ điểm nổi trội của Pitbull là chúng có thể lực tốt và thần kinh tốt, thậm chí một số con có thể kéo cả chiếc ô tô 4 bánh giống như một lực sĩ hạng nặng.

Do Pitbull phải vận động mạnh nên chúng ăn rất nhiều đạm. Loại thịt mà loài chó này thích nhất là thịt bò, mỗi bữa ăn Pitbull có thể ăn đến cả cân thịt bò. Trong việc huấn luyện chó chiến đấu, thực đơn ăn uống của Pitbull cũng được quan tâm đặc biệt, một số người cho món ăn thường xuyên của Pitbull là cổ gà,người ta cho Pitbull ăn theo khẩu phần 12 chiếc cổ gà mỗi ngày, chia làm hai bữa. Cứ luộc nguyên cổ gà rồi cho Pitbull ăn, vừa đủ chất lại vừa luyện được răng. Thỉnh thoảng cho Pitbull ăn thịt chó để chúng dữ tợn hơn và tăng cường sức chiến đấu.

Chó Pit bull bình thường rất thân thiện và hiền lành, trừ khi chúng bị đe dọa hoặc tấn công, ngoài ra Pit bull còn là loài chó rất trung thành, tình cảm với chủ. Tuy nhiên, điểm nổi bật của giống chó này chính là khả năng chiến đấu. Chúng chiến đấu rất hăng mỗi khi có đối thủ hoặc người lạ xâm nhập vào lãnh địa và sẵn sàng tấn công đối phương đến chết khi giao đấu Dòng chó Pitbull được xếp vào danh mục các giống chó nguy hiểm nhất đối với con người trong tổng số hơn 400 loài chó hiện nay trên thế giới, Pitbull được đứng đầu trong số những loài nguy hiểm nhất, sự nguy hiểm và ham mồi của giống chó này thể hiện ở chỗ khi đã ngoạm vật gì thì chỉ khi vật đó bị đứt lìa thì nó mới nhả ra và chuyển sang ngoạm chỗ khác thậm chí chúng day nghiến vật đó cho đến chết.

Khi bị Pit bull tấn công thì người ta sẽ thấy thương hại cho con chó đã dám tấn công Pitt bull, kể cả khi con chó đó to hơn gấp ba lần. Chúng ít khi bại trận trước những giống cho lớn hơn, hung dữ hơn, điểm nổi bật của chúng chính là sự bền bỉ không gì khuất phục được. Pitbull có thể đương đầu và hạ gục những con chó to hơn bản thân nó nhiều lần, ngay cả chó sói trong các trận đấu trực diện, nó không biết sợ hay lùi bước trước bất kì đối thủ nào, khi đã lâm trận, loài chó này còn cuồng hơn cả chó điên, chó dại. Do tập tính lãnh thổ cao, do đó theo bản năng nó có thể tấn công những con chó, thú khác đến cùng thậm chí là những con thú lớn hơn nó nhiều lần. Là loài chó dường như không có cảm giác đau đớn, lỳ đòn, điều này khiến loài chó này sẵn sàng tấn công bất cứ ai.

Dòng chó Pitbull được xếp vào danh mục 11 giống chó nguy hiểm nhất đối với con người trong tổng số hơn 400 loài chó hiện nay trên thế giới. Thậm chí, theo bảng xếp hạng giống chó nguy hiểm thì loài Pitbull được đứng đầu trong số những loài nguy hiểm nhất. Loài chó này là bởi nó hội tụ đầy đủ nhất lợi thế chiến đấu của loài chó như một khung xương vững chắc, bộ hàm hộp không quá dài, một hệ cơ bắp mà không loại chó nào phát triển mạnh như nó, một hệ tuần hoàn với trái tim lớn và một chiến ý mãnh liệt, không biết sợ hay chùn bước trước bất kì đối thủ nào.

Người ta nuôi và huấn luyện chó bằng nhiều bài cho đến khi vật nuôi đạt độ trưởng thành và hung dữ, đủ để xung trận. Để trở thành một chiến binh, Pitbull phải trải qua những bài huấn luyện công phu. Trung thành là bản tính có sẵn của Pitbull nên việc huấn luyện chỉ nhằm mục đích để cho chúng khỏe mạnh, bền sức và đặc biệt là càng hung dữ càng tốt. Để Pitbull chiến đấu tốt phải cho chúng trở về bản năng gốc, cho nên người ta không đưa chúng vào các trường huấn luyện chó, Pitbull sẽ trở nên ngoan ngoãn và mất hẳn bản năng chiến đấu của chúng.

Mỗi con Pitbull sẽ được chủ huấn luyện theo một cách riêng, nhưng đa phần đều trải qua những bài tập rất chung như quấn xích vào cổ để chạy, có con phải đeo chiếc xích to bằng cổ tay, tương đương trọng lượng cơ thể và tuy chiếc xích có thể nặng đến 40 kg nhưng pitbull vẫn nhấc lên nhẹ nhàng. Người ta còn cho chúng chạy trên máy tập, kéo lò xo, kéo lốp xe, cắn thịt sống… Để có hàm cứng cáp, nướu dẻo như cao su, cơ bắp săn chắc, có người đã xây dựng một hệ thống bài tập tổng hợp cực kỳ nghiêm ngặt. Một đoạn dây cao su to được treo lên trần nhà, chó nhảy lên táp rồi treo lơ lửng, tiếp đến phải xé dừa khô, cắn cây chuối. Thậm chí, chó phải đeo lốp xe hơi lên cổ rồi chạy marathon, tập bơi, chạy bộ.

Khi đã áp dụng những bài tập đó cho Pitbull thì ngày nào cũng phải duy trì đầy đủ, bất chấp điều kiện thời tiết. Các bài tập khác đều có xích để giữ, riêng bài kéo lốp thì phải thả ra cho chúng chạy, lúc thì để chạy theo xe, khi lại cho bơi xuống hồ nước, lúc lại cắn xé chiếc lốp cao su, ngày nào cũng phải dành hàng giờ đồng hồ đi bơi cùng những bài tập dẻo dai khác để tăng cường sức khỏe cho chúng. Ngoài ra, để huấn luyện được một con chó chọi tốt, người chủ nuôi phải kích động thái độ hung dữ của vật nuôi bằng số động vật nhỏ như mèo để nó làm quen và trở lên ngày càng dữ tợn. Ngoài những bài tập thể lực, thỉnh thoảng chủ chó còn có một bài tập dã man, đó là "thử chó". Trước mỗi trận đánh, chủ chó thường thử khả năng chiến đấu của Pitbull đồng thời kích thích thú tính của chúng bằng cách mua một con chó sắp bị thịt mang về thả ra cho Pitbull cắn. Thường thì những cuộc chiến không cân sức đó chỉ kéo dài chưa đến 5 phút là con vật hiến thân kia sẽ chết.

Giống chó Pitbull đã thu hút được sự quan tâm của những người đam mê chơi chó bởi ngoại hình khỏe mạnh, sự trung thành với chủ, dữ dằn trong chiến đấu và sự hung dữ, một số người chơi Pitbull đã đẩy chúng vào những trận chiến sinh tử, tàn khốc. Trên thế giới, tại một số nước Nam Á, Nga hay như Trung Quốc lâu nay cũng ưa chuộng trò chơi chọi chó. Tại các nước châu Mỹ, nguồn gốc của những chú chó Pitbull, nơi chúng sống với chủ như những người bạn, người vệ sĩ trung thành. Tuy nhiên, sau khi du nhập về các nước châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng, đa số Pitbull trở thành chiến binh cho những cuộc chiến và cá độ. Pitbull trở thành công cụ kiếm tiền cho những người chủ chó máu mê cờ bạc và việc chọi chó Pitbull rộ lên và có chiều hướng thành phong trào như một thú chơi hành động, mang tính bạo lực.

Một trận chọi chó thường kéo dài nhiều hiệp, mỗi hiệp khoảng 10 phút, chọi đến khi nào có một con thua do chấn thương hoặc chết mới dừng lại. Ngay việc kết thúc một trận chiến, nhiều chủ chó phải sử dụng một công cụ hỗ trợ gọi là "banh hàm" để tách được 2 đấu sĩ ra do đặc tính của Pitbull đã cắn là không nhả. Một Pitbull trưởng thành chỉ tham chiến mỗi tháng một trận do cần thời gian để phục hồi chấn thương. Chó Pitbull nặng khoảng 30–40 kg/con, rất hung dữ và hiếu chiến thường lao vào cắn xe nhau tàn bạo, thông thường, chó tham gia các cuộc đấu đã ở giai đoạn trưởng thành, nặng khoảng 30– 35 kg, và luôn trong trạng thái hung dữ, bị kích động.

Sau mỗi trận, dù thắng hay thua, chúng đều bị những chấn thương nhất định, nhẹ thì rách da, toác thịt… nặng thì gãy xương hoặc hơn nữa là bị cắn vào các động mạch. Các con chó đều mang đầy thương tích, con nhẹ thì gãy răng, đứt môi, tai, nặng thì có thể mất mạng. Những chú chó đã được huấn luyện để lao vào cắn xé nhau đến nát thịt, tan xương đang phục vụ cho thú chơi cờ bạc, cá độ của con người, sau một thời gian, các chú chó này lại tiếp tục lao vào trận chiến mới và lại một quá trình phục hồi. Sau khi chó đã trải qua các cuộc chọi, bản thân con chó đấy sẽ trở nên hung dữ rất nguy hiểm cho xã hội. Đã có rất nhiều trường hợp ở nước ngoài, chó tham gia chọi chó bất ngờ tấn công trẻ em hoặc cả người lớn. Tại Hoa Kỳ từ năm 2005-2012 bình quân mỗi năm có 19 người bị tử vong ở Mỹ do bị loại chó Pitbull tấn công.


</doc>
<doc id="2419863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419863" title="Umi Ryuuzaki">
Umi Ryuuzaki

Umi tính cách nóng nảy, hấp tấp, dễ nổi nóng và kích động, thậm chí có phần ích kỷ. Nhưng cô cũng là người không sợ nói ra quan điểm của mình, chu đáo, lạc quan, và hết sức quan tâm đến bạn bè, thậm chí sẵn sàng hi sinh cả tính mạng vì họ. Điều này nhiều lần giúp nâng cao sức mạnh tiềm ẩn trong cô hơn cả mong đợi. Tính cách nóng nảy ẩn dưới vẻ ngoài điềm tĩnh của cô chỉ bị kích động bởi hai thứ: những sự việc bất thường tại Cephiro và hành vi đáng yêu nhưng cũng dễ gây bực mình của Mokona.

Trong chiến đấu, cô điềm tĩnh, lạnh lùng, và tự chủ, như dòng nước của nguyên tố mà cô đại diện. Lòng kiêu hãnh của cô không cho phép cô từ bỏ trận chiến nào, dù nó có mang lại bất lợi cho cô. Cô trung thành với đồng đội, có ý chí quyết tâm cao để bảo vệ những người cô yêu thương, khiến cô trở thành một đối thủ khó có thể đánh bại. Điểm yếu duy nhất của cô là ghét bị bỏ lại một mình.

Umi là con một của một gia đình giàu có, được cha mẹ hết mực yêu thương, khiến tính cách cô có phần hư và hờ hững khi câu chuyện bắt đầu. Tuy vậy, khi hoàn cảnh bắt buộc, Umi dần dần trưởng thành và đảm nhậm vai trò Chị cả, hết mực bảo vệ hai người bạn của mình là Hikaru và Fuu.

Ascot: Trong cả anime và manga, Ascot có tình cảm sâu đậm với Umi, khiến cho vẻ bề ngoài của cậu thay đổi từ hình dạng một chú bé sang một thiếu niên. Dù Umi có vẻ như không nhận thấy tình cảm của Ascot, cậu nói rằng chỉ cần cậu thích Umi là đủ rồi.

Clef: trong manga, Umi không biểu lộ tình cảm gì đặc biệt với Clef, dù cô có tới nói chuyện với ông hòng để nhẹ lòng. Trong anime, Umi thích Clef, nhưng ở cuối phần hai, trước khi trở về Trái Đất, cô định bày tỏ tình cảm với Clef nhưng rồi lại thôi, sợ rằng đó chỉ là tình cảm một phía, không được đáp lại.

Do là nhà vô địch đấu kiếm, vũ khí Umi sử dụng là một cây kiếm mảnh giống loại kiếm được dùng trong môn thể thao này. Cô là người nhanh nhẹn nhất trong ba cô gái, và có sức mạnh tấn công chỉ sau Hikaru. Sức mạnh của cô chủ yếu dùng để áp chế đối thủ và nâng cao tốc độ của mình.

Bởi vì Umi tượng trưng cho nước, cô chủ yếu tập trung vào ma pháp liên quan đến nước:

Ma thần của Umi là Celes.




</doc>
<doc id="2419864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419864" title="Gon Freecss">
Gon Freecss


</doc>
<doc id="2419865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419865" title="Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT">
Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT

Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT (tên giao dịch tiếng Anh: VNDIRECT Securities Corporation, tên viết tắt: VNDIRECT) là một công ty chứng khoán tại Việt Nam, hoạt động trong lĩnh vực Tài chính – Chứng khoán theo giấy phép của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) với những nghiệp vụ kinh doanh bao gồm: hoạt động môi giới, lưu ký chứng khoán, tư vấn tài chính doanh nghiệp, tự doanh, bảo lãnh phát hành và quản lý danh mục đầu tư. VNDIRECT là công ty thành viên của tập đoàn đầu tư tư nhân đa ngành IPA (IPA Investments Corporation). Đây là công ty chứng khoán duy nhất hiện nay tại Việt Nam tự xây dựng hệ thống giải pháp phần mềm và trung tâm dữ liệu của riêng mình với tốc độ xử lý khối lượng lệnh lớn nhất trong 1 giây.

Ngày 7 tháng 11 năm 2006, Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT được thành lập và hoạt động theo Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số 0103014521 do Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội cấp, hoạt động kinh doanh chứng khoán theo Giấy phép thành lập và hoạt động kinh doanh chứng khoán số 22/UBCK-GPHĐKD ngày 16 tháng 11 năm 2006 của UBCKNN , với vốn điều lệ ban đầu 50 tỷ, trụ sở đặt tại Số 100 Lò Đúc, Hà Nội.

Tháng 5 năm 2007, VNDIRECT khai trương Dịch vụ Giao dịch trực tuyến VNDIRECT ONLINE thông qua website www.vndirect.com.vn – giải pháp giao dịch trực tuyến toàn diện đầu tiên trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Tháng 1 năm 2008, hệ thống cơ sở dữ liệu của công ty được đưa vào hoạt động.

Ngày 30 tháng 3 năm 2010, cổ phiếu của VNDIRECT chính thức được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) với mã chứng khoán là VND.

Quý III năm 2011, lần đầu tiên VNDIRECT dẫn đầu thị phần môi giới trên sàn HNX.

Ngày 29 tháng 1 năm 2013, VNDIRECT trở thành thành viên chính thức của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM).

Ngày 21 tháng 5 năm 2013, VNDIRECT ký hợp đồng hợp tác phân phối chứng chỉ quỹ mở với Công ty TNHH Quản lý quỹ Eastspring Investments (thành viên của Tập đoàn bảo hiểm Prudential – Anh Quốc), nhận quyền thực hiện, quảng bá, phân phối và bán Chứng chỉ quỹ do Eastspring Investments quản lý cho nhà đầu tư trên phạm vi lãnh thổ Việt Nam.

Ngày 25 tháng 12 năm 2013, VNDIRECT chính thức ra mắt phần mềm giao dịch và phân tích chứng khoán Active-D, tích hợp các tiện ích về giao dịch, bảo mật, phân tích, cảnh báo và quản lý danh mục đầu tư.

Ngày 8 tháng 1 năm 2014, VNDIRECT chính thức hợp tác chiến lược với Công ty Chứng khoán Quốc tế CIMB (Singapore) trong các lĩnh vực nghiên cứu, phân tích thị trường chứng khoán, dịch vụ giao dịch cổ phiếu, tư vấn doanh nghiệp và thị trường vốn.


Chương trình Học bổng Định hướng VNDIRECT được Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT thành lập từ năm 2012. Chương trình Học bổng Định hướng VNDIRECT là một chương trình thường niên dành cho sinh viên trong một số trường Đại học trên cả nước.

Tổng trị giá học bổng mỗi năm học lên tới 200 triệu đồng, trao tặng cho 10 sinh viên xuất sắc vượt qua các vòng thi viết luận và CV, làm việc nhóm và phỏng vấn. Sinh viên đạt được Học bổng VNDIRECT có cơ hội tham gia vào các chương trình định hướng nghề nghiệp thông qua hình thức "Trải nghiệm nghề nghiệp thực tế" tại Công ty VNDIRECT, tham gia các hoạt động xây dựng và kết nối Cộng đồng VNDIRECT Scholars với các chương trình mở rộng có ý nghĩa định hướng và hỗ trợ kỹ năng nghề nghiệp.

Chương trình Học bổng được khởi động vào tháng 4 và trao giải vào tháng 9 hàng năm. Trong năm học 2014-2015, chương trình được tổ chức tại 4 trường: Đại học Ngoại Thương Hà Nội, Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="2419878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419878" title="312 TCN">
312 TCN

312 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419879" title="320 TCN">
320 TCN

320 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419880" title="321 TCN">
321 TCN

321 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419881" title="324 TCN">
324 TCN

324 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419882" title="332 TCN">
332 TCN

332 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419883" title="335 TCN">
335 TCN

335 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419884" title="340 TCN">
340 TCN

340 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419885" title="358 TCN">
358 TCN

358 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419886" title="370 TCN">
370 TCN

370 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419887" title="400 TCN">
400 TCN

400 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419888" title="450 TCN">
450 TCN

450 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419889" title="479 TCN">
479 TCN

479 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419890" title="219 TCN">
219 TCN

219 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419891" title="255 TCN">
255 TCN

255 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419892" title="260 TCN">
260 TCN

260 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2419893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419893" title="Thế kỷ 10 TCN">
Thế kỷ 10 TCN

Thế kỷ 10 TCN bắt đầu vào ngày đầu tiên của năm 1000 TCN và kết thúc vào ngày cuối cùng của năm 901 TCN.

Sự hình thành của Ấn giáo (đạo Hindu)


</doc>
<doc id="2419894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419894" title="Thế vận hội Mùa đông 1952">
Thế vận hội Mùa đông 1952

Thế vận hội Mùa đông 1952, tên chính thức Thế vận hội Mùa đông thứ VI, là một sự kiện thể thao quốc tế tổ chức năm 1952 ở Oslo, Na Uy. Đây là lần đầu tiên Na Uy đăng cai sự kiện này và cũng là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Bắc Âu.

Có 30 quốc gia tham dự ở Oslo, tăng 8 đoàn tham dự so với Thế vận hội Mùa đông 1948. New Zealand và Bồ Đào Nha lần đầu tiên tham dự Thế vận hội Mùa đông. Úc, Đức và Nhật Bản trở lại sau 16 năm vắng bóng. Hàn Quốc, Liechtenstein và Thổ Nhĩ Kỳ không tham dự năm 1952, dù có tham dự năm 1948.


</doc>
<doc id="2419895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419895" title="Benedicta Boccoli">
Benedicta Boccoli

Benedicta Boccoli (sinh ngày 11 tháng 11 năm 1966) là diễn viên phim ảnh và nhà hát người Ý.




</doc>
<doc id="2419896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419896" title="Guns N' Roses">
Guns N' Roses

Guns N' Roses là ban nhạc hard rock Mỹ được thành lập ở Los Angeles, California năm 1985. Vào năm 1986 khi ký hợp đồng với hãng nhạc Geffen Records, ca sĩ Axl Rose, đàn điện chính Slash, đàn đệm Izzy Stradlin, đàn bass Duff McKagan, chơi trống Steven Adler. Ban nhạc đã cho phát hành 6 đĩa nhạc, tổng cộng bán được trên khắp thế giới hơn 100 triệu đĩa, trong đó 45 triệu đĩa là ở Hoa Kỳ, làm họ trở thành một trong những ban nhạc có đĩa bán chạy nhất thế giới.





</doc>
<doc id="2419899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419899" title="Hoàng Điệp (định hướng)">
Hoàng Điệp (định hướng)

Hoàng Điệp có thể là:

</doc>
<doc id="2419900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419900" title="Hoàng Điệp (nhạc trưởng)">
Hoàng Điệp (nhạc trưởng)

Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Điệp nguyên giám đốc Trung tâm biểu diễn của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, giảng viên Khoa Lý luận-Sáng tác-Chỉ huy và chuyên ngành Chỉ huy hợp xướng cùng các môn kiến thức âm nhạc của Khoa Lý luận- Sáng tác- Chỉ huy thuộc Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh. Sau 2 thế hệ nữ Nhạc trưởng của Việt Nam - Nghệ sĩ ưu tú Bình Trang và Phó giáo sư-Nghệ sĩ ưu tú Minh Cầm, nhạc trưởng Hoàng Điệp được xem là thế hệ nữ Nhạc Trưởng thứ 3 và duy nhất thành danh ở Việt Nam hiện nay. 
Nghệ sĩ Hoàng Điệp tên đầy đủ là Huỳnh Thị Hoàng Điệp, sinh ngày 29 tháng 04 năm 1960 tại Hà Nội.

Từ năm 1969 đến năm 1975, Huỳnh Thị Hoàng Điệp là học sinh của Nhạc viện Hà Nội chuyên ngành Violon.

Từ năm 1975 đến năm 1980, Hoàng Điệp theo cha vô Thành phố Hồ chí Minh và học tại Nhạc viện Thành phố Hồ chí Minh chuyên ngành Violon & Chỉ huy hợp xướng

Năm 1980 bà du học chuyên ngành Chỉ huy hợp xướng & Sư phạm âm nhạc tại Nhạc Viện Tchaikovsky (Moscow) và tốt nghiệp năm 1990.

Năm 1996, bà Hoàng Điệp nhận bằng Thạc sĩ nghệ thuật chuyên ngành Chỉ huy giao hưởng tại Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh.

Từ năm 1990 đến năm 2010, bà là giảng viên chuyên ngành Chỉ huy hợp xướng và các môn kiến thức âm nhạc của Khoa Lý luận- Sáng tác- Chỉ huy thuộc Nhạc Viện TP.HCM.

Trong 2 nhiệm kỳ 2003-2004 và 2005-2009, bà đảm nhiệm công việc là giám đốc Trung tâm biểu diễn của Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2009, Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Điệp là Trưởng Bộ môn Chỉ huy Khoa Lý luận – Sáng tác – Chỉ huy. Năm 2011, bà kiêm thêm công việc phó Khoa Nhạc nhẹ & Âm nhạc công nghệ của Nhạc Viện Thành phố Hồ Chí Minh.
Nghệ sĩ Hoàng Điệp có cha là Giáo sư tiến sĩ - Nghệ sĩ nhân dân Quang Hải nguyên là Giám đốc Nhà hát Giao hưởng hợp xướng nhạc vũ kịch Việt Nam, nguyên giám đốc đầu tiên của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh .

Tháng 10 năm 2006, nhạc trưởng Hoàng Điệp chịu trách nhiệm chính của đoàn nghệ sĩ Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tham gia Festival dàn nhạc giao hưởng Đông Nam Á và dàn nhạc kèn Đông Nam Á tổ chức tại Thái Lan.

Ngày 31 tháng 03 năm 2007, Bà đã thực hiện dàn dựng và chỉ huy chương trình "Âm nhạc và thế giới văn hóa" đầu tiên ở Việt Nam khi quy tụ được hơn 100 nữ nghệ sĩ dòng nhạc thính phòng cùng biểu diễn.

Nhạc trưởng Hoàng Điệp đã thành công khi cùng êkíp tham gia dàn dựng những chương trình xã hội hóa gây tiếng vang: hai liveshow của ca sĩ Tuấn Ngọc và Lệ Thu. Ba chương trình "Duyên dáng Việt Nam" 14,15, 21, chương trình "Hội ngộ Âm nhạc," Liên hoan kèn Thành phố Hồ Chí Minh, "Rock-Symphony" và "Bước nhảy hoàn vũ".

Ngày 24 tháng 04 năm 2010 chương trình "Dấu ấn một chặng đường" tại khán phòng Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="2419917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419917" title="Samsung Galaxy Note 10.1">
Samsung Galaxy Note 10.1

Samsung Galaxy Note 10.1 là chiếc máy tính bảng có kích thước 10.1 inch được Samsung Electronics nghiên cứu, thiết kế và phát triển. Chiếc máy tính bảng này chạy hệ điều hành Android 4.1.2 và sở hữu khả năng đa nhiệm tốt như xem phim, chơi nhạc và lướt web. Đây là sản phẩm thứ hai thuộc dòng Samsung Galaxy Note, đi kèm với bút stylus S-Pen, thiết bị đầu vào nhằm xử lý những nhiệm vụ như ghi chú và phác thảo.

Note 10.1 ra mắt lần đầu tiên vào ngày 27 tháng 02 năm 2012 tại Mobile World Congress (MWC) ở Barcelona, Tây Ban Nha, với bộ vi xử lý lõi kép 1.4 GHz. Sau đó, Note 10.1 lần lượt ra mắt tại Đức, Vương quốc Ả rập Xê-út và Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất vào ngày 06 tháng 08 năm 2012. Phiên bản chính thức của chiếc máy tính bảng này sử dụng bộ vi xử lý lõi tứ Exynos 1.4 GHz với ba lựa chọn bộ nhớ trong 16,32 và 64 GB cũng như RAM DDR3 2GB. Note 10.1 chính thức bán tại Mỹ, Vương Quốc Anh và Hàn Quốc vào ngày 16 tháng 8.

Galaxy Note 10.1 có khả năng nâng cấp lên phiên bản Android 4.1 Jelly Bean , sử dụng Wifi hoặc thông qua Samsung Kies. Samsung thiết kế giao diện của chiếc máy tính bảng này với phần mềm TouchWiz UX. Một số ứng dụng của Samsung cho phép người dùng sử dụng tính năng "Split screen" trong đó hai ứng dụng sẽ dùng chung màn hình.

ChatON có những tính năng cơ bản bao gồm tự động kết bạn, chat đa phương tiện, cũng như các tính năng mới như My Page, Voice/video chat, và phiên dịch. 
Chức năng chính của ChatOn được chia thành Multimedia, Group Chat, Trunk và Animation message. ChatON có thể gửi tin nhắn, hình ảnh, video và âm thanh thông qua chức năng Multimedia.
Người dùng thiết lập các thông tin cá nhân trong My Page. Họ có thể tạo ra các Chat Room bằng cách chọn nhiều hơn hai người bạn. Tất cả các nội dung đã được chia sẻ trong mỗi đoạn hội thoại sẽ được lưu vào Trunk. Animation message có thể biến các hình vẽ đơn giản thành những đoạn video sống động.
Phiên bản cập nhật gần đây nhất của Samsung có thêm các tính năng S-Voice, gia tăng tính năng của S-Pen, …

Note 10.1 nhận được những đánh giá tốt từ giới công nghệ. David Oliver của tờ tạp chí công nghệ "Wired UK" đánh giá Note 10.1 đạt điểm 9 trên 10. Note 10.1 được ca ngợi bởi tính đa dạng, bộ vi xử lý tốc độ nhanh, giao diện có thể viết trực tiếp, thẻ nhớ có thể mở rộng, camera chất lượng và được đánh giá là một đối thủ mạnh khi so với iPad. "TechCrunch" cho rằng chiếc máy tính bảng này "tuyệt vời và xuất sắc" với nhiều ứng dụng được tối ưu để sử dụng S-pen.

Tuy nhiên, trang web "The Verge" chỉ chấm chiếc máy tính này 5.4 trên 10, kết luận đây là "một chiếc máy tính bảng đáng thất vọng" và cho rằng Note 10.1 "hoạt động kém". "Engadget", mặc dùng ca ngợi khả năng của Wacom S-pen, nhưng lại cảm thấy "chiếc máy tính này quá thương mại".




</doc>
<doc id="2419923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419923" title="Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition">
Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition

Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition (Phiên bản 2014) là chiếc máy tính bảng có kích thước 10.1 inch, chạy hệ điều hành Android được nghiên cứu, thiết kế và phát triển bởi Samsung Electronics. Chiếc máy tính bảng này thuộc thế hệ mới của dòng Samsung Galaxy Note series, bao gồm phiên bản 8 inch, Samsung Galaxy Note 8.0. Được công bố vào ngày 04 tháng 09 năm 2013, và được ra mắt trên toàn thế giới vào tháng 10 năm 2013, đây là phiên bản tiếp theo của người tiền nhiệm Samsung Galaxy Note 10.1.

Galaxy Note 10.1 Phiên bản 2014 được giới thiệu vào ngày 4 tháng 9 năm 2013. Chiếc máy tính bảng này được giới thiệu cùng Galaxy Note 3 và Galaxy Gear tại IFA 2013, Berlin và Quảng trường New York Times. Vào ngày 26 tháng 9, Samsung công bố chiếc máy tính bảng này sẽ được ra mắt vào tháng 10, với mức giá khởi điểm từ $549, và bắt đầu giao hàng trên toàn nước Mỹ vào cùng tháng.

ChatON có những tính năng cơ bản bao gồm tự động kết bạn, chat đa phương tiện, cũng như các tính năng mới như My Page, Voice/video chat, và phiên dịch.

Chức năng chính của ChatON được chia thành Multimedia, Group Chat, Trunk và Animation message. ChatON có thể gửi tin nhắn, hình ảnh, video và âm thanh thông qua chức năng Multimedia.

Người dùng thiết lập các thông tin cá nhân trong trang My Page. Họ có thể tạo ra các Chat Room bằng cách chọn nhiều hơn hai người bạn. Tất cả các nội dung được chia sẻ trong từng đoạn hội thoại sẽ được lưu vào Trunk. Animation message có thể biến các hình vẽ đơn giản thành những đoạn video sống động.

Galaxy Note 10.1 Phiên bản 2014 ra mắt với Android 4.3 Jelly Bean. Samsung thiết kế giao diện của chiếc máy tính bảng này với phần mềm "TouchWiz UX". Ngoài các ứng dụng của Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, chiếc máy tính bảng này có thể truy cập các ứng dụng từ Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, Smart Remote (Peel) và All Share Play. Các tính năng và ứng dụng được tối ưu hóa cho việc sử dụng bút S-pen cũng được thêm vào Note 10.1 Phiên bản 2014, có thể kể đến menu Air Command bao gồm các shortcuts dẫn tới những chức năng đã được tối ưu cho bút S-pen như Action Memos (giấy nhớ trên màn hình sử dụng chức năng nhận diện chữ viết tay để xác định nội dung và cung cấp những hành động phù hợp chẳng hạn như tìm địa chỉ trên Google Maps và gọi cho các số điện thoại cần thiết), công cụ ghi chú Screen Write, Pen Window cho phép người dùng vẽ ra các cửa sổ để chạy một số ứng dụng bên trong, công cụ tìm kiếm S Finder, Scrapbook, My Magazine với ứng dụng cho phép kéo thanh công cụ từ bên dưới màn hình, và phiên bản cập nhật của S Note.

Galaxy Note 10.1 2014 Edition có bản Wi-Fi, 3G và Wi-Fi, cũng như 4G/LTE và Wi-Fi. Bộ nhớ trong dao động từ 16 GB đến 64 GB phụ thuộc vào từng phiên bản, với khe cắm thẻ nhớ microSDXC. Máy tính bảng này có kích thước màn hình 10.1-inch WQXGA TFT với độ phân giải 2.560x1.600 pixel. Galaxy Note 10.1 2014 Edition cũng được trang bị camera trước 2 MP và camera sau 8 MP cũng như khả năng quay video HD.



</doc>
<doc id="2419924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419924" title="Buýt nhanh">
Buýt nhanh

Buýt nhanh hay buýt tốc hành (, viết tắt BRT hay BRTS) là một hệ thống vận tải công cộng lưu lượng lớn dựa trên xe buýt. Một hệ thống BRT thực sự nói chung được thiết kế, các dịch vụ và cơ sở hạ tầng chuyên biệt để cải thiện chất lượng hệ thống và loai bỏ những nguyên nhân thường xuyên khiến xe chậm trễ. Thỉnh thoảng được miêu tả như một hệ thống "tàu điện ngầm trên mặt đất", BRT có mục tiêu tổng hợp khả năng chuyên chở và tốc độ của một hệ thống đường sắt nhẹ hay tàu điện ngầm với khả năng linh hoạt, chi phí và sự đơn giản của một hệ thống xe buýt.

Để được gọi là BRT, những chiếc xe buýt phải hoạt động trên phần lớn chặng đường của chúng trong một tuyến đường dành riêng, để tránh tắc nghẽn giao thông. Ngoài ra, một hệ thống BRT thực sự sẽ có hầu hết các đặc điểm sau: 

Hệ thống BRT đầu tiên là Rede Integrada de Transporte tại Curitiba, Brazil (được dịch là 'Hệ thống Giao thông Kết hợp') đi vào hoạt động năm 1974. Curitiba RIT đã truyền cảm hứng cho nhiều hệ thống tương tự khắp nước Brazil và thế giới, như hệ thống TransMilenio tại Bogotá, Colombia, mở cửa năm 2000.

Năm 2011, một Hội đồng Tiêu chuẩn Kỹ thuật BRT đã được thành lập, và vào năm 2013 hội đồng đã đặt ra một định nghĩa tối thiểu về những yếu tố mà một hệ thống phải có để được gọi là BRT.

Hệ thống BRT đầu tiên trên thế giới là Rede Integrada de Transporte (RIT, được dịch là "Hệ thống Vận tải Kết hợp"), được ứng dụng tại Curitiba, Brasil, năm 1974. Hầu hết các yếu tố đã trở nên gắn liền với BRT là những sáng kiến lần đầu được Thị trưởng Curitiba Jaime Lerner phát minh. Ban đầu chỉ là những làn dành riêng cho xe buýt ("carriles de buses") ở giữa đường giao thông chính, năm 1980 hệ thống Curitibađược thêm một mạng lưới xe buýt nhánh và những điểm kết nối liên vùng, và vào năm 1992 là hệ thống bán vé ngoài xe, các điểm dừng có rào kín và đồng mức hóa sàn xe và điểm dừng. Các hệ thống của các thành phố khác có thêm những cải tiến mới, gồm đội buýt (có ba xe vào và ra điểm dừng và đèn giao thông cùng lúc) tại Puerto Alegre, và việc áp dụng các đường vượt và dịch vụ nhanh tại São Paulo.

Năm 1995, Quito, Ecuador, khai trương một hệ thống BRT dựa trên xe điện bánh hơi tiêu chuẩn bạc càng làm gia tăng chất lượng và mức độ phổ thông của BRTtại Mỹ Latinh. TransMilenio tiêu chuẩn vàng tại Bogotá, Colombia, khai trương năm 2000, là hệ thống BRT đầu tiên kết hợp những yếu tố hữu ích nhất của BRT tại Curitiba với các cải tiến BRT khác, và đã đạt được công suất cũng như tốc độ cao nhất với một hệ thống BRT trên thế giới. Sự thành công của TransMilenio tới lượt nó lại khích lệ một số thành phố khác phát triển các hệ thống BRT chất lượng cao.
Hệ thống BRT đầu tiên tại châu Á, TransJakarta được xếp hạng đồng, khai trương tại Jakarta, Indonesia, tháng 1 năm 2004. Hiện nay TransJakarta, với chiều dài 172 km, là hệ thống BRT dài nhất thế giới. Hệ thống BTR của Johannesburg, Rea Vaya được xếp hạng bạc, là hệ thống BRT thật sự đầu tiên hoạt động tại châu Phi vào tháng 8 năm 2009, chuyên chở 42,000 hàng ngày. Rea Vaya và Mio (hệ thống BRT tại Cali, Colombia, khai trương năm 2009) là hai hệ thống BRT đầu tiên kết hợp đầy đủ các đặc điểm của BRT với một số dịch vụ hoạt động giao thông hỗn hợp, sau đó nhập vào cơ sở hạ tầng của BRT.

Ngày nay, gần 40 năm sau khi hệ thống BRT đầu tiên đi vào hoạt động, hơn 150 thành phố đã ứng dụng các hệ thống BRT. Ước tính khoảng 27 triệu hành khách sử dụng các hệ thống BRT trên thế giới hàng ngày, chỉ tính riêng Mỹ Latin là 17 triệu người. Rất khó để tính được có bao nhiêu người sử dụng BRT, bởi khó để định nghĩa một hệ thống có phải là BRT hay không. Thông thường các mạng lưới xe buýt có tuyến đường riêng của mình trên các con phố đông đúc nhưng không có đường riêng tại những nơi khác.

Các hệ thống BRT thường có đa số các đặc điểm sau:

 Các làn đường dành riêng xe cho buýt giúp nó di chuyển nhanh hơn và đảm bảo không chậm trễ do tắc đường. Làn đường riêng có thể là làn trên cao, làn thấp hay qua hầm, có thể sử dụng các đường sắt cũ. Những làn đường dành riêng cho xe buýt cũng có thể được lập ra trong những trung tâm thành phố.

Đường đi ở giữa hay hành lang dành riêng cho xe buýt giúp chúng tránh xa khỏi sự đông đúc bên cạnh, nơi xe hơi, xe tải đang đỗ, dừng hay quay đầu.

Bán vé tại ga, thay vì trên xe buýt, giúp hạn chế sự chậm trễ do hành khách phải chờ đợi để trả tiền trên xe.

Cấm các phương tiện giao thông rẽ qua làn xe buýt làm giảm bớt khá nhiều sự chậm trễ cho xe buýt. Ngoài ra, quyền ưu tiên cho xe buýt cũng thường được áp dụng tại các giao cắt có đèn tín hiệu để giảm thời gian chờ bằng cách kéo dài thời gian đèn xanh hay giảm thời gian đèn đỏ ở hướng cần thiết so với thông thường. Tuy nhiên, việc cấm rẽ là biện pháp quan trọng nhất giúp xe buýt đi qua các điểm giao cắt – quan trọng hơn cả việc ưu tiên qua đèn giao thông.

Điểm dừng đồng mức với sàn xe để hành khách lên xuống dễ dàng và nhanh chóng, kể cả với người dùng xe lăn, người tàn tật, và xe đẩy trẻ em giảm thiểu thời gian chờ.

Các điểm đỗ và các sàn xe có cốt cao khiến xe khó dừng bên ngoài các điểm đỗ dành riêng, cũng như khiến các xe buýt thông thường khó dừng tại điểm dừng đó, làm các điểm dừng BRT tách biệt hoàn toàn với những điểm dừng xe buýt khác. Trái ngược với giao thông dùng đường sắt, cũng có nguy cơ cao về sự nguy hiểm do khoảng cách giữa xe buýt và điểm dừng.

Một biến thể ngày càng phố biến khác là các xe buýt sàn thấp không có bậc và cửa, cho phép lên xuống dễ dàng và có các điểm dừng tương tích với các loại xe buýt khác.

Một mạng lưới dịch vụ BRT với mức độ bao phủ rộng có thể phục vụ một thị trường đa dạng (tất cả các mức độ thu nhập) bằng cách chuyên chở một lượng lớn hành khách giữa các địa điểm nhanh chóng và tin cậy trong ngày, trong khi vẫn duy trì được một mức độ tiện nghi khá.[1] Các đặc điểm này là cốt yếu để đáp ứng các nhu cầu của một thị trường đa dạng hay cung cấp dịch vụ tần suất lớn mà không đòi hỏi được trợ cấp lớn.

Các phương tiện có sức chuyên chở cao, như xe buýt có khớp mềm có thể được sử dụng, chúng thường được trang bị nhiều cửa để tăng tốc độ lên xuống của hành khách. Xe buýt hai tầng hay xe buýt dẫn hướng (guided bus) cũng có thể được dùng.

 Các hệ thống BRT thông thường có đặc trưng ở những bến đỗ được đầu tư riêng biệt và có thể có cả những cánh cửa kính trượt đẹp đẽ, các trạm bán vé có nhân viên, bảng thông tin và những đặc điểm tiêu chuẩn khác. Chúng thường bao gồm nền ga đồng cấp, sử dụng hoặc xe buýt sàn thấp hoặc những bục nền ga cao, và nhiều cửa để tăng tốc lên xuống của khách cũng như tăng khả năng tiếp cận cho người tàn tật. Giá trị của vé thường gắn với điểm vào 'bến' hơn là việc lên xe theo cách tương tự như ở hệ thống tàu điện ngầm cũng là một đặc điểm thường thấy, đặc biệt tại các bến đông đúc.

(ví dụ "Viva, Max, TransMilenio, Metropolitano, Select") đánh dấu các điểm dừng và các bến cũng như các xe buýt. Một sự nhận diện đặc trưng và duy nhất góp phần vào sự thu hút của hệ thống như một sự thay thế cho việc lái xe riêng.

Các thành phố lớn thường có những hệ thống xe buýt lớn. Một bản đồ thể hiện mọi tuyến xe có thể không đầy đủ và khiến mọi người chờ những chuyến xe có mật độ thấp hơn. Bằng cách gắn nhãn hiệu cho một số tuyến buýt chính có tần suất cao, với một nhãn hiệu và bản đồ riêng biệt, hành khách dễ hiểu mạng lưới chính hơn.

Một hệ thống BRT có thể được đánh giá theo một số yếu tố. Tiêu chuẩn BRT từng được sử dụng để đánh giá nhiều hành lang BRT của nhiều thành phố, tạo ra một danh sách các hành lang BRT được xếp hạng đạt những định nghĩa tiêu chuẩn tối thiểu của BRT. Các hệ thống có tiêu chuẩn cao nhất được xếp hạng "vàng".

Các con số hệ mét khác được dùng để đánh giá tính năng BRT bao gồm:

Dựa trên khoảng cách thời gian tối thiểu và công suất phương tiện tối đa hiện có, công suất chuyên chở lý thuyết tối đa được tính theo lượng hành khách trên giờ theo hướng di chuyển cho một làn vận chuyển đơn là khoảng 90,000 người trên giờ (250 trên phương tiện, một phương tiện trên 10 giây). Trong điều kiện thực tế TransMilenio giữ kỷ lục, với 35,000 - 40,000 khách theo hướng trên giờ, với hầu hết các tuyến đông đúc khác trong khoảng 15,000 tới 25,000 người. Hệ thống Curitiba vẫn giữ kỷ lục về số lượng hành khách đông nhất được di chuyển trên toàn hệ thống trong một ngày ở mức 2,300,000 người.





</doc>
<doc id="2419926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419926" title="Yari">
Yari

Yari (槍, やり, Thương) là loại giáo thời cổ của Nhật Bản có lưỡi thẳng nhưng trên thực tế thì nó được xem là một loại Đao Nhật nihontō (日本刀, にほんとう) trong hình dáng của một cây giáo và là vũ khí rất phổ biến trên chiến trường Nhật Bản thời trung đại. Các môn võ sử dụng yari được gọi là sōjutsu (槍術, そうじゅつ, Thương thuật).

Yari xuất hiện từ thời kì Nara (710 - 794). Chúng được gọi là hoko (矛, ほこ), và được cho là có nguồn gốc từ Trung Hoa. Các tư liệu văn bản đầu tiên mô tả về yari là vào năm 1334, và đến khoảng năm 1440 thì yari trở nên phổ biến. Lý do của việc yari bị "bỏ rơi" một thời gian dài như vậy có lẽ là do trước thời kì đó, cách thức tiến hành chiến tranh ở Nhật Bản hơi "khác" so với các nước khác. Với các samurai, chiến trường được coi là nơi tiến hành các trận chiến danh dự giữa samurai và có vô số các nghi lễ để thể hiện sự tôn trọng đối thủ chứ không phải một trận hỗn chiến của "thường dân". Vì vậy, các vũ khí thực dụng và đơn giản như giáo không được ưa chuộng.

Tuy nhiên, kể từ sau hai cuộc xâm lược của Mông cổ vào năm 1274 và năm 1281, chiến trận ở Nhật đã có những thay đổi rõ rệt. Quân Mông Cổ thuê lính người Trung Quốc và Triều Tiên mang theo những cây giáo dài và có tổ chức đội hình chặt chẽ, di chuyển theo từng đơn vị lớn để ngăn cản kị binh. Và rõ ràng, có lẽ Nhật Bản đã bại trận nếu không có trận bão kamikaze đánh đắm thuyền Mông Cổ trong cuộc xâm lược thứ hai. Sau khi chứng kiến sự hiệu quả của chiến thuật trên, người Nhật đã có những thay đổi lớn về hệ thống vũ khí và quân đội.

Những vũ khí có cán dài (bao gồm cả naginata và giáo) đã chứng tỏ được ưu thế vượt bậc của chúng trên chiến trường so với những thanh kiếm nhờ phạm vi tấn công lớn, tỉ lệ giữa trọng lượng và chiều dài nhỏ hơn và trên hết là khả năng đâm xuyên tuyệt vời của chúng. Kiếm trở nên yếu thế và từ vị trí là vũ khí chủ lực dần lui về làm vũ khí phụ và chỉ còn được dùng khi giáo không còn hiệu quả.

Khoảng cuối thế kỉ XVI, vào thời Chiến Quốc Nhật Bản, các cây giáo có chiều dài 4,5-6 mét trở thành vũ khí chủ lực trong quân đội. Đội hình chiến đấu khi đó thường bao gồm binh sĩ đánh giáo và bắn súng, dàn thành 2 - 3 hàng ngang và di chuyển theo khẩu lệnh của một chỉ huy. Dần dần, yari còn trở nên phổ biến hơn cả cung và rất được ưa chuộng bởi các samurai và binh sĩ.

Tuy nhiên sang thời kì Edo, nước Nhật không còn chiến tranh, các vũ khí thực chiến mất dần chỗ đứng, giáo vẫn được sản xuất dùng để phục vụ cho nghi lễ hay trang bị cho các lực lượng trị an.

Yari có lưỡi rất dài và thẳng (từ vài chục cm cho tới 1m hoặc hơn). Cũng như kiếm hay mũi tên của Nhật, giáo được rèn thủ công từ loại thép tamahagane nên có độ bền và chất lượng rất cao. Trong suốt các giai đoạn lịch sử, có rất nhiều biến thể của giáo lưỡi thẳng được sản xuất, tuỳ theo mục đích sử dụng khác nhau mà chũng cũng có hình dạng rất khác nhau. Lưỡi giáo có chuôi dài, thậm chí dài hơn lưỡi, gắn vào cán thông qua một lỗ rỗng, có ngạnh để gắn chặt lưỡi vào cán. Cán giáo không có một tiêu chuẩn chính xác nào về chiều dài, chiều rộng cũng như hình dạng. Chúng thường được làm bằng gỗ cứng và được bọc bên ngoài một lớp tre, mặt cắt ngang thường là hình bầu dục nhưng đôi khi cũng là dạng tròn hay thậm chí là đa giác. Thân cán thường được gia cố bằng các vòng kim loại và phần đốc được bọc thêm một lớp kim loại cứng. Cán giáo cũng có thể được trang trí bằng cách khảm một số loại đá quý hay kim loại hoặc một số vật liệu khác như chân đồng, sơn mài hay vảy ngọc trai.

Khi không sử dụng, giáo được tra vào một vỏ bao gỗ.

Có rất nhiều loại yari được biết đến cho tới thời điểm hiện tại và điểm khác biệt lớn nhất giữa chúng là phần lưỡi. Trong đó, phổ biến hơn cả là loại giáo lưỡi thẳng, dẹt và có hai cắt cạnh giống như dao găm dùng để đâm và chém.


Ngoài ra, cán giáo cũng có rất nhiều biến thể, chiều dài cán thường dao động trong khoảng từ 1-6m.





</doc>
<doc id="2419927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419927" title="Đại học Thành Quân Quán">
Đại học Thành Quân Quán

Đại học Thành Quân Quán hay còn gọi là Đại học Sungkyunkwan (SKKU) (âm Hán Việt: Thành Quân Quán) là trường đại học tư thục có cơ sở tại thủ đô Seoul () và thành phố Suwon, Hàn Quốc. Nguồn gốc của trường là Thành Quân Quán, thành lập năm 1398, còn gọi là "Thái Học", là học phủ tối cao của các vương triều Cao Ly và Triều Tiên tại Triều Tiên (tương đương với Quốc tử giám và Thái Học tại Trung Quốc). Chữ viết Hangul và phần lớn văn hóa của Hàn Quốc được xây dựng và phát triển bởi giáo viên và học sinh tại học phủ này. Ý nghĩa đằng sau cái tên "Sungkyunkwan" là "một học phủ hướng đến xây dựng xã hội tốt đẹp". Trong suốt quá trình đô hộ của Nhật Bản, học phủ Sungkyunkwan bị giáng bậc và sau đó đóng cửa bởi quân đội Nhật để thành lập các trường Đại học Quốc gia Hàn Quốc dành cho việc nghiên cứu Khoa học Kỹ thuật. Sau ngày độc lập, trường đại học Sungkyunkwan được thành lập vào năm 1946 bởi cựu hiệu trưởng của trường, . Hiện nay, trường có hai cơ sở: Khoa học Xã hội và Nhân văn ở thủ đô Seoul, và Khoa học Tự Nhiên ở thành phố Suwon. Trường có 18 trường thành viên giảng dạy bậc đại học, và 12 trường đào tạo trình độ sau đại học. Với sự tài trợ bởi tập đoàn Samsung từ năm 1996, SKKU đã vươn lên là một trong những trường đại học hàng đầu thế giới với việc xây dựng những trung tâm nghiên cứu chất lượng cao tại Hàn Quốc. Theo báo cáo hiện nay, SKKU là một trong những trường đào tạo ngành Y tốt nhất lại Hàn Quốc, với hệ thống bệnh viện dành cho nghiên cứu, và Samsung Medical Center có uy tín trên thế giới.

Trường đại học Sungkyunkwan đang tiến những bước rất nhanh trên bảng xếp hạng quốc tế. Năm 2013, trường đứng thứ 5 ở Hàn Quốc, sau SNU, KAIST, Yonsei, Postech, và đứng thứ 23 trong các trường Châu Á, theo Times Higher Education World University Rankings.

Cơ sở Khoa học Xã hội và Nhân văn ở Seoul được xây dựng gần học phủ Sungkyunkwan cũ. Ở gần đó là Xương Đức Cung (Changdeokgung) và Changgyeonggung, hai trong số các cung điện hoàng gia của Seoul, và Tông Miếu (Jongmyo). Tọa độ:.

Cơ sở Khoa học Tự nhiên được đặt ở Suwon, gần với Nhà ga Sungkyunkwan, phía tây-bắc thành phố. Tọa độ: . Khoa Nông Lâm của trường sở hữu những cánh đồng thử nghiệm, đặt tại .

Học phủ Sungkyunkwan được thành lập năm 1398 để thờ cúng và đào tạo Đạo Khổng. Học phủ tọa lạc lại thủ đô Hanseong, ngày nay là Seoul. Được xây dựng theo mô hình của học phủ Gukjagam thời Cao Ly. Sungkyunkwan là học phủ tối cao của hệ thống giáo dục dưới triều đại Cao Ly.
Sau thời kỳ đô hộ của Nhật Bản, cùng với sự phát triển của Đại Hàn Dân Quốc, học phủ Sungkyunkwan cũ được mở cửa trở lại dưới dạng một trường đại học tư thục. Trong đà đổi mới của xã hội, trường lớn mạnh nhanh chóng để đáp ứng yêu cầu đào tạo của một đất nước phát triển. Năm 1946, tổng số lớp được giảng dạy là 155. Tổng số sinh viên đã tốt nghiệp cho đến nay đã vượt qua con số 130,000.

Đại học Sungkyunkwan hiện nay bao gồm hai cơ sở: cơ sở Khoa học Xã hội và Nhân văn ở Seoul và cơ sở Khoa học Tự nhiên ở Suwon.

Khẩu hiệu của trường là "Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí" (仁, 義, 禮, 知), thể hiện tinh thần của Khổng Giáo. Bốn phẩm chất đó thể hiện bốn phẩm chất quan trọng của con người: tinh thần, hành động, lương tâm, và trí tuệ. "Nhân" thể hiện tình yêu thương, "Nghĩa" giúp phân biệt đúng sai, "Lễ" thể hiện lòng kiên nhẫn và đúng mực, "Trí" thể hiện khả năng lĩnh hội, tư duy. Triết lý của Khổng Tử hướng con người đến sự nhận thức và nuôi dưỡng điều thiện. Bốn yếu tố đó ảnh hưởng đến triết lý phát triển của trường, và là những tiêu chí để xây dựng nền nghiên cứu đề cao sự thật và công bằng xã hội là những yếu tố cơ bản của nền văn minh nhân loại.

Biểu tượng của trường là hai cây bạch quả lớn (Di tích quốc gia Hàn Quốc số 59). Mặc dù bây giờ đã không còn, hai cây bạch quả này được coi là biểu tượng quan trọng của đại học Sungkyunkwan. Được trồng vào năm 1519 bởi Yun Tak, hiệu trưởng của học phủ Sungkyunkwan, cây bạch quả còn là biểu trưng của Đạo Khổng bởi có truyền thuyết cho rằng, Khổng Tử thường ngồi đọc sách, đàm đạo hoặc dạy học trò dưới tán cây. Loài cây này cũng thể hiện sự trường thọ và thông thái, hai yếu tố quan trọng trong văn hóa Hàn Quốc.

Trường đại học Sungkyunkwan là một trong những ngôi trường lâu đời và có truyền thống bậc nhất tại Hàn Quốc. Trong những năm gần đây, với sự tài trợ từ tập đoàn Samsung, trường đã có những bước tiến mạnh mẽ, là một ngôi trường danh giá được đánh giá cao bởi phụ huynh và sinh viên Hàn Quốc. Theo tạp chí QS World University Rankings, trường xếp thứ 21 ở châu Á và thứ 140 toàn thế giới. Tạp chí Times Higher Education World University Rankings xếp đại học Sungkyunkwan trong top 201-225 trong bảng xếp hạng Quốc tế. Trường đào tạo sau đại học về Kinh doanh, SKK GSB, với sự hợp tác của MIT Sloan Bussiness School, xếp thứ 59 trên bảng xếp hạng của Global MBA Ranking 2015.

"Dữ liệu từ tháng 4 năm 2008"

Giáo sư (toàn thời gian): 1,138

Giáo sư danh dự: 137 / Giáo sư nghiên cứu: 201 / Giáo sư Y: 63 / Phó Giáo sư: 1,687

Giảng viên: 633 / Trợ lý Giáo sư: 290 / Giáo sư thỉnh giảng: 104 / Giáo sư trao đổi: 2 / Khác: 4 
"Dữ liệu từ tháng 3 năm 2008"

Sinh viên Đại học: 27,639

Cao học: 5,980

Nghiên cứu sinh: 1,210

Hệ gộp: 215

Nguồn gốc của trường gắn liền với thủ đô Seoul, trung tâm kinh tế - văn hóa và là đầu tàu cho sự phát triển vượt bậc của Hàn Quốc trong suốt 40 năm qua, trên nền cái nôi văn hóa và một lịch sử lâu đời của đất nước.
Tọa lạc trên nền học phủ Sungkyunkwan cổ kính, cơ sở Khoa học Xã hội và Nhân văn nằm trên một triền đồi nhìn xuống cung điện hoàng gia Jongmyo, một trong những bảo tàng quốc gia quan trọng của Hàn Quốc.

Cũng như Seoul, trường đại học Sungkyunkwan đã có những bước phát triển vượt bậc, và đóng vai trò quan trọng trong nền giáo dục của đất nước. Trên nền của học phủ Sungkyunkwan xưa, khuôn viên trường được mở rộng với nhiều công trình hiện đại, nhưng vẫn bảo tồn được khu học phủ cổ kính ngay trong khuôn viên trường. Cho đến nay, 9 trường thành viên và nhiều trường đào tạo sau đại học khác đã được hình thành. Để lưu giữ và phát huy tinh thần và triết lý phát triển của trường, Tòa nhà kỷ niệm 600 năm thành lập đã được xây dựng. Công trình này có tổng diện tích sử dụng khoảng 31,930 mét vuông.

Cơ sở Khoa học Tự nhiên được xây dựng theo phong cách hiện đại bắt đầu từ năm 1978. Khuôn viên này cách thủ đô Seoul gần 40 km về phía nam, trên một diện tích hơn 1 km vuông. Cơ sở bao gồm 7 trường thành viên và nhiều trường đào tạo sau đại học khác.

Thành phố Suwon (Thủy Nguyên) lưu giữ những nét đẹp cổ kính của triều đại phong kiến (1392–1910), và cũng là thủ phủ kinh tế - văn hóa - giáo dục của tỉnh lỵ Gyeonggi (Kinh kỳ đạo), tỉnh lị lớn nhất tại Hàn Quốc.

Trong nỗ lực xây dựng cầu nối giữa nghiên cứu khoa học và công nghiệp, Công viên Khoa học Công nghệ (Science Technology Park), đang được xây dựng tại cơ sở này. Các công ty trong các lĩnh vực công nghệ, và Chính phủ Hàn Quốc cũng tham gia trong dự án quan trọng này.
Thư viện Samsung (Samsung Library) là thư viện hiện đại bậc nhất tại Hàn Quốc, mở cửa từ năm 2009. 
Thư viện là một kiến trúc hiện đại, đặt tại trung tâm của cơ sở Khoa học Tự Nhiên. Ngoài phòng mượn sách, nhiều phòng đọc, phòng máy tính, thư viện còn cung cấp các phòng họp nhóm, phòng hội thảo, phòng chiếu phim, studio chụp ảnh, thu âm, phòng nghe nhìn, cà phê sách và nhiều tiện ích khác.

Ngoài ra, thư viện còn hỗ trợ một hệ thống đặt phòng, mượn sách trực tuyến rất thuận tiện và nhanh chóng. Với mối liên hệ chặt chẽ với thư viện trung tâm, sinh viên tại cơ sở Suwon còn có thể mượn sách từ Seoul trong thời gian ngắn.

"SAINT là tên viết tắt Sungkyunkwan Advanced Institute of Nanotechnology. Học viện được mở vào tháng 3, năm 2005."

SAINT được thành lập ngày 1, tháng 3, năm 2005, đóng vài trò là một trong 4 chương trình trọng điểm của Sungkyunkwan VISION 2010+, trên lộ trình tiến vào top 100 trường đại học tốt nhất thế giới. Với sự hỗ trợ tài chính mạnh mẽ từ Samsung Advanced Institute of Technology (SAIT), mục tiêu của SAINT là trở thành một trong 5 trung tâm về công nghệ nano hàng đầu thế giới. TS. Sumio Iijima, tác giả của phát hiện ống carbon nano được mời làm giám đốc của học viện này.

Sungkyun Language Institute (SLI) là học viện ngôn ngữ hoạt động độc lập dưới sự quản lý của đại học Sungkyunkwan. Học viện giảng dạy các ngôn ngữ từ tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hoa và tiếng Hàn. Trình độ tiếng Hàn được phân chia thành 6 bậc, từ nhập môn cho đến thành thục.

Trung tâm dạy các khóa chính quy lẫn không chính quy. Các khóa chính quy về tiếng Anh bao gồm Tiếng Anh học thuật (viết), tiếng Anh trong thuyết trình. Ngoài ra, còn các khóa học tiếng Anh cho nhiều mục đích khác nhau, như Anh văn Thương mại, Anh văn Khoa học, Anh văn Văn học và tiếng Anh hiện đại. Các lớp tiếng Anh không chính quy ít phân ngành hơn và thông thường được giảng dạy với mục đích giao tiếp. Trung tâm không bắt buộc học viên phải là sinh viên của trường. Đối với các khóa học chính (tiếng Anh học thuật và tiếng Anh trong thuyết trình), SLI có giáo trình được biên soạn riêng, xuất bản bởi nhà xuất bản của đại học Sungkyunkwan và hiệu đính theo từng năm

SLI sở hữu "Global Zone" – một khu dành riêng cho học viên thực hiện các hoạt động nghiên cứu, truy cập mạng, xem truyền hình quốc tế, hội thảo, học nhóm hoặc giao lưu văn hóa, với sự giúp đợ của nhân viên trung tâm. Khu vực này được mở cửa ở Seoul năm 2004 và ở Suwon năm 2005.

Khoa Tiếng Anh và Văn học của trường đại học Sungkyunkwan là nơi khai sinh và hoạt động của Tổ chức nghiên cứu Văn hóa và Môi trường Hàn Quốc - ASLE-Korea (Korean affiliate of the Association for the Study of Literature and Environment). ASLE-Korea tổ chức hai hội thảo chuyên đề mỗi năm (vào mùa xuân và mùa thu) và xuất bản tạp chí "Văn học và Môi trường" (Literature and Environment), được viết bằng tiếng Anh và tiếng Hàn.

Ngân sách hàng năm: 428,030,000,000 won (USD 319,783,339.56)
Tổng số đầu sách trong thư viện: 1,740,806
Diện tích mặt bằng: 3,593,341 m²

Diện tích xây dựng: 344,510 m²




</doc>
<doc id="2419928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419928" title="Thiên hạ tam danh thương">
Thiên hạ tam danh thương




</doc>
<doc id="2419946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419946" title="Chú vịt con xấu xí">
Chú vịt con xấu xí

Chú vịt con xấu xí (tiếng Đan Mạch: Den grimme ælling) là một truyện thần kỳ dành cho trẻ em của nhà văn người Đan Mạch Hans Christian Andersen (1805 – 1875). Truyện kể về một chú vịt con sinh ra trong một sân nuôi gia cầm, bị những gia cầm khác chung quanh đối xử tồi tệ, bắt nạt, cho tới khi chú lớn lên trở thành một con thiên nga xinh đẹp trước sự kinh ngạc của những gia cầm khác. Truyện này được nhiều người trên khắp thế giới yêu thích, coi là một truyện về sự biến đổi con người từ xấu thành tốt đẹp hơn. "Chú vịt con xấu xí" được xuất bản lần đầu ngày 11.11.1843 ở Copenhagen cùng với 3 truyện cổ tích khác của Andersen. Truyện này đã được chuyển thể sang nhiều thể loại văn nghệ, trong đó có opera, nhạc kịch và phim hoạt hình. Truyện này hoàn toàn do Andersen sáng tác, không lấy nguồn từ bất cứ truyện cổ tích hay truyện kể dân gian nào.

Truyện bắt đầu, khi một trái trứng của vịt mẹ nở ra. Một chú vịt con chào đời, được những gia cầm và gia súc khác trong trang trại coi như một sinh vật nhỏ của nhà. Chú bị chúng hành hạ cả thể xác lẫn lời chế nhạo. Chú đi lang thang ra khỏi sân nuôi gà vịt và sống chung với những vịt hoang, ngỗng hoang cho tới khi người đi săn giết chết đàn vịt và ngỗng hoang này. Sau đó, chú vịt con này tìm tới cư ngụ với một bà già, nhưng con mèo và con gà mái của bà già trêu chọc chú ta không thương tiếc và một lần nữa chú vịt con phải ra đi. Chú nhìn thấy một đàn thiên nga hoang bay tìm nơi di trú, chú rất vui mừng và phấn khởi nhưng không thể gia nhập đàn thiên nga này vì chú quá non nớt lại không biết bay. Mùa đông đến. Một nông dân tìm thấy chú vịt con bị lạnh cóng nên đem về nhà, nhưng chú vịt con bị bỏ rơi này sợ sự ồn ào của đàn con của người nông dân và bỏ trốn. Chú một mình trải qua một mùa đông khổ sở ngoài trời, phần lớn là ẩn núp trong một hang bên hồ nước đã bị đóng băng một phần.

Khi mùa xuân đến, một đàn thiên nga bay tới đáp xuống mặt hồ bây giờ đã tan băng. Chú vịt con xấu xí ngày xưa, bây giờ đã hoàn toàn lớn và trưởng thành, không thể chịu đựng một cuộc sống cô đơn và khó khăn nữa nên quyết định nhập vào đàn thiên nga, nghĩ rằng thà bị những con thiên nga đẹp này giết chết còn hơn là sống một cuộc sống xấu xa và khổ sở. Nhưng chú bị sốc khi những con thiên nga chào đón và chấp nhận chú, và khi nhìn hình mình phản ánh trong nước chú nhận ra rằng mình đã lớn lên trở thành một trong số thiên nga này. Đàn thiên nga cất cánh bay lên, chú vịt con xấu xí ngày xưa giang rộng đôi cánh lớn xinh đẹp của mình và cùng bay với các thành viên khác trong gia đình mới của mình.

Andersen nghĩ ra truyện này lần đầu vào năm 1842 khi ông thưởng thức vẻ đẹp của thiên nhiên trong kỳ nghỉ ở nông trang Bregentved. Ban đầu ông định đặt tên truyện là "Con thiên nga trẻ", nhưng sau đó đã nghĩ tới yếu tố ngạc nhiên do sự biến đổi từ xấu trở thành đẹp nên đặt tên lại là "Chú vịt con xấu xí" ("Den grimme ælling"). Nhiều người cho rằng ông đã ví mình với chú vịt con xấu xí, ban đầu bị hất hủi nhưng sau này trở thành một con thiên nga xinh đẹp. Sau này ông thú nhận rằng truyện này là "một sự phản ánh cuộc đời tôi", và, khi nhà bình luận Georg Brandes hỏi Andersen rằng liệu ông có viết tự truyện của mình không thì ông trả lời rằng đã viết rồi, đó là "Chú vịt con xấu xí".

Truyện "Chú vịt con xấu xí" được xuất bản lần đầu ở Copenhagen vào ngày 11.11.1843 trong tập truyện ""Nye Eventyr. Første Bind. Første Samling. 1844"". Ấn bản đầu tiên gồm 850 quyển đến ngày 18.12.1843 đã được bán hết và nhà xuất bản Reitzel dự định xuất bản tiếp 850 quyển nữa.

Truyện này là truyện thứ 4 và cuối cùng trong tập truyện gồm "Englen" (Thiên thần), "Nattergalen" (Chim họa mi), và "Kjærestefolkene" (Những kẻ yêu nhau). Tập truyện này phần lớn được bán hết ngay và ngày 18.12.1843 Andersen đã viết: "Quyển sách được bán chạy như tôm tươi. Mọi tờ báo đều ca ngợi nó, mọi người đều đọc nó ! Không tác phẩm nào của tôi được đánh giá cao như những truyện này!" Truyện này được in lại trong tập "Eventyr. 1850" ngày 18.12.1849 và in lại lần nữa trong tập "Eventyr og Historier. Første Bind. 1862" ngày 15.12.1862

Truyện "Chú vịt con xấu xí" đã được dịch ra nhiều ngôn ngữ khác và được xuất bản trên khắp thế giới, trở thành truyện nổi tiếng nhất của Andersen.

Khi xét lại quyển "Hans Christian Andersen: A New Life" của nhà viết tiểu sử Jens Andersen, nhà báo người Anh Anne Chisholm viết rằng: "Bản thân Andersen là một anh chàng cao, xấu trai với một chiếc mũi lớn cùng hai bàn chân to, khi chàng lớn lên có giọng hát hay và niềm đam mê kịch nghệ, chàng bị những đứa trẻ khác chọc ghẹo, chế nhạo dữ dội". Chú vịt con xấu xí là đứa con của một thiên nga mà trứng của nó tình cờ lăn vào một ổ của vịt.

Có sự suy đoán rằng Andersen là người con ngoài hôn thú của hoàng tử Christian Frederik (sau này trở thành vua Christian VIII của Đan Mạch), và Andersen đã biết sự thật này ít lâu trước khi ông viết truyện, nên con thiên nga trong truyện là sự ẩn dụ không những cho vẻ đẹp bên trong và tài năng, mà còn chỉ cả dòng dõi hoàng tộc bí mật nữa.

"Chú vịt con xấu xí" là một truyện được yêu thích nhất của Andersen, được dịch và in lại trên khắp thế giới. Truyện này được chuyển thể thành nhiều thể loại văn nghệ và truyền thông khác: 



</doc>
<doc id="2419947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419947" title="Súng máy Lewis">
Súng máy Lewis

Lewis Gun được thiết kế tại Mỹ do Đại tá Isaac Newton Lewis, dựa trên súng máy trước đó của Tiến sĩ Samuel McLean, nhưng không được mấy hỗ trợ của giới quân đội trong thị trường vũ khí Mỹ. Lewis trở nên thất vọng với cố gắng thuyết phục quân đội Mỹ thông qua thiết kế của mình và ông về xin hưu. Ông rời Hoa Kỳ vào năm 1913 và hướng đến Bỉ (và ngay sau đó, Vương quốc Anh). Ông thành lập công ty Armes Automatiques Lewis SA để có điều kiện sản xuất thương mại của thiết kế súng của mình. Từ đó súng máy hạng nhẹ Lewis đang cố gắng phát triển ở nước ngoài, dựa trên công ty US-Arms Co, tìm được bằng sáng chế cho súng Lewis. Armes Automatiques Lewis SA đã có hợp đồng sản xuất đầu tiên cho thị trường châu Âu vào năm 1913 với công ty Birmingham Small Arms (BSA) của Anh. Kết quả là Đại tá Lewis nhận được đáng kể tiền bản quyền và trở nên rất giàu có. Lô đầu tiên 50 súng Lewis do BSA đảm nhận đã được hoàn thành vào giữa năm 1913. Khi thế chiến I bùng nổ, BSA đã nhận được đơn đặt hàng cho súng Lewis, và đến cuối của cuộc chiến tranh công ty này đã sản xuất hơn 15 ngàn khẩu súng Lewis. Tại Hoa Kỳ, súng máy Lewis được sản xuất với cỡ nòng 7.62 mm, chủ yếu cho Không lực,Lục quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến. Lewis Gun cũng đã được sử dụng rộng rãi như là một vũ khí chủ lực trên các máy bay chiến đấu trong thế chiến I và trong vài thập kỷ sau đó.
Lewis Gun đã trở nên nổi tiếng ở Anh vì được sản xuất và nó được sử dụng rộng rãi bởi quân đội Anh trong thế chiến I và các cuộc chiến sau đó sau đó như trong cuộc nội chiến ở Tây Ban Nha. Trong thế chiến II, rất nhiều súng bộ binh Lewis đã được lấy từ các kho vũ khí dự trữ và cấp cho các đơn vị Cảnh sát Anh. Quân đội Anh –Mỹ thường dùng Lewis Gun trên máy bay thì người Đức sử dụng nó trên các chòi canh với nhiệm vụ bảo vệ. Súng máy Lewis cũng đã được sản xuất theo giấy phép tại Nhật Bản, được sử dụng rộng rãi bởi họ trong Thế chiến II và cũng được sản xuất ở Hà Lan.Lewis Gun hoạt động theo nguyên tắc trích khí vận hành, làm mát bằng không khí, hoàn toàn tự động. Nó có một nòng di động với bộ tản nhiệt nhôm, kèm theo các ống tản nhiệt có đường kính tương đối lớn; bao tản nhiệt đã được mở cửa từ cả hai phía trước và phía sau. Khi súng bắn giật lùi lại, làm tăng áp suất không khí lưu thông bên trong ống tản nhiệt từ sau đến trước, cung cấp không khí làm mát cho nòng tương đối nhẹ. Trong các phiên bản máy bay ống tản nhiệt thường được loại bỏ để giảm trọng lượng.
Hệ thống cấp đạn của súng Lewis cũng đặc biệt, nó như cái chảo phẳng, mà được cấu tạo bên trong với vòng hai lớp, không có lò xo để đưa đạn vào khẩu súng. Thay vào đó, ổ đạn được trang bị tự động, thông qua cơ chế đặc biệt hoạt động gồm bộ đòn bẩy với hai cam. Với mỗi chu kỳ của chốt, ổ đạn được quay một bước để viên đạn kế tiếp vào vị trí sẵn sàng. Đối với không chiến, ổ đạn gồm bốn lớp với số lượng đạn lớn hơn đã được sản xuất.


</doc>
<doc id="2419953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419953" title="Creodonta">
Creodonta

Creodonta là một bộ động vật có vú tuyệt chủng sống từ thế Paleocen đến thế Miocen. Creodonta có chung tổ tiên với Carnivora (bộ Ăn thịt).

Creodonta là một nhóm động vật có vú quan ăn thịt quan trọng từ 55-35 triệu năm trước tại các hệ sinh thái của châu Phi, lục địa Á-Âu và Bắc Mỹ. Chúng cạnh tránh với các nhóm Mesonychia và Entelodontidae và cuối cùng tồn tại lâu hơn, nhưng thua trong cuộc đua với Carnivora. Chi cuối cùng đã bị tuyệt chủng 8 triệu năm trước, và carnivora hiện chiếm khoảng trống sinh thái của Creodonta.

Creodonta theo truyền thống là tổ tiên của Carnivora, nhưng hiện nay được xem là chỉ cùng tổ tiên — có thể là Cimolesta, như "Cimolestes". Chúng và Carnivora đều có "răng nhai thịt", một loại răng tiến hóa để cắt thịt theo cùng cách với cái kéo. Vài nhà nghiên cứu cho rằng Creodonta là một nhóm động vật có vú có đa tổ tiên trông giống nhau do tiến hóa hội tụ hơn là hậu duệ của một tổ tiên duy nhất. Creodonta trở thành nhóm động vật có vú ăn thịt thống trị vào khoảng , đa dạng và phổ biến nhất vào thế Eocen. Chi cuối cùng, "Dissopsalis", tuyệt chủng khoảng .



</doc>
<doc id="2419956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419956" title="Tritemnodon">
Tritemnodon

Tritemnodon là một chi creodonata sống 54-38.000.000 năm trước. Hóa thạch của động vật này được tìm thấy tại thành hệ Willwood ở Big Horn County và thành hệ Lower Bridger của Quận Uinta, Wyoming. Tritemnodon có kích cỡ khoảng con sói.



</doc>
<doc id="2419957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419957" title="Poison Pink">
Poison Pink

Game được Atlus phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2008 tại Bắc Mỹ dưới dạng một bộ hai đĩa bao gồm một CD soundtrack chứa các bài nhạc được lựa chọn.

Thế giới bỗng nhiên trở nên hỗn loạn khi vùng đất ma quỷ Besek chợt xuất hiện. Những sinh vật gọi là Majin trồi lên, tàn phá cuộc sống của con người. Chúng bắt cóc công chúa của Valdia và cầm tù cô ở hang ổ của chúng. Giờ đây, những người ưa mạo hiểm dũng cảm khắp các vùng đã lên đường để khám phá vùng đất quê nhà của bọn Majin. Một số mong muốn giải cứu công chúa; có người lại tìm kiếm danh vọng; có người lại chỉ muốn báo thù mà thôi. Tuy nhiên, có kẻ lại muốn chiếm giữ sức mạnh hắc ám của bọn Majin, khi có lời đồn rằng sâu trong Besek có Eternal Poison (chất độc vĩnh cửu), kho báu huyền thoại có khả năng biến những ham muốn sâu thẳm nhất trở hành hiện thực.




























</doc>
<doc id="2419958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419958" title="Spartan: Total Warrior">
Spartan: Total Warrior

Spartan: Total Warrior là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động chặt chém và là một phần phụ của dòng "Total War", do hãng The Creative Assembly phát triển và Sega phát hành trên các hệ máy Xbox, PlayStation 2 và GameCube. Trò chơi có tất cả 14 màn, người chơi sẽ vào vai một chiến binh Sparta kiên cường dưới sự dẫn dắt của thần Ares, đã cùng với các đồng minh Hy Lạp chiến đấu chống lại sự xâm lấn của Đế quốc La Mã đứng đầu bởi đế vương Tiberius.

Trong khi dòng "Total War" vốn có truyền thống tập trung vào các màn chơi theo kịch bản lịch sử và huyền thoại với mỗi phần, "Spartan: Total Warrior" thì tỏ ra tự do hơn trong cách tiếp cận các sự kiện mang tính lịch sử, lấy các yếu tố từ thần thoại Hy Lạp và La Mã, cộng thêm nhiều yếu tố phi lịch sử (rõ ràng nhất là đế chế La Mã và thành bang Sparta đã không tồn tại ở cùng một thời điểm trong lịch sử). Như vậy, nó có nhiều điểm chung với những trò chơi như "God of War" hơn là các bản "Total War" khác. Do vậy nó cũng là phiên bản duy nhất trong dòng game chỉ được phát hành cho thị trường hệ console chứ không phải cho PC. The Creative Assembly đã được Sega mua lại vào năm 2005 khiến cho "Spartan: Total Warrior" trở thành tựa game "Total War" đầu tiên được phát hành bởi hãng này.

Người chơi sẽ được vào vai một chiến binh Sparta trong cuộc chiến khốc liệt bảo vệ thành phố của mình trước sự xâm lấn của người La Mã, mà đứng đầu là đế vương Tiberius. Về cơ bản, "Spartan Total Warriors" có cách chơi tương tự như "Crimson Sea", "Samurai Warriors"... Người chơi sẽ làm nhiệm vụ "chặt và chém", xông pha và càn quét quân địch trên đường đi. Tuy nhiên, điểm tập trung của "Spartan Total Warriors" là xoáy mạnh vào các trận đánh hoành tráng với sự góp mặt của hàng trăm quân địch trong cùng một cảnh chơi. Một trong những điểm ấn tượng là chất lượng AI khá tốt, trội hơn những game cùng loại. Bởi ngoài chiến thuật tác chiến rất bài bản, máy còn biết lợi dụng ưu thế quân số để vây hãm đối phương, khiến người chơi khá nhiều phen nao núng. Việc phải nạp lại một cảnh chơi là chuyện khả dĩ nếu người chơi thiếu cẩn trọng, kiên nhẫn và chủ quan.

Để tăng tính hấp dẫn, game rải khá nhiều nhiệm vụ khác nhau, như bảo vệ và giải vây cho đồng đội bị thương, sử dụng cung lửa để châm ngòi nổ phá vỡ lối ra vào căn cứ địch…Ngoài ra, để tạo thêm phấn chấn cho người chơi, game còn cung cấp các tuyệt chiêu liên hoàn cho nhân vật. Tuy chưa được thiết kế đẹp mắt và công phu nhưng bù lại để áp chế số lượng địch đông đảo và khá "trâu bò" trong game, các tuyệt kĩ này lại tỏ ra khá hiệu quả. Đặc biệt, hiệu ứng "làm chậm thời gian" giúp người chơi chiêm ngưỡng và nghiền ngẫm các tuyệt chiêu này nhiều lần hơn. Game còn cung cấp hệ thống điểm thưởng với các chỉ số sức khỏe và mức độ sát thương để người chơi xây dựng nhân vật của mình hoàn thiện hơn. Ứng với từng cấp nhất định, nhân vật sẽ được trang bị các món vũ khí, giáp, mũ, khiên đỡ trông hiệu quả hơn.

"Spartan: Total Warrior" đã nhận được một phản ứng tích cực. Phiên bản PlayStation có 74 điểm trên Metacritic dựa trên 33 lời đánh giá và 74.84 điểm trên GameRankings dựa trên 37 lời đánh giá. Phiên bản GameCube có 73 điểm trên Metacritic dựa trên 24 lời đánh giá và 73,97 điểm trên GameRankings dựa trên 24 lời đánh giá. Phiên bản Xbox có 73 điểm trên Metacritic dựa trên 36 lời đánh giá và 74,48 điểm trên GameRankings dựa trên 36 lời đánh giá.

GameSpot cho rằng trò chơi rất có tiềm năng để tiến triển hơn nhiều. Nên chấm cho game số điểm 7.1, rồi kết luận rằng "nhìn chung, "Spartan: Total Warrior" khá hấp dẫn, dù là game hành động mà bạn có thể giải trí trong ít nhất sáu hay bảy giờ đủ để giúp bạn nắm bắt câu chuyện. Với chỉ một chút nỗ lực, Spartan có thể hay hơn nữa. Nhưng nó vẫn đáng giá nếu bạn đặc biệt quan tâm đến các vấn đề hoặc trong trò chơi hành động chặt chém nói chung."

IGN cũng nghĩ trò chơi đến gần với sự vĩ đại, nhưng đã giảm đi chút nào đó; ""Spartan: Total Warrior" đã làm rất nhiều điều mà nó thực sự khiến chúng ta đau đớn nhìn thấy kinh nghiệm bị sa lầy bởi một số ít các phiền toái lớn. Creative Assembly đã tạo nên một engine game tuyệt vời, mà một trong đó là dành cho cuộc gặp gỡ ngoạn mục đầy chất hành động, máu me nhiều hơn và khoảnh khắc "Ôi trời đã thấy chưa?" hơn cả việc chúng tôi sẽ quan tâm đề cập đến. Đó là do không may rằng hệ thống nhắm mục tiêu chưa được nhuần nhuyễn, các trận đấu trùm hời hợt và thường là AI thân thiện mà vô dụng khiến kinh nghiệm một túi hỗn hợp gồm những khoảnh khắc phấn khởi và bực tức. Tuy nhiên, "Total Warrior" là một trò chơi hành động hay (gần như tuyệt vời) mà người hâm mộ của thể loại này chắc chắn nên cân nhắc chuyện đi mua."



</doc>
<doc id="2419966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419966" title="Hoàng đế Trung Phi">
Hoàng đế Trung Phi

Hoàng đế Trung Phi (Pháp: Empereur de Centrafrique) là người trị vì của Đế quốc Trung Phi từ năm 1976 đến 1979. Tổng thống Jean-Bédel Bokassa tự xưng hoàng đế lấy hiệu là Bokassa I vào ngày 4 tháng 12 năm 1976, rồi lên ngôi hoàng đế vào ngày 4 tháng 12 năm 1977 trong một lễ đăng quang xa hoa ước tính chi phí quốc gia ngốn khoảng 22 triệu USD. Mặc dù trên danh nghĩa là một quốc gia quân chủ lập hiến, trên thực tế Bokassa cai trị với quyền lực tuyệt đối. Bằng tất cả ý nghĩa và mục đích thì đất nước vẫn còn là một chế độ độc tài quân sự, như đã từng xảy ra kể từ khi Bokassa lên nắm quyền vào năm 1966.

Bokassa I đã cố gắng để biện minh cho hành động của mình bằng cách tuyên bố rằng việc tạo ra một chế độ quân chủ sẽ giúp Trung Phi "nổi bật" với phần còn lại của châu lục này và được sự tôn trọng của thế giới. Lễ đăng quang đã ngốn một phần ba ngân sách hàng năm của quốc gia và tất cả khoản viện trợ của Pháp năm đó, nhưng những bất chấp lời mời hào phóng, chẳng có nhà lãnh đạo nước ngoài nào đến tham dự sự kiện này. Nhiều người nghĩ Bokassa bị điên và so sánh sự lãng phí tự cao tự đại của ông với nhà độc tài lập dị nổi tiếng khác của châu Phi là Idi Amin.

Hoàng đế Trung Phi còn có một loạt các chức danh và tuyên bố khác nhau phản ánh sự mở rộng địa lý và sự đa dạng của các vùng đất được cai trị bởi nhà Bokassa. Tước vị đầy đủ của Bokassa là "Empereur de Centrafrique par la volonté du peuple Centrafricain, uni au sein du parti politique national, le MESAN" ("Hoàng đế Trung Phi từ ý nguyện của nhân dân Trung Phi, đoàn kết trong Đảng Chính trị Quốc gia, MESAN").



</doc>
<doc id="2419968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419968" title="Litopterna">
Litopterna

Litopterna (từ "gót chân mịn")là một bộ động vật có vú tuyệt chủng có móng guốc. Từ Phân đại Đệ tam nó giảm số ngón - hình thức ba mũi phát triển, thậm chí còn có hình thức một ngón như ngựa phát triển.



</doc>
<doc id="2419971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419971" title="Danh sách phim hoạt hình chiếu rạp của Disney">
Danh sách phim hoạt hình chiếu rạp của Disney

Danh sách các phim hoạt hình chiếu rạp của Disney này bao gồm các bộ phim hoạt hình do The Walt Disney Studios, bộ phận sản xuất phim của Công ty Walt Disney, sản xuất và phát hành.

Hiện tại, The Walt Disney Studios đang phát hành phim từ các xưởng phim hoạt hình do Disney sở hữu và không do Disney sở hữu. Phần lớn các phim trong danh sách dưới đây là của hãng phim Walt Disney Animation Studios, ban đầu được thành lập dưới dạng một bộ phận sản xuất phim hoạt hình trực thuộc Walt Disney Productions, sản xuất các bộ phim hoạt hình ngắn từ năm 1923. Hãng đã phát hành bộ phim hoạt hình chiếu rạp đầu tiên với tên gọi "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" vào năm 1937 và đã sản xuất tổng cộng 53 bộ phim chiếu rạp tính đến năm 2013. Cùng với đó, bắt đầu từ năm 1995 với phim "Toy Story", The Walt Disney Studios cũng phát hành các phim hoạt hình của Pixar Animation Studios, và sau đó xưởng phim này đã trở thành một công ty con hoàn toàn do hãng sở hữu vào năm 2006. 
Các hãng phim khác (của Disney) cũng phát hành phim tại các rạp, cụ thể là Walt Disney Television Animation (hiện nay là DisneyToon Studios) và hãng phát hành phim của công ty: họ thường đi tìm kiếm hợp đồng với các xưởng phim hoạt hình bên ngoài để phát hành phim dưới các thương hiệu Walt Disney Pictures, Touchstone Pictures, hay thương hiệu Miramax họ sở hữu trước đây. Năm 1996, The Walt Disney Studios ký hợp đồng với Tokuma Shoten để được quyền phát hành các sản phẩm phim chiếu rạp của Hãng phim Ghibli trên toàn thế giới (ngoại trừ thị trường châu Á, Nhật Bản, Đài Loan và không tính bộ phim "Mộ đom đóm" (Grave of the Fireflies), vốn không phải do Tokuma phát hành), và bộ phim mới nhất của thương vụ hợp tác này là "Công chúa Mononoke". Bản hợp đồng này sau đó mở rộng sang việc phát hành phim trên đĩa DVD và các phim mới hơn của Ghibli; bộ phim "Cuộc phiêu lưu của Chihiro vào thế giới linh hồn" (Spirited Away) phiên bản tiếng Anh do Disney phát hành đã giành Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất năm 2002. Hãng phim Ghibli vẫn hoàn toàn độc lập với Disney và quản lý, kiểm soát quá trình sáng tạo, dù cho Disney nắm giữ việc sản xuất các phiên bản ngôn ngữ khác nhau của các bộ phim cho từng khu vực. Tất cả các phim chiếu rạp của Ghibli trước thương vụ hợp tác với Disney đã được phát hành trên đĩa DVD ở khu vực Bắc Mỹ (ngoại trừ phim "Only Yesterday") và một vài quốc gia khác. Một số hãng phim khác cũng phát hành phim của mình ra thị trường toàn cầu thông qua Walt Disney Pictures nhưng họ vẫn giữ quyền phát hành của riêng mình tại một số vùng lãnh thổ cụ thể.

Ghi chú:

Ghi chú về phát hành

Ghi chú về hãng phim/sản xuất
Ngày phát hành ban đầu của các phim do Studio Ghibli sản xuất:

Các nhãn hiệu phát hành


</doc>
<doc id="2419972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419972" title="Macrauchenia">
Macrauchenia

Macrauchenia, còn gọi là Lạc đà không bướu dài, là các loài động vật có vú móng guốc Nam Mỹ có cổ dài và chân dài, chân ba ngón, tiêu biểu cho bộ Litopterna. Các hóa thạch lâu đời nhất có niên đại từ khoảng 7 triệu năm trước, và "M. patachonica" biến mất khỏi các mẫu hóa thạch trong thời gian cuối thế Pleistocen, khoảng 20.000-10.000 năm trước. "M. patachonica" là loài được biết đến nhiều nhất của họ Macraucheniidae, và chỉ được biết đến từ hóa thạch tìm thấy ở Nam Mỹ. Mẫu ban đầu đã được Charles Darwin phát hiện trong hành trình của tàu Beagle. Macrauchenia giống như lạc đà không bướu với một cái vòi ngắn, mặc dù nó không có quan hệ họ hàng gần với cả lạc đà lẫn voi.

"Macrauchenia" ăn thực vật, như lá cây hay lá cỏ. Phân tích đồng vị cacbon men răng của "M. patachonica"', cũng như chỉ số độ dài răng, kích thước cơ thể và chiều rộng mõm cho rằng chúng là ăn tạp, kết hợp bứt lá C3 với gặm cỏ C4. Các nhà khoa học tin rằng, vì hình dạng của răng, "Macrauchenia" khi ăn dùng vòi để nắm giữ lá và cỏ. Người ta cũng tin rằng chúng sống theo bầy giống linh dương, giúp chúng dễ tránh khỏi thú ăn thịt hơn.

Khi "Macrauchenia" được phát hiện, nó đã được cho là con mồi của các loài động vật ăn thịt bản địa lớn nhất Nam Mỹ, như "Andalgalornis", và Sparassodonta ăn thịt như "Thylacosmilus". Vào cuối thế Pliocen/đầu thế Pleistocen, eo đất Panama đã hình thành, cho phép các loài động vật ăn thịt nguồn gốc Bắc Mỹ, như báo sư tử, báo đốm Mỹ và "Smilodon populator", di thực tới Nam Mỹ và thay thế các loài bản địa.




</doc>
<doc id="2419985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2419985" title="Đinh Văn Tuy">
Đinh Văn Tuy

Đinh Văn Tuy (1922-1990), tên thật là Lê Cảnh, là tướng lĩnh cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Tư lệnh Bộ đội Biên phòng.

Ông Đinh Văn Tuy sinh ra và lớn lên ở miền quê Thái Bình có truyền thống yêu nước; theo “"Địa chí Thái Bình"”, từ trước những năm 1930, nông dân làng Vân Đài, xã Chí Hòa, huyện Hưng Hà quê hương ông, đã đấu tranh kéo dài trong suốt 3 năm để chống bọn quan lại cường hào áp bức, phụ thu lạm bổ sưu thuế cho dân. Dân làng chỉ nộp thuế chính, không chịu nộp thêm, Lý trưởng không nhận, dân cử người lên huyện, Tri huyện Diên Hà dung túng cho cấp dưới không nhận, dân cử người lên nộp kho bạc tỉnh.

Trong cao trào Cách mạng năm 1930, cuộc đấu tranh biểu tình của nông dân Tiên Hưng - Diên Hà (5/1930) và nông dân Tiền Hải, Thái Binh (10/1930) là cuộc đấu tranh tiêu biểu ở xứ Bắc Kỳ. Thường vụ Trung ương khi ấy nhận định: “"Ở Bắc Kỳ phong trào khá nhất là ở Thái Bình, tuy chưa có phong trào cao như Nghệ - Tĩnh - Ngãi, nhưng là tỉnh mạnh nhất Bắc Kỳ…"”.

Ông Đinh Văn Tuy giác ngộ cách mạng rất sớm, gia đình ông bị giặc khủng bố vì có nhiều người yêu nước tham gia cách mạng; năm 8 tuổi ông phải bỏ quê lên Hà Nội kiếm sống; Ông làm nghề mạ kẽm, đánh giầy... và chịu ảnh hưởng phong trào yêu nước “"Ái Hữu"”. Tháng 5 năm 1945 ông tham gia phong trào Mặt trận Việt Minh, cùng quân dân Thủ đô Hà Nội nổi dậy giành chính quyền.

Thực dân Pháp lần nữa trở lại cướp nước ta, ông được bổ nhiệm chức Trung đội phó Tự vệ Thành Hoàng Diệu, rồi Trung đội phó, Đại đội phó Vệ quốc đoàn Liên khu I, Hà Nội, tham gia nhiều trận đánh quyết liệt bảo vệ Thủ đô. Khi được lệnh rút khỏi thành Hà Nội, ông được trên cử làm cán bộ Việt Minh huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông, để xây dựng cơ sở Đảng, xây dựng lực lượng vũ trang địa phương. Tháng 7 năm 1951, ông được điều lên làm Tỉnh đội phó; năm 1953 được bổ nhiệm chức Tỉnh đội trưởng Hà Đông; Ông đã đưa ra nhiều cách đánh hay trong chống giặc càn có hiệu quả. Như “"cách đánh độn thổ"”, đào hầm hố bí mật, ngụy trang ẩn nấp, khi quân địch càn quét cướp bóc các làng xã, bộ đội và du kích bất ngờ đội hầm xông lên, đánh giáp lá cà, khiến giặc bị động khiếp sợ không kịp trở tay.

Sau chiến thắng Điện Biên Phủ, ông được bổ nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn 254, Đại đoàn 350, được bầu làm Bí thư Trung đoàn ủy; tháng 7 năm 1955, ông được cử làm Trưởng đoàn Cố vấn Quân sự tỉnh Phong-xa-lỳ (Lào); sau lên chức Trưởng đoàn Cố vấn Quân sự Việt Nam tại Lào, được nước bạn Lào tin yêu.

Tháng 5 năm 1961, ông được bổ nhiệm chức Chỉ huy trưởng Công an Nhân dân Vũ trang Khu Tây Bắc, là Khu ủy viên. Từ đây, mọi hoạt động, cống hiến của ông đều gắn bó với sự trưởng thành, lớn mạnh của lực lượng Công an Nhân dân Vũ trang.

Năm 1966, ông được điều vào Nghệ An giữ chức Chỉ huy trưởng Công an Nhân dân Vũ trang Nghệ An, kiêm Trưởng ty Công an tỉnh, là Đại biểu Quốc hội; với kinh nghiệm chỉ huy chiến đấu, ông đã góp phần rất lớn vào thắng lợi trong các chiến dịch tiễu phỉ ở biên giới Việt - Lào.

Tháng 10 năm 1971, ông được bổ nhiệm chức Phó Tham mưu trưởng Bộ tư lệnh Công an Nhân dân Vũ trang (CANDVT). Tháng 6 năm 1974, ông lên chức Phó Chính ủy Bộ tư lệnh CANDVT, được bầu là Bí thư Đảng ủy CANDVT. Đất nước thống nhất, Lực lượng CANDVT triển khai nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới, bờ biển và hải đảo trong cả nước. Với cương vị Phó Chính ủy, Bí thư Đảng ủy Lực lượng, ông đã có nhiều đóng góp quan trọng trong công tác Đảng, công tác Chính trị của Lực lượng CANDVT trong tình hình mới.

Tháng 5 năm 1977, ông được phong cấp hàm Thiếu tướng.

Trong những năm 1975 đến 1978, bọn Khmer Đỏ ráo riết đánh phá biên giới Tây Nam, chúng tiến đánh sâu vào lãnh thổ nước ta; có đơn vị Biên phòng vừa mới ổn định nơi đóng quân, đã phải triển khai chiến đấu chống địch lấn chiếm biên giới, bảo vệ nhân dân. Là người lãnh đạo công tác Đảng, công tác Chính trị, ông đã đề xuất với Bộ tư lệnh kịp thời ra chỉ thị cho các đơn vị CANDVT phía Tây Nam tăng cường công tác lãnh đạo tư tưởng, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ từng tấc đất thiêng liêng của Tổ quốc.

Ở phía Bắc, bọn bành trướng Trung Quốc dùng nhiều thủ đoạn gây rối phá hoại, lấn chiếm biên giới; điển hình là sự kiện ""Lê Đình Chinh"" cùng đồng đội chiến đấu anh dũng trên đồi Pò Cốc Phung bảo vệ từng tấc đất của Tổ quốc, báo hiệu cuộc xâm lược của Trung Quốc đến rất gần.

Từ năm 1977 đến cuối năm 1978, Việt Nam vừa thoát khỏi chiến tranh lại đứng trước nguy cơ xâm lược, bị kẹp giữa hai gọng kìm: Bọn Khmer Đỏ ở biên giới Tây Nam và quân bành trướng Bắc Kinh ở biên giới phía Bắc.

Nhiệm vụ của người làm công tác Đảng, công tác Chính trị là lãnh đạo động viên toàn thể cán bộ, chiến sĩ trong Lực lượng Biên phòng sẵn sàng đánh trả, bảo vệ biên cương Tổ quốc. Thiếu tướng Đinh Văn Tuy đã cùng tập thể Bộ tư lệnh kịp thời ra chỉ thị, mệnh lệnh, kế hoạch tác chiến, nhằm chuẩn bị cho bộ đội sẵn sàng chiến đấu chống quân xâm lược.

Năm 1978, Công an Nhân dân Vũ trang các tỉnh biên giới Tây Nam đã chiến đấu ngoan cường, tiêu diệt hàng ngàn lính Khmer Đỏ. Năm 1979, ở biên giới phía Bắc, các đồn, trạm, đơn vị CANDVT ""một tấc không đi, một ly không rời"", nhiều cán bộ, chiến sĩ đã chiến đấu đến hơi thở cuối cùng, là tấm gương sáng ngời về lòng tận trung với nước, tận hiếu với dân, giữ vững biên cương, tiêu diệt trên 10 ngàn quân xâm lược, cùng quân dân biên giới phía Bắc đập tan ý đồ xâm lược của bọn bành trướng Bắc Kinh.

Ngay sau khi chiến tranh biên giới Tây Nam và chiến tranh biên giới phía Bắc vừa kết thúc, ông đã không quản ngại khó khăn nguy hiểm, xuống tận chiến hào các đồn Biên phòng trên các tuyến biên giới trọng điểm để kiểm tra, động viên cán bộ chiến sĩ đang vượt qua mọi khó khăn gian khổ, căng thẳng về tinh thần để chắc tay súng, sẵn sàng tiêu diệt bọn biệt kích, thám báo, giữ vững từng tấc đất biên cương của Tổ quốc.

Tháng 7 năm 1980, ông nhậm chức Chính ủy Công an Nhân dân Vũ trang; tháng 8 năm 1981 được bổ nhiệm chức Tư lệnh Bộ đội Biên phòng; năm 1984 ông được thăng quân hàm Trung tướng.

Ở cương vị Tư lệnh kiêm Chính ủy Lực lượng Bộ đội Biên phòng, tác phong làm việc, cách ứng xử của ông vẫn luôn quan tâm gần gũi với cán bộ chiến sĩ nơi biên giới. Sự tận tụy, bền bỉ, hết lòng vì sự nghiệp bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới, biển đảo của Tổ quốc. Với lòng tin yêu của Đảng, của nhân dân, Lực lượng Bộ đội Biên phòng đã được đền đáp xứng đáng, được 2 lần tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, được tặng thưởng Huân chương Sao vàng và nhiều huân chương cao quý khác. Ngày 3 / 3 / 1989, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định lấy “"Ngày 3 tháng 3"” hàng năm là ""Ngày Biên phòng Toàn dân"." Vai trò, uy tín của lực lượng Bộ đội Biên phòng được nâng lên; sự nhận thức và quan tâm chăm lo của hệ thống chính trị và nhân dân cả nước đến nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới, biển đảo của Tổ quốc ngày càng sâu sắc hơn.

Trung tướng, Tư lệnh, Chính ủy Đinh Văn Tuy được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng nhì và nhiều Huân chương cao quý khác; Ông mất ngày 17 tháng 8 năm 1990 để lại niềm tiếc thương đối với cán bộ, chiến sĩ Lực lượng Bộ đội Biên phòng. Tinh thần làm việc bền bỉ, tận tụy, sâu sát, hết lòng vì sự nghiệp bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới và xây dựng Lực lượng Bộ đội Biên phòng lớn mạnh của ông, sống mãi với cán bộ, chiến sĩ Biên phòng và đồng bào biên giới, biển đảo.

Huân cương Quân công (hạng Nhất, Nhì)

Huân chương Chiến công (hạng Nhất, Nhì)

Huân chương Chiến thắng (chống Pháp) hạng Nhì

Huân chương Kháng chiến hạng Nhất


</doc>
<doc id="2420003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420003" title="Hulk (truyện tranh)">
Hulk (truyện tranh)

Hulk hay còn gọi "Người Khổng Lồ Xanh" là nhân vật siêu anh hùng giả tưởng xuất hiện trong nhiều bộ truyện tranh của Mỹ phát hành bởi Marvel Comics, sáng tác bởi nhà văn Stan Lee và họa sỹ Jack Kirby, lần đầu xuất hiện trong truyện "The Incredible Hulk" #1 (tháng 5 năm 1962). Anh cũng được ghi nhận là một trong 5 thành viên đầu tiên của biệt đội siêu anh hùng The Avengers. Qua những lần xuất hiện trong truyện, Hulk được miêu tả là một người khổng lồ màu xanh lá sở hữu siêu sức mạnh và siêu chịu đựng, gần như không có giới hạn. Khi càng giận dữ, sức mạnh của Hulk càng tăng. 
Robert Bruce Banner sinh ra với cuộc sống không được yên ấm cho lắm khi ngày nào cũng phải chứng kiến sự vũ phu của cha và sự cam chịu thầm lặng của mẹ, người cha chưa bao giờ chấp nhận Bruce và luôn luôn tìm mọi cách đánh đập mẹ con anh. Trong một cơn say rượu, ông đã giết mẹ Banner. Mồ côi mẹ và bị bỏ rơi bởi cha, Bruce được nuôi lớn bởi người dì, nhưng ký ức về những trận đòn kinh hoàng và đêm đẫm máu ấy lúc nào cũng ám ảnh anh, ảnh hưởng rất nhiều đến tâm trí, tình cảm và cơn giận của Banner từ đó và về sau.

Tuy đau thương, như Banner đã học rất giỏi, đỗ vào đại học công nghệ New Mexico, nơi anh ấy nghiên cứu về khoa học nguyên tử, năng lượng. Anh đã được mời đến phục vụ cho quân đội nơi anh ấy gặp đại tướng Thunderbolt Ross, và con gái cũng như bóng hồng đầu tiên của cuộc đời anh: Betty Ross. Bruce được trao nhiệm vụ thiết kế quả bom Gamma, mang một lượng phóng xạ khổng lồ. Điều mà anh ấy sẵn sàng đánh đổi mọi thứ để từ chối nó nếu có khả năng trở về quá khứ.

Trong lúc tiến hành thử nghiệm bom, do cố gắng cứu một người dân: Rick Jones, người sau này thành một người bạn thân nhất của anh, và là người duy nhất trong 2 người mà Hulk không bao giờ đánh, Betty và anh ấy. Banner lãnh đủ lượng phóng xạ do quả bom phát ra. Nhưng do cấu trúc gene đặc biệt, nên Banner không chết mà còn hấp thụ hết gamma và biến anh thành một con quái vật cơ bắp, màu xám.

Hulk biến hình vào lúc mặt trời mọc và biến lại thành Banner vào ban đêm. Sau một hồi cố gắng nghiên cứu và điều khiển, thì Bruce sẽ biến thành Hulk khi quá phấn khích, tức giận, đau buồn. Làn da cũng dần chuyển từ xám sang xanh lá. Vì sức mạnh của mình, anh bị một đạo quân của người ngoài hành tinh Toad menv săn đuổi. Nhưng với sự hùng mạnh của Hulk, đạo quân bị đẩy lùi một cách dễ dàng.

Sau này, Hulk đã gặp Robert Reynold (Sentry), hai người trở thành bạn thân và cùng chung tay đánh bại The Void, kẻ thù lớn nhất của Sentry. Nhưng Bruce đã hoàn toàn quên về tình bạn đó khi Sentry xóa sạch trí nhớ của người trên trái đất về thảm họa The Void.

Sau một hồi quậy tan tành New York, Banner lui về ở ẩn nhưng lại bị lừa bởi Loki. Loki muốn lừa Hulk đánh nhau với Thor để ngăn cản Thor cứu Trái Đất, tuy nhiên trận đánh đã bị ngăn lại, sau đó Iron Man, Thor, Captain America, Waps đã cùng hợp sức lại lập ra hội Avengers, đánh bại Loki. Hulk là một trong những thành viên khai sinh của Avengers. Nhưng nhanh chóng bị khai trừ vì bất đồng quan điểm. Hulk lập một đội mới với Submarine và đánh nhau với Avenger, cụ thể là Thor. Nhưng Thor dễ dàng đánh cho Hulk gần chết, và vứt xuống biển.

Hulk lại cố gắng phục thù bằng cách quay lại New York quậy tan tành, nhưng lại bị đẩy lùi bởi F4, và Hulk bị đẩy lùi về New Mexico.

Giờ là sự săn đuổi của quân đội, và các kẻ xấu khác, Hulk cố gắng rút vào nơi ít người và ẩn náu, tuy nhiên Mandarin (kẻ thù của Ironman) đã cử Sandman theo săn đuổi anh ta, nhưng kết quả là người cát bị nhốt lại trong một cái lọ. Do đánh nhau quá lớn nên Banner đã bị bắt giữ bởi quân đội, họ tính mượn Hulk làm ngòi nổ thế chiến thứ 3. Nhưng Betty đã giải thoát anh, và Hulk phá tan tành căn cứ quân sự đó. Ngăn chặn thế chiến thứ 3.

Sau đó, Hulk đã gặp cô em họ của mình, Jennifer Walters. Và khi truyền máu để cứu cô em, Jenny đã bị nhiễm gamma, biến cô ta thành She-Hulk.

Hulk đã bị tách ra khỏi Banner do Leonard Samson. Và do bất cẩn Hulk đã trốn thoát và trở thành một mối nguy hại lớn. Banner đã gia nhập biệt đội HulkBuster, anh cưới Betty và mơ về một cuộc sống của người bình thường. Nhưng số phận vẫn tiếp tục ám ảnh anh, Hulk vẫn trở về với Banner. Sau đó không lâu thì Betty chết. Hulk tìm đến người mới là Cajera Oldstrong, công chúa của hành tinh Skaar.

Tức giận vì nhóm Ilumnati đã giết vợ và đứa con chưa chào đời, Hulk quyết định trở về trái đất và tuyên chiến với họ, hulk đã đánh bại Iron Man, Stange, Blackbolt, F4, và rất nhiều anh hùng khác, và chỉ bị dừng lại khi vệ sĩ hoàng kim Sentry đến, hai bên đánh nhau chí tử, sentry đã bùng nổ sức mạnh ra và biến cả hai thành người thường. Sau đó, thấy Rick Jones bị thương năng, Hulk đã bùng nổ sức mạnh khủng khiếp khi làm chấn động cả nước mỹ trong 2 bước chân.

Banner được xem là một trong những trí tuệ siêu việt nhất trên Trái Đất, sở hữu "trí tuệ tuyệt vời đến nỗi không thể đo nó bằng bất cứ bài kiểm tra trí óc nào." Anh ta có kiến thức về sinh học, hóa học, vật lý, sinh lý học, và vật lý hạt nhân. Dùng những kiến thức này, Banner tạo ra công nghệ gọi là "Bannertech", thứ có thể sánh ngang hàng với các công trình của Tony Stark hay Doctor Doom.

Sức mạnh của Hulk lại phụ thuộc vào cơn giận, khi cơn giận càng cao thì Hulk càng khỏe, sánh ngang với những siêu anh hùng khác như Thor, Sentry, Silver Surfer...

Sức mạnh của Hulk là không thể đong đếm theo từng tấn được mà phải qua những chiến công của anh ta. Như chịu được ngọn núi nặng đến 150 tỉ tấn đè lên người mà vẫn không xi nhê. Đấm vỡ nát hầm có thể chịu được sức nổ của bom nguyên tử mà không hề khó khăn gì, dễ đàng đánh bại Fantastic 4. Một mình chấp cả Scarlet Witch, Wonder Man, Iron Man, và Vision. 1 mình đóng cánh cửa mà Thor và Thing hợp sức lại chưa làm được. Hạ đo ván Silver Surfer trong 3 cú đấm, đánh bại Gladiator trong vài hiệp, đánh Beta Ray Bill tí chết, 2 bước chân làm rung động nước mỹ, đánh bại Cryptoman khi hắn hút hết năng lực của Thor, đánh bại Thor và càn quét cả Asgard, đấm vỡ cả hai hành tinh lớn hơn trái đất. Một đấm phá vỡ thiên thạch lớn gấp đôi Trái đất. Đánh ngang ngửa cả Onslaught và thậm chí nhỉnh hơn về mặt sức mạnh. Một mình đánh cả hội defenders và avengers. Sức mạnh của hulk thật sự khủng khiếp đến mức vô hạn. Đánh thắng cả Ghost Rider, Dr. Stange và thậm chí có lúc còn nhỉnh hơn cả Sentry. Thor từng nói rằng Hulk có thể mạnh hơn cả bản thân mình.
Hulk có thể nhảy cực xa đến cả ngàn dặm với mỗi bước nhảy của mình, anh ta đã từng nhảy 1 phát lên đỉnh Olympus, sức bền của Hulk là vô tận, anh ấy có thể hoạt động, đánh nhau, di chuyển hàng chục ngày liền, phản xạ tốc độ của Hulk vượt qua hẳn con người, và nó càng tăng thêm theo cơn giận của Hulk.

Độ chịu đòn: Hulk không bất hoại nhưng khả năng chịu đòn cũng thuộc hạng trâu bò nhất nhì các siêu anh hùng, chỉ có những kim loại quý như adamantinum, vibranium, hay uru mới có thể cắt thủng da Hulk. Hulk có thể chịu được God Blast của Thor, Nova blast của Human Torch hay ăn cả quả bom nguyên tử mà không hề hấn gì, thậm chí Hulk còn có thể chịu được cả cú đấm mạnh nhất của Galactus (bay xuyên qua vài hành tinh) mà không hề bị thương tổn nghiêm trọng. Khả năng hồi phục cũng rất cao, vượt xa Wolverine. Sentry đấm gãy hết xương sườn của Hulk nhưng vài phút sau lại liền lại. Hulk miễn nhiễm với mọi bệnh tật, virus và tuổi tác. Hulk có thể không cần ăn uống, oxi và không chết được.

Tất nhiên Hulk không phải vô đối, adamantinum và vibranium có thể gọi là điểm yếu của anh ta khi đâm xuyên qua da Hulk nhưng hồi phục rất nhanh. Hulk hoàn toàn không có điểm yếu trên lý thuyết. Để đánh bại được Hulk hay thậm chí giết Hulk thì cần phải có những thực thể vũ trụ, hoặc các vị thần, ma thuật hoặc những cá nhân hùng mạnh như Sentry, Thor, Onslaught, Apocalypse. Có thể nói Betty là điểm yếu duy nhất của Hulk khi cô ta có thể làm Hulk dịu lại, hoặc Red Hulk hút hết gamma từ Hulk, biến thành Banner.

Hiện tại Hulk đang tham gia với Avengers chống lại X-men trong sự kiện AVX (Avengers vs X-men)


</doc>
<doc id="2420006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420006" title="Bão Tip">
Bão Tip

Bão Tip, được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Warling, là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất và có kích thước lớn nhất từng được ghi nhận. Là cơn bão nhiệt đới thứ 19 và bão cuồng phong thứ 12 của Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 1979, Tip phát triển từ một nhiễu động nhiệt đới mà trước đó hình thành từ một rãnh gió mùa trong ngày 4 tháng 10 trên khu vực gần Pohnpei. Ban đầu, một cơn bão nhiệt đới tồn tại ở phía Tây Bắc đã cản trở sự phát triển và chuyển động của Tip, dù vậy, khi cơn bão này di chuyển xa hơn về phía Bắc, Tip đã có cơ hội để tăng cường. Vào ngày 12 tháng 10, sau khi vượt qua Guam, Tip mạnh lên nhanh chóng, đạt đến sức gió tối đa 305 km/giờ (190 dặm/giờ) cùng một áp suất tại mực nước biển thấp kỷ lục từng được ghi nhận trên toàn cầu là 870 mbar (870.0 hPa; 25,69 inHg). Tại thời điểm đạt đỉnh, Tip cũng đồng thời là xoáy thuận nhiệt đới có kích thước lớn nhất từng được ghi nhận với trường gió bao phủ một vùng có đường kính lên tới 2.220 km (1.380 dặm). Tip dần suy yếu khi tiếp tục di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc và sau này đã chuyển sang hướng Đông Bắc do chịu tác động của một rãnh thấp. Đến ngày 19 tháng 10, cơn bão đổ bộ vào miền Nam Nhật Bản và một thời gian sau nó đã chuyển đổi thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới.

Cơ quan Thời tiết Không quân Hoa Kỳ đã thực hiện 60 chuyến bay nhiệm vụ thám trắc vào bên trong cơn bão, khiến cho Tip trở thành một trong những xoáy thuận nhiệt đới từng được quan sát chặt chẽ nhất. Mưa từ cơn bão đã gián tiếp dẫn đến một trận hỏa hoạn làm chết 13 lính thủy và bị thương 68 người tại một trại huấn luyện Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ ở tỉnh Kanagawa, Nhật Bản. Tại Nhật Bản, cơn bão gây lũ lụt trên diện rộng và khiến 42 người thiệt mạng; những vụ đắm tàu ngoài khơi cũng khiến 44 người chết hoặc mất tích.

Vào tháng 10 năm 1979, ba hoàn lưu đã phát triển trong phạm vi một rãnh gió mùa trải dài từ Philippines đến quần đảo Marshall. Đến ngày 3 tháng 10, vùng nhiễu động ở phía Đông Nam Guam đã phát triển thành bão nhiệt đới Roger, và sau đó, trong cùng ngày, vùng nhiễu động nhiệt đới mà sau này trở thành bão Tip đã hình thành trên khu vực phía Nam Pohnpei. Dòng thổi mạnh vượt xích đạo đã được cuốn vào trong hoàn lưu gió của Roger, ban đầu ngăn cản những sự phát triển đáng kể của vùng nhiễu động tiền thân của Tip. Bất chấp mô hình trên không không thuận lợi, hệ thống dần tổ chức khi di chuyển về phía Tây. Do chịu tác động từ mô hình hoàn lưu rộng lớn của bão Roger, vùng nhiễu động di chuyển thất thường và chậm rãi thực hiện một vòng lặp trong quỹ đạo trên khu vực Đông Nam Chuuk. Vào cuối 4 tháng 10, một chiếc máy bay thám trắc bay vào bên trong hệ thống đã xác nhận sự hiện hữu của một hoàn lưu mực thấp kín, và đến sáng ngày 5 tháng 10 Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) đã ban hành cảnh báo đầu tiên của họ về áp thấp nhiệt đới Twenty-Three (23W).
Trong quãng thời gian thực hiện một vòng lặp trên khu vực gần Chuuk, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão nhiệt đới Tip, dù vậy nó đã không thể tổ chức hơn được một cách đáng kể do chịu sự ảnh hưởng từ bão nhiệt đới Roger. Sau khi trôi dạt thất thường trong vài ngày, đến ngày 8 tháng 10, Tip bắt đầu di chuyển ổn định theo hướng Tây Bắc. Vào thời điểm đó, bão nhiệt đới Roger đã trở thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới, dẫn đến dòng thổi ra ở phía Nam của nó bị cuốn vào trong Tip. Lúc này, một rãnh trên tầng đối lưu di chuyển đến phía Bắc Guam đã cung cấp một kênh dòng thổi ra hoàn hảo ở phía Bắc Tip. Ban đầu, cơn bão được dự báo sẽ tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Bắc và đổ bộ vào Guam, dù vậy đến sáng ngày mùng 9 nó đã chuyển hướng Tây, đi qua khu vực cách hòn đảo khoảng 45 km (28 dặm) về phía Nam. Cuối ngày hôm đó, Tip mạnh lên thành một cơn bão cuồng phong.

Nhờ điều kiện rất thuận lợi, Tip tăng cường nhanh chóng trên vùng biển rộng lớn ngoài khơi khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương. Vào cuối ngày 10 tháng 10, cơn bão đã đạt đến sức gió tương đương với bão cấp 4 trong thang bão Saffir-Simpson, trước khi trở thành một siêu bão trong ngày hôm sau. Áp suất trung tâm đã giảm 92 mbar (92,0 hPa; 2,72 inHg) từ ngày 9 đến ngày 11; và trong quãng thời gian đó mô hình hoàn lưu của Tip đã mở rộng ra một vùng rộng lớn có đường kính kỷ lục 2.220 km (1380 dặm). Sau đó, cơn bão đã tiếp tục tăng cường, và đến sáng ngày 12 tháng 10 máy bay thám trắc đã ghi nhận một áp suất thấp kỷ lục trên toàn cầu là 870 mbar (870,0 hPa; 25,69 inHg), cùng với sức gió 305 km/giờ (190 dặm/giờ), khi đó vị trí của Tip nằm cách Guam khoảng 840 km (520 dặm) về phía Tây - Tây Bắc. Cơ quan Khí tượng Nhật Bản trong dữ liệu theo dõi chuẩn xác nhất của mình đã niêm yết sức duy trì 10 phút tối đa của Tip lúc đạt đỉnh là 260 km/giờ (160 dặm/giờ). Tại thời điểm mạnh nhất, mắt của cơn bão có bề rộng 15 km. Đến chiều ngày 13 tháng 10, Tip vượt qua kinh tuyến 135° Đông, điều kiện thúc đẩy Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA) ban hành những cảnh báo về cơn bão, và nó đã được tổ chức này chỉ định cho một cái tên địa phương là "Warling".

Sau khi đạt đỉnh, Tip suy yếu với sức gió giảm xuống còn 230 km/giờ (145 dặm/giờ) và cường độ đó được duy trì trong vài ngày tiếp theo khi nó di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc. Đến thời điểm 5 ngày sau khi đạt cường độ tối đa, bán kính trung bình của vùng gió có vận tốc hơn 55 km/giờ (34 dặm/giờ) đã trải rộng hơn 1.100 km (684 dặm). Vào ngày 17 tháng 10, Tip bắt đầu suy yếu dần và giảm kích thước. Ngày hôm sau, cơn bão vòng lại hướng Đông Bắc dưới sự ảnh hưởng của một rãnh tầng trung. Sau khi vượt qua khu vực cách Okinawa khoảng 65 km (40 dặm) về phía Đông, Tip tăng tốc độ di chuyển lên tới 75 km/giờ (47 dặm/giờ). Vào ngày 19 tháng 10, cơn bão đổ bộ lên đảo Honshū của Nhật Bản với sức gió khi đó vào khoảng 130 km/giờ (81 dặm/giờ). Sau đó, Tip tiếp tục tăng tốc về phía Đông Bắc, di chuyển qua hòn đảo và trở thành một xoáy thuận ngoại nhiệt đới trên khu vực Bắc Honshū, một vài giờ sau khi đi vào đất liền. Xoáy thuận ngoại nhiệt đới, tàn dư của Tip tiến về phía Đông Bắc và suy yếu dần, vượt đường đổi ngày quốc tế trong ngày 22 tháng 10. Hệ thống được quan sát lần cuối trên khu vực gần quần đảo Aleutian, gần Alaska.

Trong giai đoạn hoạt động đầu, cơn bão đã gây mưa lớn khi nó di chuyển qua gần Guam, trong đó bao gồm tổng lượng mưa 23,1 cm (9,09 inch) tại Căn cứ Không quân Andersen. Những dải mây mưa phía ngoài hoàn lưu rộng lớn của Tip cũng tạo ra mưa với lượng trung bình tại những vùng núi trên đảo Luzon của Philippines.

Mưa lớn từ cơn bão đã phá vỡ một bức tường chắn lũ ở Camp Fuji, một cơ sở huấn luyện của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ gần Yokosuka. Những lính thủy trong trại tránh trú bão bên trong những túp lều nằm dưới chân một ngọn đồi, nơi đặt một trang trại nhiên liệu. Lỗ thủng từ bức tường chắn lũ là nguyên nhân khiến các đường ống dẫn bị long ra làm giải phóng một lượng lớn nhiên liệu. Nhiên liệu chảy xuống đồi và bắt lửa từ một chiếc lò sưởi dùng để dưởi ấm trong những túp lều. Hậu quả dẫn tới hỏa hoạn làm chết 13 lính thủy, 68 người khác bị thương, và thiệt hại vật chất ở mức trung bình. Các doanh trại của cơ sở huấn luyện, cùng với 15 túp lều và một vài cấu trúc khác bị phá hủy. Sau này các doanh trại đã được xây dựng lại và một đài tưởng niệm được dựng lên dành cho những người thiệt mạng vì trận hỏa hoạn.

Trong quá trình vòng lại về hướng Đông Bắc, Tip đã di chuyển qua khu vực cách Okinawa khoảng 65 km (40 dặm) về phía Đông, đem đến những cơn gió duy trì đạt vận tốc 72 km/giờ (44 dặm/giờ), giật 112 km/giờ (69 dặm/giờ). Tốc độ gió duy trì tại Nhật Bản không được biết đến chính xác, dù vậy chúng được ước tính vào khoảng ngưỡng cường độ bão cuồng phong nhỏ. Trên khắp các khu vực mà cơn bão đi qua, thiệt hại nó gây ra cho ngành nông nghiệp và thủy sản lên đến hàng triệu USD. Có tám con tàu đã bị mắc cạn hoặc chìm đắm bởi Tip, khiến 44 người chết hoặc mất tích. Một con tàu chở hàng của Trung Quốc bị phá hỏng một nửa do bão, dù vậy 46 thủy thủ trên tàu đã được giải cứu. Tại Nhật Bản, mưa đã tạo ra hơn 600 trận lở đất khắp các vùng núi và làm ngập lụt hơn 22.000 ngôi nhà. Trên toàn đất nước này có tổng cộng 42 người chết, 71 người khác mất tích và 283 người bị thương. Các con đê bên sông bị vỡ ở hơn 70 chỗ, 27 cây cầu cùng 105 tuyến đê bao bị phá hủy. Đã có ít nhất 11.000 người mất nhà cửa. Cơn bão cũng đã phá hủy lúa, gạo và các loại cây trồng khác. Năm con tàu bị chìm ở những vùng biển động dữ dội ngoài khơi và các tòa nhà 50 tầng ở thủ đô Tokyo đã bị lung lay. Các tuyến giao thông vận tải bị gián đoạn; 200 chuyến tàu và 160 chuyến bay nội địa đã bị hủy bỏ. Tip được mô tả là cơn bão dữ dội nhất tấn công Nhật Bản trong vòng 13 năm.

Tip là xoáy thuận nhiệt đới có kích thước lớn nhất từng được ghi nhận, với một đường kính lên đến 2.220 km (1.380 dặm) - gần gấp đôi kỷ lục cũ trước đó là 1.130 km (700 dặm) được thiết lập bởi cơn bão Marge vào tháng 8 năm 1951. Tại thời điểm đạt kích thước lớn nhất, Tip lớn gần bằng một nửa diện tích nước Mỹ. Nhiệt độ bên trong mắt của Tip tại thời điểm đạt đỉnh là 30 °C (86 °F) và được mô tả là đặc biệt cao. Với sức gió duy trì 10 phút 260 km/giờ (160 dặm/giờ), Tip là xoáy thuận mạnh nhất trong bản danh sách xoáy thuận nhiệt đới đầy đủ của Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA).

Tip cũng đồng thời là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận với mức áp suất 870 mbar (25,69 inHg), 6 mbar (0,18 inHg) thấp hơn kỷ lục cũ được thiết lập trước đó vào năm 1975 bởi cơn bão June. Kỷ lục này của Tip về mặt kỹ thuật là vẫn đứng vững, dù vậy với sự kết thúc của những chuyến bay thám trắc thường lệ trên khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương từ tháng 8 năm 1987, các nhà nghiên cứu ngày nay đã đặt câu hỏi liệu Tip có còn duy trì được danh hiệu mạnh nhất. Sau một nghiên cứu chi tiết, ba nhà nghiên cứu đã xác định rằng hai cơn bão, Angela năm 1995 và Gay năm 1992, đã đều đạt tới chỉ số Dvorak cao hơn Tip, và vì thế họ kết luận rằng một trong hai hoặc cả hai đều có thể đạt cường độ mạnh hơn. Một vài cơn bão khác gần đây cũng được nhận định là có thể mạnh hơn Tip; một ví dụ, những ước tính về cường độ dựa vào nguồn gốc hình ảnh vệ tinh của bão Haiyan năm 2013 đã chỉ ra áp suất lõi của cơn bão này có thể thấp đến 858 mbar (25,34 inHg). Dù vậy, do thiếu những quan sát trực tiếp vào bên trong những cơn bão trên, dữ liệu là còn thiếu để có thể kết luận. Bất chấp cường độ và thiệt hại đã gây ra, cái tên "Tip" không bị khai tử sau mùa bão 1979 và nó đã được sử dụng lại trong các mùa bão 1983, 1986 và 1989.



</doc>
<doc id="2420008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420008" title="Hackerbrücke">
Hackerbrücke

Hackerbrücke là một cầu đường ở München. Nó dẫn qua các đường rầy mà chạy tới Nhà Ga chính (Münchner Hauptbahnhof). Cầu này thường được được khách dùng để đi bộ tới chỗ tổ chức Oktoberfest từ trạm S-Bahn cùng tên với cầu (cách nhà ga chính một trạm) và ngược lại (nếu họ còn biết đường về).

Cầu vòng này có 6 cột chống mà chịu được chiều dài 28,4 m, chiều cao của vòng là gần 8 m.

Cầu Hacker được xây từ năm 1890–1894 bởi hãng MAN (Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg) và là một trong số ít những cầu thép vòng cầu được xây trong thế kỷ 19 còn tồn tại ở Đức. Trong đệ nhị thế chiến một phần cầu bị tàn phá và được kiến thiết lại vào năm 1953.


</doc>
<doc id="2420010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420010" title="Vũ khí công thành">
Vũ khí công thành

Vũ khí công thành là những vũ khí và công cụ hỗ trợ cho quân đội trong việc tấn công hoặc tiếp cận các tòa thành hay doanh trại của đối phương. Tùy theo từng loại vũ khí, số lượng sử dụng và đặc điểm của địa hình mà những khí cụ này có tác dụng hỗ trợ hoặc là công cụ tấn công chủ yếu.
Trải qua mấy nghìn năm lịch sử của chiến tranh công thành, con người đã phát minh ra rất nhiều khí cụ để công thành khác nhau từ loại thô sơ đến tinh vi. Dựa theo cách tấn công tường thành (hoặc doanh trại) có thể phân các khí cụ công thành thành 2 nhóm lớn sau:

Những tòa thành cổ nhất được xây dựng ở Hy Lạp khoảng 6800 năm trước Công Nguyên tại Sesklo, sau đó đến các tòa thành xây dựng ở Trung Đông, Ấn Độ và Ai Cập từ 4000 đến 2500 năm TCN. Các thành bang (polis) cũng được xây dựng liên tục ở Hy Lạp từ 3000 - 2000 năm TCN để phòng thủ. Ở Trung Quốc, tòa thành đất đầu tiên được tìm thấy xây dựng từ thời nhà Thương thế kỷ 15 TCN bao quanh 1 diện tích khoảng 1900 m². Tuy nhiên, khi những tòa thành đầu tiên được xây dựng, chiến tranh công thành còn hết sức thô sơ, những bức tường thành cũng còn thấp và tương đối yếu nên các cuộc chiến chủ yếu vẫn là đánh giáp lá cà. Một thời gian ngắn sau đó, các tòa thành được xây dựng cao hơn, kiên cố hơn và lúc này thang gỗ-khí cụ công thành đầu tiên của nhân loại đã ra đời. Tuy nhiên, đến lúc này những cuộc chiến công những tòa thành kiên cố diễn ra cực kì khó khăn, điển hình như cuộc chiến thành Troy kéo dài tới hơn 10 năm.
Đến đầu thời kỳ đồ sắt, người Assyria phát minh ra trục phá thành và tháp công thành xuất hiện ở Trung Đông đã làm cho việc công thành bớt khó khăn và nguy hiểm hơn. Tiếp đó, các kỹ sư Hy Lạp phát minh ra những cỗ máy có khả năng công thành từ xa (như catapult) khiến cho lợi thế bắt đầu nghiêng về bên công thành. Cuối thời Cổ đại, các kỹ sư La Mã tiếp tục phát triển những cỗ máy này đưa chúng lên tầm nghệ thuật. Giờ đây, với sự trợ giúp của những cỗ máy khủng khiếp, ngay cả những tòa thành kiên cố nhất được phòng thủ bởi những con người rất gan dạ như Jerusalem cũng không thể phòng thủ được. Người La Mã thực sự xứng đáng là một trong những dân tộc bậc thầy về công thành của thế giới, họ đã tạo ra những cỗ máy có khả năng bắn những tảng đá nặng 1 tale (36,8 kg) tới những tường thành cách xa đến 370 m.
Cùng với sự sụp đổ của phía Tây đế quốc La Mã cũng như sự suy yếu chung của cả đế quốc này,các phương pháp công thành ở châu Âu ngày càng lụi tàn trong thời kì đầu Trung Cổ.Các pháo đài mọc lên khắp nơi và trở thành những nơi bất khả xâm phạm của các lãnh chúa.Mặt khác,do trình độ phát triển thấp của các dân tộc chinh phục phía Tây La Mã và do khu vực này bị cắt vụn thành những nhiều vương quốc,lãnh địa nhỏ nên việc công thành càng trở nên kém hiệu quả.Vào thời kỳ đầu và giữa Trung Cổ,chỉ có ở Đông La Mã các cỗ máy công thành mới xuất hiện thường trực trong chiến tranh.Đầu thế kỷ 6,trong các cuộc chiến khôi phục đế quốc của hoàng đế Justinianus I,những cỗ máy tấn công từ xa và có uy lực lớn như ballista,onager vẫn được sử dụng.Tuy nhiên,đến đầu thế kỉ 9 chúng dường như đã biến mất,tác phẩm viết về quân sự nổi tiếng "Taktica" viết bởi hoàng đế Leon VI chỉ nhắc tới trục phá thành và tháp công thành.Trong khi đó,ở Trung Hoa,các cỗ máy công thành bắt đầu xuất hiện và đến thời Đường thì gần như đã hoàn chỉnh.Các công cụ công thành Thông điển liệt kê gồm có: phi thê(thang tre),tiêm đầu mộc lư(lừa gỗ nhon đầu)-trục phá thành,phao xa(máy bắn đá),giáo xa nỏ(máy bắn tên).Nhà Sassanid sau một thời gian dài chiến tranh với La Mã cũng đã học cách công thành.Kĩ thuật công thành của người Ấn Độ,người Hun cũng có những bước tiến bộ.

Đến cuối thời Trung Cổ,các công cụ công thành ở châu Âu bắt đầu phát triển.Đặc biệt,với sự xuất hiện của máy lăng đá(trebuchet)khoảng cuối thế kỉ 12-đầu thế kỉ 13,kĩ thuật công thành ở châu Âu đã có những bước đột phá.Nhiều pháo đài cổ kiên cố bị khuất phục trong thời kì này,cùng với đó các công cụ như trục phá thành,tháp công thành đã được sử dụng trở lại.
Đây là một công cụ đơn giản dùng để phá hủy cổng thành giúp cho binh lính tiến vào trong thành. Bộ phận chủ yếu của nó là một thanh gỗ lớn dùng để tông hỏng cổng thành. Nó được phát minh vào thế kỉ 8 TCN, ban đầu có thể chỉ là 1 thành gỗ đơn do nhiều người cùng bê. Sau đó, các bộ phận khác như bánh xe, mái che dần dần được thêm vào.


</doc>
<doc id="2420011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420011" title="María Gabriela Isler">
María Gabriela Isler

María Gabriela de Jesús Isler Morales (Sinh ngày 21 tháng 3 năm 1988 tại Valencia, Venezuela) là Hoa hậu Venezuela 2012 đã đạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn Vũ 2013. Cô là hoa hậu Hoàn Vũ thứ 7 của Venezuela.

María Gabriela Isler được sinh ra tại thành phố Valencia, phía bắc Venezuela, nhưng lớn lên tại thành phố Maracay. Cô đã từng học về Quản trị kinh doanh và Marketinh. Ông của cô là người Thụy Sĩ.

Isler đạt danh hiệu Hoa hậu Venezuela 2012 vào ngày 30 tháng 8, 2012 sau khi vượt qua 24 thí sinh, trước đó cô là hoa hậu Guárico.

Isler đại diện cho Venezuela tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ 2013 được tổ chức vào ngày 10 tháng 11 tại Moskva, tại đây cô đã đạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn Vũ 2013. Với chiến thắng này, cường quốc sắc đẹp Venezuela đã có được 7 danh hiệu Hoa hậu Hoàn Vũ (gần đây nhất là năm 2009).



</doc>
<doc id="2420013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420013" title="Thùy Dương (định hướng)">
Thùy Dương (định hướng)

Thùy Dương có thể là:


</doc>
<doc id="2420015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420015" title="Kiến Argentina">
Kiến Argentina

Kiến Argentina, tên khoa học Linepithema humile, là một loài kiến bản địa Argentina, Uruguay, Paraguay. Nó là loài xâm lấn ở nhiều khu vực có khí hậu Địa Trung Hải trên thế giới như ở Nam Phi, New Zealand, Nhật Bản, đảo Phục Sinh, Australia, Hawaii, châu Âu, và Hoa Kỳ, loài kiến này giết chết các loài kiến bản địa khác và phát triển lan rộng ra.


</doc>
<doc id="2420023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420023" title="Olympia (định hướng)">
Olympia (định hướng)

Olympia, có thể là:


</doc>
<doc id="2420027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420027" title="Army Men (trò chơi điện tử)">
Army Men (trò chơi điện tử)

Army Men là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng chiến thuật và chiến lược do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành vào năm 1998 cho PC và Game Boy Color vào năm 2000. Trò chơi là phiên bản đầu tiên của dòng "Army Men".

Game cho phép người chơi điều khiển một người lính hay một nhóm lính tham gia vào cuộc hành trình với sự yểm trợ của không quân khi cần thiết, dù phần điều khiển của "Army Men" khá là trực quan và dễ tùy chỉnh, thế nhưng đôi lúc lại đòi hỏi người chơi phải khéo léo chút mới có thể vượt qua phòng tuyến dày đặc quân địch.

Trò chơi bắt đầu với một người lính nhựa tên Sarge bước vào một cuộc chiến tranh toàn diện giữa phe Green với phe Tan. Người chơi sẽ lần lượt tham chiến cả ba mặt trận của phe Green gồm Desert (sa mạc), Alpine (núi cao) và Bayou (nhánh sông).

Arm Men lấy bối cảnh trong thế giới nhựa với hình ảnh đậm nét thời Thế chiến II. Tướng Plastro, nhà độc tài của nước Cộng hòa Tan đã thề trước quốc dân là sẽ chinh phục tất cả các lãnh thổ chín muồi cho cuộc chinh phục, để góp sức cho viễn cảnh thống trị thế giới, Plastro đã mau chóng huy động bộ máy chiến tranh của nước Cộng hòa này đến cùng. Tan là hình mẫu điển hình của một nhóm phát xít dưới quyền một tên bạo chúa nhựa tự cao tự đại trên con đường chinh phục thế giới nhựa nổi tiếng, và chỉ còn lại quốc gia của phe Green là một trong những trở ngại duy nhất. Green là một nhóm chiến đấu để bảo vệ mình khỏi các mối đe dọa ngày càng lớn của Tan. Nhưng lãnh thổ Cộng hòa bao gồm hầu hết các biên giới quốc gia khiến cho phe Tan có thể xâm nhập từ tất cả các hướng vào trong lãnh thổ của phe Green.

Khi cuộc xâm lược của phe Tan đã bắt đầu một cách nghiêm túc, thì phe Green đã đáp trả với tất cả các loại vũ khí có sẵn vào lúc đó (lựu đạn, súng trường, súng cối). Tuy nhiên, do cán cân giữa hai bên quá sức chênh lệch nên chẳng mấy chốc phòng tuyến của phe Green đã thất thủ, quân Tan nhân đó đã chọc sâu hơn vào lãnh thổ của Green, chinh phục tất cả mọi thứ trên đường tiến quân. Đúng lúc ấy thì đột nhiên xuất hiện một tia hy vọng mỏng manh. Một đơn vị đặc biệt với một người lính phe Green có cái tên Sarge đã đến trợ giúp Quốc gia Green và có thể ngăn chặn bước tiến quân của phe Tan, trong khi quân đội phe Green đang bận rộn phát triển các công nghệ mới để ngăn chặn các cuộc xâm lược sắp tới. Giờ đây chính Sarge phải đối mặt với một nhiệm vụ khó khăn. Anh phải chiếm lại những gì chính đáng thuộc về Green và chấm dứt cuộc xâm lược của Tan một lần và mãi mãi.


</doc>
<doc id="2420028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420028" title="Army Men: Air Tactics">
Army Men: Air Tactics

Army Men: Air Tactics (tạm dịch: "Army Men: Chiến thuật trên không") là trò chơi điện tử thuộc thể loại điều khiển trực thăng bắn súng thuộc dòng "Army Men" do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành vào năm 2000 cho Windows. Trò chơi này cũng được biết đến là tương tự như "" (hoặc "Air Combat" trên hệ máy Nintendo 64) dù số khác vẫn xem chúng là hai game khác nhau hoàn toàn. "Air Tactics" là một game lái trực thăng sử dụng engine của "Army Men 2" và chỉ dành cho PC, riêng "Air Attack/Air Combat" thì có trên các hệ máy Nintendo 64, PC và PlayStation.

Trong "Air Tactics", người chơi sẽ vào vai Đại úy Blade thuộc Lữ đoàn Dù quân Green. Trò chơi là một cái nhìn mô phỏng lái máy bay sẽ đưa người chơi vào điều khiển một trong số máy bay trực thăng khác nhau. Trọng trách chính của Đại úy Blade là hoạt động với vai trò yểm trợ trên không cho nhóm của Sarge làm nhiệm vụ. Game còn giới thiệu những tính năng mới như chở vật nặng và vận chuyển chúng đến các địa điểm khác, hạ cánh trên mặt đất để chở/thả lính và tính năng không chiến độc đáo chưa từng thấy trong các trò chơi khác. Trên trang Metacritic còn chấm cho game với số điểm 77.


</doc>
<doc id="2420029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420029" title="Army Men: Air Attack">
Army Men: Air Attack

Army Men: Air Attack là trò chơi điện tử thuộc thể loại bắn súng thuộc dòng "Army Men" do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation, Windows, riêng trên Nintendo 64 và Game Boy Color thì được đổi tên là Army Men: Air Combat. Game được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 13 tháng 10 năm 1999.
Quân đội hai phe Green và Tan lại một lần nữa lao vào cuộc chiến mà lần này là bằng không quân. Người chơi có thể chọn một trong các loại trực thăng chiến đấu gồm Huey, Chinook, Super Stallion hoặc Apache. Bên cạnh quân Tan thì người chơi còn phải đương đầu với một bầy côn trùng hung dữ hiếu chiến. Ngoài làm nhiệm vụ, tiêu diệt quân địch ra thì người chơi phải lãnh trọng trách bảo vệ xe tăng, xe tải, máy bay trực thăng khác, kể cả một đoàn tàu chở hàng và một UFO.

Ngoài chế độ chơi đơn thì người chơi còn có thể làm việc cùng nhau trong mục chơi cộng tác hoặc chọn chế độ đối đầu với cả phe Green hoặc Tan mà người chơi có thể lựa chọn tùy ý.

Phiên bản chuyển thể dành cho Nintendo 64 là Army Men: Air Combat, giống như "Air Attack" và "Air Tactics" cũng tập trung vào một phi công lái trực thăng của phe Green. Phiên bản console này có lối chơi mang hơi hướng arcade nhiều hơn tương tự như "Air Attack" so với bản "Air Tactics" trên PC, vốn chẳng có việc hạ cánh hoặc đóng vai trò như một trực thăng vận tải kỵ binh bay thay vì tập trung vai trò chiến đấu của phi công trực thăng. Hay nói cách khác thì cốt truyện trong "Air Combat" giống như "Air Attack" ngoại trừ thêm vào một nhân vật mới là viên Trung sĩ Felicity Wannamaker, biệt danh "Tạc đạn" (Bombshell).

Trò chơi nhận được chủ yếu là những đánh giá tích cực. IGN đã ca ngợi mục nhiều người chơi đã lưu ý, "... "Air Attack" là một sự đổi mới được đưa vào trò chơi bắn súng". GameSpot lưu ý rằng trò chơi "... khiến cho những chú lính nhựa màu xanh lá cây lại có dịp vui chơi thêm lần nữa."


</doc>
<doc id="2420030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420030" title="Officers">
Officers

Officers (tạm dịch: "Sĩ quan") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh Thế chiến II do hãng 3A Games phát triển và Tri Synergy phát hành. Game được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2008 tại Nhật Bản, ngày 29 tháng 5 năm 2009 ở châu Âu và tại Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 7 năm 2009. 
"Officers" lấy bối cảnh trong Thế chiến II và người chơi được quyền điều khiển phe Đồng Minh gồm quân đội Anh và Mỹ trong một cuộc chiến giành quyền kiểm soát Tây Âu chống lại Đức Quốc xã. Các màn chơi trong game có thể hỗ trợ lên đến 1500 đơn vị quân trên mỗi màn và kích thước màn chơi có thể lên đến 10 dặm vuông (26 km2). Trò chơi có hơn 50 đơn vị quân cho phép người chơi sử dụng chiến thuật đội hình về quân sự với các đơn vị quân. Ngoài ra, game còn có công cụ tạo màn cho phép người chơi tạo ra các kịch bản tùy chỉnh.



</doc>
<doc id="2420031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420031" title="Army Men: Sarge's Heroes">
Army Men: Sarge's Heroes

Army Men: Sarge's Heroes là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng của dòng "Army Men" dựa trên hình mẫu những chú lính nhựa do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho các hệ máy Windows, Nintendo 64, Dreamcast và PlayStation.

Nội dung chủ yếu nói về Sarge, một viên trung sĩ trong quân đội phe Green trong suốt cuộc hành trình chiến đấu chống lại tên tướng xấu xa Plastro và các thành viên của quân đội phe Tan. Cả hai phe đều được đặt tên dựa theo màu sắc thông thường của lính nhựa. Cốt truyện của game hơi u tối, một phần vì các vụ giết chóc của Tướng Plastro.

Game có phần tiếp theo là "" được phát hành cho Game Boy Color, Nintendo 64, PlayStation và PlayStation 2 vào năm 2000. 
"Sarge's Heroes" có hai chế độ dành cho phần chơi đơn là phần chiến dịch (Campaign) và phần huấn luyện (Boot Camp). 
Chiến dịch là phần chơi chính của "Sarge's Heroes". Người chơi trong vai Sarge là nhân vật chính trong nhiều phiên bản của dòng "Army Men". Người chơi sẽ trải qua một vài màn chơi, hoàn thành các nhiệm vụ, tiêu diệt kẻ thù, phá hủy xe cộ và giải cứu người bị nạn. Cốt truyện bắt đầu khi quân Tan xâm chiếm căn cứ quân sự của phe Green. Sarge vội tới cứu Đại tá Grimm và họ kịp thời được trực thăng sơ tán khỏi căn cứ ngay lập tức. Trong game, Sarge phát hiện ra các cổng dịch chuyển dẫn từ "thế giới nhựa" để "thế giới thực". Quân đội phe Tan đã lấy được thứ "vũ khí hủy diệt hàng loạt" từ "thế giới thực" (đồ chơi và các vật thể bình thường, tức là kính lúp). Xuyên suốt trò chơi, Sarge lần lượt giải cứu từng thành viên trong biệt đội Bravo của mình. Đôi lúc họ đột nhập vào trong căn cứ phe Tan và những lần khác thì đích thân Sarge phải đi qua các cổng dịch chuyển để giải cứu đồng đội từ "thế giới thực". Để tránh sự hủy diệt của quân đội phe Green, Sarge buộc phải phá hủy các cổng dịch chuyển và ngăn chặn âm mưu hiểm độc của Plastro.

Boot Camp là một màn huấn luyện dùng để hướng dẫn người chơi cách điều khiển. Boot Camp bao gồm các khu vực huấn luyện sử dụng tất cả các loại vũ khí, các chướng ngại vật và một "khóa học bắn đạn thật" mà Sarge có thể bị bắn hạ bất cứ lúc nào.

Phiên bản Dreamcast có sự khác biệt từ các phiên bản PlayStation, Nintendo 64 và Windows. Game do hãng khác phát triển là Saffire và Midway phát hành. Bằng cách nhập đoạn mã "SFFRMV" trong phiên bản Dreamcast, người chơi có thể xem một đoạn phim ngắn "Making Of" (quy trình thiết kế game). Nó còn chứa rất nhiều nhân vật phụ như một chú thỏ bông màu hồng, một cô bé, một bộ xương cũng như khuôn mặt của nhiều nhà phát triển trò chơi.

Mục chơi mạng của game chỉ từ 2-4 người chơi (trong khi bản PlayStation và PC chỉ có hai người chơi), trong phần chơi này thì người chơi chọn nhân vật, phe phái và độ khó của họ, rồi tiếp theo chọn màn chơi. Theo đó thì các bên phải chiến đấu cho đến khi chết đủ số theo như sắp đặt ban đầu thì mới giành được chiến thắng.

Phiên bản Dreamcast hiện đang nắm giữ một số điểm là 60 trên Metacritic.


</doc>
<doc id="2420032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420032" title="Cuban Missile Crisis: The Aftermath">
Cuban Missile Crisis: The Aftermath

Cuban Missile Crisis: The Aftermath còn gọi là The Day After: Fight for Promised Land trong bản tiếng Nga gọi là "Caribbean Crisis" (), là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực do hãng 1C Company của Nga phát hành, Black Bean ở châu Âu và Strategy First ở Mỹ. Game sử dụng Enigma engine của Nival Interactive và tương tự như "Blitzkrieg".

Trò chơi còn có phần tiếp theo là "Cuban Missile Crisis: Ice Crusade" đã được phát hành. Nó là một bản mở rộng độc lập của "Cuban Missile Crisis" lấy bối cảnh năm năm sau chiến tranh. 
Trò chơi dựa trên một kết quả có thể xảy ra trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962, khi một chiếc U-2 bị bắn hạ, dẫn đến một cuộc chiến hạt nhân tận thế và chiến tranh thế giới thứ ba. Liên Xô xâm chiếm châu Âu và Trung Đông, được bảo vệ bởi quân đội Pháp và Đức trong khi họ đang cố gắng để đưa những người châu Âu đến Trung Phi, về phía liên minh Anh-Mỹ chỉ cố gắng tự mình bảo vệ phần đất còn lại ở Nam Mỹ và Nam Phi, nhân cơ hội đấy phía Trung Quốc bèn phát động một cuộc chiến xâm lược Liên Xô và phần còn lại của châu Á. Tất cả các bên đều đang cố gắng tránh xảy ra mùa đông hạt nhân, gây ra từ việc trao đổi vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD), mà còn bao gồm toàn bộ Bắc bán cầu (Có khả năng tiêu diệt mọi sự sống). Các phe có thể chơi được gồm:

Liên minh Anh-Mỹ (Đôi khi gọi là "Liên minh Đại Tây Dương"): Một liên minh quân sự được thành lập bởi phần còn lại của Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Chiến dịch Anh-Mỹ bắt đầu ở châu Âu, trước sức tiến công của kẻ thù đã buộc Mỹ và Anh phải rút quân của họ khỏi châu lục này. Sau đó họ mang quân tiến vào Nam Tư để chiếm đoạt các nguồn tài nguyên rồi xâm nhập vào Miến Điện cũng những lý do tương tự. Ở màn chơi thứ ba liên quân Anh-Mỹ bắt đầu xâm chiếm Tây Ban Nha, rồi dùng nơi này để chuyển nguồn tài nguyên chiếm được của Nam Tư qua eo biển Gibraltar (do Liên minh Pháp-Đức kiểm soát). Sang màn chơi cuối cùng diễn ra tại Nam Phi. Vào cuối cuộc chiến, Liên minh Anh-Mỹ đã bình định toàn bộ Nam Mỹ, hầu hết miền nam châu Phi và Úc. Theo như trong game thì liên minh Anh-Mỹ có quân số kém hơn so với Liên Xô và Trung Quốc nhưng lại sở hữu hải quân mạnh nhất. (Điều này được thể hiện trong game, lý giải vì sao họ có thể xâm nhập vào bất cứ nơi nào trên thế giới). Hầu hết các đơn vị quân của phe này đều nói tiếng Anh.

Liên minh Pháp-Đức (Đôi khi gọi là "Liên minh châu Âu"): Một liên minh các quốc gia châu Âu. Trong khi những người đóng góp chính là Pháp và Tây Đức, nhiều quốc gia châu Âu, như Ý chỉ tham gia liên minh này sau khi Hoa Kỳ rút khỏi châu Âu và Liên Xô xâm lược. Chiến dịch phe Pháp-Đức bắt đầu ở Trung Âu, nơi quân châu Âu cố gắng làm chậm bước tiến công của quân đội Liên Xô. Sau đó, liên minh đi đến Scandinavia để giúp đỡ Thụy Điển và các nước Bắc Âu khác. Chiến dịch thứ ba diễn ra tại bán đảo Iberia, nơi quân châu Âu cố lập phòng tuyến chống lại Liên Xô trong khi chính phủ sơ tán người dân và tài nguyên từ châu Âu đến Tây Phi. Giai đoạn cuối cùng của họ diễn ra ở Tây Phi chống lại Liên Xô. Sau chiến tranh liên quân Pháp-Đức định cư ở Tây Phi. Họ có một số ít lãnh thổ vào cuối game. Những đơn vị quân của phe này có thể nói tiếng Pháp hoặc tiếng Đức.

Liên Xô: Liên Xô sở hữu nguồn nhân lực và tài nguyên rất lớn trong game khiến họ trở thành phe có tiềm lực khá mạnh. Chiến dịch của Liên Xô bắt đầu ở Đông Âu, nơi họ giao chiến với quân châu Âu đã từ chối rời khỏi lãnh thổ Liên Xô (mất ngay sau chiến tranh hạt nhân). Họ nhanh chóng tiến đánh Bỉ và Pháp, do đó kết thúc cuộc xâm lược châu Âu của họ và đánh bại Liên minh châu Âu ở châu Âu. Sau trong chiến dịch thứ tư họ chiến đấu chống lại người Mỹ và Anh tại Nam Tư cũng vì vấn đề tài nguyên ở đó. Chiến dịch thứ ba diễn ra tại Siberia, nơi các quân đội Liên Xô phải đối phó với một cuộc tấn công bất ngờ từ phía Trung Quốc. Chiến dịch cuối cùng diễn ra tại Trung Đông và châu Phi, nơi Liên Xô chiến đấu với liên quân Ả Rập/Israel (các đơn vị quân Mỹ/Anh) nhằm tạo ra một hành lang cho Ai Cập (một đất nước thân thiện). Từ đó họ chuyển đến định cư ở Đông Phi và đánh bại lực lượng thực dân ở đó. Vào cuối cuộc chiến Liên Xô đã bình định cả Trung Đông và Đông Phi, từ Ai Cập đến Mozambique. Tất cả các đơn vị quân của Liên Xô trong game đều nói tiếng Nga và sử dụng vũ khí thử nghiệm như Obyekt 279.

Trung Quốc: Vào lúc bắt đầu cuộc chiến, Trung Quốc theo lệnh của Mao Trạch Đông liên minh với Liên Xô đã tiến hành các cuộc không kích vào các căn cứ không quân Mỹ ở Philippine. Hoa Kỳ trả đũa bằng cách tấn công Bắc Kinh bằng vũ khí hạt nhân. Sau khi cuộc tấn công khủng khiếp này xảy ra đã giết chết nhiều người trong số các thành viên chủ chốt của Trung Quốc, bao gồm cả bản thân Mao, một cuộc cách mạng xảy ra ở trong nước chống lại những người trung thành với Mao. Người chơi trong vai một viên chỉ huy của lực lượng cách mạng chống lại phe Mao xít. Sau khi đánh bại những người ủng hộ của Mao trong chiến dịch đầu tiên, Trung Quốc bèn mang quân xâm chiếm Siberia để cưỡng đoạt tài nguyên. Chiến dịch thứ ba diễn ra ở Nam Trung Quốc và Bắc Việt Nam, nơi Trung Quốc phải chiến đấu chống lại liên quân Anh-Mỹ và châu Âu. Chiến dịch cuối cùng diễn ra ở Indonesia. Vào cuối cuộc chiến, Trung Quốc đã bình định cả vùng Đông Dương và Indonesia. Quân đội Trung Quốc trong game sử dụng các trang thiết bị từ đống vũ khí cũ thời Thế chiến II thuê của Mỹ cho đến vũ khí hiện đại của Liên Xô và bản sao các loại vũ khí tương tự của Trung Quốc. Trong suốt chiến dịch, Mao được nhớ đến như một bạo chúa và phải chịu trách nhiệm về hoàn cảnh khó khăn của Trung Quốc. Tuy nhiên vào lúc cuối game hình ảnh của Mao Trạch Đông được nhìn thấy ở Trung Quốc là đang bị giam giữ ở Singapore.

Cũng như "Blitzkrieg", các trận chiến diễn ra trên một địa hình gần 3D với góc nhìn 2D. Các trận đánh có các mùa màng, đới khí hậu và điều kiện thời tiết khác nhau, tất cả đều có thể ảnh hưởng đến lối chơi trong game. Người chơi còn có thể xây dựng cầu cống, rãnh đào và hố, đặt mìn, tiếp tế và các đơn vị sửa chữa và gọi không yểm khi cần thiết. Hầu như tất cả mọi thứ có thể bị phá hủy, bao gồm các công trình và cầu đường, nó chỉ đơn giản là vấn đề cung cấp đủ chất nổ. Cây cối và rừng rậm có thể đốn ngã bởi xe tăng hoặc pháo binh, và mặt đất có thể bị cày xới bởi bom đạn.

Trực thăng vận tải có thể hạ cánh, bốc hoặc chở bộ binh. Binh sĩ và tổ lái tăng có thể bỏ mạng vì bức xạ bệnh tật khi ở các thị trấn bị chiếu xạ từ cuộc tấn công hạt nhân. Chỉ có đội NBC có thể chiến đấu và qua lại được. Tên lửa đất đối không cũng có thể tấn công máy bay. Việc mở rộng dựa trên các nhiệm vụ chơi đơn của "Blitzkrieg", "The Day After" sử dụng chức năng chiến dịch với quản lý tài nguyên (theo hình thức hậu cần nhiên liệu) và kiểm soát lực lượng không quân. Người chơi nhận được viện binh vào đầu mỗi chương và có khả năng nâng cấp chúng. Có 4 chiến dịch: Liên Xô, liên minh Anh-Mỹ, liên minh Pháp-Đức và Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2420033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420033" title="StarCraft II: Legacy of the Void">
StarCraft II: Legacy of the Void

StarCraft II: Legacy of the Void là một bản mở rộng độc lập của tựa game chiến lược thời gian thực thể loại quân sự khoa học viễn tưởng "StarCraft" và là phần mở rộng thứ ba của bộ ba "StarCraft II", phần thứ hai là "".

Bản mở rộng lần này sẽ thêm vào các đơn vị mới và những thay đổi cho phần chơi mạng từ "Wings of Liberty", cũng như tiếp tục phần chiến dịch tập trung vào chủng tộc Protoss. Phần mở rộng này sẽ bao gồm khoảng 20 nhiệm vụ và sẽ được bán với giá như một bản mở rộng. Trong phần chiến dịch, ta sẽ chỉ có thể lựa chọn nâng cấp một số nâng cấp cho quân đội của mình. Và điều này có ý nghĩa quan trọng sống còn. Nhân vật chính của chiến dịch lần này là Artanis.

Phần chơi chiến dịch của Protoss sẽ đi vào việc dẫn dắt các bộ lạc của mình, dùng ngoại giao liên minh với một số dân tộc khác để sở hữu công nghệ của họ, đồng thời sẽ đối địch với một số bộ lạc khác. Liên minh với một phe có thể mất đi quyền sử dụng đơn vị của phe đối lập. Mục tiêu cuối cùng của chiến dịch là đánh bại các dân tộc thù địch để đi đến thống nhất sức mạnh của người Protoss, tránh khỏi sự diệt vong. Phần này sẽ tập trung vào nhân vật Artanis - lãnh tụ của Protoss.

Chris Sigaty đã nói rằng có thể các đơn vị quân mới sẽ được thêm vào trong game như đã từng làm trong "Heart of the Swarm".

Lưu ý: biết trước nội dung tác phẩm (ai sửa giúp với)

Trong Heart of the Swarm và Wings of Liberty, Kerrigan đã được khối đá cổ giải thoát khỏi sự điều khiển của Amon.
Zeratul đi tìm lới tiên tri để tìm cách khắc chế Amon. Ông tìm đến mảnh ghép cuối cùng của lời tiên tri chỉ ra nơi Amon được triệu hồi để chuẩn bị đối phó với hắn. Ông tới tấn công 1 căn cứ của Tổ chức Moebius và gặp Talis - một tướng của Artanis. Talis nhờ Zeratul giải cứu người Protoss đang bị nhốt làm thí nghiệm ở đây. khi quân Protoss vào khu vực điều khiển của Tổ chức Moebius thì gặp quân đoàn Zerg của Kerrigan đang tìm cách phá hủy mọi thứ. Zeratul thương lượng với Kerrigan để giải cứu Protoss và tìm mảnh ghép còn thiếu trước khi Zerg phá hủy tất cả.

Sau đó, quân Protoss của Zeratul tới hành tinh Atrias và tìm tới ngôi đền cổ nơi Amon sẽ được triệu hồi. Tại đây, ông đánh bại quân Tal'darim - cánh quân Protoss cuồng tín đi theo Amon - do thủ lĩnh Ma'lash cầm đầu đang đứng canh bên ngoài đền.

Zeratul đánh vào đền, đánh bại Tal'darim trong đền và phá 'Void Catalysm' - một cấu trúc cổ mà Tal'darim dùng để nhận lệnh và năng lượng từ Amon. Sau đó, ông gặp "linh hồn" của Tassadar và được Tassadar chỉ dẫn đi tìm khối đá cổ (cổ vật Xel'naga ở phần 1 và 2). Amon được triệu hồi, hắn đánh sập ngôi đền và Talis hi sinh bản thân để Zeratul trốn thoát.

Zeratul lên đường tìm Artanis để thông báo.

Artanis đã xây dựng lực lượng một cách âm thầm trong khi 2 phe Zerg và Terran chiến tranh dữ dội trong Wings of Liberty và Heart of the Swarm. Lực lượng này bao gồm rất nhiều quân bộ, hạm đội Golden Armada (Hạm đội Vàng).

Protoss tấn công Aiur để giải phóng quê hương khỏi loài Zerg. Trước trận đánh Zeratul xuất hiện và khuyên Artanis tạm hoãn kế hoạch tái chiếm Aiur. Tuy vậy thì Artanis không chấp nhận,cho rằng tất đã chuẩn bị kỹ lưỡng. Lực lượng Protoss nhanh chóng quét sạch quân Zerg. Artanis nhờ Zeratul tìm khối đá cổ ở Korha. Tuy nhiên Amon thức tỉnh và tìm cách điểu khiển Protoss. Tất cả Protoss theo đạo Khala đều bị hắn điều khiển trừ cánh quân Nerazim của Zeratul. Zeratul tìm cách cứu các Protoss khác bằng cách cắt đứt dây thần kinh nối với Khala của họ,cùng lúc phải chống lại quân Zerg do Amon điều khiển. Khi Zeratul cứu Artanis thì bị Artanis (đang bị Amon điều khiển) giết chết. Tuy vậy Artanis được giải thoát khỏi sự điều khiển của Amon. Trước khi chết, Zeratul đã nói Artanis đi tìm khối đá cổ để cứu loài Protoss. Artanis đã cố gắng cứu các Protoss bị kiểm soát bởi Amon bằng mọi khả năng của mình, sau đó Artanis tìm và giải cứu kỹ sư Karax và kích hoạt Spear of Adun, một con tàu cổ đại khổng lồ dưới sự bao vây giữa Zerg và Protoss để chạy khỏi Aiur, để lại toàn bộ Hạm đội Vàng và quân đội dưới sự điều khiển của Amon. Amon huy động các Hybrid, Zerg, Terran, Protoss đi xóa sổ cả thiên hà. Trên Spear of Adun, Artanis cũng gặp Rohana - một nhân vật "siêu già" của Protoss - được ngủ trong tinh thể trên tàu Spear of Adun và lưu trữ tất cả lịch sử của Protoss trong dây thần kinh của cô, và cô đang cố kiểm soát chính mình khỏi sự điều khiển của Amon.

Lưu ý: phần cốt truyện sau có thể bị thay đổi nhỏ về thứ tự, tùy vào lựa chọn của người chơi.

1: Korhal

Artanis tới Korhal, trung tâm của Dominion. Tại đây quân đội Dominion do Jim Raynor và Valerian Mensk dẫn đầu đang chịu tổn thất nặng nề trước quân đội Hybrid và Tổ chức Moebius của Amon. Khi mới đến nơi đây, sky shield của dominion đang bị tàn phá nặng nề và rơi vào tầng khí quyển. Đe dọa sẽ hủy diệt toàn bộ hành tinh phía dưới. Artanis được Jim yêu cầu loại bỏ toàn bộ quân Moebius đang phá hoại các động cơ của Sky Shield và sửa chữa nó. Tiếp theo Jim phát hiện khối đá cổ hiện đang ở Augustgrad. Bằng năng lượng piosonic của nó, khối đá gây vô hiệu hóa toàn bộ quân đội terran. Người protoss không bị ảnh hưởng bởi hiệu ứng này. Artanis sau đó liên quân đẩy lui quân địch và lấy được khối đá cổ trong một trận chiến lớn tại Augustgrad. Tuy nhiên dominion bị tổn thất nặng nề và không thể nhận lời nhờ của Artanis trong cuộc chiến sắp tới. Artanis lấy phiến đá cổ và trở về spear of adun.

2: Shakuras

Artanis du hành tới Shakuras. Tại đây bầy Zerg của Amon đang tiêu diệt toàn bộ hành tinh thông qua cánh cổng được kích hoạt ở ngay trong chính nhiệm vụ 1. Artanis cứu các Dark Templar còn sống thoát khỏi Sakuras. Sau đó ông và Vorazun - thủ lĩnh người Dark Templar - dụ quân Zerg và Hybrid từ Aiur vượt qua cổng không gian tới Shakuras và kích hoạt ngôi đền trên hành tinh này, phá hủy toàn bộ hành tinh để hạn chế sức mạnh của Amon.

3: Glacius

Artanis tới Glacius để tìm vũ khí cho quân đội của mình. Tại đây ông gặp Alakak, -đệ nhất thủ lĩnh của Tal'darim. Alakak sử dụng mothership muốn phá hủy kho vũ khí tại đây. Nhưng Artanis đã nhanh chân hơn. Tại đây ông cứu được một trong số chiến binh Purifiers - thành quả của các Protoss bị trục xuất ngày xưa - trong nhân vật này chứa các ký ức của Fenix, đại tướng Protoss đã tử trận và thuyết phục Fenix tham gia với mình.

4: Ulnar

Khi đọc được thông tin trên khối đá cổ, Artanis đến Ulnar - quê hương của Xel'naga - tìm kiếm cách tiêu diệt Amon. Đây là một ngôi đền ở giữa vòng cháy vốn không sự sống nào có thể tồn tại. Tại đây, Artanis một mình đi vào ngôi đền và gặp Kerrigan. Cả hai quyết định "gác lại chuyện xưa" để cùng tiêu diệt Hybrid. Tại đây, họ đọc được những thông điệp được Xel'naga lưu lại, có nội dung như sau:

Xel'naga xuất hiện đầu tiên, được sinh ra từ The Void. Họ sáng tạo ra sự sống và tạo ra chu trình vô hạn của sự sống đó. Ở một vũ trụ mới được tạo ra, họ lấy được cơ thể hiện hữu của mình. Nếu cơ thể đó bị phá hủy, họ phải trở về The Void. Và trong toàn bộ khoảng thời gian đó, họ đang chờ đợi một chủng tộc có thể tập hợp được key stone và tìm đến nơi này... Ngay tại Ulnar, các Xel'naga sẽ đặt những hạt giống đầu tiên của sự sống trong vũ trụ. Ngay tại đây, họ tạo ra các chủng loài, trao cho họ những hướng đi khác nhau trong vũ trụ. Mọi lúc, họ đều theo dõi và xác định hậu duệ của các loài, không bao giờ xao lãng. Chu trình sống vô tận cứ thế diễn ra, 2 phương hướng được phát triển, một chủng tộc theo hướng pure of essence (thuần túy về thể chất) và một chủng tộc pure of form (thuần túy về linh hồn) sử dụng năng lượng tâm linh. Sẽ tập hợp tại ngôi nhà của Xel'naga, tại dây, họ sẽ có một cuộc chiến định mệnh, và chiến binh vĩ đại nhất của chủng tộc chiến thắng, sẽ được nhận năng lượng được truyền lại từ chủng tộc kia thông qua key stone. Và người vừa pure of essence (thuần túy về thể chất) và pure of form (thuần túy về linh hồn) sẽ được trở truyền sức mạnh từ Xel'naga đời trước, và trở thành Xel'naga đời kế tiếp. Và cứ thế chu trình cứ tiếp diễn vô tận.

Họ đánh bại Tal'darim đang có mặt ở đây và tìm ra Xel'naga. Tất cả Xel'naga tại đây đã bị Amon giết. Amon còn mở một cánh cổng dẫn đến hư vô để thêm quân cho mình. Artanis và Kerrigan bị bao vây.

Alarak - đệ nhất thủ lĩnh của Tal'darim đột nhập tàu Spear of Adun và Vorazun lập tức tấn công hắn. Tuy vậy Alarak chỉ muốn cùng với Protoss đánh bại Amon vì cho rằng Amon đã phản bội hắn. Hắn nói rằng Artanis đang gặp nguy hiểm trong đền và Vorazun dẫn quân tiến vào ngôi đền để giải cứu Artanis. Tại đây họ cùng bầy Zerg của Kerrigan đánh bại đội quân của Amon và đóng cổng dẫn tới hư vô, ngăn quân tiếp viện của địch.

Kerrigan sau đó rời đi còn Alarak ở lại với Artanis. Hắn nói rằng Amon đã hứa với người Tal'darim rằng họ sẽ bất tử và trở thành Hybrid. Nhưng Amon sẽ quét sạch bọn họ một khi đã chiếm được thiên hà. Vì vậy Alakak muốn trả thù Amon. Với sự giúp đỡ của Artanis, Alarak đánh bại chúa tể tối cao Ma'lash của Tal'darim trong 1 trận thách đấu tay đôi (Artanis chỉ đứng ngoài ngăn chặn những kẻ chơi xấu). Alarak giành quyền chỉ huy Tal'darim và dẫn quân Tal'darim giúp Artanis thay vì đi theo Amon. Người Tal'darim vốn không theo đạo Khala nên không bị Amon điều khiển.

Artanis theo sự hướng dẫn của Fenix, đi tìm những Protoss Purifiers khác. Họ đến hành tinh Endion khi hành tinh này ngập tràn Zerg và Hybrid của Amon. Artanis đánh bại chúng, Karax kích hoạt cơ chế kháo để mở màn chắn năng lượng của con tàu cổ Cybros. Sau đó Artanis tấn công loài Zerg và giải phóng các Purifier đang bị giam giữ trong tinh thể. Khi trận chiến kết thúc, các Purifier nhận ra rằng hội đồng Protoss đã cầm tù họ không còn nữa, nên đã thống nhất đi cùng với Artanis bảo vệ người Protoss khỏi sự diệt vong.

Artanis dẫn quân đánh vào Revanscar, nơi Moebius Foundation lập căn cứ. Tuy nhiên tàu Spear of Adun bị mai phục bởi hạm đội Battle Cruiser địch. Artanis phải ở lại giữ tàu, trong khi kỹ sư Karax vốn ít kinh nghiệm chiến đấu được cử xuống bề mặt của căn cứ để sử dụng hạm đội Carrier tấn công gây mất ổn định căn cứ địch. Karax đã phá hủy căn cứ địch khiến hạm đội tàu địch rút lui và sau đó, tiêu diệt cả hạm đội địch. Nhờ vào sự kiện này, Artanis đã xóa bỏ chế độ phân cấp của Protoss, giúp cho mọi Protoss đều có thể trở thành Templar(Chiến binh).

Hết phần thay đổi thứ tự!

Sau khi xây dựng lại lực lượng của mình, Artanis mở cuộc tấn cống thứ hai vào Aiur. trước đó khi Amon "nhập" vào Rohana, cô đọc được kế hoạch của Amon là tìm 1 cơ thể cho mình và gọi hạm đội vàng người Protoss về bảo vệ cho mình. Cô cũng tự cắt dây thần kinh của mình ngay sau đó. Artanis và các anh hùng Protoss phá Warp matrix ngăn hạm đội vàng trở về và phá hoại căn cứ bảo vệ Amon, sau cùng dùng sức mạnh hạm đội tiêu diệt thể xác của Amon.

Tuy vậy thì "hồn" Amon vẫn còn. Hắn gọi hạm đội vàng trở về, tấn công Artanis. Artanis và đồng minh phải hy sinh rất nhiều để phòng thủ khối đá cổ. Sau đó khối đá cổ đạt đủ năng lượng, Artanis ngay lập tức sử dụng nó để nhốt linh hồn của Amon, tạo điều kiện cho các Protoss khác tự cắt dây thần kinh của mình. Sau đó các Protoss được giải phóng và Amon biến mất cùng khối đá cổ về hư vô, kết thúc cuộc chiến giành lại quê hương Aiur của người Protoss, rốt cuộc sau 6 năm, người Protoss lại có thể tự do bước trên quê hương của mình. Không lâu sau đó, Artanis đã xây một bia tưởng niệm Zeratul vì nhờ có lời chỉ dẫn của Zeratul, Artanis mới có thể giải phóng người Protoss khỏi Amon, Artanis đã tạo nên một xã hội Protoss mang tên là Daelaam và bắt đầu công cuộc xây dựng lại Aiur

Khi đang xây dựng lại Aiur, Artanis và Karax nhận được 1 thông điệp từ Kerrigan ở Ulnar. Tại đó, các thủ lĩnh của Protoss, Zerg, Terran đều biết được Amon bằng cách nào đó vẫn còn sống và đang lên kế hoạch cho sự phục sinh của mình, họ cùng nhau vào cánh cổng hư vô để diệt tận gốc Amon.

Khi vào hư vô, Stukov đánh bại Narud (Duran) Sau đó họ giải phóng 1 Xel'naga tên là Ouros vốn bị Amon cầm tù. Ouros truyền lại sức mạnh cho Kerrigan trong khi Jim Raynor và đồng minh phải phòng thủ bên ngoài trước sự tấn công dữ dội từ Amon. Sau khi đã truyền hết sức mạnh, Ouros chết, còn Kerrigan đánh tan hàng phòng thủ của Amon trước khi đối mặt với hắn. Trận chiến cuối cùng khá khốc liệt, quân của Jim phải rút lui khỏi hư vô để tránh thương vong. Sau đó Kerrigan giết Amon.

2 năm sau, Jim đang ngồi quán Joey's Bar nghe về tin "vua trẻ" Valerian Mensk và "đô đốc" Matthew Horner cai trị Dominion trong hòa bình và hạnh phúc; thì có một cô gái tóc đỏ (là Kerrigan khi đã hết gen Zerg) rủ đi và từ đó anh "biến mất" luôn, chỉ để lại cái huy hiệu ở quán Joey's. Zagara trở về hành tinh Char khôi phục loài Zerg. Alarak ra đi tạo lập quê hương mới vì bất đồng với Artanis, nhưng để cho người dân có thêm một lựa chọn là có thể gia nhập Daelaam trước khi rời khỏi Aiur. Cả Korpulu sector hòa bình và phát triển. Kết thúc bao năm chiến tranh và kết thúc luôn cốt truyện StarCraft II.
Hết phần biết trước nội dung.

"Lurker" Đơn vị độn thổ và tấn công theo hàng dài.

"Ravager" Đơn vị có khả năng bắn phá diện rộng, diệt force field. Tiến hóa từ Roach.

"Cyclone" Đơn vị có khả năng vừa bắn vừa chạy trên mặt đất.

"Liberator" Đơn vị bay tấn công trên không. Khóa mode giống tank tấn công dưới đất.

"Adept" Đơn vị có khả năng lẻn vào bằng cách sử dụng bóng.

"Disruptor" Đơn vị gây sát thương rộng lên mặt đất. Bất động khi đang cast spell.

Quá trình phát triển của "StarCraft II" đã được công bố vào ngày 19 tháng 5 năm 2007 tại Blizzard Worldwide Invitational ở Seoul, Hàn Quốc. Vào tháng 6 năm 2008 Blizzard Worldwide Invitational, Phó chủ tịch điều hành Blizzard là Rob Pardo nói rằng "StarCraft II" sẽ được phát hành như một bộ ba game, bắt đầu với "Wings of Liberty" tập trung vào phe Terran, tiếp theo là "Heart of the Swarm" chủ yếu nói về Zerg, và cuối cùng là "Legacy of the Void" dành cho Protoss. Vào đầu năm 2010, trong khi lối chơi của "Wings of Liberty" đang dần được hoàn thiện thì nhóm viết kịch bản của Blizzard đã tiến hành "Heart of the Swarm."

Công việc phát triển phần cốt truyện, kịch bản và nhiệm vụ của "Legacy of the Void" bắt đầu vào tháng 3 năm 2013, khi "Heart of the Swarm" sắp phát hành. Dustin Browder, Giám đốc trò chơi của "StarCraft II", tuyên bố rằng "chúng tôi chắc chắn sẽ cố gắng hết sức để giảm thời gian giữa các bản mở rộng", nhưng lưu ý rằng "việc phát triển trò chơi nhanh chóng và hiệu quả không phải là điểm mạnh truyền thống của chúng tôi". Kể từ tháng 2 năm 2013, James Waugh đảm nhiệm vai trò viết kịch bản chính cho "Legacy of the Void".

Vào tháng 8 năm 2013, cốt chuyện của "Legacy of the Void" đã được viết xong, nhiều đoạn phim đã được hoàn thành và diễn viên lồng tiếng ở studio đang trong quá trình thu âm các mẫu đối thoại của game. Vào tháng 11 năm 2013, Dustin Browder thông báo rằng ông rất hài lòng với cốt truyện của game, nhưng cảm thấy các nhiệm vụ và cơ chế chiến dịch cần thay đổi thêm để mang đúng "chất" Protoss.

Vào tháng 11 năm 2014, Blizzard đã cung cấp thêm thông tin về game. Trái ngược với thông tin trước đó, phiên bản này sẽ là một bản mở rộng độc lập và không yêu cầu phiên bản gốc. Blizzard cũng công bố thêm 2 chế độ chơi mới cho phần chơi cooperative là "Archon Mode" và "Allied Commander. "Ngoài ra, các đơn vị mới và các đơn vị được thay đổi cho phần chơi mạng cũng đã được giới thiệu.


</doc>
<doc id="2420034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420034" title="Jean-Bédel Bokassa II">
Jean-Bédel Bokassa II

Jean-Bédel Bokassa II hoặc Jean-Bédel Georges Bokassa (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1973) là con trai của Bokassa I đã tự xưng là "Hoàng đế Trung Phi" của Đế quốc Trung Phi với người vợ thứ sáu của ông là Catherine Denguiadé, cũng trở thành "Hoàng hậu" nhờ sự đăng quang ngôi vị của Bokassa. Theo quyết định của cha mình để trở thành "Hoàng đế", Jean-Bédel lúc mới 4 tuổi đã được chọn làm người thừa kế của ông với tước vị Thái tử ("prince héritier de Centrafrique"). Việc Bokassa II được chọn kế vị dù cậu còn có nhiều người anh và anh em cùng cha khác mẹ. Con trưởng của Bokassa với người vợ khác là Georges dù là một thành viên nội các nhưng vẫn bị Bokassa coi là quá mềm yếu để có thể kế vị ngôi báu.

Ngoài ra cậu còn góp mặt trong lễ đăng quang xa hoa của cha mình vào ngày 4 tháng 12 năm 1977, mà chính Giáo hoàng Paul VI đã từ chối tham dự.



</doc>
<doc id="2420038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420038" title="Đại học Toronto">
Đại học Toronto

Trường Đại Học Toronto (còn gọi là U of T, UToronto, or Toronto) là một đại học nghiên cứu hệ công lập tại Toronto, Ontario, Canada, được bao phủ bởi công viên Queen's Park. Trường được thành lập vào năm 1827 bởi chỉ chiếu hoàng gia dưới tên King's College, là học viện cao học đầu tiên tại thuộc địa phía trên Canada. Ban đầu dưới sự kiểm soát của giáo hội nhà thờ Anh Quốc, trường bắt đầu lấy tên hiện tại vào năm 1849. Dưới hình thức là một đại học được thành lập bởi nhiều trường nhỏ, trường bao gồm 12 trường nhỏ khác nhau về lịch sử hình thành, mỗi trường đều mang tính tự chế về tài chính và ngoại giao. Trường có thêm 2 cơ sở vệ tinh tại Mississauga (UTM) và Scarborough (UTSC).

Về giáo dục học thuật, đại học Toronto được biết đến với những biến chuyển có ảnh hưởng và chương trình giáo dục về phê bình văn học và học thuyết truyền thông. Trường đại học Toronto chính là cái nôi của phát minh insulin và nghiên cứu tế bào gốc, và chính là nơi đầu tiên kính hiển vi electron được đưa vào ứng dụng, là nơi phát minh cảm ứng đa điểm chạm và sự khám phá của lỗ đen Cygnus-X1 và thuyết hoàn chỉnh NP. Đại học Toronto là trường được chính phủ hỗ trợ vốn nghiên cứu hằng năm cao nhất tại Canada. Trường là một trong 2 thành viên tọa lạc ngoài nước Mỹ của Hiệp hội các Đại học (nghiên cứu) Hoa Kỳ (Association of American Universities).

Đội thể dục thể thao Varsity Blues là đại diện của trường đại học Toronto trong các giải thể thao liên đại học với lịch sử lâu đời gắn liền với bóng ném và khúc côn cầu. Nhà Hart House của trường là một ví dụ điển hình của trung tâm sinh hoạt dành cho sinh viên tại Bắc Mỹ, được dùng để bảo tồn văn hóa, trí tuệ và các sở thích ngoại khóa bên trong kiến trúc đồ sộ kiểu phục hưng-Gothic.

Trường đại học Toronto được đánh giá cao trong danh sách các đại học hàng đầu trên thế giới và thường xuyên là một trong ba đại học xuất sắc tại Canada. Theo thống kê năm 2015 của U.S News & World Report Best Global Universities Ranking, trường được xếp hạng thứ 14 trên thế giới, và hạng 24 vào năm 2014 bởi "Academic Ranking of World Universities", hạng 20 trên thế giới vào năm 2014 bởi "QS World University Rankings", và hạng 16 trên thế giới trong năm 2015 bởi "Times Higher Education World Reputation Rankings". Trường đại học Toronto đã đào tạo 2 nhà toàn quyền và 4 vị thủ tướng của Canada, 4 nguyên thủ ngoại quốc, 14 vị thấm phán của Toà Án Tối Cao Canada, và 10 giáo sư/cựu sinh viên của Đại học Toronto đã nhận giải Nobel.



</doc>
<doc id="2420060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420060" title="Hồ chứa mẫu">
Hồ chứa mẫu

Hồ chứa mẫu (tiếng Anh: Reservoir sampling) là một họ trong các giải thuật ngẫu nhiên để lựa chọn ra một mẫu gồm k phần tử từ một tập S gồm "n" phần tử, trong đó n là một số rất lớn không thể lưu trữ được trong bộ nhớ trong của máy tính hoặc chưa biết.

Dưới đây là một thuật toán O(n) đơn giản được miêu tả trong cuốn sách "Dictionary of Algorithms and Data Structures"

array "R"["k"]; // hồ chứa mẫu lưu kết quả

Trong thuật toán này, ban đầu một hồ chứa mẫu gồm "k" phần tử được tạo ra bởi "k" phần tử đầu tiên trong tập "S". Sau đó chúng ta sẽ xử lý từng phần tử còn lại của "S": với mỗi phần tử thứ "i" của tập "S", một số ngẫu nhiên "j" từ "1" đến "i" được tạo ra (xác suất "1/i") và được đưa vào hồ chứa nếu nó nhỏ hơn k (xác suất "k/i"). Sau khi thuật toán kết thúc, mỗi phần tử trong "S" sẽ được đưa vào bể chứa với xác suất bằng nhau là "k/n".

Giải thuật trên được xây dựng dựa trên giả thuyết rằng toàn bộ hồ chứa mẫu có thể được lưu trong bộ nhớ trong của máy tính (nghĩa là "k" không phụ thuộc vào "n"). Trong trường hợp "k" phụ thuộc vào "n" (ví dụ chúng ta muốn lấy một hồ chứa mẫu có kích cỡ bằng "1/3" tập "S" ("k=n/3") thì chúng ta sẽ phải sử dụng giải thuật khác.
Một số cài đặt thực thi phân tán của giải thuật này cũng đã được đề xuất 


</doc>
<doc id="2420067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420067" title="Danh mục">
Danh mục

Danh mục (hay có thể gọi là "thể loại") có thể đề cập đến:





</doc>
<doc id="2420077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420077" title="Gấu túi thông thường">
Gấu túi thông thường

Gấu túi thông thường, tên khoa học Vombatus ursinus, còn được gọi là Gấu túi mũi trần, là một loài gấu túi, một trong ba loài gấu túi và là thành viện duy nhất trong chi Vombatus. Gấu túi thông thường phát triển tới chiều dài trung bình 98 cm (39 in) và trọng lượng 26 kg (57 lb).

Nó phổ biến rộng rãi trong các bộ phận về phía nam và phía đông Úc, bao gồm Tasmania, và ở các huyện miền núi xa về phía bắc như phía nam của Queensland, nhưng đang giảm ở Tây Victoria và Nam Úc.
Gấu túi thông thường có cơ thể mạnh mẽ và được cấu tạo thấp, gần mặt đất. Khi phát triển đầy đủ, chúng có thể dài từ 80 đến 130 cm, và nặng từ 17 đến 40 kg. Nó được phân biệt với cả hai loài gấu túi mũi lông bằng mũi hói của chúng.


</doc>
<doc id="2420082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420082" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2012 - Đơn nữ">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2012 - Đơn nữ

Kim Clijsters là đương kim vô địch nhưng cô thua Victoria Azarenka tại bán kết. Azarenka thắng giải Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp, đánh bại nhà vô địch năm 2008 Maria Sharapova 6–3 6–0 tại trận chung kết qua đó Azarenka vươn lên vị trí số 1 thế giới đầu tiên trong sự nghiệp.

Top 4 hạt giống hàng đầu (Caroline Wozniacki, Petra Kvitová, Victoria Azarenka, Maria Sharapova) cạnh tranh cho vị trí số 1 khi giải đấu bắt đầu.


<ol start=17>
<li> Dominika Cibulková "(Vòng 2)
<li> Svetlana Kuznetsova "(Vòng 3)
<li> Flavia Pennetta" (Vòng 1)
<li> Daniela Hantuchová "(Vòng 3)
<li> Ana Ivanovic "(Vòng 4)
<li> Julia Goerges "(Vòng 4)
<li> Roberta Vinci "(Vòng 2)
<li> Lucie Safarova "(Vòng 1)
<li> Kaia Kanepi "(Vòng 2)
<li> Anabel Medina Garrigues "(Vòng 3, bỏ cuộc)
<li> Maria Kirilenko "(Vòng 3, bỏ cuộc)
<li> Yanina Wickmayer "(Vòng 1)
<li> Nadia Petrova "(Vòng 2)
<li> Angelique Kerber "(Vòng 3)
<li> Monica Niculescu "(Vòng 3)
<li> Petra Cetkovská "(Vòng 2)


</doc>
<doc id="2420084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420084" title="Thử tài Thách trí">
Thử tài Thách trí

Thử tài Thách trí là gameshow được sản xuất từ Đông Tây Promotion. Chương trình này được phát sóng vào lúc 11 giờ 00 CN hàng tuần trên kênh HTV7, phát lại vào lúc 21 giờ 30 Thứ 2 hàng tuần trên kênh Giải Trí TV. Chương trình còn giúp người chơi tìm được bì thư mệnh giá 50.000.000 đồng. Chương trình do MC Bình Minh dẫn. Đó là một gameshow kết hợp giữa thể loại Quiz show với các tình huống giúp người chơi thể hiện cá tính và bản lĩnh trước ống kính truyền hình. Chương trình tạo điều kiện cho khán giả truyền hình và những người tham gia tìm hiểu, chia sẻ và nâng cao kiến thức. Đồng thời, gameshow cũng thử thách bản lĩnh người chơi bằng những tình huống hóc búa.
Chương trình đã dừng phát sóng từ ngày 7 tháng 2 năm 2016 (29 Tết năm Ất Mùi).

Một người được ngồi đối diện với MC và một người đồng hành sẽ hỗ trợ cho người chơi. 
Có 50 bì thư, có những mệnh giá khắc nhau, bao gồm: 5 bì thư 100.000, 5 bì thư 500.000, 5 bì thư 1.000.000, 2 bì thư 2.000.000, 3 bì thư 3.000.000, 3 bì thư 4.000.000, 5 bì thư 5.000.000, 3 bì thư 6.000.000, 2 bì thư 7.000.000, 2 bì thư 8.000.000, 2 bì thư 9.000.000, 2 bì thư 10.000.000 đồng, bì thư còn lại có mệnh giá 50.000.000 đồng, 9 bì thư - 50% và 1 bì thư - 100%. Nếu người chơi có bì thư - 50% thì còn nửa số tiền, có bì thư - 100% thì ra về với 1.000.000 đồng khuyến khích. Người chơi có 2 bì thư - 50% thì chỉ tính 1 bì thư đó, có 1 bì thư - 50% và 1 bì thư - 100% thì phải tính bì thư - 100% đó.

Theo quy định của chương trình, trợ lý chương trình phải bịt mắt người chơi và một khán giả tại trường quay bịt mát người thân lại để cho họ không biết bì thư đó là bao nhiêu. Chỉ có khán giả truyền hình mới biết số tiền trong bì thư.

Người chơi phải trả lời đúng 5 câu hỏi. Trả lời đúng. người chơi sẽ nhận được bì thư đó. Trả lời sai, người chơi phải hủy ngay bì thư đó đi. Nếu người chơi trả lời đúng 2 câu hỏi trở lên sẽ được tham dự phần thi "Thách trí"

Đến phần chơi này, người đồng hành cùng với người chơi sẽ được lên tiếng. Người chơi phải thương lượng mua hoặc bán bì thư. Đa số người chơi đã được MC trả giá khởi điểm 2.000.000 đồng, và cũng có người chơi được trả giá cao như: Đàm Vĩnh Hưng (10.000.000 đồng), Minh Thư (16.000.000 đồng)...Cũng có người được trả giá cao từ đầu đến cuối như: Đàm Vĩnh Hưng, Phạm Quỳnh Anh...Có người ra về với giá an toàn như: Minh Nhiên, Hiền Mai, Lê Hoàng, Nguyễn Phú, Duy Danh, Hoàng Dung, Hùng Thuận, Hứa Vĩ Văn, Phạm Quỳnh Anh...



</doc>
<doc id="2420087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420087" title="The Perfect Storm (phim)">
The Perfect Storm (phim)

The Perfect Storm (tạm dịch là "Siêu bão kinh hoàng") là một bộ phim thảm họa ngắn năm 2000 của đạo diễn Wolfgang Petersen. Bộ phim dựa vào cuốn tiểu thuyết cùng tên của Sebastian Junger năm 1997 kể về đoàn thủy thủ trên con tàu đánh bắt cá Andrea Gail, đã gặp một siêu bão kinh hoàng vào năm 1991. Bộ phim với sự tham gia của hàng loạt các ngôi sao điện ảnh gồm George Clooney, Mark Wahlberg, William Fichtner, John C. Reilly, Diane Lane, Karen Allen và Mary Elizabeth Mastrantonio. Bộ phim đã được công chiếu vào ngày 30 tháng 6 năm 2000 bởi hãng Warner Bros.
Tháng 10 năm 1991, tàu đánh bắt cá kiếm Andrea Gail trở về cảng Gloucester, Massachusetts với số lượng cá không được nhiều. Thất vọng với tiền bỏ ra mà không thu được nhiều, thuyền trưởng Billy Tyne (do George Clooney đóng thế), thuyết phục mọi người trong đoàn thủy thủ của tàu Andrea Gail cùng với mình tham gia vào một chuyến đi đánh bắt cuối năm. Con tàu đi qua khu vực khai thác cá thông thường của họ, để lại một cơn bão phía sau lưng đang hình thành và lớn dần. Ban đầu không thành công lắm với quá trình săn bắt, họ tiến tới Cap Flemish, nơi có rất nhiều cá và cũng đầy rẫy sự nguy hiểm. Và tại đây, họ đã thành công khi câu được rất nhiều cá. Tuy nhiên, đúng lúc đó thì máy làm nước đá bị hỏng khiến cách duy nhất để bán số cá đánh bắt được trước khi nó hỏng là phải quay trở lại bờ càng nhanh càng tốt. Sau khi tranh luận xem có nên đưa con thuyền qua cơn bão hay thả neo chờ đợi nó tan, đoàn thủy thủ quyết định là sẽ đi qua cơn bão. Tuy nhiên, giữa Andrea Gail và Gloucester là một nơi hợp lưu khu vực thời tiết cực kỳ xấu, dòng biển lạnh và một cơn bão, mà Andrea Gail phi hành đoàn đã đánh giá thấp tình hình.

Sau khi đã lặp đi lặp lại cảnh báo từ các tàu khác, Andrea Gail mất ăng-ten, buộc thuyền trưởng Linda Greenlaw (do Mary Elizabeth Mastrantonio thủ vai) của con tàu Hannah Boden phát đi tín hiệu cấp cứu. Một chiếc máy bay trực thăng cứu hộ phản ứng nhanh của ANG, nhưng sau khi thực hiện việc cứu hộ đối với một chiếc thuyền buồm trên không, máy bay trực thăng đã mắc dây cáp vào con thuyền và bị treo lơ lửng trên không trước khi bị rơi. Rất may cho họ là tàu cứu hộ USCGC Tamaroa (WMEC-166) của Tuần duyên Hoa Kỳ đã cứu được, chỉ duy nhất một người thiệt mạng. Còn con tàu Andrea Gail hứng chịu nhiều vấn đề khác nhau. Với sóng cao tới 40 foot (12 m) đổ sập vào boong tàu, những tấm kim loại mỏng để giữ cho những con sóng không đập vào kính và ngăn không cho nước tràn vào đã bị cuốn đi, chỉ còn lại một tấm duy nhất. Sau đó là hai người bị cuốn văng ra khỏi tàu, và mọi người quyết định quay lại để tránh thêm thiệt hại gây ra bởi cơn bão. Những tưởng đã ra được khỏi cơn bão thì con tàu tiếp tục gặp một con sóng cao ập tới. Billy nói với Bobby (Mark Wahlberg thủ vai) cùng giúp điều khiển để cho con tàu tăng tốc, nhưng làn sóng quá cao bắt đầu ấp tới để khiến con tàu bị phá vỡ và lật úp chìm xuống đáy đại dương. Phần còn lại của đoàn thủy thủ đang bị mắc kẹt trong khoang và chỉ có Billy và Bobby có thể thoát được. Tuy nhiên, không có áo phao, Bobby bơi lên trên bề mặt được nhưng anh vẫn không có cơ hội sống sót. Những hình ảnh cuối cùng anh chứng kiến là cảnh một mình giữa những con sóng dữ dội. Bộ phim kết thúc mà không có ai trên con tàu sống sót trở về. Đoạn cuối là cảnh Linda đọc bài điếu văn tại lễ tưởng niệm, tiếp theo là Christina, người yêu và mẹ của Bobby, an ủi nhau trên bến tàu.



</doc>
<doc id="2420093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420093" title="Grumman E-1 Tracer">
Grumman E-1 Tracer

E-1 Tracer là loại máy bay cảnh báo sớm trên không chuyên nhiệm đầu tiên được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng. Nó được phát triển từ Grumman C-1 Trader và đưa vào biên chế năm 1958. Đầu thập niên 1970, E-1 bị thay thế bằng loại E-2 Hawkeye hiện đại hơn.







</doc>
<doc id="2420097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420097" title="Northrop Grumman E-2 Hawkeye">
Northrop Grumman E-2 Hawkeye

Grumman E-2 Hawkeye là một loại máy bay cánh báo sớm trên không (AEW) chiến thuật trang bị cho tàu sân bay, nó có thể hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết. Loại máy bay này có hai động cơ -turboprop, được thiết kế và phát triển cuối thập niên 1950, đầu thập niên 1960 bởi hãng Grumman Aircraft Company cho Hải quân Hoa Kỳ nhằm thay thế cho E-1 Tracer.






</doc>
<doc id="2420104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420104" title="Boeing E-3 Sentry">
Boeing E-3 Sentry

Boeing E-3 Sentry là một loại máy bay chỉ huy và cảnh báo sớm trên không (AEW&C) được phát triển bởi Boeing làm nhà thầu chính. Được phát triển từ Boeing 707, E-3 là loại máy bay thông tin liên lạc, chỉ huy, giám sát có thể bay mọi điều kiện thời tiết, được Không quân Hoa Kỳ (USAF), NATO, Không quân Hoàng gia (RAF), Không quân Pháp và Không quân Hoàng gia Ả rập Saudi sử dụng.










</doc>
<doc id="2420108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420108" title="Boeing E-4">
Boeing E-4

Boeing E-4 Advanced Airborne Command Post (Sở chỉ huy trên không tiên tiến), với tên dự án là "Nightwatch", là một loại máy bay được Không quân Hoa Kỳ (USAF) sử dụng. Để tạo ra E-4, khung thân của 4 chiếc Boeing 747-200B đã được hoán cải đặc biệt để làm sở chỉ huy cơ động. 4 chiếc E-4B này được Phi đoàn kiểm soát và chỉ huy trên không số 1 quản lý, thuộc Liên đoàn số 55 đóng tại Căn cứ không quân Offutt, gần Omaha, Nebraska. Một chiếc E-4B được ví như một "Trung tâm chiến dịch trên không quốc gia" khi hoạt động.





</doc>
<doc id="2420110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420110" title="Windecker YE-5">
Windecker YE-5

Windecker YE-5A là một loại máy bay thử nghiệm của Không quân Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2420114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420114" title="Boeing E-6 Mercury">
Boeing E-6 Mercury

Boeing E-6 Mercury (trước là E-6 Hermes) là một trạm chỉ huy trên không và chuyển tiếp thông tin được chế tạo dựa trên loại Boeing 707-320. E-6A được chế tạo bởi bộ phận quốc phòng của Boeing, đưa vào hoạt động trong Hải quân Hoa Kỳ vào tháng 7 năm 1989, thay thế cho EC-130Q. E-6B được triển khai tháng 10 năm 1998, thêm vào khả năng là trạm chỉ huy và kiểm soát tên lửa mặt đất và máy bay ném bom mang vũ khí hạt nhân. E-6B thay thế cho loại EC-135C của không quân làm nhiệm vụ kiểm soát và chỉ huy lực lượng hạt nhân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2420119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420119" title="Northrop Grumman E-8 Joint STARS">
Northrop Grumman E-8 Joint STARS

Northrop Grumman E-8 Joint Surveillance Target Attack Radar System (Joint STARS – Hệ thống radar tấn công mục tiêu giám sát liên quân) là một máy bay kiểm soát và chỉ huy, quản lý chiến trường của Không quân Hoa Kỳ. Nó theo dõi phương tiện xe cộ dưới mặt đất và một số máy bay, thu thập hình ảnh, chuyển tiếp hình ảnh chiến thuật từ các sĩ quan chỉ huy ở mặt đất và trên không. Nó được cả không quân và Không quân Vệ binh quốc gia sử dụng, ngoài ra còn được dùng để huấn luyện đặc biệt cho các tổ lái của lục quân.






</doc>
<doc id="2420124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420124" title="Tachi">
Tachi

Tachi (太刀, たち,Thái Đao) là loại Đao Nhật nihontō (日本刀, にほんとう) truyền thống được trang bị cho tầng lớp samurai trong thời kì phong kiến tại Nhật Bản. Loại kiếm nổi tiếng katana được cho là một biến thể được phát triển từ tachi.

Việc sản xuất kiếm ở Nhật Bản được chia làm các giai đoạn sau:


Mà trong đó người ta đã xác minh tachi được rèn cho tới thời trung cổ (trước 1596, tức giai đoạn Koto). Sau thời kì này, tachi được phát triển thành katana và ōdachi

Vì được cho là "bản gốc" của katana cho nên, tachi có kết cấu tương tự như katana.

Mặc dù vậy, vẫn có thể phân biệt tachi và katana dựa vào vị trí của mei (nếu có) trên nakago. Thông thường, mei thường được khắc ở mặt bên hướng ra ngoài (khi đeo) của nakago. Mặt khác, tachi được đeo với lưỡi kiếm (mắt cắt) hướng xuống dưới còn katana lại hướng lên trên nên về cơ bản, vị trí mei của hai loại kiếm này ngược nhau.

Ngoài ra, khi so sánh một thanh tachi có chiều dài mặt cắt (lưỡi) khoảng 70–80 cm với một thanh katana thì dễ nhận thấy katana có chiều dài và trọng lượng nhỏ hơn tachi, nhưng tachi lại có lưỡi dài và nhỏ hơn katana.

Không giống cách đeo truyền thống nổi tiếng của katana, tuy cũng được đeo bên hông nhưng tachi lại để lưỡi hướng xuống dưới (gần giống cách đeo kiếm lưỡi cong của phương hay một số nước châu Á khác).

Với một thanh kiếm đeo theo "phong cách Tachi" (hướng lưỡi xuống dưới), người ta thường sử dụng tachi kochirae (bao kiếm dành cho tachi). Một chiếc tachi kochirae có hai chiếc móc (gọi là ashi) - nghĩa là "chân" trong tiếng Nhật) nó cho phép tachi có thể đeo hướng lưỡi xuống dưới nhưng vẫn gẫn như song song với mặt đất. Nếu không có tachi koshirae thì vẫn có thể đeo tachi đúng cách bằng một koshiate - một vật dụng làm bằng da, cho phép bất kì thanh kiếm nào cũng có thể đeo như tachi.

Để phân biệt giữ các loại tachi, người ta thường thêm tiền tố ko- (nghĩa là "ngắn") hoặc ō- (nghĩa là "dài/lớn"). Ví dụ, loại tachi ngắn có kích cỡ gần giông với wakizashi được gọi là kodachi.

Thanh tachi dài nhất (cho tới thế kỉ XV thì nó được gọi là ōdachi) có tổng chiều dài lên tới 3,7m; lưỡi dài 2,2m, nhưng người ta cho rằng, nó chỉ được dùng để làm lễ.

Vào những năm cuối thế kỉ XV - đầu thế kỉ XVI, nhiều thanh tachi được sử lại thành katana bằng cách cắt bới chuôi kiếm đi (o-suriage), và chính vì vậy mà nhiều chiếc mei quý bị mất hoặc hư hại trong giai đoạn này.

Người ta cho rằng tachi được sử dụng hiệu quả nhất bởi kị binh

Nhưng theo tác giả Karl F. Friday thì không có bất kì tư liệu nào từ trước thế kỉ XIII (kể cả bằng văn bản hay hình ảnh) xác nhận rằng tachi từng được sử dụng khi ngồi trên lưng ngựa (ý nói tới kị binh hoặc shogun và daimyo)





</doc>
<doc id="2420125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420125" title="Bombardier Dash 8">
Bombardier Dash 8

Bombardier Dash 8 hay Q-Series, tên gọi trước de Havilland Canada Dash 8 hay DHC-8, là chuỗi máy bay chở khách động cơ turboprop tầm trung, hai động cơ. Được de Havilland Canada (DHC) giới thiệu năm 1984, hiện giờ được Bombardier Aerospace chế tạo. Trên 1000 chiếc Dash 8 thuộc tất cả các biến thể đã được chế tạo, với dự báo của Bombardier là tổng cộng có 1.192 chiếc cho đến năm 2016.







</doc>
<doc id="2420131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420131" title="Northrop Grumman E-10 MC2A">
Northrop Grumman E-10 MC2A

Northrop Grumman E-10 MC2A là một dự án máy bay quân sự đa năng nhằm thay thế cho loại E-3 Sentry, E-8 Joint STARS và RC-135 Rivet Joint. Nó được chế tạo dựa trên loại máy bay thương mại 767-400ER.



</doc>
<doc id="2420143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420143" title="Odachi">
Odachi

Từ "ō" (大 - "đại" trong "vĩ đại") có nghĩa là to lớn, "da(ta)" (太 - Thái) là dày/béo, còn "chi" (刀 - Đao) còn có thể đọc là "katana" hay "tō" (trong ). Ōdachi - "Đại Thái Đao" có thể hiểu là Thanh đao lớn và dày.

Để được gọi là một thanh "ōdachi", thanh kiếm phải có lưỡi dài trên 3 "xích" (shaku, 1 shaku ≈ 30 cm, 3 shaku = 90,91 cm) trở lên, nhưng thực ra hầu hết các thuật ngữ trong Kiếm thuật Nhật Bản lại không có một quy định chính xác nào về độ dài của "ōdachi".

Trên thực tế, ōdachi được sử dụng vào hai mục đích chính - làm vật thờ và trang bị cho kị binh. Cụ thể như sau:


Rất khó để làm ra một thanh ōdachi theo cách nhiệt luyện truyền thống, nguyên nhân chủ yếu là vì lưỡi kiếm quá dài nên rất khó (hay nói cách khác là rất tốn kém) để làm nóng toàn bộ lưỡi kiếm một cách đồng đều khi rèn (điều kiện tiên quyết khi rèn kiếm) và cả khi ủ (để kiếm đạt độ cứng thích hợp). Quá trình tôi cũng khó hơn do phải dùng công cụ tôi lớn mới có thể làm nguội toàn bộ lưỡi kiếm để tránh biến dạng. Không những vậy, việc mài (mà chính xác hơn phải gọi là chà láng hay đánh bóng) cũng phải làm khác so với các thanh kiếm bình thường bởi kích thước quá khổ của nó. Để mài ōdachi, phải treo nó trên trần nhà hoặc một chỗ cố định chứ không thể di chuyển như các loại kiếm thông thường.

Để có thể sở hữu một thanh ōdachi hoàn chỉnh gần như chỉ có cách đặt hàng riêng.

Người ta còn kể lại rằng, một thanh ōdachi từng được đặt làm năm 1971 theo yêu cầu của một người sắp chết (hiện nay nó thuộc một bộ sưu tập cá nhân ở Texas). Mục đích của thanh kiếm này là để làm hài lòng thần linh và bảo vệ gia đình của người quá cố sau khi ông ta mất đi. 

Ōdachi quá dài để các samurai có thể mang theo bên hông như katana hay tachi. Có hai cách để mang theo ōdachi:


Trong thời kì Muromachi, người ta thường sử dụng ōdachi theo nhóm hai người. Một người mang kiếm và một người đi cùng sẽ giúp rút nó ra (tương tự như một tổ bắn B-41 của Việt Nam có ba người vậy).

Ōdachi chủ yếu dùng để chém hoặc xả theo chiều dọc và cách sử dụng nó cũng tương đối khác cách loại kiếm thông thường.

Tầm quan trọng của ōdachi bắt đầu giảm đi từ sau cuộc vây hãm Ōsaka‎ năm 1615 (trận chiến cuối cùng của Tokugawa Ieyasu với Totoyomi Hideyori). Kể từ đó, nó chỉ còn được thấy trong các buổi làm lễ.

Nguyên nhân được cho là do:


Nhưng mặc dù không còn được sử dụng rộng rãi để chiến đấu, ōdachi vẫ được dùng trong các miếu thờ của Thần đạo vì yêu cầu kĩ thuật để làm ra một thanh ōdachi là rất cao cho nên nó được cho là đủ "tư cách" để thực hiện những nghi lễ với thần linh.



</doc>
<doc id="2420145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420145" title="Người Māori">
Người Māori

Người Māori (, ) là những người Polynesia bản xứ của New Zealand. Người Māori có tổ tiên là những thổ dân sống ở đông Polynesia, tới New Zealand trong một số đợt hải hành bằng thuyền nhỏ trong giai đoạn nào đó giữa 1250 và 1300 SCN. Trải qua nhiều thế kỷ bị cô lập, những cư dân Polynesia này đã phát triển một nền văn hóa độc đáo được biết đến với tên gọi "Māori", với một ngôn ngữ riêng, một kho thần thoại phong phú, các nghề thủ công và nghệ thuật trình diễn đặc sắc. Ban đầu người Māori hình thành nên các bộ lạc, dựa trên các tục lệ và cách tổ chức xã hội kiểu đông Polynesia.


</doc>
<doc id="2420165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420165" title="Ngày Quang Phục">
Ngày Quang Phục

Quang Phục Tiết, ("Gwangbokjeol", "Ngày khôi phục ánh sáng"), hay còn gọi là Ngày Giải phóng Quốc gia Triều Tiên, là một trong các ngày nghỉ lễ ở Hàn Quốc, nhằm ngày 15 tháng 8 hằng năm. Ngày này dùng để kỷ niệm sự kiện Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh năm 1945, nhờ đó Triều Tiên thoát khỏi ách thuộc địa.

Các chính quyền độc lập ở Triều Tiên đã ra đời 3 năm sau đó, ngày 15 tháng 8 năm 1948, khi Kim Nhật Thành thân Liên Xô trở thành chủ tịch đầu tiên của Bắc Triều Tiên và Lý Thừa Vãn thân Mỹ trở thành tổng thống đầu tiên của Hàn Quốc. Ngày Quang Phục được Hàn Quốc chính thức chỉ định là ngày lễ công cộng vào ngày 1 tháng 10 năm 1949 và được gọi là "Chogukhaebangŭi nal". (; "Ngày Giải phóng Tổ quốc") tại Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="2420179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420179" title="Gym Class Heroes">
Gym Class Heroes

Gym Class Heroes là một ban nhạc rap rock Mỹ từ Geneva, New York, Hoa Kỳ. Nhóm được thành lập vào năm 1997 khi Travie McCoy gặp tay trống Matt McGinley trong lớp gym trường trung học của họ. Âm nhạc của ban nhạc thể hiện một loạt các ảnh hưởng, bao gồm cả hip hop, nhạc rock, funk và reggae. Sau khi thêm tay guitar Disashi Lumumba-Kasongo và tay bass Eric Roberts vào năm 2003, nhóm đã ký hợp đồng với Fueled by Ramen và Decaydance Records (hãng thu âm độc lập của tay bass Pete Wentz của Fall Out Boy), họ phát hành album đầu tay, The Papercut Chronicles. Nhóm đã đạt được một lượng fan hâm mộ mạnh mẽ trong khi quảng bá cho album, xuất hiện tại các lễ hội như The Bamboozle và Warped Tour. Vào năm 2006, nhóm phát hành album As Cruel as School Children. Kể từ khi phát hành nó, đĩa đơn của ban nhạc "Chokehold Cupid " chiếm vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, và "Clothes Off!" đứng thứ 5 tại Vương quốc Anh. Vào 09 tháng 9 năm 2008, Gym Class Heroes đã phát hành album thứ ba của họ, The Quilt, trong đó có hợp tác nhiều với các nghệ sĩ khác. Ban nhạc đã tạm thời gián đoạn vào năm 2009, một thời gian các thành viên theo đuổi các dự án phụ khác nhau. McCoy phát hành solo album Lazarus vào tháng 6 năm 2010. Nhóm phát hành The Papercut Chronicles II vào ngày 15 tháng 11 năm 2011. Papercut Chronicles II đã trở thành một trong những album thành công nhất của họ cho đến nay.




Phỏng vấn


</doc>
<doc id="2420193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420193" title="Machaeroides">
Machaeroides

Machaeroides ("như dao găm") là một chi Creodonta răng kiếm sống trong thế Eocene (56-34 Ma). Hóa thạch của nó được tìm thấy tại bang Wyoming của Mỹ. Nó là động vật có vú răng kiếm đầu tiên.
Machaeroides có thể được phân biệt với hổ răng kiếm thực sự bởi hộp sọ kéo dài hơn, và đi bằng gan bàn chân. M. eothen nặng khoảng 10–14 kg, kích thước đó bằng cỡ một con chó Staffordshire Terrier nhỏ. M. simpsoni là nhỏ hơn. (Egi 2001)


</doc>
<doc id="2420233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420233" title="Danh sách quốc gia Đông Á theo tiềm năng quân sự">
Danh sách quốc gia Đông Á theo tiềm năng quân sự

Danh sách các quốc gia Đông Á theo tiềm năng quân sự là một bảng thống kê tổng hợp về quốc phòng theo dữ liệu của các quốc gia Đông Á, với 8 quốc gia và vùng lãnh thổ, riêng 2 lãnh thổ là: Hong Kong và Ma Cao được CHND Trung Hoa bảo trợ và chịu trách nhiệm về quốc phòng, các quốc gia còn lại đều có hệ thống quốc phòng riêng của mình. Trong đó CHND Trung Hoa có số quân tại ngũ và chi phí quốc phòng cao nhất khu vực, xếp sau có thể nói đến CHDCND Triều Tiên với số quân trên 1,1 triệu quân tại ngũ, còn chi phí quốc phòng thì phải nói đến Nhật Bản, với hơn 59,2 triệu USD, chỉ xếp sau CHND Trung Hoa. Lực lượng quân sự lẩn chi phí quốc phòng thấp nhất Đông Á là nhà nước Cộng hòa Mông Cổ.



</doc>
<doc id="2420234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420234" title="Tạ Quân">
Tạ Quân

Tạ Quân (; sinh 30 tháng 10 năm 1970 tại Bảo Định, Hà Bắc) là một đại kiện tướng cờ vua Trung Quốc. Chị hai lần giữ ngôi vô địch thế giới, từ 1991 đến 1996 và từ 1999 đến 2001. Tạ cùng với Elisabeth Bykova, Hầu Dật Phàm là những nữ kỳ thủ từng giữ ngôi vô địch hai lần.

Năm 1991, Tạ là đại kiện tướng thứ hai của Trung Quốc, sau Diệp Vinh Quang. Chị có chồng là huấn luyện viên cũ của mình, đại kiện tướng Ngô Thiếu Bân.

Lên sáu tuổi Tạ đã bắt đầu học chơi cờ tướng. Đến năm 10 tuổi thì chị đã có danh hiệu vô địch trẻ cờ tướng của Bắc Kinh. Do sự khuyến khích của chính quyền, chị chuyển sang học chơi cờ vua. Mặc dù không có nhiều cơ hội tập luyện nhưng Tạ đã vô địch trẻ quốc gia năm 1984. Năm 1988 chị đồng hạng nhì đến tư ở Giải trẻ thế giới.

Năm 20 tuổi Tạ đã trở thành nhà thách đấu ngôi vô địch nữ. Năm 1991 chị đánh bại Maia Chiburdanidze của Gruzia, người đã giữ ngôi từ năm 1978 với tỉ số 8½–6½ để trở thành nhà vô địch nữ mới. Năm 1993 chị bảo vệ thành công ngôi vô địch trước đối thủ Nana Ioseliani với tỉ số cách biệt 8½–2½. Tạ mất danh hiệu vào tay Susan Polgar của Hungary năm 1996 (thua 4½–8½) nhưng đã giành lại được danh hiệu này năm 1999. Vào năm đó Polgar không chấp nhận các điều kiện của trận đấu tranh ngôi nữ hoàng cờ nên bị tước danh hiệu. Trận lựa chọn nhà thách đấu trở thành trận tranh ngôi vô địch. Tạ thắng Alisa Galliamova của Nga 8½–6½ và lần thứ hai trở thành nhà vô địch thế giới .

Năm 2000, Liên đoàn cờ vua thế giới thay đổi thể thức ở giải vô địch thế giới bằng loại trực tiếp. Tạ một lần nữa giành danh hiệu khi thắng đồng hương Tần Khản Oánh 2½–1½ ở chung kết. Sau đó, chị không tham dự một giải vô địch thế giới nào nữa và từ năm 2005 cũng ít thi đấu trên đấu trường quốc tế.

Là một người hùng ở quê nhà, Tạ nổi tiếng với sự lạc quan và phong cách tấn công mạnh mẽ. Thành công của chị đã góp phần truyền bá môn cờ vua ở đất nước mình, nơi cờ tướng vẫn chiếm ưu thế. Tạ Quân được coi là nữ kỳ thủ hàng đầu trong lứa kỳ thủ nữ Trung Quốc rất mạnh vào thời điểm đó như Chư Thần, Hứa Dục Hoa hay Vương Lỗi, với bốn chức vô địch Olympiad cờ vua liên tiếp từ năm 1998 đến 2004. Trong bốn giải này thì Tạ Quân ngồi bàn 1 đội nữ Trung Quốc ba lần (trừ năm 2002 không tham dự).

Vào cuối thập niên 1990, Tạ làm tiến sĩ ngành tâm lý học tại Đại học Sư phạm Bắc Kinh. Hiện giờ chị dành phần lớn thời gian làm một viên chức tại Ủy ban Thể thao Bắc Kinh, chăm lo cho các kỳ thủ và vận động viên ở các môn khác .




</doc>
<doc id="2420238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420238" title="Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ ba">
Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần thứ ba

Kinh tế Việt Nam thời Bắc thuộc lần 3 đã có những bước phát triển nhất định về ngành thủ công nghiệp. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của chính sách vơ vét hà khắc của nhà Đường và các cuộc tấn công, tàn phá, cướp bóc của các nước láng giềng, kinh tế Việt Nam thời kỳ này bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

Nông nghiệp vẫn chủ yếu là nghề trồng lúa, trồng màu. Ngoài ra còn các cây ăn quả có sợi, cây làm mật đường và nghề trồng dâu nuôi tằm. Nghề chăn nuôi gia súc cũng phát triển.

Việc khai thác sản vật rừng nhằm phục vụ cho việc cống nạp nhà Đường, lấy những đồ quý giá của địa phương. Hàng năm, An Nam phải nộp cống phẩm là lâm sản quý gồm ngà voi, đồi mồi, lông trả, mật trăn, trầm hương...

Thủ công nghiệp có những bước tiến mới so với các thời kỳ trước, tiêu biểu là các nghề rèn sắt, đúc đồng, chế tạo gốm sứ, gạch ngói, dệt vải lụa, sa the, gấm vóc. Bên cạnh kỹ thuật cổ truyền là những kỹ thuật du nhập từ bên ngoài. Cống phẩm của An Nam có những sản phẩm thủ công nổi tiếng như sa the Ái châu, bạch lạp Phong châu, Phúc Lộc châu…

Chính quyền đô hộ trực tiếp quản lý các ngành rèn binh khí, đóng thuyền, đúc đồng, xây cất chùa và dinh thự. Thợ được huy động chủ yếu là thợ khéo tay và có sức khỏe ở các nơi về phủ thành đô hộ theo hình thức lao dịch.

Các nghề thủ công địa phương chưa tách rời nông nghiệp. Sản phẩm sản xuất ra vẫn chủ yếu phục vụ tiêu dùng địa phương.


Qua vài trăm năm, mạng lưới giao thông thủy bộ nối liền vùng trung tâm (Tống Bình) với các châu trị, huyện trị đã hình thành. 

Việc hình thành mạng lưới giao thông lớn nằm trong ý định tăng cường kiểm soát của nhà Đường đối với An Nam. Đồng thời, những tuyến đường giao thông này giúp cho việc trao đổi hàng hóa diễn ra thuận lợi không chỉ trong phạm vi An Nam mà còn với bên ngoài. Đương thời Quảng Châu là một trung tâm buôn bán và trao đổi hàng hóa thịnh hành. Trên con đường thông từ Quảng Châu qua Nam Dương tới Ấn Độ và Ba Tư, thuyền buôn từ các nước Ả Rập, Ba Tư và Trung Quốc thường ghé qua An Nam. Lái buôn Trung Quốc thường mang các sản phẩm thủ công như đồ sứ, chè, thuốc tới bán và mùa về các sản phẩm địa phương như ngà voi, lông trả, châu báu.

An Nam đã trở thành trung tâm buôn bán khá sầm uất ở phía nam Ngũ Lĩnh. Giữa Quảng Châu và An Nam có sự cạnh tranh về buôn bán. Năm 863, nhà Đường ra lệnh cho các đạo để cho thương nhân qua lại buôn bán, không được cấm đoán họ.




</doc>
<doc id="2420239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420239" title="Chó hoang">
Chó hoang

Chó hoang hay còn gọi là chó vô chủ, chó thả rông, chó chạy rông, chó đi lạc, chó đi hoang, chó đường phố là thuật ngữ chỉ về những con chó nhà trong tình trạng không có chủ sở hữu, không tìm thấy, xác định được chủ sở hữu, không có ai quản lý, coi sóc, nuôi dưỡng và sống trong tình trạng lang thang. Cần phân biệt chó hoang với các loài chó hoang dã trong tự nhiên như chó hoang châu Phi, chó hoang Ấn Độ, chó Dingo, những con chó hoang thường chạy lung tung, chúng sống tập trung thành từng đàn và kiếm ăn bằng cách ăn thịt thối, thức ăn thừa, bới rác, nhặt rác hoặc ăn thức ăn người ta vứt cho.

Chó hoang dễ dẫn đến các nguy cơ có thể tấn công con người hay tấn công các vật nuôi, gia súc khác, chó hoang cón nguy cơ dễ bị nhiễm dại trở thành những con chó dại rồi cắn người truyền bệnh dại cho con người, bên cạnh đó, chó hoang lang thang hay bới rác, phóng uế lung tung cũng đẫn đến mất vệ sinh môi trường nhất là ở vùng đô thị. Về bản thân những con chó này cũng có nguy cơ bị bắt và giết bởi những kẻ trộm chó (cẩu tặc) rồi bán cho các quán thịt chó, không rõ nguồn gốc, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

Ở Ấn Độ, Số lượng chó hoang lên đến hàng chục triệu con nguyên nhân của việc tăng đột biến số lượng chó hoang này là do một luật cấm giết chó ban hành năm 2001, số lượng chó đã tăng lên một cách nhanh chóng. Mỗi năm có tới hàng triệu người bị chúng tấn công, trong đó đa phần là trẻ em. Không quốc gia nào có nhiều chó hoang như ở Ấn Độ. Chó hoang thường ẩn nấp ở những công viên, trong các con hẻm hay góc phố. Ở trong làng hàng đêm thường phải nghe những tiếng hú của chúng, những người chạy bộ thường phải mang theo gậy tre để đánh đuổi chúng còn những người đi xe đạp thì đút đầy đá vào túi để ném những con chó rượt theo. Tại New Delhi của Ấn Độ có hàng triệu người bị chó hoang tấn công mỗi năm, có rất nhiều nạn nhân của những con chó hoang này đang phải điều trị tại đây. Trong số đó, phần lớn là trẻ em, sinh viên và những người già. Ở Mumbai, nơi có hơn 80.000 người bị chó cắn mỗi năm, chính phủ kiểm soát số lượng chó bằng cách sử dụng xe máy xua và bắn mực vào lông chúng.

Ước tính có hơn 1 triệu con chó hoang trong khu vực bang Kashmir, riêng Srinagar có khoảng 91.000 con, theo số liệu của chính quyền thành phố. Đã có khoảng 53.000 trường hợp bị "cẩu xực" được giới chức địa phương ghi nhận trong vòng 5 năm. Chính quyền bang Kashmir, Ấn Độ đang triển khai một chương trình triệt sản dành cho chó hoang ở thủ phủ của bang này là Srinagar. triệt sản là biện pháp nhân đạo nhất nhằm khống chế số lượng chó hoang đang bùng nổ tại đây. Chiến dịch được phát động sau những cuộc biểu tình của các nhà hoạt động xã hội nhằm phản đối sự gia tăng các vụ chó cắn tại thành phố này. Các cuộc "triệt sản" tiến hành tại cơ sở đặc biệt vừa được thiết lập ở một bệnh viện thú y của Đại học Khoa học Kỹ thuật Nông nghiệp Sher-e-Kashmir ở Shuhama, ngoại ô Srinagar. Chính quyền thành phố này hồi năm 2008 cũng đã phát động một chiến dịch tương tự nhưng phải bỏ dở do thiếu kinh phí.

Một vụ việc kinh hoàng do chó hoang đã diễn ra, đó là vụ bố mẹ ngủ quên, con 2 tuổi bị chó hoang cắn xé chết, thi thể của một bé gái bị chó hoang cắn xé ở thị trấn Devendranagar, thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ nằm ở ở gần chợ Pandri Haat. Bố mẹ của cô bé là những công nhân xây dựng, họ đã ngủ thiếp đi bên cạnh hai con của mình trong cửa hàng lúc nửa đêm. có thể cánh cửa cửa hàng không đóng kín nên những con chó hoang đã lẻn vào bên trong hoặc đứa bé đã đi ra bên ngoài. Cô bé xấu số bị kéo đi xa 500m và bị vồ chết. Những dấu vết bị cắn do chó hoang gây ra được tìm thấy khắp người bé gái.

Tại Mexico, Tại Thủ đô Mexico City, nơi có đến 1,2 triệu con chó bao gồm vài chục ngàn con chó hoang. Có sự kiện bầy chó hoang vồ chết 4 người, xác của bốn người được tìm thấy trong công viên rìa thủ đô Mexico City được xác định là do chó hoang cắn chết. Nạn nhân gồm một phụ nữ 26 tuổi và cậu con trai 1 tuổi, người nữ bị mất cánh tay trái, cả hai mẹ con nạn nhân đều bị chảy máu tới chết, đồng thời một phần thi thể bị ăn nham nhở. Sau đó có một cặp đôi tuổi thiếu niên cũng bị chảy máu tới chết, có ít nhất 10 con chó đã tấn công các nạn nhân.Ít nhất 100 sĩ quan cảnh sát đã được huy động tới công viên để truy tìm chó hoang. Họ đã bắt giữ được 25 con trong đêm 7-1, trong đó có 10 con cái, tám con đực và 7 chó con. Sau đó phát hiện thêm bé gái 15 tuổi cũng là nạn nhân trong vụ chó hoang tấn công người nâng tổng số người bị tấn công lên 5 người, người dân Mexico City đang hưởng ứng lời kêu gọi của nhà chức trách đưa chó đi thiến tại các trạm thiến chó di động.
Tại Mỹ, ít nhất 50.000 con chó hoang chạy lang thang thành đoàn trên đường phố Detroit và sống trong các căn nhà bỏ hoang ở thành phố, đàn chó bơi lội vui vẻ trong một căn phòng ngầm bị ngập nước, các bầy chó đông đến khoảng 20 con đã được thấy sống trong các căn nhà bỏ hoang, đe dọa cộng đồng hiện gồm 700.000 người, so với con số 1,8 triệu trước đây. Tình trạng nghèo đói làm nhiều con chó bị bỏ lại phải tìm cách tự sống còn. Các con chó này tấn công giết chết các con chó có chủ, cắn người đưa thư và tràn ngập các nơi nhận thú vô thừa nhận, nơi có tới 70% rồi sẽ bị chích thuốc cho chết. Có 3 trung tâm cứu trợ động vật tại Detroit chỉ có sức chứa là 15.000 con nên không thể giải quyết được vấn nạn trên.

Một sự kiện diễn ra khi bầy chó hoang tấn công và làm chết người từng được ghi nhận. Năm 2009, rên con đường nông thôn ở Lexington, Georgia (Mỹ), nơi chính quyền tin rằng một đàn chó hoang đã vồ chết một đôi vợ chồng lớn tuổi. Hiện trường để lại là một mảnh vụn áo sơ mi, vài nhúm tóc và một vệt máu, họ đã khoanh vùng được 16 con chó mà họ cho là có liên quan. Giám định pháp y ban đầu cho thấy nạn nhân là bà bị thú vật cắn chết còn ông cũng chết vì những vết thương do thú vật cắn xé. Ngoài ra, từng có một phụ nữ đang ngồi trên hiên nhà đã tử vong sau khi bị hai con chó hoang lao vào cắn xé da đầu.

Ở România, Tòa án Hiến pháp ra phán quyết ủng hộ luật giết hàng chục ngàn con chó hoang trên đường phố thủ đô Bucharest sau khi một bé trai 4 tuổi bị cắn chết người dân đòi chính quyền xử lý hơn 60.000 đến 65.000 con chó hoang ở đây, vốn thường xuyên cắn người và có khoảng 1.100 người đã bị chó hoang tấn công tại Bucharest trong 4 tháng đầu năm và gây ảnh hưởng xấu đến hoạt động du lịch. Quốc hội Romania thông qua dự luật cho phép hạ sát chó nếu chúng không được nhận nuôi trong vòng 2 tuần. Để giảm số chó, người ta cũng dùng phương pháp thiến, các nhà chức trách tiến hành thu gom và thiến những con chó hoang này thay vì giết chúng, đã thiến được khoảng 100.000 con chó tại Romania, trong đó có 10.600 con ở Bucharest.

Mới nhất, một cụ ông 89 tuổi đã chết tại bệnh viện sau khi bị những con chó hoang vồ tại một công viên ở thủ đô Sofia của Bulgaria sau khi bị một bầy gồm 25 con chó hoang tấn công tại khu vực gần nhà ở Sofia. Bầy chó đẩy ông ngã xuống đường và cắn nhiều chỗ trên tay và chân ông này. Đây là vụ thứ hai xảy ra chỉ trong vòng 3 tháng ở Sofia Số lượng chó hoang chạy rông khắp thủ đô của Bulgaria được cho là đã gia tăng cùng với diễn biến của cuộc khủng hoảng kinh tế, khiến nhiều con chó và con của chúng bị bỏ rơi trên đường phố.

Ở Nga, có khoảng 35.000 con chó hoang đang lang thang khắp Moscow, mỗi một dặm vuông lại có 84 con chó trong đó tại khu vực tây nam Moscow, có khoảng 30.000 tới 50.000 con chó hoang và có khoảng 500 con chó hoang sống trong hệ thống tàu ngầm. Người ta có thể thấy chó ở khắp nơi, chúng nằm trong sân các khu nhà, lang thang gần các khu chợ và quầy hàng, ngủ trong các ga tàu điện ngầm và lối đi cho người đi bộ và có thể nghe thấy chúng sủa và tru lên vào ban đêm. Dù khác nhau về màu lông nhưng đều có chung một dáng vẻ. Tất cả đều tầm trung, lông dày, đầu hình chữ V và mắt màu quả hạnh, tai chúng đều dài và dựng. Trong hệ thống tàu điện ngầm ở Moscow có không ít những con chó hoang thông minh, có con chó hoang màu đen coi ga tàu là nhà, và canh giữ khu vực này khỏi những kẻ say rượu và các con chó khác. Những con chó hoang ở Moscow được sản sinh theo cách chó nuôi bị quẳng ra đường.

Để chuẩn bị cho kỳ Olempic mùa đông tại Nga. Nga quyết định tiêu diệt toàn bộ chó hoang tại Sochi trước thềm Thế vận hội Mùa đông để bảo vệ vận động viên, khách khứa tới tham dự Olympic. Thành phố Sochi có một lượng lớn chó hoang và con số đó ngày càng tăng, buộc chính quyền địa phương phải ban hành chính sách duy nhất về chó hoang: trả tiền để giết chúng. Hàng nghìn chó hoang lang thang khắp các đường phố và vùng ngoại ô của thành phố Sochi đánh bả chết đồng loạt, hậm chí họ còn cho phép dùng phi tiêu độc để giết chó, nhiều người chứng kiến cái chết đau đớn, dai dẳng của những con chó hoang trên đường phố, Chó hoang ở Sochi bị tiêu diệt đồng loạt dấy lên sự phẫn nộ, chỉ trích của nhiều tổ chức bảo vệ động vật. Chính quyền thành phố Sochi đã chi tới khoảng 2.800 USD cho một công ty để đánh bẫy và tiêu diệt các con vật hoang, lang thang.

Tại Ý, có đến nửa triệu chó hoang khắp nước Ý, chủ yếu là ở miền nam. Trong đó, có nhiều con bị chính chủ bỏ rơi và để chạy hoang. Từng có sự kiện lũ chó gây ra những vụ tấn công rùng rợn, bầy chó hoang đã cắn chết một bé trai 10 tuổi (đang chạy xe đạp thì bị lũ chó lôi xuống xe và cắn chết) và vồ trọng thương một cô gái 24 tuổi khi đang đi bộ trên một bãi biển ở khu vực Ragusa thuộc đảo Sicily. Nguyên nhân do người đàn ông có trách nhiệm chăm sóc bỏ bê và trở nên đói ghê gớm. Đến nay đã có khoảng 30 con chó hoang bị bắt nhưng vẫn còn khoảng 20 con chạy rông. Con chó hoang nổi tiếng ở Ý là con chó Fido, Fido là một chú chó hoang trên đường phố Luco di Mugello, một thị trấn nhỏ ở Florence, Ý, sau đó nó được một người nuôi và đã thể hiện tình cảm của mình đối với chủ.
Gần 90 người đã bị chó lạ tấn công ở xã Bắc Sơn, huyện Sóc Sơn, Hà Nội, khiến chính quyền địa phương ra quân tìm và diệt trên diện rộng. Chính quyền địa phương đã cho lập 9 đội, mỗi đội hơn ba chục người gồm nhiều thành phần, chủ yếu dùng gậy gộc để tìm và diệt chó đồng thời liên tục thông tin trên loa truyền thanh, phát tờ rơi để người dân cảnh giác. Các đội đã diệt được 22 con không rõ nguồn gốc, mỗi thôn thành lập một tổ công tác, cứ thấy chó thả rông là tiêu diệt tại chỗ, nhiều người cho rằng hành động thấy chó thả rông là tiêu diệt tại chỗ thật thô bạo.

Ở một số xã phía Tây của huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên vào năm 2013, xuất hiện đàn chó lạ, không rõ xuất xứ có đặc điểm gần giống nhau và vô cùng dữ tợn lao vào tấn công động vật và nhiều người đã làm hoảng loạn dư luận, đàn chó lạ cùng có một đặc điểm là chó lai, có màu lông xám tro, tai vểnh, mắt lồi, trọng lượng lớn từ 15 – 20 kg. Khi xuất hiện, đàn chó này tỏ ra vô cùng hung tợn, tấn công tất cả người và động vật. Tất cả móng của những con chó đã bị tiêu diệt đều bằng lì như bị cắt. Nhưng con chó trên vô cùng hung hãn, luôn sẵn sàng cắn bất cứ ai nên tất thảy đều phải dùng gậy gộc, cuốc xẻng để tiêu diệt nó, đàn chó lạ vô chủ xuất hiện trên địa bàn tất cả xóm của xã, đã có 15 người trong xã bị chó lạ cắn phải tiêm phòng.

Ở Thành phố Hồ Chí Minh có phong trào săn bắt chó thả rông, để đảm bảo an toàn cho người đi đường, phòng chống bệnh dại trong cộng đồng, Thành phố đã thành lập Đội săn bắt chó đi rông, nếu chủ nhân không đến đóng phạt và nhận lại, người ta sẽ đem đi tiêu hủy. Thường những chú chó này được tiêm một liều thuốc và sau đó hỏa thiêu. Thông thường chó hoang ở Việt Nam không phổ biến do nạn trộm chó.

Tại Argentina, một đàn chó hoang đã tấn công một cách ngẫu nhiên một kẻ hiếp dâm giúp bé gái 12 tuổi tránh khỏi bị cưỡng hiếp bé gái 12 tuổi trong lúc đang đi bộ đến thăm nhà một người thân thì bất ngờ bị một gã tấn công, bịt miệng và kéo đến một khu vực đất trống tách biệt với khu dân cư, bé cũng la hét kêu cứu nhưng không có ai giúp đỡ vì khu vực không có một bóng người. Tuy nhiên, đây là nơi hoang vắng này lại có nhiều chó hoang. Khi nghe thấy tiếng kêu la của bé gái, đàn chó hoang đã chạy xuyên qua đường, lao thẳng về phía người đàn ông rồi bắt đầu tấn công ông này. Trong lúc người đàn ông đang bị đàn chó cắn xé, bé gái đã kịp vùng dậy chạy trốn. Ở Brazil, một trong những sân bay đông đúc nhất Brazil phải đóng cửa sau khi một con chó bị lạc và chạy khắp đường băng. Ở Chile có hoạt động đeo một trái bóng bay cho mỗi chú chó hoang sẽ nhằm thu hút sự chú ý và quan tâm từ người dân để chỉ rằng những chú chó này cũng là một sinh linh, nhưng lại không có một mái ấm, những chú chó được cho ăn và được quan tâm hơn, thay vì ghẻ lạnh.
Một nước láng giềng của Ấn Độ, Chính quyền thành phố Afghanistan đang triển khai một chiến dịch nhằm hạn chế sự da tăng chóng mặt của những con chó hoang bằng việc bẫy và đầu độc hết chó hoang trong thành phố. Tại Pakistan, Chính quyền thành phố Karachi đã giết hàng trăm con chó vô chủ lang thang trên đường phố để ngăn ngừa bệnh dại do tỏ ra lo ngại trước thực trạng số lượng chó vô chủ lang thang trong thành phố ngày càng tăng. Vì vậy, quan chức thành phố quyết định phát động chiến dịch tiêu hủy chúng. Sau Karachi, thành phố Lahore cũng thực hiện chiến dịch tương tự.

Nạn dịch Ebola khiến nhiều người chết, những con chó hoang chó hoang đào xác nạn nhân Ebola ở Liberia lên ăn thịt họ trên các đường phố. Việc này bắt nguồn từ lực lượng mai táng của Bộ Y tế Liberia lại tiến hành chôn cất vào ban đêm để tránh xung đột với dân làng khiến các thi thể người nhiễm bệnh tiếp tục làm "mồi" cho lũ chó hoang, Chính việc mai táng vội vàng và sơ xài này khiến các thi thể dễ dàng trở thành mồi của chó hoang. Những con chó ăn thi thể người nhiễm virus Ebola có thể mang dịch bệnh này lan tràn khắp Tây Phi khi nó liếm hoặc cắn người, những con chó có thể nhiễm virus Ebola nhưng không có triệu chứng và chúng có thể lây nhiễm cho người khi liếm hoặc cắn ai đó.

Từng có thời gian tại châu Âu, thủ đô Sarajevo của Bosnia chịu giá rét, nhiều chó hoang ở thủ đô này cũng đang oằn mình trong giá rét, thiếu ăn và không có nơi trú ẩn, nhiều người dân địa phương tìm cách cứu giúp số chó hoang tại đây và lên tiếng kêu gọi cộng đồng cùng chung tay thực hiện. Người ta đã giúp 3.000 con chó hoang tránh rét, nhiều người khác mang thức ăn cho chó hoang và không ai làm bất cứ điều gì để xua đuổi chúng. thủ đô này hiện đang có khoảng 3.000 chó hoang nên việc cứu giúp không hề đơn giản. Nhiều năm qua, chính quyền địa phương đã vận động xây dựng nơi trú ẩn cho động vật.

Ở Mã Lai hơn 300 con chó hoang ở Malaysia bị gửi tới hai hòn đảo không người ở bang Selangor, phía Tây Malaysia do đàn chó hoang này ngày càng gây ra nhiều vấn đề, đặc biệt là cắn nhau trên đường phố và đôi khi chúng cắn cả trẻ con, bắt chúng và thả lên hai hòn đảo ở bang Selangor, phía Tây Malaysia vì cho rằng, điều này sẽ giúp tình hình yên ổn và bản thân đàn chó vẫn có khả năng kiếm mồi nhờ vào các động vật hoang dã trên đảo. Tuy nhiên vì quá đói vì nhiều tuần không tìm được thức ăn, chúng đành ăn thịt lẫn nhau. Ước tính có khoảng 200 con chó còn sống. Nhóm bảo vệ động vật khẳng định, khi đàn chó khỏe trở lại, chúng sẽ được thuần hóa và được chuyển tới nơi ở mới. Cảnh sát Mexico đã mở một cuộc truy quét lớn một bầy chó hoang, chúng được cho là thủ phạm gây ra cái chết của ít nhất 4 người và gây ra không ít hoang mang trong dư luận.


</doc>
<doc id="2420254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420254" title="Danh sách quốc gia Đông Nam Á theo chiều dài bờ biển">
Danh sách quốc gia Đông Nam Á theo chiều dài bờ biển

Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo chiều dài bờ biển là một bảng thống kê được thiết lập dựa trên dữ liệu cập nhật từ nguồn: CIA Facbook của Mỹ (chiều dài bờ biển) và Liên Hiệp Quốc (tổng diện tích). Danh sách có sự hiện diện của 11 quốc gia Đông Nam Á, trong đó riêng CHDCND Lào nằm hoàn toàn trong nội địa, không có đường bờ biển nào. Indonesia là quốc gia có đường bờ biển dài nhất khu vực, với 54.716 km, kế tiếp là Philipines. Quốc gia có chiều dài bờ biển ngắn nhất là quốc đảo Singapore, tuy có bờ biển ngắn nhất khu vực, nhưng do diện tích nhỏ nên Singapore lại trở thành quốc gia có tỉ lệ bờ biển trên diện tích có ưu thế nhất khu vực, với 4 km2 diện tích thì có 1 km bờ biển.


</doc>
<doc id="2420255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420255" title="L (ca sĩ Hàn Quốc)">
L (ca sĩ Hàn Quốc)

Kim Myung-soo (tiếng Hàn: 김명수; tiếng Trung: 金明洙; sinh 13 tháng 3 năm 1992) thường được biết đến với nghệ danh là L, là một ca sĩ và diễn viên Hàn Quốc. Anh là một thành viên của nhóm nhạc nam Infinite bởi Woollim Entertainment với vai trò gương mặt đại diện kiêm hát phụ và là giọng ca chính của nhóm nhỏ Infinite F.

L sinh ngày 13 tháng 3 năm 1992 tại Seoul, Hàn Quốc. Anh học tại trường trung học Duk-soo và tốt nghiệp trường Đại học Daekyung vào 15 tháng 2 năm 2013 cùng với các thành viên Sung-kyu, Sung-yeol, Hoya và Dongwoo, cùng chuyên ngành âm nhạc. Anh có một người em trai tên là Moonsoo.

L được biết đến là gương mặt đại diện cho nhóm. Anh xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là một thành viên trong nhóm nhạc nam Infinite trong lúc nhóm quảng bá "Come Back Again" cho mini album "First Invasion" năm 2010.
Infinite F chính thức được công bố tại concert One Great Step Returns, cùng hai thành viên là Sung-yeol, Sung-jong. Ở đó, nhóm đã biểu diễn bài hát "My Heart is Beating". Họ có phiên bản chính thức đầu tiên của mình trong album thứ hai "Season 2" của Infinite với bài hát mang tên "Going Crazy". Ngày 19 tháng 11 năm 2014, Infinite F ra mắt chính thức tại Nhật Bản với đĩa đơn album "Koi No Sign" và ra mắt tại Hàn Quốc với đĩa đơn album "Azure" vào ngày 2 tháng 12 năm 2014.
Vào ngày 15 tháng 5 năm 2013, L phát hành cuốn sách phóng sự ảnh đầu tay với tựa đề "L's Bravo Viewtiful", gồm những hình ảnh do chính anh chụp trong vòng 93 ngày. Cuốn ảnh này phát hành gồm hai phiên bản Hàn và Nhật, nó nhanh chóng đạt vị trí #1 trong đợn đặt hàng trực tuyến trên mạng của Yes24 và Kyobo và được bán hết nhanh chóng. Sau đó, Woollim Entertainment phát hành "L's Bravo Viewtiful" (phần 2) vào ngày 25 tháng 9 năm 2013 tại Hàn Quốc và 28 tháng 9 năm 2013 tại Nhật Bản. Giống như cuốn sách ban đầu của nó, cuốn sách này cũng được bán chạy.

L xuất hiện lần đầu với tư cách là một diễn viên vào năm 2011 với bộ phim truyền hình Nhật Bản "Jiu" được phát sóng trên TV Asahi. Năm 2012, anh đóng vai một tay guitar Lee Hyun-soo vào bộ phim truyền hình tvN tên "Shut Up Flower Boy Band" và anh cũng là một diễn viên của bộ phim sitcom của đài MBC "What's The Deal, Mom?". Năm 2013, L tham gia phim truyền hình lãng mạn kinh dị "Master's Sun" của đài MBC. Năm 2014, anh đóng vai trò là Secretary Gil trong bộ phim "Cunning Single Lady", diễn cùng với Joo Sang-wook và Lee Min-jung. Sau đó, anh cùng nghệ sĩ Rain và Krystal (thành viên f(x)) tham gia bộ phim truyền hình "My Lovely Girl" của kênh SBS, bộ phim được phát sóng vào thứ 4 và thứ 5 từ ngày 17 tháng 9 đến ngày 13 tháng 11. Năm 2015, anh là khách mời trong sản phẩm phim "The Time We Were Not in Love" của Ha Ji-won ở tập Ki Sung-jae. Năm 2017, anh tham gia bộ phim truyền hình " Ruler: Master of the mask".

L và các thành viên trong nhóm Infinite tham gia lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình Wara Store từ ngày 27 tháng 12 năm 2011 đến ngày 27 tháng 3 năm 2012.

Vào ngày 2 tháng 6 năm 2012, L được mời trong chương trình Invincible Youth cùng với Andy Lee (Shinhwa), Lee Hyun-woo, Baek Sung-hyun, Kang Kyun Sung và Park Hwi Sun. Sau đó vào ngày 3 tháng 10 năm 2012, L được mời trong chương trình Radio Star để quảng bá bộ phim "What's The Deal, Mom?" của anh ấy cùng với Kim Byungman, Ryu Seungsoo và Kim Seohyung.

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2013, L được mời trong chương trình Running Man cùng với Minho (Shinee), Lee Joon (MBLAQ), Yonghwa (CNBLUE), Hwang Kwanghee (), Sulli (f(x)) và Jonghyun (CNBLUE). Ngày 9 tháng 4 năm 2013, L được mời tham gia chương trình 1 vs. 100, nhưng anh không thể chiến thắng cho đến vòng cuối cùng. Vào ngày 26 tháng 8 năm 2013, L được mời trong chương trình Running Man cùng với Sung-kyu, anh vào đội xanh cùng đội với Haha và Sung-kyu.


</doc>
<doc id="2420260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420260" title="Hợp chúng quốc Ả Rập">
Hợp chúng quốc Ả Rập

Hợp chúng quốc Ả Rập (, "ad-Duwal al-ʿArabiyya al-Muttaḥida"; dịch tiếng Anh: "United Arab States") là bang liên tồn tại trong giai đoạn 1958-1961 giữa Cộng hòa Ả Rập Thống nhất (gồm Ai Cập và Syria) với Vương quốc Mutawakkilite Yemen.

Cộng hòa Ả Rập Thống nhất là một quốc gia có chủ quyền thành lập trên cơ sở liên minh giữa Ai Cập và Syria vào năm 1958. Ngày 8 tháng 3 cùng năm, Vương quốc Yemen (trước đó đã ký hiệp ước quốc phòng với Ai Cập) cùng với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất ký hiệp ước lập ra một bang liên ("confederation") lỏng lẻo có tên gọi là Hợp chúng quốc Ả Rập. Đứng đầu bang liên là một Hội đồng Tối cao gồm các nhà lãnh đạo mỗi quốc gia. Ngoài ra còn có một Hội đồng Liên bang và các cơ quan cấp dưới cùng phối hợp các chính sách đối ngoại, quốc phòng, văn hóa và kinh tế. Tuy nhiên, Cộng hòa Ả Rập Thống nhất và Vương quốc Mutawakkilite Yemen vẫn giữ nguyên hình thức chính phủ của riêng mình, và trong đa số trường hợp là giữ nguyên đại diện ngoại giao riêng ở nước ngoài. Chẳng những vậy, Vương quốc Mutawakkilite Yemen có quyền phủ quyết các quyết định ảnh hưởng tới nước này và vẫn giữ nguyên quân đội riêng.

Do mối quan hệ trở nên lạnh nhạt với Ai Cập mà vào tháng 6 năm 1961, các đại diện của Yemen được lệnh rời khỏi Hội đồng Liên bang vĩnh viễn. Hợp chúng quốc Ả Rập chính thức giải thể vào tháng 12 cùng năm sau khi Syria và Yemen lần lượt rời bang liên.



</doc>
<doc id="2420269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420269" title="Cộng hòa Ả Rập Thống nhất">
Cộng hòa Ả Rập Thống nhất

Cộng hòa Ả Rập Thống nhất ( ""; dịch tiếng Anh: "United Arab Republic") là liên minh chính trị tồn tại trong thời gian ngắn giữa Cộng hòa Ai Cập (1953-1958) và Cộng hòa Syria (1930–1958). Liên minh được thành lập vào năm 1958 và tan rã vào năm 1961 khi Syria rút khỏi liên minh. Tuy nhiên, Ai Cập vẫn tiếp tục mang quốc hiệu là "Cộng hòa Ả Rập Thống nhất" cho đến năm 1971. Tổng thống của Cộng hòa Ả Rập Thống nhất là Gamal Abdel Nasser. Trong giai đoạn 1958-1960, Cộng hòa Ả Rập Thống nhất cùng Vương quốc Mutawakkilite Yemen là các chủ thể cấu thành Hợp chúng quốc Ả Rập.

Từ năm 1957, Syria đứng bên bờ vực bị lực lượng cộng sản soán ngôi quyền lực. Nước này khi đó có đảng cộng sản được tổ chức tốt, trong khi tham mưu trưởng quân đội là Afif al-Bizri lại là một nhân vật có cảm tình với chủ nghĩa cộng sản. Tổng thống Gamal Abdel Nasser của Ai Cập cho phái đoàn Syria - bao gồm cả Tổng thống Shukri al-Quwatli và Thủ tướng Khaled al-Azem - rằng họ cần phải loại trừ những người cộng sản khỏi chính phủ; tuy nhiên, phái đoàn bác lại và cảnh báo tổng thống Ai Cập rằng chỉ khi nào Syria liên minh hoàn toàn với Ai Cập thì mới chấm dứt được "mối họa cộng sản". Theo chính trị gia Abdel Latif Boghdadi, Nasser phản đối liên minh hoàn toàn với Syria mà muốn hợp thành liên bang với nước này hơn. Tuy vậy, việc đó đối với Nasser lại không đáng sợ bằng một "cuộc tiếp quản của cộng sản" nên đã đồng ý hợp nhất hoàn toàn với Syria. Sức mạnh ngày càng gia tăng của Đảng Cộng sản Syria dưới sự lãnh đạo của Khalid Bakdash đã gây lo ngại cho đảng Ba'ath cầm quyền - vốn đang phải gánh chịu cuộc khủng hoảng nội bộ do các thành viên chủ chốt nóng lòng tìm cách thoát thân. Chính phủ dân chủ lên nắm quyền ở Syria kể từ sau cuộc đảo chính quân sự lật đổ chế độ Adib al-Shishakli vào năm 1954, và sức ép phải thống nhất Ả Rập đã phản ánh qua thành phần quốc hội nước này.

Khi Bizri (bản thân cũng phản đối sự thống nhất Ai Cập-Syria) dẫn đầu phái đoàn thứ hai của Syria gồm các quan chức quân sự sang Ai Cập vào ngày 11 tháng 1 năm 1958 thì Nasser đã chấp nhận sáp nhập hoàn toàn hai quốc gia lại với nhau. Chỉ có những người ủng hộ sự thống nhất - trong đó có Salah al-Din Bitar và Akram El-Hourani - là biết trước về phái đoàn này, trong khi đó một ngày sau thì Quwatli và Azem mới được thông báo, khiến họ nghĩ rằng đó là một cuộc "đảo chính quân sự". Ngày 1 tháng 2 năm 1958, Cộng hòa Ả Rập Thống nhất ra đời như một bước đi đâu tiên trong việc thành lập một nhà nước liên Ả Rập. Thời đó chủ nghĩa Liên Ả Rập rất mạnh ở Syria, và Nasser là một hình tượng anh hùng phổ biến khắp thế giới Ả Rập từ sau chiến trang Suez năm 1956. Vì thế tại Syria có sự ủng hộ đáng kể đối với việc lập liên minh với Ai Cập do Nasser nắm quyền. Các điều khoản ngoại giao được ký kết giữa những quan chức lãnh đạo hai nước, mặc dù Azem chỉ miễn cưỡng thi hành. Nasser trở thành tổng thống của cộng hòa mới. Không lâu sau đó, ông tiến hành trừng trị thẳng tay cộng sản Syria và những kẻ chống đối liên minh giữa hai nước, trong đó bao gồm cả hành động cách chức Bizri và Azem.
Những điều khoản cuối của Nasser mang đầy tính dứt khoát và không khoan nhượng: "một cuộc trưng cầu dân ý, sự giải tán các đảng phái và sự rút lui của quân đội khỏi nền chính trị". Trong khi điều đầu tiên được đa số thành phần ưu tú của Syria cho là hợp lý thì hai điều kiện sau lại cực kỳ gây quan ngại. Họ tin rằng nó có thể phá hủy đời sống chính trị tại Syria.

Những thành phần ưu tú trong xã hội Syria xem sự kiện đất nước sáp nhập với Ai Cập giống như một sự lựa chọn điều đỡ tệ hại hơn trong hai điều cùng tệ hại; họ tin các điều khoản do Nasser đặt ra là không công bằng, tuy nhiên họ không có sự lựa chọn nào khác do chính phủ đang phải gánh chịu sức ép khổng lồ. Dù vậy, mặc cho các quan ngại này, họ vẫn tin rằng Nasser sẽ dùng đảng Ba'ath làm phương tiện chính để kiểm soát Syria. Không may cho đảng này là Nasser chưa bao giờ có ý định chia sẻ quyền lực một cách công bằng. Ông lập ra hiến pháp lâm thời công bố 600 thành viên Quốc hội: gồm 400 thành viên từ Ai Cập và chỉ 200 thành viên từ Syria, đồng thời giải tán tất cả các đảng chính trị, bao gồm cả đảng Ba'ath. Nasser chỉ định bốn phó tổng thống, gồm Boghdadi và Abdel Hakim Amer cho Ai Cập và Sabri al-Assali và Akram El-Hourani cho Syria. Hiến pháp 1958 được thông qua.

Mặc dù Nasser cho phép các cựu đảng viên Ba'ath được giữ các vị trí chính trị quan trọng nhưng những người này không bao giờ vươn lên các vị trí cao như người Ai Cập. Suốt hai mùa đông xuân hai năm 1959-1960, Nasser từ loại trừ người Syria khỏi các vị trí quan trọng có tầm ảnh hưởng, đơn cử ví dụ 7/13 vị trí trong Bộ Công nghiệp Syria thời đó là do người Ai Cập nắm giữ.

Tại Syria, ngày càng có nhiều sự chống đối liên minh với Ai Cập. Các quan chức quân đội Syria căm giận việc phải làm thuộc cấp của các quan chức người Ai Cập. Các bộ lạc người Bedouin ở Syria còn nhận tiền từ Ả Rập Xê Út với cam kết không trung thành với Nasser. Thêm vào đó, công cuộc cải cách ruộng đất kiểu Ai Cập gây oán hận trong lòng dân Syria do đã làm tổn hại nền nông nghiệp của họ. Lực lượng cộng sản bắt đầu thu hút thêm tầm ảnh hưởng, trong khi giới trí thức đảng Ba'ath từng ủng hộ liên minh Ai Cập-Syria thì nay phản đối hệ thống chính trị độc đảng. Nasser không tài nào đối phó được hết các vấn đề bởi Syria vẫn là mới mẻ đối với ông, và thay vì chỉ định người Syria lãnh đạo Syria thì ông lại giao trách nhiệm này cho Amer.

Tại Ai Cập, tình hình có khả quan hơn. Tốc độ tăng tổng sản phẩm quốc dân đạt mức 4,5%; công nghiệp tăng trưởng mạnh. Năm 1960, tổng thống quốc hữu hóa báo chí Ai Cập và biến chúng thành cái loa truyên truyền của riêng ông.

Cộng hòa Ả Rập Thống nhất được xem là nguy cơ to lớn đối với Jordan. Syria được cho là nơi dung dưỡng những người Jordan đang bày mưu chống lại Vua Hussein. Trong khi đó, Ai Cập lại đang là một quốc gia thù địch với sự can dự của phương Tây vào khu vực. Cách mà Hussein dùng để đáp trả là đề xuất với Faisal II của Iraq cùng thành lập một liên minh Jordan-Iraq để làm đối trọng với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Nội dung của thỏa thuận này là thành lập một bộ chỉ huy quân sự chung giữa hai nước, có ngân sách quân sự chung, trong đó 80% sẽ do Iraq đóng góp còn 20% là do Jordan đóng góp. Ngoài ra, quân lính hai quốc gia cũng sẽ được trao đổi.

Tại nước láng giềng Liban, Tổng thống Camille Chamoun - đối thủ của Nasser - tỏ ra lo lắng trước sự thành lập Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Các phe phái ủng hộ Nasser tại Liban (chủ yếu gồm dân Hồi giáo và Druze) bắt đầu đụng độ với những tín đồ Công giáo Maronite nhìn chung ủng hộ Chamoun, gây ra cuộc nội chiến Liban lần thứ nhất vào tháng 5 năm 1958. Mặc dù Nasser không thèm muốn gì Liban khi xem đó là một trường hợp đặc biệt nhưng ông cảm thấy cần phải hỗ trợ những người ủng hộ ông bằng cách cung cấp tiền, vũ khí hạng nhẹ và huấn luyện sĩ quan cho quân của Abdel Hamid Sarraj. Ngày 14 tháng 7 năm 1958, các quan chức quân đội Iraq tiến hành đảo chính lật đổ vương triều Iraq mà mới vừa trước đó đã thành lập Liên bang Ả Rập với Jordan. Nasser tuyên bố công nhận chính phủ mới này, đồng thời phát biểu rằng "mọi cuộc tấn công nhằm vào Iraq cũng bị xem như hành động tấn công Cộng hòa Ả Rập Thống nhất". Ngay hôm sau, thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đổ bộ lên Liban trong khi lực lượng đặc nhiệm Anh đổ bộ lên Jordan nhằm ngăn các quốc gia này rơi vào tay các lực lượng ủng hộ Nasser. Đối với Nasser, Cách mạng 14 tháng 7 đã mở đường tiến tới chủ nghĩa dân tộc Ả Rập. Dẫu cho phần đông các thành viên trong Hội đồng Chỉ huy Cách mạng Iraq muốn sáp nhập Iraq với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất nhưng tân Tổng thống Abdel Karim Qasim lại phản đối điều này. Tác giả Said K. Aburish cho rằng trong số các lý do của việc này, có nguyên nhân do Nasser đã từ chối hợp tác cũng như khuyến khích với lực lượng đảo chính một năm trước, vả lại Qasim xem Nasser là mối đe dọa cho quyền lực tuyệt đối của ông tại Iraq.

Tháng 7 năm 1958, Chính phủ Hoa Kỳ thuyết phục Chamoun không ra tranh cử nhiệm kỳ hai, mở đường cho Fuad Chehab trở thành tổng thống mới của Liban. Khi Nasser và Chehab gặp nhau tại biên giới Liban-Syria, Nasser giải thích rằng ông không bao giờ muốn thống nhất với Liban, nhưng chỉ khi Liban không biến thành căn cứ chống Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Kết quả mà cuộc gặp này mang lại là sự chấm dứt cuộc khủng hoảng Liban, trong đó Nasser ngừng hỗ trợ những người ủng hộ ông và Hoa Kỳ đặt ra hạn chót cho việc rút quân khỏi khu vực.

Ban đầu, Iraq chính là quốc gia dành nhiều ủng hộ nhất cho Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Nước này từng tìm cách gia nhập liên minh trong giai đoạn 1960-1961 và sau đó sẽ là tái thống nhất với liên minh sau năm 1963 với việc đề xuất tái thành lập Cộng hòa Ả Rập Thống nhất gồm ba nước Ai Cập, Iraq và Syria. Một lá cờ mới cũng ra đời với ba ngôi sao tượng trưng cho ba nước hợp thành liên minh. Tuy nhiên, liên minh này đã không thành hình. Dù vậy, Iraq vẫn tiếp tục dùng lá cờ ba ngôi sao và về sau biến nó thành quốc kỳ của đất nước mình.

Quốc kỳ Cộng hòa Ả Rập Thống nhất dựa trên Cờ giải phóng Ai Cập có từ Cách mạng Ai Cập 1952 nhưng có hai ngôi sao để tượng trưng cho hai phần của Cộng hòa. Hiện đây vẫn là quốc kỳ Syria. Năm 1963, Iraq thông qua quốc kỳ có hình thức tương tự với ba ngôi sao nhằm thể hiện mong muốn của Iraq là gia nhập Cộng hòa Ả Rập Thống nhất.

Tháng 6 năm 1960, Nasser cố gắng mở ra cuộc cải cách kinh tế nhằm đưa kinh tế Syria đi đúng hướng với khu vực nhà nước chiếm chủ đạo ở Ai Cập. Không may, những thay đổi này không giúp được gì nhiều cho cả hai nền kinh tế. Thay vì đẩy mạnh khu vực tư nhân phát triển thì Nasser lại lao vào một làn sóng quốc hữu hóa chưa từng có tiền lệ ở cả Syria và Ai Cập. Việc này bắt đầu vào tháng 7 năm 1961 mà không thông qua tham vấn ý kiến của các quan chức kinh tế đứng đầu ở Syria. Nguyên ngành buôn bán vải bông cũng như tất cả doanh nghiệp xuất nhập khẩu đều rơi vào tay chính phủ. Ngày 23 tháng 7 năm 1961, Nasser thông báo quốc hữu hóa ngân hàng, công ty bảo hiểm và mọi ngành công nghiệp nặng. Ông cũng mở mang các nguyên tắc công bằng xã hội của mình. Diện tích đất đai tối đa mà một người được nắm bị giảm từ 200 xuống còn 100 feddan. Lãi suất đối với nông dân giảm mạnh đến nỗi gần như là 0 ở một số trường hợp. Tất cả các thu nhập trên 10.000 bảng đều phải chịu thuế 90%. Người lao động được phép cử đại diện trong các ban quản trị. Họ cũng có quyền hưởng 25% lợi nhuận của doanh nghiệp. Số giờ lao động bình quân mỗi ngày giảm từ tám giờ xuống thành bảy giờ trong khi lương vẫn giữ nguyên.

Mặc dù kinh tế gặp nhiều khó khăn nhưng nguyên do thực sự dẫn đến sự cáo chung của Cộng hòa Ả Rập Thống nhất là do Nasser không có khả năng tìm ra mô hình hệ thống chính trị thích hợp cho chế độ mới. Nasser miễn cưỡng trong việc chia sẻ quyền lực chính trị. Mặc dù Amer cho phép một số sự tự do hóa về kinh tế nhằm xoa dịu giới doanh nhân Syria nhưng trò gian lận của ông trong những cuộc bầu cử Liên minh Quốc gia (đảng độc quyền, thay thế cho Ba'ath với sự trợ giúp của Đại tá Abdul Hamid Sarraj - một sĩ quan Syria có cảm tình với Nasser - đã chọc điên các vị lãnh đạo Ba'ath. Ba'ath chỉ thắng 5% tổng số ghế tại các ủy ban cấp cao, trong khi các đảng bảo thủ truyền thống lại giành đa số. Sarraj được chỉ định làm người đứng đấu Liên minh Quốc gia ở Syria, và đến mùa xuân năm 1960 thì lên thay Amer để giữ chức trong Hội đồng Hành pháp Syria. Thời Sarraj, Syria bị cai trị bởi lực lượng an ninh tàn bạo có nhiệm vụ đàn áp mọi sự chống đối chế độ.

Sự kiểm soát to lớn đang gia tăng trong khu vực công được song hành cùng việc thúc đẩy tập quyền hóa. Nasser bãi bỏ chính quyền địa phương để thay bằng một chính quyền trung ương. Chính quyền này điều hành từ Damas từ tháng 2 đến tháng 5 và điều hành từ Cairo trong những tháng còn lại của năm. Sarraj được thuyên chuyển đến Cairo, và tại đây ông này nhận ra rằng mình chỉ còn nắm rất ít thực quyền. Ngày 15 tháng 9 năm 1961, Sarraj trở về Syria và từ chức vào ngày 26 tháng 9 cùng năm. Do không còn bất kỳ đồng minh thân cận nào để giám sát Syria nên Nasser không thấy được tình trạng náo động ngày càng gia tăng trong quân đội. Ngày 28 tháng 9, một nhóm sĩ quan tiến hành đảo chính và tuyên bố Syria độc lập khỏi Cộng hòa Ả Rập Thống nhất. Mặc dù những người cầm đầu cuộc đảo chính tỏ ra sẵn sàng thương lượng tái lập liên minh với các điều kiện mà theo họ là đặt Syria ngang bằng với Ai Cập, nhưng Nasser từ chối thỏa hiệp. Ban đầu ông định gửi quân tới lật độ chế độ mới nhưng đã bỏ ý này từ sau khi người ta báo cho ông rằng đồng minh Syria cuối cùng của ông đã bị đánh bại. Trong những bài phát biểu sau vụ đảo chính, Nasser tuyên bố ông sẽ không bao giờ từ bỏ mục đích thông nhất toàn bộ Ả Rập, mặc dù từ đó về sau ông không còn đạt được thắng lợi hữu hình nào trên con đường thực hiện mục đích này nữa.





</doc>
<doc id="2420273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420273" title="Marin Alsop">
Marin Alsop

Marin Alsop (sinh 1956) là một nghệ sĩ vĩ cầm và là nữ nhạc trưởng người Mỹ. Bà là giám đốc âm nhạc của Dàn nhạc Giao hưởng Baltimore và nhạc trưởng chính của dàn nhạc giao hưởng São Paulo.
Marin Alsop sinh sinh ngày 16 tháng 10 năm 1956) tại New York, cha mẹ bà là những nhạc sĩ chuyên nghiệp. Bà đã học tại Đại học Yale, nhưng sau đó chuyển sang học tại trường Juilliard. Bà đã lấy bằng thạc sĩ của môn vĩ cầm. Năm 1989, bà đạt giải thưởng Koussevitzky cho sinh viên xuất sắc tại trung tâm âm nhạc Tanglewood.

Từ năm 1992, Marin Alsop làm giám đốc âm nhạc của Liên hoan âm nhạc đương đại Cabrillo ở Santa Cruz, California. Từ năm 1993 đến năm 2005, bà là nhạc trưởng chính đầu tiên và sau đó giám đốc âm nhạc của Dàn nhạc giao hưởng Colorado. Alsop cũng đã từng là giám đốc âm nhạc của dàn nhạc giao hưởng Eugene ở Eugene, Oregon. Ngày 20 tháng 9 năm 2005, Alsop đã trở thành nhạc trưởng đầu tiên nhận được học bổng MacArthur.

Tháng 9 năm 2007, Alsop được bổ nhiệm làm giám đốc âm nhạc thứ 12 của Dàn nhạc Giao hưởng Baltimore (Baltimore SO), Alsop là người phụ nữ đầu tiên được giữ vị trí này ở một dàn nhạc lớn của Mỹ. Vì là một nữ nhạc trưởng đầu tiên nên Alsop đã từng phải đối mặt với những định kiến, sự bất hợp tác và thậm chí với những phân biệt đối xử. Tháng 6 năm 2009, dàn nhạc đã thông báo gia hạn hợp đồng của với bà trong 5 năm cho đến tháng 8 năm 2015. Tháng 7 năm 2013, Baltimore SO đã công bố thêm phần mở rộng của hợp đồng với việc bà là giám đốc âm nhạc cho các mùa giải 2020-2021.

Với công việc giám đốc âm nhạc, Alsop đã có rất nhiều sáng kiến mới lạ như công bố một chương trình giáo dục mới với tên gọi "OrchKids". Theo đó, những trẻ em kém may mắn sẽ được giảng dạy âm nhạc miễn phí. Năm 2008, Alsop được bầu làm Uỷ viên của Học viện Mỹ thuật và Khoa học..

Tại Anh, Alsop đã từng là nhạc trưởng, khách mời chính của Dàn nhạc Quốc gia Hoàng gia Scotland và thành phố London Sinfonia. Alsop đã chỉ huy chính Dàn nhạc giao hưởng Bournemouth (Bournemouth SO) năm 2002-2008.
Ngày 07 Tháng 11 năm 2007, Alsop được nhận được bằng Tiến sĩ danh dự trong lĩnh vực âm nhạc của Đại học Bournemouth. Alsop phục vụ như là một Artist-in-Residence tại Trung tâm Southbank, London, cho mùa giải 2011-2012. Năm 2012, Alsop đã trở thành nhạc trưởng chính của dàn nhạc giao hưởng nhà nước: São Paulo. Bà đã có một chuyến du lịch châu Âu cùng với dàn nhạc São Paulo.

Ngày 07 tháng 09 năm 2013, Marin Alsop trở thành người phụ nữ đầu tiên điều khiển chương trình hòa nhạc giao hưởng nổi tiếng của Anh Last Night of the Proms, một chương trình uy tín được tổ chức thường niên từ năm 1895 đến nay.

Từ năm 1990, Alsop sống chung với Kristin Jurkscheit, một nữ nhạc sĩ chơi kèn cor và hai người có một con trai.

Alsop tiến hành thu âm Album đầu tiên của mình vào năm 2000 cùng với Dàn nhạc Hoàng gia Scotland trong một số tác phẩm của Samuel Barber, được phát hành vào giữa năm 2001-2004. Năm 2003, bà phát hành đĩa đầu tiên của Leonard Bernstein khi bà thu âm với Bournemouth SO và Chorus. Năm 2005, Album của Alsop sản xuất cùng Candide Bernstein với New York Philharmonic Orchestra đã được đề cử giải Emmy.

Tháng 6 năm 2006, Alsop tiến hành thu âm cùng Baltimore SO và nghệ sĩ violin Joshua Bell trong Concerto John Corigliano cho Violin và dàn nhạc, đĩa này được ghi lại bởi Sony Classics và phát hành đầu tháng 9 năm 2007. Bà cũng dẫn đầu ở Baltimore SO khi lần đầu tiên phát hành sống ghi âm cùng dàn nhạc trên iTunes.

Trong năm 2009, Alsop phát hành một bản ghi âm của Thánh Lễ Leonard Bernstein với Baltimore SO và đã kiếm được một đề cử Grammy cho Album cổ điển hay nhất. Đến năm 2010, thu âm của bà trong bộ gõ Concerto Jennifer Higdon với London Philharmonic Orchestra và nghệ sĩ độc tấu Colin Currie đã giành một giải Grammy cho hay phần cổ điển đương đại.

Phát hành gần đây nữa là bản giao hưởng 7 & 8 với Baltimore và tác phẩm của Harris, Copland và Barber. Trong năm 2012, Alsop và Baltimore SO cũng đã phát hành một bản ghi âm của Mahler Bản giao hưởng số 1, cũng trên Naxos.




</doc>
<doc id="2420326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420326" title="Phong cách sắp xếp hiện đại">
Phong cách sắp xếp hiện đại

Phong cách sắp xếp hiện đại (, hay Art Moderne), là một dạng sau này của kiến trúc và thiết kế Art Deco thịnh hành trong những năm 1930. Phong cách kiến trúc của nó nhấn mạnh vào các hình dáng cong, những đường thẳng dài, và đôi khi còn có cả những yếu tố từ ngành hàng hải.



</doc>
<doc id="2420356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420356" title="Bombardier Global Express">
Bombardier Global Express

Bombardier Global Express là một loại máy bay phản lực tốc độ cao chuyên chở VIP, do Bombardier Aerospace chế tạo. Bombardier Global 5000 là phiên bản ngắn hơn.







</doc>
<doc id="2420362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420362" title="Thiomersal">
Thiomersal

Thiomersal (INN), được biết đến tại Hoa Kỳ dưới tên gọi độc quyền thimerosal, là một hợp chất thủy ngân hữu cơ. Hợp chất này là một chất khử trùng và chống nấm đã có từ lâu.

Tập đoàn dược phẩm Eli Lilly and Company đặt cho thiomersal tên thương mại là Merthiolate. Nó từng được sử dụng làm chất bảo quản trong điều chế các loại vắc xin, globulin miễn dịch, kháng nguyên thử nghiệm da, chất kháng nọc độc, các sản phẩm nhãn khoa và mũi, cũng như mực xăm. Việc sử dụng chất này làm chất bảo quản vắc xin hiện gây ra tranh cãi, và nó đang dần từng bước bị loại ra khỏi các vắc xin dành cho trẻ em tại Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu và một số quốc gia khác.

Morris Kharasch, một nhà hóa học tại Đại học Maryland, đã nộp hồ sơ xin cấp bằng sáng chế thiomersal năm 1927. Sau đó hãng Eli Lilly and Company đã tiếp thị hợp chất này dưới tên gọi thương mại Merthiolate. Các thử nghiệm "in vitro" do các nhà nghiên cứu của Eli Lilly là H. M. Powell và W. A. Jamieson tiến hành đã nhận thấy nó mạnh hơn phenol 40-50 lần trong việc chống lại "Staphylococcus aureus". Nó đã được sử dụng để diệt khuẩn và ngăn ngừa ô nhiễm trong các loại thuốc mỡ, kem, bình xịt sát trùng, được người tiêu dùng sử dụng cũng như trong bệnh viện, bao gồm cả bình xịt mũi, thuốc nhỏ mắt, các dung dịch tiếp xúc với thủy tinh thể, globulin miễn dịch và các vắc xin. Thiomersal cũng được sử dụng làm chất bảo quản (thuốc sát khuẩn) để làm cho các lọ vắc xin đa liều có thể được sử dụng thay vì chỉ dùng các lọ đơn liều đắt tiền hơn. Vào năm 1938, một trợ tá giám đốc nghiên cứu của Eli Lilly đã liệt kê thiomersal như là một trong năm loại thuốc quan trọng nhất mà hãng này đã từng phát triển.

Thiomersal có đặc trưng là thủy ngân(II) với số phối trí bằng 2, "nghĩa là" hai phối tử được gắn vào Hg, là thiolat và nhóm ethyl. Nhóm cacboxylat là không phối vị, nhưng gây ra tính tan trong nước. Giống như các hợp chất Hg(II) hai phối vị khác, hình học phối vị của Hg là tuyến tính, với góc S-Hg-C bằng 180°. Thông thường, các hợp chất thiolat thủy ngân hữu cơ được điều chế từ clorua thủy ngân hữu cơ.

Sử dụng chính của thiomersal là chất khử trùng và chất chống nấm. Trong các hệ thống cấp phối dược phẩm có thể tiêm chích đa liều, nó ngăn chặn các hiệu ứng xấu nghiêm trọng như nhiễm khuẩn "Staphylococcus", chẳng hạn như trong một sự cố năm 1928 đã làm chết 12 trong số 21 trẻ em được tiêm chủng vắc xin ngừa bệnh bạch hầu không chứa chất bảo quản. Không giống như các chất bảo quản vắc xin khác được sử dụng vào thời gian đó, thiomersal không làm giảm hiệu lực của các vắc xin mà nó bảo vệ. Các chất kìm hãm vi khuẩn như thiomersal là không cần thiết trong các loại thuốc tiêm chích đơn liều đắt tiền hơn.

Tại Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu và một số quốc gia giàu có khác, thiomersal không còn được dùng làm chất bảo quản trong các lịch trình tiêm chủng trẻ em theo thường lệ. Tại Hoa Kỳ, các ngoại lệ duy nhất trong số các vắc xin được khuyến cáo theo thường lệ cho trẻ em là một vài công thức điều chế vắc xin cúm khử hoạt tính cho trẻ em trên 2 tuổi. Một vài loại vắc xin không được khuyến cáo theo thường lệ cho trẻ nhỏ có chứa thiomersal, bao gồm DT (bạch hầu và uốn ván), Td (uốn ván và bạch hầu), và TT (biến độc tố uốn ván); các loại vắc xin khác có thể chứa thiomersal ở dạng dấu vết do các bước trong quy trình sản xuất. Ngoài ra, bốn loại sản phẩm nguồn gốc huyết tương ít sử dụng để chữa trị nọc rắn lục (Crotalinae), rắn san hô/rắn lá khô ("Leptomicrurus", "Micruroides", "Micrurus") và nhện góa phụ đen ("Latrodectus") vẫn còn chứa thiomersal. Ngoài Bắc Mỹ và châu Âu, nhiều loại vắc xin chứa thiomersal; Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã kết luận rằng không có chứng cứ về độc tính của thiomersal trong các vắc xin và không có lý do trên các nền tảng an toàn để thay đổi sang sử dụng chỉ định đơn liều đắt tiền hơn. Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (UNEP) rút lại đề xuất trước đó về việc bổ sung thimerosal trong các vắc xin vào danh sách các hợp chất cấm trong một hiệp ước nhằm mục đích giảm phơi nhiễm thủy ngân trên toàn thế giới. Viện dẫn sự đồng thuận y học và khoa học cho rằng thimerosal trong vắc xin không gây ra vấn đề gì về an toàn, mà việc loại bỏ chất bảo quản trong các vắc xin đa liều, được sử dụng chủ yếu ở các quốc gia đang phát triển, sẽ dẫn tới chi phí cao và yêu cầu về làm lạnh mà các quốc gia đang phát triển khó lòng đáp ứng được, quyết định cuối cùng của Liên Hiệp Quốc là loại thimerosal ra khỏi hiệp ước.

Thiomersal rất độc hại khi hít thở, nuốt bằng đường miệng và khi tiếp xúc với da (biểu tượng nguy hại của EC là T+), với nguy hiểm là các hiệu ứng tích lũy. Nó cũng là rất độc hại với các thủy sinh vật và có thể gây ra các hiệu ứng nguy hại dài hạn trong các môi trường thủy sinh (biểu tượng nguy hại của EC là N). Trong cơ thể, nó bị chuyển hóa hay phân rã thành ethyl thủy ngân (CHHg) và thiosalicylat.

Chỉ mới có một vài nghiên cứu về độc tính của thiomersal đối với con người được thực hiện. Một số trường hợp ngộ độc thủy ngân nghiêm trọng do phơi nhiễm ngẫu nhiên hay do tự tử có chủ định đã được thông báo, với một số ca tử vong. Các thử nghiệm trên động vật cho thấy thiomersal bị phân rã nhanh chóng thành ethyl thủy ngân sau khi tiêm; các kiểu sắp xếp của thủy ngân là tương tự như của phơi nhiễm ethyl thủy ngân clorua với cùng các liều tương đương; với các mục tiêu là hệ thần kinh trung ương và thận, và thiếu sự phối hợp vận động là dấu hiệu chung. Các dấu hiệu và triệu chứng tương tự cũng được quan sát thấy ở các vụ ngộ độc ngẫu nhiên ở người. Các cơ chế hoạt động gây độc vẫn chưa rõ. Sự bài tiết theo phân chiếm phần lớn sự loại bỏ thiomersal ra khỏi cơ thể. Ethyl thủy ngân loại ra khỏi máu với chu kỳ bán thải khoảng 18 ngày ở người trưởng thành. Ethyl thủy ngân bị loại bỏ khỏi não trong khoảng 14 ngày ở khỉ vị trưởng thành.

Đánh giá rủi ro của các tác động đối với hệ thần kinh được thực hiện bằng cách ngoại suy từ các quan hệ phản ứng trên liều đối với methyl thủy ngân. Methyl thủy ngân và ethyl thủy ngân phân bố vào mọi mô trong cơ thể, vượt qua rào cản máu–não và rào cản nhau thai, và ethyl thủy ngân cũng di chuyển tự do trong khắp cơ thể. Các e ngại dựa trên ngoại suy từ methyl thủy ngân đã làm cho Hoa Kỳ bắt đầu loại bỏ thiomersal ra khỏi các vắc xin dành cho trẻ em từ năm 1999. Kể từ đó, người ta đã nhận thấy rằng ethyl thủy ngân bị loại khỏi cơ thể và não nhanh hơn đáng kể so với methyl thủy ngân, vì thế đánh giá rủi ro vào cuối thập niên 1990 có lẽ là thận trọng quá mức. Mặc dù thủy ngân vô cơ được chuyển hóa từ ethyl thủy ngân có chu kỳ bán thải trong não lâu hơn, ít nhất là 120 ngày, nhưng dường như nó là ít độc hại hơn so với thủy ngân vô cơ tạo ra từ hơi thủy ngân, vì những lý do chưa rõ.

Thiomersal được sử dụng trong thử nghiệm miếng đắp đối với những người bị viêm da, viêm màng kết, và các phản ứng dị ứng tiềm tàng khác. Nghiên cứu năm 2007 ở Na Uy nhận thấy rằng 1,9% người trưởng thành có kết quả dương tính thử nghiệm miếng đắp đối với thiomersal; sự thịnh hành cao hơn của dị ứng tiếp xúc (tới 6,6%) được quan sát thấy ở người Đức. Các cá nhân mẫn cảm thiomersal có thể tiêm chủng bằng cách tiêm trong cơ thay vì tiêm dưới da, mặc dù cho tới nay vẫn chưa có nghiên cứu nào liên quan tới vấn đề này với việc lấy mẫu nhiều hơn. Trong thực tiễn tiêm chủng thực tế của người trưởng thành, dị ứng tiếp xúc dường như không gợi ra phản ứng lâm sàng. Dị ứng thiomersal đã giảm xuống tại Đan Mạch, có lẽ là do việc loại bỏ nó ra khỏi các vắc xin sử dụng tại đây. Trong nghiên cứu gần đây về trẻ em và thanh thiếu niên Ba Lan với eczema kinh niên/hồi quy, các phản ứng dương tính với thiomersal được tìm thấy ở 11,7% trẻ em (7-8 tuổi) và 37,6% thanh thiếu niên (16–17 tuổi). Sự khác biệt này về tỷ lệ mẫn cảm có thể được giải thích bằng thay đổi các kiểu mẫu phơi nhiễm: Thanh thiếu niên đã được tiêm chủng 6 vắc xin bảo quản bằng thiomersal trong cuộc đời họ, với lần tiêm chủng cuối cùng diễn ra 2–3 năm trước nghiên cứu trên, còn trẻ em mới chỉ tiêm 4 vắc xin bảo quản bằng thiomersal, với lần tiêm cuối diễn ra 5 năm trước nghiên cứu này, trong khi các lần tiêm chủng tiếp theo được thực hiện bằng các vắc xin mới không chứa thiomersal.

Sau xem xét lại thực phẩm và dược phẩm chứa thủy ngân bắt buộc vào năm 1999, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) và Viện Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) đã yêu cầu các nhà sản xuất vắc xin loại bỏ thiomersal ra khỏi các vắc xin như là một biện pháp phòng ngừa thuần túy, và nó đã nhanh chóng bị loại bỏ ra khỏi phần lớn các vắc xin tại Hoa Kỳ và châu Âu. Nhiều ông bố bà mẹ nhìn nhận hành động loại bỏ thiomersal—trong khung cảnh tốc độ mắc chứng tự kỷ ngày càng tăng có thể cảm nhận được cũng như số lượng các vắc xin ngày càng tăng trong lịch tiêm chủng trẻ em—như là chỉ thị cho rằng chất bảo quản này là nguyên nhân gây ra chứng tự kỷ. Sự đồng thuân khoa học cho rằng không có chứng cứ khoa học nào hỗ trợ cho các tuyên bố trên, bao gồm cả quan sát cho thấy tốc độ mắc chứng tự kỷ vẫn tiếp tục gia tăng mặc cho sự loại bỏ thiomersal ra khỏi các vắc xin được chỉ định thường lệ cho trẻ em. Các tổ chức khoa học và y học lớn như Viện Y học Hoa Kỳ (IOM) và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng như các cơ quan chính phủ như Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) và CDC bác bỏ bất kỳ vai trò nào của thiomersal trong chứng tự kỷ hay các rối loạn phát triển thần kinh khác. Tranh cãi này đã gây ra thiệt hại do các ông bố bà mẹ cố gắng chữa trị những đứa con mắc chứng tự kỷ của họ bằng các liệu pháp chưa được chứng minh và có thể gây nguy hiểm, ngăn cản các ông bố bà mẹ đưa con cái đi tiêm chủng do e sợ về độc tính của thiomersal và làm chệch hướng các nguồn lực ra khỏi các nghiên cứu đầy triển vọng trong việc tìm ra nguyên nhân của chứng tự kỷ. Hàng nghìn vụ kiện tụng đã được đưa ra tòa Liên bang Hoa Kỳ để tìm kiếm các tổn hại do độc tính bị quy cho là từ các vắc xin, bao gồm cả những vụ mà thiomersal bị nghi là nguyên nhân gây ra.



</doc>
<doc id="2420363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420363" title="Bell X-1">
Bell X-1

Bell X-1, định danh gốc XS-1, là một dự án nghiên cứu máy bay siêu âm do ]]-Không quân Hoa Kỳ-Không quân lục quân Hoa Kỳ-NACA phối hợp thực hiện, máy bay do Bell Aircraft Company chế tạo.



</doc>
<doc id="2420365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420365" title="Bell X-2">
Bell X-2

Bell X-2 (biệt danh "Starbuster") là một loại máy bay nghiên cứu các đặc tính bay trong dải tốc độ Mach 2-3.



</doc>
<doc id="2420427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420427" title="Cimolesta">
Cimolesta

Cimolesta (từ tiếng Hy Lạp, nghĩa đen, "Kẻ trộm đất sét trắng") là một bộ động vật có vú tuyệt chủng tuyệt chủng. Cimolesta có một loạt các hình dạng cơ thể, răng và lối sống, mặc dù phần lớn trong số chúng nói chung là động vật có vú có kích thước trung bình nhỏ mà mang bề ngoài giống động vật gặm nhấm, chồn hay thú có túi ôpôt.


</doc>
<doc id="2420443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420443" title="Condylarthra">
Condylarthra

Condylarthra là một bộ động vật có vú tuyệt chủng được biết đến chủ yếu từ các thế Paleocen và Eocene. Condylarthra là một trong những động vật có vú Paleocen đặc trưng nhất và chúng minh họa cho cấp độ tiến hóa của các động vật có vú Paleocen. Khi so sánh với động vật có vú ngày nay, chúng tương đối không chuyên đẻ nhau thai. 



</doc>
<doc id="2420448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420448" title="Arctocyon">
Arctocyon

Arctocyon ('chó gấu') là một chi tuyệt chủng của bộ Condylarthra. Sinh vật có kích thước bằng chó rừng này đi bằng cả gan bàn chân, đó là, nó đi bằng lòng bàn chân của nó, giống như một con gấu. Mặc dù có lẽ chủ yếu là sống trên mặt đất, có thể nó cũng leo cây. Arctocyon có lẽ là một động vật ăn tạp. 


</doc>
<doc id="2420450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420450" title="Hibana similaris">
Hibana similaris

Hibana similaris là một loài nhện trong họ Anyphaenidae.

Loài này thuộc chi "Hibana". "Hibana similaris" được Richard C. Banks miêu tả năm 1929.


</doc>
