<doc id="2456972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456972" title="USS Winslow (DD-359)">
USS Winslow (DD-359)

USS "Winslow" (DD-359/AG-127) là một tàu khu trục lớp "Porter" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này, và là chiếc đầu tiên được đặt theo cả tên Chuẩn đô đốc John Ancrum Winslow (1811-1873) lẫn cháu họ ông, Đô đốc Cameron McRae Winslow (1854-1932). "Winslow" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi xung đột kết thúc, được cho ngừng hoạt động năm 1950 và bị bán để tháo dỡ năm 1959.

"Winslow" được đặt lườn vào ngày 18 tháng 12 năm 1933 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9 năm 1936, được đỡ đầu bởi cô Mary Blythe Winslow; và được cho nhập biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 17 tháng 2 năm 1937 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Irving R. Chambers.

"Winslow" hoàn tất viêc trang bị vào tháng 10 năm 1938, và vào ngày 19 tháng 10 đã lên đường cho chuyến đi chạy thử máy đưa nó đến nhiều cảng tại Châu Âu. Khi quay trở về nhà, nó hoàn tất việc chạy thử máy nghiệm thu ngoài khơi bờ biển Maine, và được phân về Hải đội Khu trục thuộc Lực lượng Chiến trận tại Thái Bình Dương. Vào đầu năm 1938, nó vượt qua kênh đào Panama để gia nhập Hải đội Khu trục 9 tại San Diego, California. Trong ba năm tiếp theo, nó tiến hành các hoạt động tại khu vực Đông Thái Bình Dương từ cảng nhà San Diego, chủ yếu giữa vùng bờ Tây và quần đảo Hawaii.

Đến năm 1941, khi mà Chiến tranh Thế giới thứ hai tại châu Âu đã bước sang năm thứ hai, nảy sinh nhu cầu phải tăng cường lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Đại Tây Dương. Vì vậy, "Winslow" băng qua kênh đào Panama vào tháng 4, và sau khi ghé qua vịnh Guantánamo, Cuba, đã trình diện để hoạt động tại Norfolk, Virginia. Mùa Hè năm đó, nó tiến hành huấn luyện cùng các tàu ngầm ngoài khơi bờ biển New England; và sau đó tham gia hoạt động Tuần tra Trung lập, đặc biệt là việc theo dõi các con tàu thuộc phe Vichy Pháp tại Martinique và Guadeloupe ở quần đảo Antilles thuộc Pháp. Vào đầu tháng 8, chiếc tàu khu trục gia nhập cùng để hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi đến Argentia, Newfoundland cho cuộc hội đàm cùng Thủ tướng Winston Churchill, mà kết quả là việc công bố Hiến chương Đại Tây Dương.

Sau khi hộ tống các tàu vận tải chuyên chở lực lượng tăng cường đến Iceland, "Winslow" đi đến Halifax, Nova Scotia vào đầu tháng 11 và trở thành một đơn vị thuộc lực lượng hộ tống Hoa Kỳ đầu tiên đi sang phía Đông. Đoàn tàu WS-12X, đi ngang qua mũi Hảo Vọng để hướng đến Singapore, khởi hành từ Halifax vào ngày 10 tháng 11. Ngay trước khi đoàn tàu đi đến Cape Town, Nam Phi, nơi các tàu hộ tống được cho tách ra để hướng về nhà, họ nhận được tin tức về việc Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng.

Sau khi tách khỏi đoàn tàu vận tải tại Cape Town, "Winslow" quay trở về Hoa Kỳ nơi nó được điều động vào Đệ Tứ hạm đội dưới quyền Phó đô đốc Jonas H. Ingrain, vốn được hình thành cho nhiệm vụ tuần tra trung lập ngoài khơi Nam Đại Tây Dương. Nó tuần tra tại khu vực giữa Brazil và Châu Phi, truy tìm tàu ngầm và tàu vượt phong tỏa Đức Quốc xã cho đến tháng 4 năm 1944; từng hai lần quay trở về Hoa Kỳ một thời gian ngắn, vào tháng 6 năm 1942 và tháng 10 năm 1943, để được sửa chữa tại Charleston, South Carolina.

Vào tháng 4 năm 1944, chiếc tàu khu trục bắt đầu hộ tống các tàu chiến mới chế tạo từ Boston, Massachusetts đi ngang qua Norfolk để đến Tây Ấn. Sau ba chuyến đi như vậy, nó bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải từ New York đến Anh Quốc và Ireland từ tháng 8, thực hiện năm chuyến đi khứ hồi vượt Đại Tây Dương trước khi lại đi đến Charleston vào tháng 3 năm 1945 cho một đợt đại tu kéo dài bốn tháng. Đang khi trong ụ tàu, các dàn ống phóng ngư lôi của nó được tháo dỡ, thay thế pháo 5 inch đơn dụng bằng kiểu đa dụng có khả năng phòng không, cũng như bổ sung 16 khẩu Bofors 40 mm và bốn khẩu Oerlikon 20 mm nhằm chuẩn bị cho việc phục vụ tại Thái Bình Dương.

Tuy nhiên, sau khi hoàn tất việc huấn luyện ôn tập và chạy thử máy ngoài khơi vịnh Casco, Maine, xung đột tại Viễn Đông kết thúc. Vì thế, "Winslow" được giao vai trò thử nghiệm các kiểu vũ khí phòng không mới. Vào ngày 17 tháng 9 năm 1945, con tàu được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-127.

"Winslow" tiếp tục các hoạt động thử nghiệm cùng Lực lượng Phát triển Tác chiến cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 6 năm 1950. Nó được đưa về thành phần dự bị, neo đậu cùng Đội Charleston, Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, cho đến khi được tuyên bố là không còn thích hợp để hoạt động trong tương lai vào ngày 5 tháng 12 năm 1957. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân cùng ngày hôm đó, và lườn tàu bị bán vào ngày 23 tháng 2 năm 1959 để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="2456977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456977" title="Chế độ ăn Okinawa">
Chế độ ăn Okinawa

Chế độ ăn Okinawa là chế độ ăn kiêng được trên thói quen ăn uống của cư dân tại đảo Ryukyu - Nhật Bản.
Người dân trên đảo Ryukyu Islands (hòn đảo lớn nhất trong quần đảo Okinawa) có tuổi thọ cao nhất thế giới,
Mặc dù tuổi thọ của người Nhật không tăng trong những năm gần đây.

Chế độ ăn truyền thống của người dân đảo có lượng rau quả chiếm đến 30%. Mặc dù chế độ ăn truyền thống của người Nhật gạo là ngũ cốc chính, Nhưng ở Okinawa gạo chỉ chiếm một lượng nhỏ và ngũ cốc chính tại đây là khoai lang. Chế độ ăn của người dân Okinawa chỉ tiêu thụ 30% lượng đường và 15% lượng gạo so với mức trung bình ở Nhật

Chế độ ăn cũng bao gồm lượng nhỏ cá, tiêu thụ nhiều sản phẩm từ đậu nành và các loại cây họ đậu khác (chiếm khoảng 6% lượng calo tiêu thụ). Chế độ ăn cũng bao gồm thịt heo, tất cả các bộ phận đều được chế biến bao gồm cả nội tạng. Tuy nhiên, thịt heo chủ yếu được ăn trong những tháng lễ hội. Thực tế thức ăn chính trong chế độ ăn hàng ngày vẫn là thực vật.

So sánh giữa chế độ ăn ở Okinawa nơi có tuổi thọ cao nhất Nhật Bản và chế độ ăn ở Akita nơi có tuổi thọ ngắn hơn, lượng calci, sắt, vitamins A, B1, B2, C và tỉ lệ cung cấp năng lượng giữa protein và chất béo ở Okinawa cao hơn rõ rệt so với Akita. Còn lượng carbohydrate và muối ở Okinawa thấp hơn so với Akita.

Lượng thịt heo tiêu thụ/ người/ năm ở Okinawa cao hơn mức trung bình ở Nhật. Ví dụ, Lượng thịt heo tiêu thụ/ người/ năm ở Okinawa năm 1979 là 7,9 kg vượt khoảng 50% so với mức trung bình ở Nhật.

Lượng thức ăn được người Okinawa sử dụng so với nơi khác ở Nhật vào khoảng 1950 cho thấy: tổng calo ít hơn (1785 vs 2068), chất béo bão hõa ít hơn (4.8% vs. 8%), gạo ít hơn (154 grams vs 328g), lúa mì, lúa mạch và các ngũ cốc khác ít hơn (38 g vs. 153g), đường ít hơn (3g vs. 8g), sản phẩm từ loại đậu nhiều hơn (71g vs 55g), cá ít hơn (15g vs 62g), thịt ít hơn (3g vs 11g), trứng ít hơn (1g vs 7 g), bơ sữa ít hơn (<1g vs 8 g), khoai lang nhiều hơn rất nhiều (849g vs 66g), các loại khoai tây ít hơn (2g vs 47g), trái cây ít hơn (<1g vs 44g), không sử dụng nước ngâm hoa quả (0g vs 42g). Đặc biệt, lượng khoai lang chiếm 849 grams so với 1262 grams thức ăn được tiêu thụ, chiếm 69% tổng calo.

Một cụ già ở Okinawan sống đến 100 tuổi có chế độ ăn bao gồm các thức ăn chỉ cung cấp năng lựong trung bình 1 calo/gram có chỉ số BMI là 20.4 trong giai đoạn thanh niên và trung niên.

Ngoài tuổi thọ cao, người dân Okinawa tỉ lệ tử vong do các bệnh tim mạch và ung thư thấp. Trong năm 1995 Wilcox (2007) đã so sánh tỉ lệ tử vong ở các độ tuổi của người Okinawa với người Mỹ và thấy rằng: tỉ lệ tử vong trung bình ở Okinawa ít hơn 8 lần đối với bệnh hẹp đông mạch vành, ít 7 lần đối với ung thư tuyến tiền liệt, ít hơn 6.5 lần đối với ung thư vú, ít hơn 2.5 lần đối với ung thư trực tràng so với mức trung bình của người Mỹ ở cùng độ tuổi.

Chế độ ăn truyền thống ở Okinawa trở thành chế độ ăn kiêng đến thập niên 1960. Sau đó, chế độ ăn kiêng này phổ biến ở phương Tây và toàn Nhật Bản, với lượng chất béo tiêu thụ từ khoảng 10% đến 27% trong tổng lượng calo tiêu thụ và khoai lang thay thế cho cơm và bánh mì.

Chế độ ăn này liên quan đến kiểm soát lượng năng lượng hấp thu từ thức ăn dựa trên chế độ ăn truyền thống của người Okinawa. Nguyên tắc xây dựng chế độ ăn kiêng dựa trên thông tin về lượng năng lượng cung cấp (calo/gam) của riêng từng loại thức ăn.

Khuyến cáo chế độ ăn chia thức ăn làm bốn loại dựa trên lượng calo/gam thức ăn:
Thức ăn "hạng ruồi" có lượng calo/gam nhỏ hơn hoặc bằng 0.8 loại thức ăn này có thể ăn thỏa mái mà không cần lo lắng.
Thức ăn "hạng nhẹ" có lượng calo/gam từ 0.8 đến 1.5 loại thức ăn này khi ăn cần điều tiết.
Thức ăn "hạng vừa" có lượng calo/gam từ 1.5 đến 3.0 loại thức ăn này theo dõi cẩn thận và chia khẩu phần rõ ràng.
Thức ăn "hạng nặng" có lượng calo/gam từ 3 đến chín loại thức ăn này nên hạn chế ăn.



</doc>
<doc id="2456984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456984" title="Giuse Trần Văn Toản">
Giuse Trần Văn Toản

Giuse Trần Văn Toản (sinh năm 1955) là một giám mục Công giáo người Việt. Ông hiện là giám mục phụ tá của Giáo phận Long Xuyên (từ năm 2014). Thành viên Hội đồng Giám mục Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Bác ái - Xã hội trực thuộc Caritas Việt Nam. Chủ tịch Ủy ban Giáo Dân thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam(10/2016-2019)

Ông sinh năm 1955, có cha mẹ là người gốc Thái Bình. Từ năm 1966 ông tu học tại nhiều nơi đến năm 1988 thì lãnh chức phó tế. Bốn năm sau đó, vào ngày 16 tháng 1 năm 1992, ông lãnh chức linh mục rồi đến năm 1999 đi Philiphines du học và trở về Việt Nam năm 2005.
Ngày 5 tháng 4 năm 2014, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm Linh mục Giuse Trần Văn Toản làm tân Giám mục phụ tá của giáo phận Long Xuyên, với hiệu tòa "Acalisso". Ông chọn khẩu hiệu giám mục: ""Vinh dự của tôi là thập giá Chúa Giêsu Kitô"". Lễ tấn phong giám mục được tổ chức vào ngày 29 tháng 5 năm 2014 do Giám mục Giuse Trần Xuân Tiếu - Giám mục chính tòa Giáo phận Long Xuyên chủ phong và hai giám mục Stêphanô Tri Bửu Thiên - Giám mục chính tòa Giáo phận Cần Thơ và Giám mục chính tòa Giáo phận Phan Thiết Giuse Vũ Duy Thống làm phụ phong.

Ông sinh ngày 7 tháng 4 năm 1955 và được nhận phép Thanh Tẩy 7 ngày sau đó tại Nhà thờ Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam. Song thân là ông Đa Minh Trần Văn Tiến và bà Maria Trần Thị Chỉ, đều là người gốc Thái Bình. Gia đình di cư vào Nam ở Giáo Họ Bình Cát - Kênh B1 Huyện Vĩnh Thạnh, Cần Thơ

Từ năm 1966, ông được theo học tại Tiểu chủng viện Á Thánh Phụng (Châu Đốc). Năm 1970, ông theo học tại Tiểu chủng viện Têrêxa (Long Xuyên). Năm 1974, theo học triết học tại Ðại chủng viện Tôma Long Xuyên, đến năm 1976, chuyển sang học tại Ðài Ðức Mẹ Tân Hiệp, Kiên Giang.

Từ năm 1976 đến 1980, ông theo học thần học tại Tòa giám mục Long Xuyên. Thời gian học gián đoạn trong 2 năm 1977 đến 1979, ông được phân công về giúp xứ Môi Khôi Láng Sen, Thạnh Quới. Sau khi học xong, ông lại tiếp tục giúp xứ Môi Khôi. Ngày 28 tháng 11 năm 1988 ông lãnh nhận chức phó tế.

Ngày 16 tháng 1 năm 1992, ông được truyền chức linh mục do Giám mục Gioan Baotixita Bùi Tuần chủ phong, đồng thời trở thành Quản xứ Môi Khôi.

Năm 1999, ông theo học tại Học viện Mục vụ Đông Á thuộc dòng tên ở Manila, Philippines. Một năm sau, ông theo học tại Đại học De La Salle (Manila) và tốt nghiệp năm 2005 với bằng Tiến sĩ về giáo dục. Sau khi về Việt Nam, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Trung tâm Mục vụ Giáo phận Long Xuyên, Giáo sư Đại chủng viện Thánh Quý cần Thơ và Giáo sư Đại Chủng viện Piô X, Đà Lạt

Ngày 5 tháng 4 năm 2014, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm Linh mục Giuse Trần Văn Toản làm tân Giám mục phụ tá của giáo phận Long Xuyên, với hiệu tòa "Acalisso". Ông chọn khẩu hiệu giám mục: ""Vinh dự của tôi là thập giá Chúa Giêsu Kitô"". Lễ tấn phong giám mục được tổ chức vào ngày 29 tháng 5 năm 2014 tại nhà thờ Đài Đức Mẹ Tân Hiệp (Rạch Giá, Kiên Giang), do Giám mục Giuse Trần Xuân Tiếu - Giám mục chính tòa Giáo phận Long Xuyên chủ phong và hai giám mục Stêphanô Tri Bửu Thiên - Giám mục chính tòa Giáo phận Cần Thơ và Giám mục chính tòa Giáo phận Phan Thiết Giuse Vũ Duy Thống làm phụ phong, với sự tham dự của Đại diện Tòa Thánh là Tổng giám mục Leopoldo Girelli và 21 giám mục từ các giáo phận khác ở Việt Nam.

Ông được chọn làm chủ tịch Ủy ban Giáo Dân thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2016 - 2019.



</doc>
<doc id="2456987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456987" title="USS Phelps (DD-360)">
USS Phelps (DD-360)

USS "Phelps" (DD-360) là một tàu khu trục lớp "Porter" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Thomas Stowell Phelps (1822-1901), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Phelps" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi xung đột kết thúc, được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ năm 1947.

"Phelps" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 1 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 7 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà Richard A. Kearny; và được cho nhập biên chế vào ngày 26 tháng 2 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Albert H. Rooks.

Vào tháng 11 năm 1936, "Phelps" đã cùng với chiếc hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt đi Buenos Aires, Argentina tham dự Hội nghị Hòa bình Liên Mỹ 1936. Chuyến đi cũng bao gồm các cuộc viếng thăm thiện chí đến Montevideo, Uruguay và Rio de Janeiro, Brazil.

Trong cuộc tấn công bất ngờ mà Hải quân Nhật nhắm vào Trân Châu Cảng, "Phelps" đã bắn rơi một máy bay đối phương. Sau đó trong tháng 2 và tháng 3 năm 1942, nó phục vụ hộ tống cho các tàu chiến thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 11, bao gồm tàu sân bay trong cuộc không kích lên vịnh Huon ngoài khơi Lae và lên Salamaua, New Guinea ngang qua dãi núi Owen Stanley từ vịnh Papua vào ngày 10 tháng 3 năm 1942. Trong Trận chiến biển Coral bắt đầu từ ngày 8 tháng 5, khi các tàu sân bay "Lexington" và được cho tách ra để né tránh cuộc tốn công của Nhật Bản, "Phelps" đã ở lại để bảo vệ cho "Yorktown", và đã thoát được mà không bị hư hại. Tuy nhiên khi "Lexington" bị hư hại nặng, chiếc tàu khu trục đã giúp vào việc tránh cho chiếc tàu sân bay bị đối phương chiếm bằng phát ân huệ, kết liễu "Lexington" với hai quả ngư lôi.

Vào tháng 6 năm 1942, "Phelps" bảo vệ các tàu sân bay Hoa Kỳ vốn đã giáng một đòn nặng vào Hải quân Nhật Bản trong Trận Midway; và sang tháng 8 năm 1942 bảo vệ cho lực lượng tấn công lên Guadalcanal. Sau một chuyến viếng thăm vùng bờ Tây vào tháng 10, nó tham gia các cuộc đổ bộ lên Attu, Alaska, vào tháng 5 năm 1943. Sau khi bắn phá Kiska, Alaska, chiếc tàu khu trục đã bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo san hô Makin vào tháng 11 năm 1943. Trong Chiến dịch quần đảo Marshall vào tháng 2 năm 1944, nó tham gia bắn phá Kwajalein và Eniwetok. Đến tháng 3, nó bảo vệ cho các tàu chở dầu cho một đợt tấn công lên quần đảo Palau. Vào tháng 6, nó bắn phá Saipan để bảo vệ lực lượng Hoa Kỳ đã đổ bộ lên đây vào ngày 15 tháng 6.

Sau khi hoàn thành nhiệm vụ tại Saipan, "Phelps" lên đường băng qua kênh đào Panama để đi Charleston, South Carolina, nơi nó được năng cấp vũ khí, đến nơi vào ngày 2 tháng 8. Khởi hành từ Norfolk, Virginia vào tháng 11, chiếc tàu khu trục hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Mers-el-Kebir, Algérie; và sau ba chuyến hộ tống vận tải khác đến khu vực Địa Trung Hải trong năm 1945, nó quay về New York, New York vào ngày 10 tháng 6.

"Phelps" được cho xuất biên chế vào ngày 6 tháng 11 năm 1945. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 1 năm 1947, và bị bán cho hãng Northern Metals Co. ở Philadelphia, Pennsylvania để tháo dỡ không lâu sau đó.

"Phelps" được tặng thưởng mười hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2456990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456990" title="Ga công viên trường đua ngựa Seoul">
Ga công viên trường đua ngựa Seoul

Ga công viên trường đua ngựa Seoul là ga trên tuyến 4 của Tàu điện ngầm Seoul. Đúng với cái tên, nó nằm gần Trường đua Seoul, một trường đua ngựa. Nó thu hút một số lượng người lớn, đặc biệt vào cuối tuần khi hàng ngàn người dân Seoul đổ xô về trường đua để đặt cược ngựa mà họ yêu thích. Điều này thể hiện rõ sự khác biệt giữa hành khách ngày thường và ngày cuối tuần sử dụng nhà ga này.

Công viên sân gôn giải trí cũng có thể truy cập thông qua Ga công viên trường đua ngựa Seoul.


</doc>
<doc id="2456998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456998" title="Ga Seoul Grand Park">
Ga Seoul Grand Park

Ga Seoul Grand Park là ga trên tuyến 4 của mạng lưới Tàu điện ngầm Seoul.

Một chuyến xe buýt đưa đón từ nhà ga đến Bảo tàng nghệ thuật hiện đại Seoul và lối vào phía trên của Seoul Grand Park.


</doc>
<doc id="2456999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2456999" title="Janggi">
Janggi

Janggi hay còn có tên là Cờ tướng Triều Tiên là một loại trò chơi cờ bàn chiến thuật phổ biến ở bán đảo Triều Tiên. Đây là một biến thể của cờ tướng do người Triều Tiên sáng tạo ra, thể hiện cách nghĩ riêng, lòng tự tôn dân tộc. Với loại cờ này, người Triều Tiên cũng muốn chứng tỏ mình ngang hàng với cờ Shogi của Nhật Bản, khi nước này có loại cờ riêng.

Triều Tiên bị kẹp giữa hai nước lớn hơn là Trung Quốc và Nhật Bản, trong lịch sử Triều Tiên thường xuyên bị hai nước này thay nhau cai trị. Điều đó tạo ra tâm lý bất mãn và ý muốn chứng tỏ mình không thua kém gì hai nước này. Một trong những thể hiện sự độc lập, sáng tạo của họ là những thay đổi trong môn cờ tướng.

Cờ tướng Hàn Quốc là phát minh từ cờ tướng ở triều đại Bắc Tống Trung Quốc. Cách gọi sớm nhất là tượng kỳ, tượng hí, tượng dịch. Từ triều đại họ Lý của Triều Tiên gọi là cờ tướng.。

Để dễ phân biệt, người ta gọi cờ thông thường chúng ta vẫn chơi là cờ tướng, còn cờ tướng mà người Hàn chơi là cờ Hàn. Những thay đổi trong luật chơi cờ Hàn gồm:

Bàn cờ Hàn Quốc có diện tích 9×10, tương tự với bàn cờ tướng, không có hà giới. Vị trí ban đầu xem hình vẽ.

Mỗi ván cờ lúc bắt đầu phải có đủ 32 quân, hình bát giác chia đều cho mỗi bên gồm 16 quân Xanh và 16 quân Đỏ, gồm bảy loại quân: Hán (Sở) 1 quân là lớn nhất, biểu thị đó là quân quan trọng, Tượng 2 quân, Xe 2 quân, Pháo 2 quân, Mã 2 quân là quân lớn thứ hai, Sĩ 2 quân, Tốt (Binh) 5 quân là quân bé nhát. Quân Xanh được viết theo lối thảo thư, quân Đỏ được viết theo lối khải thư. Bên đi quân Xanh là bên đi trước.

Trong cờ tướng quân Tốt là quân yếu nhất vì thông thường trước khi sang sông, quân Tốt không được phép đi ngang. Do đó tác dụng trên bàn cờ của quân Tốt không cao và dễ bị bắt nhất.

Trong cờ Hàn, quân Tốt không thể lùi. Vì bàn cờ không có hà giới nên quân Tốt khi khai cuộc có thể đi sang ngang, do đó, "Tốt 1 bình 2" là cách khai cuộc của cờ Hàn. Người Triều Tiên cải tiến bằng cách cho quân Tốt được phép di chuyển theo chiều ngang bàn cờ cả khi trước khi sang sông. Điều đó đã tăng sức chiến đấu của con Tốt lên đáng kể vì ngay bên sân nhà con Tốt cũng có thể tham gia phòng ngự tích cực, và sức mạnh tăng lên nhiều khi hai con Tốt đứng cạnh nhau. Nếu quân Tốt nằm ở khu vực cung, thì nó có thể đi chéo ở cửu cung nhưng không được đi lùi.

Không cải tiến, chơi như cờ tướng.

Ở cờ tướng, quân Pháo khi ăn quân đối phương thì phải có ngòi, còn khi di chuyển thông thường thì đi như quân Xe.

Tuy nhiên trong cờ Hàn thì con Pháo khi di chuyển cũng phải nhảy qua đầu 1 quân khác (như khi ăn quân trong cờ tướng), và muốn ăn quân đối phương thì ngòi không phải là quân Pháo, không thể ăn pháo. Nếu quân Pháo nằm ở khu vực cung, thì nó có thể đi chéo ở cửu cung nhưng cũng phải nhảy qua đầu 1 quân khác. Quy định này làm hạn chế sức cơ động và tính tích cực của quân Pháo. Mỗi khi ăn quân đối phương hay khi di chuyển con Pháo, bạn cần chú ý đến khả năng đi tiếp theo của quân Pháo đó.

Chơi giống như cờ tướng. Tuy nhiên nếu quân Xe nằm ở khu vực cung, thì nó đi chéo ở cửu cung

Có sự khác biệt rất lớn giữa cờ tướng và cờ Hàn. Trong cờ tướng, quân Tượng đi theo hình chữ điền (ô vuông 2×2) và không được vượt hà, điều này có nghĩa nếu 1 bên có mỗi Tướng, còn 1 bên có thêm 2 Tượng thì vẫn là cờ hoà. Nhưng trong cờ Hàn thì khác, bên có Tượng là bên sẽ thắng.

Trong cờ Hàn, con Tượng được phép di chuyển trên toàn bộ bàn cờ, do không có hà giới nên quân Tượng đi theo hình chữ dụng (hình chữ nhật 2×3). Điều thay đổi này cho phép con Tượng tham gia tấn công chứ không chỉ đơn thuần phòng thủ như cờ tướng. Nếu có một quân đứng bên cạnh quân Tượng hoặc 1 quân đặt tại vị trí giữa của hình vuông 2 ô thì Tượng không đi được, gọi là "cản Tượng"

Trong cờ tướng, quân Sĩ này chỉ được di chuyển trong cung và chỉ đi theo đường chéo.

Trong cờ Hàn, quân Sĩ chỉ được di chuyển trong cung. Ngoài đi theo đường chéo, quân Sĩ còn có thể đi theo đường thẳng.

Trong cờ tướng, quân Tướng này chỉ được di chuyển trong cung và chỉ đi theo đường thẳng. Ngoài ra, một bên Tướng đã chiếm được một lộ rồi mà Tướng bên kia thò mặt ra lộ ấy mà không có ít nhất một quân khác che chắn ở giữa là bị thua ngay lập tức.

Trong cờ Hàn thời cổ, quân đó được gọi là quân Tướng. Nhưng gần đây, cách gọi của quân đó là Hán và Sở. Trong cờ Hàn, quân Hán Sở chỉ được di chuyển trong cung và đi như quân Sĩ. Nếu một bên đã chiếm được một lộ rồi mà bên kia thò mặt ra lộ ấy mà không có ít nhất một quân khác che chắn, nếu bên nào không di chuyển thì tính là cờ hòa.

Với những thay đổi như trên, rõ ràng sự phân chia lãnh thổ là không cần thiết, do đó bàn cờ Hàn bỏ khu vực sông.

Đa phần các quân, trừ con Pháo, đều được nâng cao về khả năng cơ động và sức chiến đấu, do đó cờ Hàn xem ra có vẻ phong phú và sôi động hơn cờ tướng.

Ví dụ, để đưa con Xe vào trận thì chỉ cần dịch con Tốt đầu Xe sang bên là thoáng chỗ cho con Xe tung hoành ngang dọc, trong khi đó với cờ tướng thì phải mất ít nhất 3 nước mới có thể đặt con Xe vào vị trí thuận lợi.

Cùng với những thay đổi về luật chơi, chiến thuật chơi cũng thay đổi theo. Chẳng hạn, không có khái niệm tam tử đồng biên (Xe Pháo Mã cùng tấn công 1 cánh), không có Pháo chồng, Pháo gánh hay Pháo 45 như cờ tướng.


Hiệp hội Cờ Tướng Hàn Quốc quy định nếu hòa thì tính điểm của quân cờ để xét:


Hiệp hội Cờ Tướng Hàn Quốc tại Tokyo quy định để giảm bớt ván hòa, nếu Tốt đi đến hết bàn cờ, sẽ được phong các quân đã bị ăn (trừ quân Sĩ và quân Hán Sở).。



</doc>
<doc id="2457002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457002" title="USS Clark (DD-361)">
USS Clark (DD-361)

USS "Clark" (DD-361) là một tàu khu trục lớp "Porter" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này, và là chiếc duy nhất được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Charles E. Clark (1843-1922) người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. "Clark" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi xung đột kết thúc, được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ năm 1946.

"Clark" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 1 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà S. Robinson; và được cho nhập biên chế vào ngày 20 tháng 5 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. Thebaud.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Clark" đã phục vụ tại vùng bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, trước khi được chuyển đến cảng nhà mới là Trân Châu Cảng vào ngày 1 tháng 4 năm 1940. Từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 10 tháng 4 năm 1941, nó tham gia một chuyến đi đến Samoa, Australia và Fiji. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Thái Bình Dương do việc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Clark" đang được đại tu tại San Diego, California. Nó rời vùng bờ Tây vào ngày 27 tháng 12, hộ tống hai đoàn tàu vận tải đi Trân Châu Cảng, rồi làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Pago Pago, Samoa. Trong tháng 2 và tháng 3 năm 1942, nó tham gia một lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay cho các cuộc không kích lên các vị trí của quân Nhật ở New Guinea.

Trong tháng 4 và tháng 5 năm 1942, "Clark" hộ tống bốn đoàn tàu vận tải đi lại giữa Trân Châu Cảng và San Francisco, California, tiếp tục đi đến Midway trong chuyến sau cùng. Nó quay trở về San Diego và Balboa, nơi nó gia nhập thành phần hộ tống cho một đoàn tàu hướng sang Wellington, New Zealand. Từ ngày 12 tháng 8 đến ngày 8 tháng 9, chiếc tàu khu trục khởi hành từ Nouméa, New Caledonia, hộ tống các tàu chở dầu tiếp nhiên liệu cho các lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay, rồi quay trở về Auckland cho một tháng làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa New Zealand và các căn cứ tại các hòn đảo Nam Thái Bình Dương. Sau một tháng hoạt động tuần tra và hộ tống tại chỗ ở Nouméa, nó lên đường vào ngày 11 tháng 12 năm 1942 để trình diện tại Balboa, hoạt động như là soái hạm của Tư lệnh Lực lượng Đông Nam Thái Bình Dương.

Cho đến ngày 10 tháng 8 năm 1944, "Clark" tuần tra ngoài khơi nhiều cảng Nam Mỹ, rồi lên đường quay về vùng bờ Đông để được đại tu. Từ ngày 4 tháng 9 năm 1944 đến ngày 11 tháng 4 năm 1945, nó hộ tống sáu đoàn tàu vượt Đại Tây Dương đến cáng cảng Anh và Pháp. Vào ngày 15 tháng 6 năm 1945, chiếc tàu khu trục đi đến Philadelphia, Pennsylvania, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 10 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 29 tháng 3 năm 1946.

"Clark" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="2457003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457003" title="USS Clark">
USS Clark

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Clark", chiếc thứ nhất được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Charles E. Clark (1843-1922) người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ, trong khi chiếc thứ hai được đặt nhằm vinh danh Đô đốc Joseph James Clark (1893–1971), người tham gia cả Thế Chiến I, Thế Chiến II lẫn cuộc Chiến tranh Triều Tiên:




</doc>
<doc id="2457008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457008" title="Cỏ xạ hương">
Cỏ xạ hương

Cỏ xạ hương (tiếng Anh: "Thyme" hay "Common thyme", "Garden thyme", danh pháp hai phần: "Thymus vulgaris") là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi, được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực, dược liệu và trang trí. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753 Chúng thuộc Chi Cỏ xạ hương (Bách lý hương) và là loài phổ biến nhất trong chi này.

Thành phần cỏ xạ hương gồm 3 thành phần quan trọng là Thymol, Carvacrol và Eugenol.

Thymol là một monoterpen phenol có công thức CHO,
được chiết xuất từ cỏ Xạ Hương (tên khoa học là Thymus Vulgaris). Thymol có mùi thơm đặc trưng.

Thymol lần đầu tiên được phân lập bởi nhà hóa học người Đức Caspar Neumann vào năm 1719. Vào năm 1853, người hóa học người Pháp A. Lallemand đặt tên Thymol cho hoạt chất này và xác định công thức hóa học . Thymol lần đầu tiên được tổng hợp bởi nhà hóa học người Thụy Sĩ Oskar Widman vào năm 1882. AlainThozet và M. Perrin lần đầu tiên công bố cấu trúc tinh thể với xác định cấu trúc nguyên tử .

Thymol và Carvacrol có hoạt tính kháng virus, vi khuẩn và hoạt tính kháng viêm mạnh.

Cỏ xạ hương có nguồn gốc miền nam châu Âu từ phía tây Địa Trung Hải đến miền nam Italia nhưng hiện nay đã di thực khắp nơi trên thế giới. Tại Việt Nam cây được trồng chính tại Đà Lạt và Sa Pa. Cỏ xạ hương khá phổ biến ở châu Âu như Đức, Pháp, Séc, Áo và khu vực Địa Trung Hải như Italia.

Theo trang "Y học cổ truyền", cỏ xạ hương là cây dưới bụi, cao 30–70 cm, tạo thành khóm xám hay lục trăng trắng, thân hóa gỗ, mọc đứng hay nằm, phân nhánh nhiều và có lông mịn. Lá nhỏ hình ngọn giáo dài 5-9mm; có cuống ngắn, mép lá cuốn lại có lông như bông ở mặt dưới. Hoa nhỏ ở nách lá, dài 4-6mm, màu hồng hay trắng; đài lởm chởm, lông cứng, chia hai môi; tràng hình ống, các môi trên đứng, môi dưới có 3 thùy gần bằng nhau; nhị 4, lồi có bao phấn rẽ ra; nhụy có đĩa mật bao quanh. Quả bế có 4 hạch nhỏ màu nâu. Hoa nở vào tháng 6-10.

Người Ai Cập cổ đại sử dụng cỏ xạ hương công việc ướp xác. Người Hy Lạp cổ đại sử dụng nó trong phòng tắm và đốt cháy nó như hương trong các đền thờ, tin rằng nó là nguồn gốc của sự can đảm. Sự lan truyền của cỏ xạ hương khắp châu Âu được cho là do người La Mã, khi họ sử dụng nó để làm sạch phòng và để tạo vị thơm cho pho mát và rượu mùi. Trong thời Trung cổ ở châu Âu, các loại thảo dược đã được đặt bên dưới gối để hỗ trợ giấc ngủ và tránh khỏi những cơn ác mộng. Trong giai đoạn này, phụ nữ cũng thường xuyên tặng cho các hiệp sĩ và chiến binh món quà bao gồm lá cỏ xạ hương, vì nó được cho là mang lại sự can đảm cho người mang. Cỏ xạ hương cũng được sử dụng như hương và được đặt trên quan tài trong đám tang, nó được cho là đảm bảo thông hành vào kiếp sau.

Cỏ xạ hương tốt nhất là trồng ở một vị trí nắng nóng với đất thoát nước tốt. Nó thường được trồng vào mùa xuân, và sau đó phát triển như một cây lâu năm. Nó có thể được nhân giống bằng hạt, cắt, hoặc chia rễ từ cây. Cây chịu được hạn hán tốt, có thể chịu băng giá và được tìm thấy mọc hoang ở vùng núi cao. Dọc theo Riviera, nó được tìm thấy từ độ cao mực nước biển và lên đến 800m.

Bộ phận dùng của cỏ xạ hương là ngọn cây mang hoa lá (Herba et Folium Thymi). Hương vị cỏ hơi hăng, cay, mặn, gần giống đinh hương. Cỏ xạ hương được bán tươi hoặc khô, nên được bổ sung vào cuối quá trình nấu ăn vì nhiệt độ có thể dễ dàng gây mất đi hương vị tinh tế của nó. Dạng tươi thì nhiều vị hơn, nhưng kém tiện lợi hơn dạng khô, thời gian bảo quản hiếm khi hơn một tuần.

Xạ hương tươi thường được bán theo chùm nhánh. Có thể định lượng hương bằng chùm, nhánh hoặc bằng muỗng canh và muỗng cà phê. Cỏ xạ hương khô được sử dụng rộng rãi ở Armenia để pha trà. Tùy thuộc vào cách nó được sử dụng trong một món ăn, toàn bộ nhánh có thể được sử dụng, hoặc dùng lá và bỏ thân. Thông thường khi một công thức nấu ăn nói "chùm" hay "nhánh", có nghĩa sử dụng toàn bộ thân và lá; khi xác định bằng thìa nó có nghĩa là chỉ dùng lá. Thyme giữ lại được hương vị của nó ở dạng khô tốt hơn so với nhiều loại thảo mộc khác.

Cỏ xạ hương phù hợp với tất cả các loại thịt, rau, thịt hầm, súp, độn, bánh mì thịt, ướp và pate. Tốt với nấm, khoai tây chiên, cà rốt (các loại rau khác) và trong trứng tráng. Thường được sử dụng trong clam chowder và gumbo; được sử dụng nhiều trong ẩm thực phương Tây.

Tinh dầu xạ hương thông thường có vị cay mùi thơm, tính ấm; có tác dụng khư phong giải biểu, hành khí giảm đau, chứa 20-54% thymol. Tinh dầu xạ hương cũng chứa một số hợp chất khác, chẳng hạn như p-cymene, myrcene, borneol và linalool.

Cỏ xạ hương có hai thành phần quan trọng là Thymol và Carvacrol. Theo nhiều nghiên cứu, hai thành phần này có các tác dụng kháng viêm (anti-inflammatory) với những cơ chế khác nhau. Thymol có tác dụng kháng viêm nhờ cơ chế ức chế sự sản sinh elastase được giải phóng khi hoạt hóa đại thực bào. Các elastase này sẽ sản sinh ra elastine là một dấu chỉ quan trọng trong quá trình viêm, có thể làm phản ứng viêm trầm trọng hơn. Việc ức chế giải phóng elastase sẽ giúp giảm các đáp ứng gây viêm. Công trình này được công bố bởi nhóm nghiên cứu của Braga, trường đại học y khoa Milan, Italia.

Carvacrol là một thành phần quan trọng khác trong cỏ Xạ Hương, Carvacrol có hoạt động kháng viêm tốt do kích thích tăng sản sinh Interleukin 10, là một cytokin kháng viêm quan trọng. Interleukin 10 ức chế sản sinh ra các cytokin gây viêm khác. Công trình này được đăng tải trên tạp chí dược lý học của châu Âu năm 2013. Hoạt tính kháng viêm của Thymol và Cavarcrol trong cỏ xạ hương được khoa học đánh giá như một liệu pháp mới và tiềm năng cho các bệnh viêm nhiễm như viêm đường hô hấp.

Trong nghiên cứu được tiến hành bởi Dentinox năm 1997, 154 trẻ từ 2 tháng tuổi tới 14 tuổi (độ tuổi trung bình là 4.4 tuổi) bị viêm phế quản cấp được điều trị hàng ngày với 30ml dịch chiết cỏ xạ hương trong giai đoạn từ 7 tới 14 ngày (trung bình 7.9 ngày). Kết quả nghiên cứu chỉ ra ở 93% bệnh nhân, các triệu chứng viêm phế quản giảm rõ rệt.

Thymol có khả năng làm giảm tình trạng vi khuẩn kháng các thuốc kháng sinh thông thường như penicillin. Rất nhiều các nghiên cứu đã chỉ ra hoạt động kháng vi sinh vật mạnh mẽ của Thymol cũng như hoạt tính chống oxy hóa nên thường được sử dụng để tăng cường sức khỏe cho người già yếu và trẻ nhỏ, tăng cường sức chống đỡ với bệnh tật và kéo dài tuổi thọ. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng. Thymol và Carvacrol giảm khả năng vi khuẩn kháng kháng sinh thông qua tác động hiệp đồng với nhau. Ngoài ra thymol còn được chứng minh là có khả năng ngăn chặn sự phát triển của khối u.

Trường đại học Maryland, Hoa Kỳ cũng liệt kê cỏ Xạ Hương (Thyme) đã được sử dụng rộng rãi và hiệu quả cho các trường hợp viêm phế quản và viêm đường hô hấp ở châu Âu, đặc biệt là tại Đức. Dịch chiết cỏ xạ hương được sử dụng rất rộng rãi ở châu Âu, chủ yếu trị và phòng các bệnh hô hấp, đối tượng chính là trẻ em.

Trà làm từ xạ hương có thể dùng để trị ho và viêm phế quản.

Thymol, một chất khử trùng, là thành phần hoạt chất chính trong nhiều loại nước súc miệng được sản xuất thương mại như Listerine. Thymol cũng có thể được tìm thấy như là thành phần chính trong một số sản phẩm rửa tay tự nhiên, không cồn.

Thymol cũng đã được chứng minh là có hiệu quả trong trị nấm mà thường là lây nhiễm móng chân. Một nghiên cứu của Đại học Leeds Metropolitan thấy rằng cỏ xạ hương có thể có ích trong việc điều trị mụn trứng cá.

Cỏ xạ hương an toàn cho các đối tượng sử dụng. Trẻ em vẫn được sử dụng dịch chiết cỏ xạ hương khi bị các bệnh viêm nhiễm đường hô hấp. Tuy cỏ xạ hương đã được sử dụng trong dân gian và không có thông tin gì về các tác dụng tiêu cực của cỏ xạ hương cho phụ nữ mang thai nhưng không nên sử dụng cho phụ nữ mang thai vì chưa có các nghiên cứu về sử dụng cỏ xạ hương trên đối tượng này. 


</doc>
<doc id="2457010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457010" title="USS Moffett (DD-362)">
USS Moffett (DD-362)

USS "Moffett" (DD-362) là một tàu khu trục lớp "Porter" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc William Moffett (1869-1933), người tham gia cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ và Thế Chiến I, và từng được tặng thưởng Huân chương Danh Dự. "Moffett" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi xung đột kết thúc, được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ năm 1947.

"Moffett" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 1 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 12 năm 1935, được đỡ đầu bởi cô Beverly Moffett, con gái Chuẩn đô đốc Moffett; và được cho nhập biên chế tại Boston, Massachusetts vào ngày 28 tháng 8 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Andrew H. Addoms.

Khi được đưa vào hoạt động, "Moffett" được phân về Hạm đội Đại Tây Dương từ năm 1936 đến năm 1941, đặt căn cứ tại Newport, Rhode Island. Nó rời cảng nhà vào ngày 24 tháng 4 năm 1941 để tham gia hoạt động Tuần tra Trung lập tại khu vực Nam Đại Tây Dương ngoài khơi Brazil. Sau khi Pháp thua trận, nó hoạt động ngoài khơi Puerto Rico cùng một lực lượng canh chừng hành động thù địch của phe Vichy Pháp đặt căn cứ tại Martinique và Guadeloupe ở vùng quần đảo Antilles thuộc Pháp. Nó được cho tách khỏi nhiệm vụ này vào tháng 8 năm 1941 để hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng đưa Tổng thống Franklin D. Roosevelt tham dự Hội nghị Hiến chương Đại Tây Dương cùng Thủ tướng Winston Churchill tại Argentia, Newfoundland.

Trong hai năm đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Moffett" làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khu vực Nam Đại Tây Dương và vùng biển Caribe. Nó thực hiện nhiều chuyến đi đến Tây Phi trong năm 1943. Vào ngày 17 tháng 5 năm 1943, đang khi cùng tàu khu trục làm nhiệm vụ hộ tống tại vùng biển Caribe, máy bay tuần tra đã phát hiện và tấn công một tàu ngầm U-boat Đức; đến 12 giờ 46 phút, nó trông thấy chiếc "U-128", và hỏa lực hải pháo 5-inch của hai chiếc tàu khu trục đã đánh chìm đối phương. Họ vớt được 50 người sống sót từ chiếc tàu ngầm, bao gồm vị sĩ quan chỉ huy.

Ba tháng sau, đang khi hộ tống tàu tuần dương hạng nhẹ cùng một tàu buôn đi đến đảo Ascension, "Moffett" lại bắt được tín hiệu tàu ngầm đối phương, và đã phối hợp cùng máy bay hải quân để tấn công chiếc "U-604". Cuộc săn đuổi đối thủ diễn ra suốt đêm, và khi chiếc tàu ngầm nổi lên mặt nước ở cách về phía Bắc Trinidad sáng hôm sau, "Moffett" buộc nó phải lặn xuống sau năm phát đạn pháo trúng đích. Ba ngày sau, với sự trợ giúp của máy bay, nó lại bắt được tín hiệu đối phương và chiếc tàu ngầm bị hư hại nặng bởi các đợt tấn công bằng mìn sâu của "Moffett". Trong sự lộn xộn của bóng đêm, một máy bay bạn đã tấn công nhầm vào "Moffett" với hai lượt càn quét gây ra những hư hại nhẹ. Cuối cùng chiếc tàu ngầm đối phương bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm vào ngày 11 tháng 8, và "Moffett" được ghi công tiêu diệt mục tiêu này.

Vào ngày 26 tháng 3 năm 1944, "Moffett" lên đường như tàu chỉ huy hộ tống cho Đoàn tàu YN-78, một nhóm tàu kéo, xà lan và tàu tuần tra trên đường đi sang Anh Quốc để tham gia cuộc đổ bộ Normandy. Sau khi viếng thăm xứ Wales và Bắc Ireland, nó quay trở về New York vào ngày 11 tháng 5. Hoạt động tác chiến cuối cùng của nó là vào ngày 1 tháng 8, khi máy bay đối phương tấn công Đoàn tàu UGS-48 do nó hộ tống trên đường đi sang Bizerte, Tunisia. Rải làn khói để bảo vệ các tàu vận tải, chiếc tàu khu trục thực hiện một loạt các thao tác cơ động lẩn tránh các máy bay ném bom ngư lôi suốt đêm, và cùng các tàu hộ tống khác đánh đuổi đối phương bằng hỏa lực phòng không. Nó quay trở về New York sau nhiệm vụ này vào ngày 27 tháng 8.

Sau chuyến đi cuối cùng đến Oran vào tháng 4 năm 1945, "Moffett" bắt đầu được sửa chữa tại Boston, rồi được kéo đến Charleston, South Carolina vào ngày 28 tháng 5 để được sửa chữa triệt để. Nó vẫn đang ở trong ụ tàu khi xung đột kết thúc vào tháng 8, và công việc được tạm dừng.

"Moffett" được cho xuất biên chế tại Charleston vào ngày 2 tháng 11 năm 1945 và được đưa về hạm đội dự bị. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 1 năm 1947, và con tàu bị bán cho hãng Boston Metals Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 16 tháng 5 năm 1947 để tháo dỡ.

"Moffett" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2457017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457017" title="USS Balch">
USS Balch

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Balch", theo tên Chuẩn đô đốc George Beall Balch (1821-1908), người tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2457018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457018" title="USS Balch (DD-363)">
USS Balch (DD-363)

USS "Balch" (DD-363) là một tàu khu trục lớp "Porter" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc George Beall Balch (1821-1908), người tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Balch" đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi xung đột kết thúc, được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ năm 1946.

"Balch" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 5 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 3 năm 1936, được đỡ đầu bởi cô Gertrude Balch, cháu nội Chuẩn đô đốc Balch; và được cho nhập biên chế vào ngày 20 tháng 10 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân T. C. Latimore.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Balch" phục vụ trong một thời gian trực tiếp dưới quyền Văn phòng Ban Tác chiến Hải quân. Nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào tháng 10 năm 1937 để đi sang khu vực Thái Bình Dương, và sau khi đi đến đã gia nhập Đội khu trục 7 trực thuộc Lực lượng Chiến Trận. Sau đó, lần lượt trong vai trò soái hạm của Hải đội Khu trục 12 rồi của Hải đội Khu trục 6, nó tham gia các cuộc huấn luyện, thực hành hạm đội và tập trận tại Thái Bình Dương cũng như tại vùng biển Caribe. Sau khi tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI tại Trân Châu Cảng, nó đi đến Xưởng hải quân Mare Island cho một đợt đại tu vào mùa Xuân năm 1940. Hoàn tất việc sửa chữa, nó tuần tự thực hiện sáu chuyến đi lại giữa vùng quần đảo Hawaii và vùng bờ Tây từ tháng 8 năm 1940 đến tháng 12 năm 1941.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1941, "Balch" ra khơi trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 8, và vẫn đang ở cùng đơn vị này vào lúc diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12. Nó tuần tra tại khu vực Đông Thái Bình Dương trong những tháng chiến tranh đầu tiên, tham gia cuộc bắn phá đảo Tarawa thuộc quần đảo Marshall vào ngày 1 tháng 2 năm 1942. Từ tháng 2 năm 1942 đến tháng 6 năm 1944, nó hoạt động hộ tống, tuần tra và hỗ trợ hỏa lực cho các hoạt động bắn phá đảo Wake vào ngày 24 tháng 2 năm 1942; cuộc không kích Doolittle vào ngày 18 tháng 4 năm 1942; trận Midway từ ngày 4 đến ngày 7 tháng 6 nơi nó đã vớt 545 người sống sót từ chiếc tàu sân bay ; cuộc đổ bộ lên Guadalcanal từ ngày 7 đến ngày 30 tháng 8; chiếm đóng Attu thuộc quần đảo Aleut từ ngày 11 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6 năm 1943; các cuộc đổ bộ lên Toem-Wakde-Sarmi từ ngày 25 tháng 5 đến ngày 28 tháng 5 năm 1944; và cuộc chiếm đóng đảo Biak từ ngày 28 tháng 5 đến ngày 18 tháng 6.

Vào ngày 15 tháng 7 năm 1944, "Balch" đi đến New York. Từ ngày 2 tháng 8 năm 1944 đến ngày 23 tháng 5 năm 1945, nó hoàn tất năm chuyến đi vượt Đại Tây Dương đến nhiều cảng khác nhau thuộc Bắc Phi. Đến ngày 16 tháng 6 năm 1945, chiếc tàu khu trục được chuẩn bị cho ngừng hoạt động tại Philadelphia, Pennsylvania. Nó xuất biên chế vào ngày 19 tháng 10 năm 1945 và bị tháo dỡ vào năm 1946.

"Balch" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="2457021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457021" title="Ōsugi Kumiko">
Ōsugi Kumiko

Cô được fan hâm mộ và giới báo chí Nhật Bản gọi là "Nữ hoàng của nhạc Anime" và nằm một trong "Tứ Thiên Vương Anison" ("アニソン四天王"), cùng với Ichiro Mizuki, Isao Sasaki, và Mitsuko Horie.

Ca khúc chủ đề mở đầu cho Heidi, Girl of the Alps thường bị hiểu lầm là do Ōsugi trình bày. Nhưng thực sự nó được trình bày bởi Kayo Ishū , một ca sĩ phòng thu. Nhưng Ōsugi đã trình bày ca khúc chủ đề kết thúc phim.



</doc>
<doc id="2457022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457022" title="Bura">
Bura

Bura có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="2457024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457024" title="I Bet You Look Good on the Dancefloor">
I Bet You Look Good on the Dancefloor

"I Bet You Look Good on the Dancefloor" là một bài hát của ban nhạc indie rock Anh Arctic Monkeys. Bài hát đã được phát hành thông qua Domino Records như đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc từ album phòng thu đầu tay Whatever People Say I Am, That's What I'm Not của họ (2006). Nó đứng vị trí số một trên UK Singles Chart vào ngày 23 tháng 10 năm 2005, và vẫn là một trong những bài hát nổi tiếng nhất của ban nhạc.

Arctic Monkeys biểu diễn ca khúc tại lễ khai mạc của Thế vận hội Mùa hè 2012. Bài hát được xếp ở vị trí thứ 7 trên danh sách 500 bài hát vĩ đại nhất của mọi thời đại của NME.
Video ghi âm trực tiếp ban nhạc chơi trong một phòng thu với một lượng khán giả nhỏ xem với cả video và âm thanh được thực hiện trực tiếp. Video được quay bằng máy ảnh truyền hình từ những năm 1970 để cho nó một hiệu ứng xưa hơn. Ban nhạc Mỹ The Strokes trước đó đã thực hiện một video âm nhạc tương tự cho đĩa đơn " Last Nite "; Arctic Monkeys được biết đến là hâm mộ The Strokes.


</doc>
<doc id="2457163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457163" title="Ga Gwacheon">
Ga Gwacheon

Ga Gwacheon là ga nằm ở Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Mặc dù với cái tên đó, nhưng nó không phải là ga xe lửa chính thức phục vụ cho thành phố Gwacheon; ga kế tiếp trên tuyến 4.


</doc>
<doc id="2457164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457164" title="Ga khu phức hợp chính phủ Gwacheon">
Ga khu phức hợp chính phủ Gwacheon

Ga khu phức hợp chính phủ Gwacheon là ga nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó là nhà ga chính phục vụ cho thành phố Gwacheon.


</doc>
<doc id="2457168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457168" title="Ga Indeogwon">
Ga Indeogwon

Ga Indeogwon là ga tàu điện nằm trên Tuyến Gwacheon nằm ở Gwanyang-dong, Dongan-gu, Anyang tại Indeogwon-sageori. Do nhà ga tương đối gần Poil-dong thành phố lân cận của Uiwang, một số người từ quận gần đó cũng sử dụng ga này, và ở đây có chuyến xe buýt có thể truy cập thông qua lối thoát số 2 nối nhà ga đến Pangyo, Seongnam.


</doc>
<doc id="2457169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457169" title="Ga Pyeongchon">
Ga Pyeongchon

Ga Pyeongchon là ga nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm ở trung tâm thành phố Anyang. Ở đây có nhiều nhà hàng, quán bar, và quán cà phê Internet gần nhà ga. Nhà ga gần đây đã lắp đặt thang cuốn và lối thoát hiểm mới. Nó cũng kết nối đến E-mart.


</doc>
<doc id="2457174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457174" title="Ga Beomgye">
Ga Beomgye

</td></tr>

Ga Beomgye là ga trên Tuyến 4 của mạng lưới Tàu điện ngầm Seoul. Nó ở giữa Ga Geumjeong và Ga Pyeongchon. Nó là vùng mới của Anyang, Gyeonggi-do hướng từ Seoul, nó là ga tàu điện ngầm cuối cùng của tuyến này. Nó mở cửa vào 4:30 sáng. Nó nối với cửa hàng bách hóa Lotte. Cửa hàng bách hóa Lotte mở cửa từ 2012.

Tên nhà ga cũng có nghĩa là "con hổ."


</doc>
<doc id="2457181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457181" title="Ga Sanbon">
Ga Sanbon

Ga Sanbon là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm ở thành phố Gunpo.

Nó là ga chính để vào 'Sanbon', và dự kiến là thành phố vệ tinh của Hàn Quốc.
Nó nằm giữa Ga Geumjeong và Ga Surisan và mở cửa vào 1 tháng 5 năm 1992.


</doc>
<doc id="2457186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457186" title="The Hebrides">
The Hebrides

The Hebrides (tiếng Đức: Die Hebrides, tên gọi khác: Động Fingal(tiếng Đức: Die Fingalshöhle)) là bản overture cung Si thứ, Op.26 của nhà soạn nhạc người Đức gốc Do Thái Felix Mendelssohn. Có ý kiến cho rằng ông viết bản overture khi đi thăm Hebrides và đảo Saffa vào năm 1829 (thực ra ông đã ghi nhanh chủ đề của tác phẩm này trong một bức thư được viết trước khi thăm Saffa). Mendelssohn đã viết nó vào năm 1830, tên gọi ban đầu là Hòn đảo hiu quạnh (tiếng Đức: Die einsame Insel).


</doc>
<doc id="2457189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457189" title="Khovanshchina">
Khovanshchina

Khovanshchina (tiếng Nga: Хованщина) là vở opera 5 màn của nhà soạn nhạc người Nga Modest Mussorgsky. Ông đã phối hợp với Vladimir Stasov viết lời cho tác phẩm. Tuy nhiên, Mussorgsky đã không hoàn thành tác phẩm, sau đó Nikolay Rimsky-Korsakov hoàn chỉnh và phối nhạc. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào năm 1886 tại Sankt Petersburg, Nga. Tiếp theo là tại Paris, Pháp vào năm 1913 với phiên bản đã được Igor Stravinsky và Maurice Ravel chỉnh sửa. Sau này đến lượt Dmitri Shostakovich bổ sung thêm. Phiên bản này trình diễn lần đầu tiên tại Leningrad vào năm 1960. Có lẽ Khovanshchina là một trong những vở opera được chỉnh sửa nhiều nhất kể từ khi ra đời.


</doc>
<doc id="2457201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457201" title="Tierradentro">
Tierradentro

Tierradentro là một công viên khảo cổ quốc gia trong thẩm quyền của đô thị Inza, Cauca, trung tâm dãy Andes, tây nam Colombia. Công viên nằm cách thủ phủ của tỉnh là thành phố Popayán khoảng 100 km và được quản lý bởi Viện Lịch sử và Nhân chủng học Colombia (ICANH), cơ quan quốc gia duy nhất về khảo cổ học.

Khu vực này rất nổi tiếng bởi những cấu trúc Hypogeum ngầm thời tiền Colombo được tìm thấy trong các cuộc khai quật nằm rải rác trong khu vực khảo cổ. Tổng cộng có 162 mộ và lăng mộ ngầm nằm tại các khu vực là Alto del Aguacate (đồi Avocado) với 62 lăng mộ được bố trí trong khu vực dài 250 mét, Alto de San Andrés với 23 lăng mộ Hypogeum, Alto de Segovia với 64 ngôi mộ, Alto del Duende với 13 ngôi mộ và El Tablón, là nơi có các tác phẩm điêu khắc đá có liên quan.

Các Hypogeum điển hình đều có hướng hướng về phía tây, bao gồm một cầu thang xoắn ốc và một buồng chính rộng từ 10-12 mét, nằm sâu từ 5-8 mét bên dưới mặt đất, với một số hốc nhỏ hơn xung quanh, mỗi hốc có chứa một xác chết. Các bức tường được vẽ bởi những hình học, hình người và chữ tượng hình màu đỏ, đen và trắng. Một số bức tượng, các mảnh gốm và các loại vải còn sót lại có thể là do các vụ cướp mộ trước khi nơi đây được thành lập như một khu bảo tồn.

Nền văn hóa Tierradentro thời tiền Colombo đã tạo ra ra các khu vực chôn cất này trong thiên niên kỷ đầu tiên sau công nguyên tại công viên khảo cổ học Tierradentro có niên đại từ thế kỷ thứ 6 đến thứ 9. Các chi tiết trong tác phẩm điêu khắc và hình ảnh mô tả tương tự như các hình tại công viên khảo cổ San Agustín.

Công viên tạo ra doanh thu đáng kể cho nền kinh tế địa phương do số lượng khách du lịch trong và ngoài nước tới đây rất đông. Nó đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1995. Công viên cũng được liệt kê trong Danh sách Di tích Thế giới 2012 bởi Quỹ Di tích Thế giới, danh sách của 100 di tích, hầu hết trong số đó đang bị đe dọa.


</doc>
<doc id="2457225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457225" title="Denis Papin">
Denis Papin

Denis Papin (1647-1712) là nhà vật lý, nhà toán học, nhà phát minh người Pháp. Ông nổi tiếng hơn cả nhờ phát minh ra nồi áp suất, giúp con người có thể làm chín thức ăn nhanh hơn, kể cả khi không khí loãng như ở trên núi. Đồng thời, ông cũng là người đóng góp cho sự phát triển của bơm ly tâm và đông cơ hơi nước.
Năm 1707, một chiếc thuyền kỳ lạ chưa từng thấy đã chạy trên dòng sông Fulda của nước Phổ. Chiếc thuyền này hoàn toàn không có buồm, không có mái chèo như những chiếc thuyền bình thường ở thời ấy mà vẫn chạy băng băng trên mặt nước nhờ những guồng quay ở 2 bên nom như những bánh xe nước quay đều đều gạt nước về phía sau.

Thấy những chiếc thuyền kỳ dị vừa tự vân hành, vừa thở ra những tiếng phì phì quái lạ, những người chèo thuyền ở quanh vùng tỏ ra vô cùng giận dữ. Cả đám đông phẫn nộ người tay búa, kẻ tay rìu ào ào kéo ra bờ sông nơi con thuyền đang chạy qua. Họ đâu có hay là Denis Papin đang đứng trên mũi tàu. Thực ra, Papin không hề có ý định khiêu khích gì mà chỉ nghiệm chiếc đông cơ mình mới sáng chế hoạt động như thế nào mà thôi.

Nhưng, đáng tiếc thay, những người dân xung quanh đây lại tưởng chủ chiếc tàu này là kẻ cạnh tranh đáng sợ với đàm thuyền bè thô sơ của họ dẫn tới nguy cơ họ phán sản. Thế là đám người kém hiểu biết đã chẳng them hỏi han, trao đổi gì với Papin mà cứ hè nhau xông thẳng dùng rìu, búa phá tan tành công trình của ông. Chỉ trong phút chốc, chiếc tàu mà ông dành bao công sức đã tan thành mây khói. Có lẽ đây là một trong những thất bại đáng tiếc nhất của Papin, là một trong những ngày buồn nhất của ông.


</doc>
<doc id="2457238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457238" title="Anh em nhà Montgolfier">
Anh em nhà Montgolfier

Anh em nhà Montgolfier gồm Joseph Montgolfier (1740-1810) và Étienne Montgolfier (1745-1799) là những nhà phát minh ra khí cầu. Họ đã thỏa ước mơ báy lâu nay của con người: Bay lên bầu trời.
Anh em nhà Montgolfier là những người con của ông chủ xưởng giấy Montgolfier tại Annonay của Pháp. Trong những ngày mùa đông giá rét, Joseph và Étienne thường thích ngồi bên chiếc lò sưởi bằng củi ở góc phòng vừa sưởi ấm vừa trò chuyện vui vẻ bên nhau.

Vào một buổi mùa đông năm 1772, trong khi chăm chú nhìn ngọn lửa cháy trong lò sưởi cùng với luồng khí nóng liên tục bốc lên cao, Étienne bỗng kêu lên:

-Anh thấy có lạ không, tại sao khi lửa cháy khói lại chỉ bay cao lên mà không hạ xuống đất nhỉ?

Nghe em nói vậy, Joseph liền quan sát kỹ rồi trả lời:

-Có thể khi ngọn lửa cháy sẽ làm không khí có lẫn khói ở phía trên trở nên nhẹ hơn nến nó bay cao lên.

-Nếu như chúng ta ấy một chiếc túi chứa khói vào trong đó thì liệu cái túi có bay được không nhỉ?-Étienne này ra mốt ý nghĩ mới mẻ.

Joseph thích thú reo lên:

-Rất có thể túi sẽ bay lên. Chúng ta hãy cùng thử xem.

Thế là hai anh em vội vàng đi kiếm một mảnh lụa rồi hì hục cắt cắt, khâu khâu thành một cái túi to. Sau đó Joseph đứng lên ghế cầm đáy túi dóc miệng túi xuống dưới, còn Étienne thì căng miệng túi ở phía trên ngọn lửa khéo léo hứng hơi nóng từ ngọn lửa bốc lên. Chiếc túi chứa đầy khí nóng căng phồng lên như một quả bóng. Lúc này Étienne chỉ việc túm miệng túi lại rồi lấy dây chun buộc thắt chặt. Hai anh em hì hục khênh túi khí ra người trời và cùng buông tay ra. Lập tức chiếc túi từ từ bay lên cao. Không nén được sung sướng, Étienne nhảy cẫng lên reo to:

-Haha! Trò chơi hay quá!

Joseph nhìn cái túi bay lơ lửng trên cao nói giọng đầy hứng khởi:

-Chúng ta không nên dừng lại ở trò này mà hãy tiến tới chế tạo một khí cầu lớn có thể đưa con người bay lên trời.
Bàn với nhau xong, hai anh em nhà Montgolfier đã hớn hở chạy đi gặp cha trình bày rõ ý tưởng mới mẻ của mình và yêu cầu bố giúp đỡ. Ông bố hiểu rằng việc làm này rất thú vị nhưng cũng rất kho khăn, tốn kém, thậm chí là nguy hiểm đến tính mạng. Tuy vậy, ông vẫn nhiệt tình ủng hộ hai con cả về tinh thần và vật chất.

Thế là từ hôm đó, Joseph và Étienne đã hăng hái bắt tay vào chế tạo khí cầu. Ho đã tiến hành thí nghiệm với đủ loại khí cầu bằng các chất liệu khác nhau, không ngừng cải tiếng hệ thống lò đốt phát khí nóng sao cho đạt hiệu quả cao nhất. Cuối cùng, sau 11 năm miệt mài nghiên cứu gian khổ và tốn kém, thành công đã đến với hai anh em nhà Montgolfier.
Ngày 5 tháng 6 năm 1783, Joseph và Étienne đã tiến hành biểu diễn trước đông đảo người xem chuyến bay của chiếc khí cầu đầu tiên trên thế giới. Chiếc khí cầu bằng vải có chu vi lớn đến 110 thước Anh đã bay vút lên cao dưới con mắt đầy thán phục và tiếng reo hò của những người chứng kiến. Sau khi bay xa được 1,5 dặm Anh, chiếc khí cầu đã hạ cánh an toàn xuống mặt đất. Thành công vang dội khiến anh em Montgolfier được vua Pháp mời đến thủ đô Paris biểu diễn.

Ngày 19 tháng 9 năm 1783, chiếc khí cầu khổng lồ được trang trí lộng lẫy mang theo hành khách là một chú gà trống, một chú dê và một chú vịt trong chiếc giỏ đan bằng cành liễu đã bay trên bầu trời Paris trước sự chứng kiến của nhà vua và các triều thần cùng dân chúng thủ đô.

Đến ngày 21 tháng 11 năm ấy, hai người khách đã đáp khí cầu của anh em Montgolfier bay trên suốt chặng đường dài 10 km trong 26 phút, mở ra một kỷ nguyên mới cho việc sử dụng khí cầu trong thám hiểm, giao thông vận tải, dư báo khí tượng.


</doc>
<doc id="2457244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457244" title="Nghiên">
Nghiên

Nghiên (chữ Hán: 硯, Hán-Việt: "nghiễn") là một dụng cụ dùng để mài và chứa mực Tàu. Mực Tàu thường được đông đặc thành những thỏi mực. Khi cần mực để viết, người xưa bôi một chút nước lên đầu thỏi mực rồi chà nó lên mặt phẳng của nghiên để mài.

Trên nghiên có thể có một chỗ nhỏ để chứa nước, chẳng hạn đối với các nghiên có vào đời nhà Tống, Trung Quốc. Về sau, chỗ chứa nước này trở thành chỗ chứa mực. Nước thường được chứa trong một món đồ bằng sứ, khi cần thì lấy rưới lên nghiên.

Nghiên có thể làm từ đất sét, đồng thiếc, sắt hoặc sứ. Bốn vật phẩm gồm nghiên, bút lông, thỏi mực và giấy Tuyên được Trung Quốc truyền thống gọi là Văn phòng tứ bảo (文房四寶).

Nghiên có nguồn gốc từ Trung Quốc, được dùng trong thư pháp Á Đông và tranh vẽ Trung Quốc. Dụng cụ này bắt nguồn từ một dụng cụ khác dùng để chà thuốc nhuộm đã có trong khoảng 6000 đến 7000 năm trước. Mẫu nghiên cổ nhất mà người ta khai quật được có niên đại từ thế kỉ 3 trước Công nguyên, tìm thấy trong một lăng mộ nằm ở Vân Mộng, tỉnh Hồ Bắc. Nghiên được phổ biến rộng rãi trong thời nhà Hán, sau đó do kinh tế xã hội và văn hóa thúc đẩy mà nhu cầu về nghiên tiếp tục gia tăng trong thời nhà Đường và đạt đỉnh cao vào đời nhà Tống. Nghiên đời Tống có thể có kích thước rất to lớn và thường được chạm trổ tinh xảo. Hình rồng chạm trổ trên nghiên vào thời kì này thường thể hiện sự hài hước khi rồng được vẽ đang cười. Ngược lại, đến thời nhà Nguyên thì con rồng thể hiện sự dữ dằn. Vua Càn Long của nhà Thanh có riêng một bộ sách viết về nghiên, được biên mục thành 24 quyển, tựa là "Tây Thanh nghiễn phổ" ().

Đối với những nhà thư pháp và họa sĩ, nghiên có tầm ảnh hưởng quan trọng lên chất lượng mực. Nghiên tác động đến lượng và kết cấu của thứ mực được mài trên đó. Trung Quốc có bốn loại nghiên được đặc biệt chú ý.



</doc>
<doc id="2457249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457249" title="Sông Thao (Trung Quốc)">
Sông Thao (Trung Quốc)

Sông Thao () là một phụ lưu của Hoàng Hà, Trung Quốc. Sông khởi nguồn từ dãy núi Tây Khuynh, gần ranh giới hai tỉnh Cam Túc và Thanh Hải, chảy về phía đông ngang qua châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam, sau đó chuyển hướng về phía bắc dọc theo ranh giới giữa địa cấp thị Định Tây ở phía đông với châu tự trị dân tộc Tạng Cam Nam và châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ ở phía tây, sau cùng thì đổ vào hồ chứa nước Lưu Gia Hạp gần thị xã Lưu Gia Hạp (huyện lỵ huyện Vĩnh Tĩnh, châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ).

Nhật Bản và Trung Quốc đang thảo luận xây dựng một nhà máy thủy điện công suất 66MW trên sông Thao.


</doc>
<doc id="2457259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457259" title="Ga Surisan">
Ga Surisan

Ga Surisan là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm giữa Ga Sanbon và Ga Daeyami. Mở cửa vào 18 tháng 7 năm 2003, tên của ga Surisan có nguồn gốc từ núi Suri nằm gần nhà ga. Nhưng sự thật, núi Suri nằm cách một khoảng xa so với ga Suri.


</doc>
<doc id="2457262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457262" title="Ga Daeyami">
Ga Daeyami

Ga Daeyami là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm ở thành phố Gunpo.


</doc>
<doc id="2457263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457263" title="Ga Banwol">
Ga Banwol

Ga Banwol là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm ở thành phố Ansan.


</doc>
<doc id="2457265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457265" title="Ga Sangnoksu">
Ga Sangnoksu

Ga Sangnoksu là ga nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm ở thành phố Ansan.


</doc>
<doc id="2457267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457267" title="Ga đại học Hanyang tại Ansan">
Ga đại học Hanyang tại Ansan

Ga đại học Hanyang tại Ansan là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Mặc dù cái tên nó được đặt theo Ansan khuôn viên của Đại học Hanyang, khoảng cách giữa nhà ga và trường học gần 2 km.

Nhà ga này là ga cuối phía Đông Nam của Tuyến Suin sử dụng ngày nay; nó sẽ trở thành một điểm chuyển giao giữa 4 và tuyến Suin khi công trình ở Tuyến Suin hoàn thành.

Đại học Hanyang có xe buýt đưa đón dừng trước Đại học tại Ga Ansan. Xe buýt xe đưa đón sinh viên tại trạm đến trường, trong vòng 7 đến 8 phút.



</doc>
<doc id="2457268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457268" title="Ga Jungang">
Ga Jungang

Ga Jungang là ga nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Tên nhà ga là Viện nghệ thuật Seoul. Nó là nhà ga đông đúc và nằm gần cửa hàng Lotte Mart lớn, Starbucks, và trạm xe buýt nhanh Ansan. Nó nằm giữa Ga Kozan và Ga đại học Hanyang tại Ansan.


</doc>
<doc id="2457271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457271" title="Tự sắc">
Tự sắc

Tự sắc (Latinh: Motu proprio) là một loại văn kiện của giáo hoàng, có chữ ký riêng của ông, do ông tự ban hành mà không theo ý thỉnh cầu của người nào khác. Một tự sắc có thể được giáo hoàng gửi đến toàn thể hoặc một phần Giáo hội Công giáo, hoặc gửi đến cho một số cá nhân. Mục đích của tự sắc thường là để thành lập các tổ chức của Tòa Thánh hoặc Giáo hội; điều chỉnh, thay đổi nhỏ các quy luật hoặc thủ tục, vinh danh một cá nhân... nhưng thường không trái ngược với Tông Hiến. Tự sắc đầu tiên được biết đến do Giáo hoàng Innocent VIII ban hành năm 1484.


</doc>
<doc id="2457275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457275" title="Tông Hiến">
Tông Hiến

Tông Hiến (Latinh: Constitutio Apostolica) là loại văn kiện cao cấp nhất và quan trọng nhất do giáo hoàng ban hành. Tông Hiến ảnh hưởng trực tiếp đến Giáo luật Công giáo và pháp luật của Tòa Thánh Vatican. Do đặc tính quan trọng, Tông Hiến luôn được gửi đến toàn thể Giáo hội Công giáo để áp dụng.


</doc>
<doc id="2457280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457280" title="Danh sách manga bán chạy nhất">
Danh sách manga bán chạy nhất

Trang này cung cấp danh sách manga bán chạy nhất cho đến nay. Danh sách này chỉ hạn những manga ở Nhật Bản không bao gồm manhwa, manhua hoặc manga gốc Tiếng Anh. Danh sách này liệt kê ước "tankōbon" truyện có doanh số bán hàng cao nhất từ những nguồn đáng tin cậy nhất.

Những dòng màu xanh là loạt truyện vẫn tiếp tục. Nhiều nguồn cung số phát hành/in, không thực sự phải là bán, Những con số này được đánh dấu bằng chữ "†".


</doc>
<doc id="2457283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457283" title="Ga Gojan">
Ga Gojan

Ga Gojan là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó nằm gần Sân vận động Ansan Wa~. Tên thứ hai của nhà ga là ga Bệnh viện Đại học Ansan Hàn Quốc. Âm "Gojan" có nguồn gốc từ "bên trong áp choàng".


Ga Gojan là ga đầu tiên của Tuyến Suin.


</doc>
<doc id="2457285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457285" title="Ga Choji">
Ga Choji

Ga Choji (trước đây gọi là Ga Gongdan) là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4.

Chính phủ của thành phố Ansan công bố rằng nhà ga này chính thức được đổi tên thành Ga Choji vào cuối tháng 6 năm 2012.


</doc>
<doc id="2457286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457286" title="Ga Ansan">
Ga Ansan

Ga Ansan thuộc về Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nó là ga cuối cùng trong Tuyến 4 cho đến khi mở rộng tuyến đến Ga Oido. Nó vẫn còn là ga cuối cho một số tàu. Ở đây có nhiều nhà hàng và cửa hàng nằm xung quanh ga này. Ansan có một cộng đồng người nước ngoài lớn và một số nhà hàng nước ngoài cũng được đặt cạnh ga.


</doc>
<doc id="2457288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457288" title="Ga Singiloncheon">
Ga Singiloncheon

Ga Singiloncheon là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Tên của nó có nghĩa là <nowiki>'</nowiki>"Singil Spa"<nowiki>'</nowiki>, mặc dù cái tên là như vậy, nhưng vẫn không có Spa nào nằm gần đây.


</doc>
<doc id="2457290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457290" title="Ga Jeongwang">
Ga Jeongwang

Ga Jeongwang là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Tên thứ hai của ga là Đại học Bách khoa Hàn Quốc.

Nhà ga này có số lượng hành khách cao hơn Ga Oido. Ở đây có nhiều nhà hàng và cửa hàng nằm gần nhà ga bao gồm E-Mart lớn.


</doc>
<doc id="2457294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457294" title="Serhiy Taruta">
Serhiy Taruta

Serhiy (auch Sergei oder Sergej) Oleksijowytsch Taruta (ukrainisch ; sinh ngày 23 tháng 7 1955 tại làng Wynohradne, Rajon Nowoasowsk ở Donetsk (tỉnh)) là một doanh nhân người Ukraina. Taruta là một trong những người giàu nhất nước Ukraina.

Từ tháng 3 năm 2014, Taruta được bổ nhiệm làm tỉnh trưởng Donetsk (tỉnh).

Taruta tốt nghiệp ban đầu tại một viện luyện kim, sau đó trong thập niên 1990 ông học thêm môn kinh tế ở Donetsk. Vào năm 1995 ông thành lập hãng ngoại thương "Asowimpex". Một trong những công ty chính của ông ta, mà sản xuất mỗi năm khoảng 10 triệu tấn thép, là tập đoàn "Liên hiệp Kỹ nghệ Donbass (IUD)", mà ông ta làm chủ tịch quản trị. Vào năm 2007,Taruta mua xưởng đóng tàu Danzig cũng như 2 xưởng chế tạo thép tại Ba Lan và Hungary.

Sau vụ đảo chính ở Ukraina 2014, Taruta vào ngày 2 tháng 3 được tổng thống lâm thời Oleksandr Turchynov phong làm tỉnh trưởng Donetsk (tỉnh).
Đa số người dân Donetsk (tỉnh), bất kể ngôn ngữ chính là tiếng ukraina hay tiếng Nga đều không muốn tỉnh mình nhập vào nước Nga.

Taruta cũng là chủ tịch hội đá banh Metalurh Donezk, có vợ và 2 người con.



</doc>
<doc id="2457296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457296" title="Ga Oido">
Ga Oido

Ga Oido hiện là ga cuối hướng Tây Nam của Tàu điện ngầm Seoul tuyến 4. Nằm cách 30 kilomet hướng Nam của Seoul, phải mất hơn một giờ qua lại bằng đường sắt giữa trạm này với Ga Seoul. Có một kho tàu hàng nằm gần đó.

Nhà ga này, cùng với Ga Jeongwang ở phía Nam, phục vụ cho Khu công nghiệp Sihwa phía Tây Nam Siheung.

Bắt đầu vào tháng 6 năm 2012, nhà ga này trở thành ga cuối cùng hướng Đông Nam của Tuyến Suin, liên kết thành phố của Siheung đến phía Nam Incheon.


Đường sắt Tuyến Suin hẹp, phục vụ như phương tiện vận chuyển hàng hóa giữa Suwon và Incheon, đã bị bỏ hoang vào năm 1995. Ga Oido là ga cuối hướng Tây Bắc của Tuyến Suin vẫn còn sử dụng đến ngày nay; ga cuối hướng Đông Nam là Ga đại học Hanyang tại Ansan.

Tuy nhiên, với sự bùng nổ dân số gần đây ở miền nam tỉnh Gyeonggi, tuyến đang được làm lại như đường sắt khổ tiêu chuẩn cho đường sắt đi lại. Giai đoạn đầu tiên sẽ kết hợp mở rộng của tuyến Suin tới hướng nam Incheon, và sẽ vận chuyển với Tàu điện ngầm Incheon tuyến 1 tại Ga Woninjae.


</doc>
<doc id="2457299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457299" title="Ga Geumjeong">
Ga Geumjeong

Ga Geumjeong là ga tàu điện trên cao của tuyến 1 và 4 của mạng lưới Tàu điện ngầm Seoul ở Hàn Quốc. Nhà ga nằm ở Gunpo, thành phố cách về hướng Nam của Seoul ở Gyeonggi, giữa thành phố Anyang và Suwon.

Geumjeong là một điểm chuyển giao quan trọng cho hành khách đi du lịch đến và đi từ phía Nam và phía Tây tỉnh Gyeonggi đến Seoul Grand Park và Công viên trường đua ngựa Seoul. Đường sắt được liên kết cho phép hành khách chuyển đổi giữa tuyến 1 và 4 trên cùng một nhà ga.


</doc>
<doc id="2457302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457302" title="Étienne Lenoir">
Étienne Lenoir

Jean Joseph Étienne Lenoir là kỹ sư người Bỉ. Ông là người chế tạo loại động cơ đốt trong đầu tiên trong lịch sử vào năm 1860. Đó là loại động cơ đốt trong 2 kì. Lenoir đã mở ra kỉ nguyên của động cơ đốt trong, một trong những động lực quan trọng nhất của thế giới.


</doc>
<doc id="2457305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457305" title="Nembrotha kubaryana">
Nembrotha kubaryana

Nembrotha kubaryana là một loài sên biển nhiều màu sắc trong họ. Đồng nghĩa của nó là Nembrotha nigerrima.
Loài này xuất hiện tại vùng biển Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="2457308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457308" title="Ishmael">
Ishmael

Ishmael ( "Yišmaˁel"; "Ismaēl"; ; '; tiếng Việt: Ít-ma-ên hoặc Ích-ma-ên) là một nhân vật trong Kinh thánh Hebrew và Kinh Qur’an, ông là con đầu lòng của Abraham theo quan điểm của cả người Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo. Ishmael là con của Abraham với người hầu gái Hagar của Sarah (). Theo ghi chép trong Sách Sáng thế ký, ông qua đời ở tuổi 137 ().

Truyền thống Hồi giáo coi Ishmael là tổ tiên của người Ả Rập (con cái Ishmael).

Việc Ishmael ra đời là do sự sắp xếp của người vợ đầu tiên và chính thức duy nhất của Aram, tức bà Saira (người sau này được đổi tên thành Sahra). Hai vợ chồng ông Aram và bà Saira vẫn đang mong muốn 1 đứa con nối dõi để ứng nghiệm lời Thiên Chúa đã hứa. Tuy nhiên, dù đã 75 tuổi vẫn chưa có con, và theo tập tục thời ấy, bà hiến người hầu gái gốc gác Ai Cập là Hagar cho chồng mình. Đến năm ông Aram được 85 tuổi thì có con đầu lòng với người hầu gái Hagar và đặt tên là Ishmael.

Do mình vẫn chưa có con nối dõi, Saira đối xử hà khắc với mẹ con người hầu gái Hagar khiến 2 mẹ con bà phải bỏ trốn. Nhưng sứ thần của Chúa hiện ra với bà và khuyên bà nên quay trở về với Aram vì lúc bấy giờ Saira có thể có 1 đứa con trai do lời Chúa hứa. Theo đó, ông Aram, người được Chúa đổi tên thành Araham sẽ trở nên tổ phụ của 1 dân tộc đông đảo. Tuy nhiên, lời hứa ấy phải ứng nghiệm và truyền lại cho con trai của người vợ chính thức, tức là Sahra. Dù vậy, để khuyên được bà Hagar quay về, Thiên Chúa đã đặc biệt hứa cho con trai bà Ishmael cũng trở thành 1 lãnh đạo 1 quốc gia rộng lớn.

Khi Ishmael 13 tuổi, cha ông là Aram được Chúa đặt tên mới là Abraham, nghĩa là tổ phụ các dân tộc, khi ấy đã 99 tuổi, được Chúa hứa cho 1 người con trai với bà Sahra. 1 năm sau, đứa bé ra đời và được đặt tên là Isaac, lúc ấy Sahra đã 90 tuổi. Lúc bấy giờ, Sahra nói với chồng mình nên đuổi 2 mẹ con Hagar đi để đảm bảo lời hứa của Chúa sẽ ứng nghiệm nơi con trai mình là Issac. Abraham chỉ đồng ý khi Chúa hứa với ông giao ước giữa Thiên Chúa và ông sẽ được truyền lại nơi Isaac, đồng thời, người con đầu lòng của ông là Ishmael cũng được trao 1 quốc gia khác.

Năm 14 tuổi, Ishmael và mẹ rời bỏ nhà cha mình. Araham cho 2 mẹ con lương thực, nước uống và cho họ ra đi. Họ đi đến 1 vùng hoang mạc Beer-sheba, nơi Chúa đã hứa với 2 mẹ con họ rằng sẽ cho con trai bà 1 quốc gia.

Ishmael có 12 người con trai


</doc>
<doc id="2457311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457311" title="Sarah">
Sarah

Sarah hay Sara ( "Śarra"; ; "Sārah") là vợ của Abraham, mẹ của Isaac. Tên ban đầu của bà là Sarai. Theo Sáng thế ký 17:15, Thiên Chúa đổi tên bà thành Sarah để thực hiện một giao ước sau khi người hầu gái Hagar của bà sinh cho Abraham đứa con trai đầu lòng, Ishmael.

Trong tiếng Hebrew, tên gọi "Sarah" để chỉ một người phụ nữ tầng lớp trên, thường được dịch là "công chúa" hay "nữ quý tộc".


</doc>
<doc id="2457314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457314" title="Hydnellum peckii">
Hydnellum peckii

Hydnellum peckii là một loài nấm không ăn được (mặc dù không có độc), và một thành viên của chi "Hydnellum" trong họ Bankeraceae. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, Châu Âu, và đã được phát hiện ở Iran (2008) và Hàn Quốc (2010). "Hydnellum peckii" là một loài mycorrhiza (cộng sinh giữa nấm và rễ cây), và một dạng hỗ sinh với nhiều loại cây hạt kín.

Quả thể ẩm, còn non có thể "chảy" ra một chất lỏng màu đỏ tươi chứa sắc tố có chất chống đông gần giống heparin. Mặc dù quả thể non có thể dễ dàng được nhận biết, chúng trở nên nâu và khó nhận biết khi già đi.
Loài này lần đầu tiên được mô tả khoa học bởi nhà nấm học Mỹ Howard James Banker vào năm 1913. Pier Andrea Saccardo đặt loài này trong chi "Hydnum" vào năm 1925, trong khi Walter Henry Snell và Esther Amelia Dick đặt nó trong chi "Calodon" vào năm 1956; "Hydnum peckii" (Banker) Sacc. và "Calodon peckii" Snell & E.A. Dick là đồng nghĩa của "Hydnellum peckii".

Tên khoa học được đặt để vinh danh nhà nấm học Charles Horton Peck. Tại vùng loài này sống chúng được biết đến dưới nhiều tên, bao gồm "strawberries and cream" (dâu và kem), "bleeding Hydnellum" (Hydnellum chảy máu), "red-juice tooth" (răng nước ép đỏ), "Peck's hydnum" (hydnum của Peck), "bleeding tooth fungus" (nấm chảy máu răng), và "devil's tooth" (răng quỷ).
Mặc dù quả thể của "H. peckii" được mô tả là "Bánh ngọt Đan Mạch phủ mứt dâu bên trên", và các loài "Hydnellum" nói chung không có độc, chúng vẫn không ăn được vì vị cực kỳ đắng. Thậm chí mẫu vật khô vẫn còn vị này.

Quả thể của "Hydnellum" được dùng làm phẩm nhuộm.


</doc>
<doc id="2457333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457333" title="Bản thảo Voynich">
Bản thảo Voynich

Bản thảo Voynich là một văn kiện viết tay được mã hoá bằng một hệ thống ngôn ngữ và ký tự chưa từng được ghi nhận trước đó trong lịch sử nhân loại. Bằng cách tính tuổi bằng carbon phóng xạ, người ta xác định rằng bản thảo Voynich xuất hiện vào khoảng thế kỷ 15 (giai đoạn 1404-1438) và có thể đã được viết ở miền Bắc nước Ý trong thời kỳ Phục hưng. Tên bản thảo được đặt theo tên của Wilfrid Voynich, một nhà buôn sách người Ba Lan đã phát hiện ra bản thảo vào năm 1912. Toàn bộ bản thảo được viết trên giấy da dê. Dù bị thiếu vài trang nhưng vẫn còn hơn 240 trang sách được lưu lại. Ngôn ngữ trong bản thảo được viết từ trái sang phải, hầu hết các trang đều có các hình minh hoạ hoặc đồ thị.

Bản thảo Voynich được nghiên cứu bởi rất nhiều nhà khoa học và cả các nhà giải mã nghiệp dư. Tuy vậy cho tới nay vẫn chưa có ai thành công trong việc giải mã những thông điệp được ghi trong bản thảo, và nó trở thành bản thảo bí ẩn nhất trong lịch sử mật mã nhân loại. Những bí ẩn bao trùm quanh ý nghĩa và nguồn gốc của bản thảo Voynich đã khơi gợi và kích thích trí tò mò và tưởng tượng của nhiều người, biến nó thành chủ đề khai thác trong nhiều tiểu thuyết. Trong vòng 100 năm qua, không một giả thuyết nào được đưa ra về bản thảo này nhận được sự kiểm chứng từ giới nghiên cứu. Nhiều người còn cho rằng bản thảo Voynich đơn giản chỉ là một trò bịp bợm và hoàn toàn không mang ý nghĩa gì cả.

Bản thảo Voynich được Hans P. Krauss hiến tặng cho thư viện Beinecke của Đại học Yale vào năm 1969, mã tra cứu của bản thảo tại thư viện là MS 408. Người ta có thể truy cập miễn phí vào phiên bản scan ở độ phân giải cao của bản thảo trên website của thư viện.

Bản thảo có kích thước , với hơn hai trăm trang phân thành 18 thếp giấy, thêm cả các tấm giấy gấp, nếu được tính, bản thảo có tổng cộng khoảng 240 trang. Ở đầu mỗi trang bên tay phải có đánh số 1 tới 116. Cuốn bản thảo đầy đủ có ít 272 trang, vài trang trong số đó đã bị mất trước khi Wilfrid Voynich có được bản thảo năm 1912. Có bằng chứng cho thấy các trang bản thảo đã bị hoán đổi vị trí nhiều lần trong lịch sử của nó, và vị trí gốc có thể khá khác so với ngày nay.

Theo phân tích, bút lông ngỗng và mực "iron gall" được dùng để vẽ minh họa; sơn màu được tô thêm vào sau đó.

Tuy là bản thảo chép tay song các nhà khoa học khẳng định rằng, không có một lỗi chính tả hay gạch xóa trong bản thảo Voynich. Điều đó chứng tỏ tác giả cuốn sách đã cân nhắc rất kĩ lưỡng trước khi đặt bút. Chủ đề trong cuốn sách cũng đa dạng, phong phú với nhiều hình ảnh về các lĩnh vực chiêm tinh, y khoa, sinh vật… Nhiều người cho rằng, đây có thể là tác phẩm của các tu sĩ dòng Phan-xi-cô và nhà bác học đại tài Roger Bacon.

Khi "định cư" tại ngôi nhà đại học Yale, Bản thảo Voynich trở thành cuốn sách quý nhất nơi đây nhờ cái khó hiểu của nó. Theo quan sát của nhà nghiên cứu Gordon Rugg, một số từ thông dụng thường được lặp đi lặp lại nhiều lần. Để nắm rõ hơn về bản chất của cuốn sách, Rugg đã vận dụng cả kỹ thuật tình báo thời nữ hoàng Elizabeth.

Ông Rugg phát hiện ra rằng, bản thảo Voynich vô cùng dễ hiểu nhờ một hệ thống mã hóa chế tạo vào khoảng năm 1550, có tên là bảng chữ Cardan. Áp dụng bảng chữ Cardan với các âm tiết có trong bản thảo Voynich, Rugg đã tạo ra một thứ ngôn ngữ với rất nhiều đặc điểm trùng với ngôn ngữ trên cuốn sách. Theo Rugg, chỉ cần 3 tháng là ông có thể tạo ra một cuốn sách hoàn chỉnh dựa trên Voynich.

Rugg tuyên bố: "Chắc chắn tác giả cuốn sách đã dùng bảng chữ Cardan để chơi khăm Rudolph II. Tôi đoán rằng, người muốn chơi xỏ Rudolph II nhất chính là Edward Kelley, một thợ rèn giỏi, một ảo thuật gia, đồng thời là nhà giả kim thuật người Anh. Có lẽ giữa Kelly và Rudolph có một hiềm khích lớn, cả hai dường như là những kẻ thù không đội trời chung của nhau. Năm 1584, ông ta đã đến Prague để gặp Rudolph và có lẽ không ngoài mục đích bán cuốn sách.

Với một tay bịp bợm vào tù ra tội như Kelly, chẳng có gì khó khăn khi tạo ra cuốn sách như thế. Hơn nữa, Rudolph lại là người tương đối cả tin và cuồng với những món đồ cổ nên việc Kelly phát tài nhờ Rudolph là điều dễ hiểu".

Tuy nhiên, đó vẫn hoàn toàn chỉ là phán đoán của nhà nghiên cứu Rugg, chưa có bằng chứng nào chứng minh được đây là một trò chơi khăm hay là một văn bản nghiên cứu về các giống cây cỏ lạ đã từng tồn tại trên trái đất.

Sau 10 năm nỗ lực thương lượng với Đại học Yale, Nhà xuất bản Siloe ở miền bắc Tây Ban Nha mới giành được quyền nhân bản cuốn sách. Theo thỏa thuận, Siloe được quyền làm 898 bản sao giống y hệt bản thảo "Voynich", trung thực tới từng vết ố, từng vết rách của bản gốc. Nhà xuất bản dự định sẽ bán mỗi bản sao "Voynich" giá từ 7.000 - 8.000 euro.


</doc>
<doc id="2457335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457335" title="Máy photocopy">
Máy photocopy

Máy photocopy hay còn gọi là máy sao chụp tự động hay máy sao chụp quang học là một thiết bị giúp con người có thể sao chép nhanh chóng, thuận tiện và hiệu quả.
Máy photocopy ra đời vào ngày 22 tháng 10 năm 1938 bởi kỹ sư người Mỹ Chester Carlson. Năm 1949, công ty Haloid trở thành công ty đầu tiên sản xuất máy photocopy. Đến năm 1980, máy photocopy màu ra đời, bổ trợ cho máy photocopy ban đầu.
Bộ phân quan trọng nhất trong máy photocopy là mặt trụ mà người ta gọi là trống. Trống làm bằng nhôm có phủ một lớp chất bán dẫn, ví dụ như selen. Nhôm là chất dẫn điện tốt, còn selen khi thiếu ánh sáng nó là chất cách điện, khi được chiếu sáng nó là chất dẫn điện. Mặt trống ở gần một điện cực mà ta gọi là điện cực trống
Quá trình máy photocopy có thể chia thành các bước sau:
Máy photocopy được sử dụng rất rộng rãi trên thế giới và ngày càng trở thành trợ thủ đắc lực trong công tác hành chính, văn phòng, thư viện.
Tuy nhiên, máy photocopy lại bị kẻ xấu lợi dụng để làm giấy tờ giả, nhất là làm tiền giả.



</doc>
<doc id="2457336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457336" title="Chúc một ngày tốt lành">
Chúc một ngày tốt lành

Chúc một ngày tốt lành là tác phẩm của nhà văn chuyên viết truyện cho thiếu nhi Nguyễn Nhật Ánh, kể về cuộc sống hằng ngày của con người cũng như các con vật ở một làng quê. Truyện được chính thức phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2014 bởi nhà xuất bản Trẻ.

Vào ngày 28 tháng 2 năm 2013, một video ngắn được phát hành, giới thiệu sơ lược về bối cảnh cũng như các nhân vật trong truyện thông qua góc nhìn của nhân vật Lọ Nồi. Ở cuối đoạn phim, truyện được công bố sẽ phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2014. Trong đợt in đầu tiên với 40,000 bản thì 38,000 bản trong số đó đã được các đơn vị phát hành mua hết ngay từ khi cuốn sách còn chưa được ra mắt. Vì thế, Nhà xuất bản Trẻ đã phải in nối thêm 15,000 để kịp đáp ứng đủ nhu cầu của đọc giả. Đây được cho là một trong những hiện tượng của ngành Văn học Việt Nam giữa tình trạng sách đang ế ẩm. Lượng tiêu thụ của tác phẩm này tăng gấp rưỡi so với tác phẩm ra mắt trước đó của Nguyễn Nhật Ánh - "Ngồi khóc trên cây". Tổng lượng xuất bản đợt tới dự kiến sẽ lên đến 50,000 bản.

Để đánh dấu ngày tác phẩm này được phát hành trên toàn quốc, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh đã tổ chức những buổi ký tặng vào ngày 6 và 25 tháng 3 năm 2014.

Câu chuyện mở ra ở một làng quê, khi các con vật ở nhà bà Đỏ và thằng Cu - gồm hai con heo Lọ Nồi và Đuôi Xoăn, con cún Mõm Ngắn và đàn gà chíp - cảm thấy chán nản với cuộc sống hàng ngày và bắt đầu bày ra những trò quậy phá như kêu tiếng của loài khác hay trò chuyện với người bằng thứ tiếng "hỗn hợp". Mọi thứ rắc rối lẫn bất ngờ đều diễn ra từ đó như khi mọi người đổ xô đến xem chúng, heo giúp người bắt trộm bằng thứ tiếng kì quái, hay cả thằng Cu lẫn Lọ Nồi đều đem lòng thương nhớ hàng xóm...

Tại 1 buổi phỏng vấn, chia sẻ về ý tưởng cho thứ ngôn ngữ lạ lùng mà đáng yêu của các con vật trong tập truyện, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh phát biểu:"...đây chỉ là sự pha trộn từ tiếng kêu của 3 loài vật này (chó, heo và gà), xuất phát từ những tiếng kêu ủn ủn ỉn ỉn, gâu gâu, chiếp chiếp. Đây vốn là những điều rất quen thuộc với tôi thời bé. Khu vườn trong cuốn sách tôi mô tả cũng là từ phiên bản khu vườn của mẹ tôi ở Bảo Lộc năm 1978."



</doc>
<doc id="2457337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457337" title="Thalia">
Thalia

Thalia, Thalía, Thaleia, hoặc Thalian (; tiếng Hy Lạp: "Θάλεια" từ "θάλλειν") có thể là:



</doc>
<doc id="2457339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457339" title="Saint James">
Saint James

Saint James có thể đề cập tới:

Thánh James, tiếng Việt: Gia-cô-bê hoặc Gia-cơ, xin xem:

Saint James, St. James hay St James là những cái tên phổ biến trong thế giới Anh ngữ.



</doc>
<doc id="2457340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457340" title="Lê Thanh Tú">
Lê Thanh Tú

Lê Thanh Tú (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1985) là một vận động viên môn cờ vua của Việt Nam. Trong bảng xếp hạng hiện tại của FIDE, Tú là một trong 4 nữ đại kiện tướng Việt Nam và là đại kiện tướng nữ duy nhất của miền Bắc (3 người kia ở miền Nam). Cô cũng là sinh viên Học viện Tài chính.

Sinh ra trong gia đình có truyền thống cờ vua, Tú đến với cờ vua từ rất sớm, năm 6 tuổi chị đã bắt đầu làm quen với cờ vua và tỏ ra rất có năng khiếu ở bộ môn này.

Tham gia giải trẻ thế giới U 10, Tú đánh khá thành công ở những ván đầu. Tuy nhiên do để thua ở ván cuối trước kỳ thủ Zhao Đindin người Trung Quốc nên mất huy chương đồng rất đáng tiếc.

- 1996 Tham gia giải cờ nhanh quốc tế tại Canes - Pháp, Tú cũng để thua ván cuối và mất huy chương đồng

- 1999 Tham gia giải vô địch cờ vua thế giới U 14 và giành được huy chương đồng

Tham gia thi đấu SEA Games 23 tại Philippines và đạt được huy chương vàng và bạc.

Tham gia giải vô địch khu vực 3.3 được tổ chức tại Phú Quốc - Việt Nam tháng 1 năm 2007 và đạt được chức vô địch thuyết phục khi dành 7 điểm / 9 ván.

Huy chương vàng Giải vô địch Cờ vua Quốc gia.

Một lần nữa tham gia giải khu vực 3.3 tại Philippines và đạt huy chương đồng

Vô địch toàn quốc tại Giải cờ vua các đấu thủ mạnh toàn quốc năm 2012 tổ chức tại TP Hồ Chí Minh tháng 12 năm 2012.




</doc>
<doc id="2457341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457341" title="Đất nước trọn niềm vui">
Đất nước trọn niềm vui

"Đất nước trọn niềm vui" là ca khúc do cố nhạc sĩ Hoàng Hà sáng tác năm 1975.

Ca khúc mang đượm tính khí hào hùng ngay trong thời điểm sáng tác, khi dân tộc đang sục sôi ngày vui toàn thắng trong chiến dịch Hồ Chí Minh mùa xuân năm đó, đưa đất nước hoàn toàn thống nhất. Ca khúc được sáng tác và thu âm trong cùng một ngày 26 tháng 4 năm 1975 và ngay ngày hôm sau, 27 tháng 4 năm 1975, ca khúc đã được thu âm và đã được phát đi khắp cả nước lần đầu tiên trên sóng truyền thanh của Đài Tiếng nói Việt Nam do giọng ca của NSND Trung Kiên.

Ca khúc theo dòng nhạc cách mạng, được miêu tả là một khúc ca hùng hồn tràn ngập niềm hân hoan tột cùng của cả một dân tộc mừng vui chiến thắng, khí thế hoành tráng, tưng bừng, sống động của ngày đất nước ca khúc khải hoàn.

Ca khúc từ lâu đã trở thành một trong những bài về ngày toàn thắng phổ biến và thành công nhất trong lịch sử âm nhạc Việt Nam. Ca khúc cũng đã là một trong những sáng tác tiêu biểu của cố nhạc sĩ Hoàng Hà trong suốt sự nghiệp của mình, cùng với những tuyệt tác khác như "Côn Đảo", "Gặp nhau trên đỉnh Trường Sơn". Bản gốc đầu tiên năm 1974 được thu âm là do NSND Trung Kiên trình bày. Cho đến nay, đã có hàng chục nghệ sĩ đã tham gia trình bày và phối lại ca khúc này, tiêu biểu là các nam nghệ sĩ như Quang Thọ, Quang Lý, Đăng Dương, NSƯT Tạ Minh Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Nguyễn Phi Hùng, v.v. Ca khúc cũng đã tham gia hàng trăm sự kiện lớn nhỏ, cùng với việc được phát hành lại rất nhiều lần trên các sản phẩm âm nhạc của các hãng băng đĩa tại Việt Nam.

Vào những ngày gần sự kiện trọng đại năm 1975, khi cố nhạc sĩ Hoàng Hà đã có công tác ở Phòng nhạc thiếu nhi tại Ban Văn nghệ Đài Tiếng nói Việt Nam, ông đã được tiếp xúc với những thông tin nóng nhất về tình hình chiến sự tại Miền Nam. Vì vậy niềm vui, sự náo nức luôn thường trực trong tâm trí ông. Làm công tác biên tập nhạc, ông muốn viết và tự biết thế nào cũng phải viết ca khúc về cuộc tiến công thần kỳ của quân và dân ta. Trong khoảng thời gian từ ngày 1 tháng 4 năm 1975, ông đã viết hàng chục ca khúc đã được phát đi trên hai làn sóng của Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Phát thanh Giải phóng như "Sục sôi cách mạng, Hát trên đường phố giải phóng, Hội toàn thắng"... Khi có thông tin nhanh rằng quân ta sau khi giải phóng liên tục các tỉnh Nam Trung bộ đang tiến đến gần Nha Trang thì ca khúc "Chào Nha Trang giải phóng" đã ra đời mà sau này đã được lấy làm nhạc hiệu của Đài phát thanh và truyền hình Khánh Hoà.

Nhạc sĩ từng đánh giá: ""Thật là một thời điểm kỳ lạ, mà suốt cuộc đời sáng tác của tôi chưa bao giờ làm được. Chính là các chiến công thần kỳ của quân và dân ta năm ấy đã làm cho mỗi người đều cảm thấy mình như lớn lên, tìm được những cảm xúc mạnh mẽ chưa từng thấy.""

Đến ngày 26 tháng 4 năm 1975, khi việc tuyên bố trên Đài tiếng nói Việt Nam về việc quân giải phóng miền Nam đang ồ ạt tiến về Sài Gòn, thời điểm cuối cùng kết thúc vẻ vang chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, thì nhạc sĩ đã trào dâng hạnh phúc và xúc cảm. Ngay trong đêm đó, ông đã viết bài Đất nước trọn niềm vui. Viết xong, ông cùng con trai lớn của mình, NSƯT Hoàng Lương, hát say sưa suốt đêm. Nhạc sĩ kể rằng, ông viết từ đêm 26-4 có nghĩa là chưa có rừng cờ chiến thắng, niềm vui ""đi trong muôn ánh sao vàng cờ đỏ tung bay"" là niềm vui trong tâm hồn, trong mơ ước khi nghĩ về ngày vui trọn vẹn. Nhạc sĩ đã viết bằng dự cảm nhưng cũng bằng niềm tin tuyệt đối của mọi người dân VN sống trong thời kỳ lịch sử ấy.

Ông kể: ""Tôi viết Đất nước trọn niềm vui trong đúng một đêm (26/4/1975) tại căn nhà ở Yên Phụ, gần Hồ Tây, Hà Nội. Khi ấy, cảm xúc cao trào, bỗng bật ra giọng hò Đồng Tháp của chị văn công giải phóng năm nào cứ vút cao đưa tâm hồn tôi bay lên, say trong không gian của non sông anh hùng ngày hoàn toàn giải phóng!"". Ông cũng đính chính mình chưa từng một lần đặt chân vào đất Sài Gòn khi viết ca khúc này, ""Mãi đến năm 1977, tôi mới tận mắt trông thấy Sài Gòn. Hồi đó, từ giữa tháng 4 năm 1975, không khí Hà Nội quanh tôi rất sôi động.Trong cơ quan Đài tiếng nói Việt Nam, chúng tôi theo dõi tình hình chiến sự từng giờ từng phút, ai cũng náo nức, rạo rực. Đường phố cũng như vậy, tràn ngập một không khí phấn khởi, rộn ràng."" ""Nhiều hôm, sau giờ làm việc tôi không về nhà mà ở lại cơ quan để tiếp cận với tin tức nhanh hơn, đầy đủ hơn. Nhưng nếu chỉ có cảm xúc trong bối cảnh ở Hà Nội, thì chắc bài hát đã có một hình dạng khác. Viết được Đất nước trọn niềm vui cũng là cả một quá trình.""

Sáng hôm sau, tức ngày 27 tháng 4 năm 1975, ông đã đem bài hát thông qua Ban biên tập Văn nghệ Đài Tiếng nói Việt Nam. Bấy giờ phụ trách Tổ biên tập Nhạc Đài Tiếng nói Việt Nam là nhạc sĩ Nguyễn An đã đọc và ký duyệt ngay bài hát, rồi giao cho Nhà hát Giao hưởng dàn dựng để thu âm. Nhớ lại buổi thu âm đầu tiên ấy, nhạc sĩ Hoàng Hà kể rằng ông đã rất xúc động khi nghe giọng hát của nghệ sĩ Trung Kiên, ""Nhạc sĩ Nguyễn An lúc đó là Tổ trưởng tổ Biên tập nhạc đọc và duyệt, rồi giao ngay cho nhà hát Giao hưởng. Anh Trung Kiên nhận bài xem ngay tại chỗ, còn anh Đỗ Dũng thì kê tập giấy nhạc lên mặt trống Tem-ban phối khí ngay trong phòng thu, các anh chị trong tốp nhạc xúm lại chép liền. Tôi dự buổi thu thanh, nghe mà cảm phục anh Trung Kiên sao lại có sự đồng cảm đến thế. Giọng hát của anh đã thực sự chắp cánh cho bài hát của tôi bay lên, hoàn toàn như tôi đã tưởng tượng một ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng và đất nước thống nhất""...

Ca khúc được miêu tả là một bài theo dòng nhạc Cách mạng, và bản nhạc gốc của NSND Trung Kiên có độ dài năm phút mười bảy giây.

Ca khúc cũng từng được miêu tả là "một khúc ca hùng hồn tràn ngập niềm hân hoan tột cùng của cả một dân tộc mừng vui chiến thắng, khí thế hoành tráng, tưng bừng, sống động của ngày đất nước ca khúc khải hoàn". Ca khúc được viết ở cung Fa trưởng nhịp 2/4 là một ca khúc thấm đẫm chất hành khúc toát lên bởi giai điệu khỏe khoắn, hân hoan, hùng tráng, đoạn kết được tác giả chắt lọc những nốt liền mạch ở cao độ Sól - lá qua Fá trong trường độ kéo dài nhiều nhịp, tạo nên sự hợp lý ở cả ý nghĩa ca từ và hình ảnh âm nhạc.

Nhiều đoạn ca từ của bài hát đã trở nên rất phổ biến, giống như những đoạn: ""Ta đi trong muôn ánh sao vàng, rừng cờ tung bay! Rộn ràng bao mê say những bước chân dồn về đây. Sài Gòn ơi! Vững tin đã bao năm rồi một ngày vui giải phóng. Ta nghe như vang tiếng Bác Hồ dậy từ non sông! Rạo rực sao hôm nay, Bác vui với hội toàn dân..."" hay ""Hội toàn thắng náo nức Đất nước/Ta muốn bay lên say ngắm sông núi hiên ngang... Ta muốn ôm hôn mỗi tấc đất quê hương""...

NSND Trọng Bằng - Tổng thư ký Hội Nhạc sĩ VN đã có lần nhận xét: "" "Ta muốn bay lên" niềm vui lớn quá làm cho con người như "bay lên" khỏi mặt đất để nhìn tới được nơi đang chiến thắng, nhìn trước được ngày toàn thắng"".

Nhạc sĩ-NSƯT Hoàng Lương, con trai của tác giả, có nói: ""Chỉ một chữ 'trọn' trong nhan đề bài hát mà tôi thấy kính phục cha mình quá. Phải sống dưới bom Mỹ, bị mảnh bom găm cả vào gối ngủ như gia đình tôi trong đêm Hà Nội năm ấy thì mới càng hiểu ý nghĩa của chữ 'trọn' trong trọn vẹn niềm vui ấy! Vì trước đó, miền Bắc được sống trong hòa bình, ai cũng thấy vui và tin tưởng nhưng 'trọn' niềm vui lớn lao đúng nghĩa thì phải đến 30/4/1975, khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, thống nhất đất nước.""

Sau khi sáng tác ngay trong đêm 26 tháng 4 và thu âm bởi Nhà hát Giao hưởng và NSND Trung Kiên vào ngày 27 tháng 4, thì sáng ngày 1 tháng 5 năm 1975, nó đã được phát đi trên sóng đài Tiếng nói Việt Nam ở Thủ đô Hà Nội cùng với bài "Như có Bác trong ngày vui đại thắng" của nhạc sĩ Phạm Tuyên.

Ca khúc từ lâu đã trở thành một trong những bài về ngày toàn thắng phổ biến và thành công nhất trong lịch sử âm nhạc Việt Nam. Ca khúc cũng đã là một trong những sáng tác tiêu biểu của cố nhạc sĩ Hoàng Hà trong suốt sự nghiệp của mình, cùng với những tuyệt tác khác như "Côn Đảo", "Gặp nhau trên đỉnh Trường Sơn". Cho đến nay, đã có hàng chục nghệ sĩ đã tham gia trình bày và phối lại ca khúc này, tiêu biểu là các nam nghệ sĩ như Quang Thọ, Quang Lý, Đăng Dương, NSƯT Tạ Minh Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Nguyễn Phi Hùng, v.v. Ca khúc cũng đã tham gia hàng trăm sự kiện lớn nhỏ, cùng với việc được phát hành lại rất nhiều lần trên các sản phẩm âm nhạc của các hãng băng đĩa tại Việt Nam.

Và cũng chính từ bài hát này đã thôi thúc con trai ông, từ bỏ ước mơ trở thành nhà văn, họa sĩ, hoặc lái xe, để trở thành nhạc sĩ. Bài hát đã được đài Tiếng nói nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh lấy làm nhạc hiệu.


</doc>
<doc id="2457342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457342" title="Tứ dân">
Tứ dân

Tứ dân là cách gọi bốn giai cấp chính trong xã hội xưa dưới các triều đại quân chủ, tiêu biểu như ở Trung Quốc, Nhật Bản, Việt Nam...

Sĩ được xếp là giai cấp đầu tiên, được xã hội trọng vọng. Sĩ là từ để chỉ tầng lớp trí thức, những người có học có hiểu biết về chữ nghĩa (thầy đồ, thầy thuốc, quan lại, học trò). Tầng lớp này nhìn chung có cuộc sống nhàn nhã, suốt ngày chăm chỉ đọc sách thánh hiền, làm văn, ngâm thơ. Những con người bình dân muốn thay đổi cuộc sống gần như chỉ có con đường duy nhất là học và thi khoa cử. Trong gia đình kẻ sĩ, người vợ phải tần tảo sớm hôm lo việc đồng áng, canh cửi để nuôi chồng. Nếu chồng thi đậu khoa cử, người vợ sẽ trở thành bà thám, bà bảng hay là mợ cử, mợ tú. Nếu chồng thi trượt, người vợ vẫn có thể hãnh diện với danh vợ thầy đồ làng hay là vợ tú tài.

Việc tầng lớp sĩ phu gần như không tham gia trực tiếp vào quá trình lao động sản xuất tạo ra của cải vật chất được xếp hàng đầu trong các tầng lớp giai cấp phản ánh tư tưởng trọng Nho giáo của người Việt trong xã hội xưa đồng thời cho thấy người Việt ta từ xưa đã có truyền thống coi trọng việc học hành, khoa cử.

"Nông" là chỉ những người nông dân cày ruộng, lực lượng lao động chủ yếu trong xã hội xưa. Đa phần những người nông dân quanh năm suốt tháng lao động chân lấm tay bùn, vất vả sớm trưa nhưng nhiều khi không đủ ăn do những gánh nặng về thuế khoá, lao dịch hay thiên tai, mất mùa. Tầng lớp nông cũng có sự phân hoá thành ba loại chính:

Nông là bộ phận đông đảo và quan trọng nhất của xã hội Việt Nam xưa, họ là lực lượng lao động và sản xuất chính nuôi sống toàn bộ xã hội và tham gia vào quân đội để bảo vệ Tổ quốc (thông qua chính sách Ngụ binh ư nông), nhưng đồng thời cũng là tầng lớp bị áp bức nhiều nhất.

"Công" là chỉ những người làm thủ công nghiệp, làm thuê trong các làng nghề truyền thống như dệt, chạm bạc, khâu nón, làm tranh... Họ được xếp vào hàng thứ ba trong tứ dân bởi quy mô nhỏ, số lượng ít do thực tế trong xã hội nước ta thời xưa chỉ tồn tại những làng nghề thủ công ở uy mô nhỏ, chủ yếu phục vụ nhu cầu tự cung tự cấp của làng xã. Ở thành thị những người thợ này tập hợp thành những "phường" để bảo vệ và giúp đỡ lẫn nhau, còn ở nông thôn những thợ thủ công phần nhiều vẫn là những người nông dân, họ tranh thủ làm thêm để cải thiện cuộc sống những lúc nông nhàn.

"Thương" là những người hoạt động buôn bán, vai trò của họ bị đặt ở hàng thấp nhất trong xã hội xuất phát từ thực tế nền kinh tế tự cung tự cấp và tính tự trị của làng xã gần như không có nhu cầu trao đổi hàng hoá ra khỏi phạm vi cư trú, những người hành nghề buôn bán do đó phải năng động, sòng phẳng, thậm chí gian lận mới có lãi. "Buôn gian bán lận" đã trở thành cụm từ phổ biến cho tới tận ngày nay, đó là điều mà một xã hội thuần nông coi trọng lễ nghĩa không muốn chấp nhận. Trong quan niệm, người Việt ta xưa cho rằng nghề kinh doanh chỉ là buôn nước bọt, mua chỗ này rẻ rồi bán chỗ kia đắt, ăn chênh lệnh, không làm ra của cải vật chất, sản phẩm tinh thần cho xã hội.

Trải qua hàng trăm năm với nhiều thay đổi, xã hội Việt Nam hiện đại đã có nhiều thay đổi trong quan niệm về vai trò của Tứ dân. Cả bốn tầng lớp sĩ, nông, công, thương đều có vai tò, vị thế ngang nhau trong xã hội, vì không ai thay thế được ai. Bên cạnh tầng lớp "sĩ", 3 tầng lớp còn lại ("nông", "công", "thương") muốn tồn tại, có tác dụng cho xã hội cũng phải học hành, trau dồi trí thức, văn hóa. Đặc biệt là trong bối cảnh Việt Nam chủ trương mở cửa để hội nhập với thế giới, thì "thương" chẳng những không bị coi thường như trước mà còn được đặc biệt coi trọng. Điều này được thể hiện ở một sự việc: Trong khi sĩ, nông, công chưa có ngày của riêng mình thì đã có ngày doanh nhân Việt Nam dành riêng cho giới doanh nhân. Nhiều doanh nhân đã được xã hội tôn vinh, được nhân dân trân trọng bởi họ làm ăn chân chính, đúng luật, thi hành trách nhiệm nộp thuế đầy đủ cho Nhà nước, kích thích sản xuất phát triển.



</doc>
<doc id="2457346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457346" title="Ga Guro">
Ga Guro

Ga Guro là ga ở quận Guro, Seoul, Hàn Quốc. Nó phục vụ Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1.

Tuyến Gyeongin và Gyeongbu chia ra tại nhà ga này, với trước đó là đi hớng Tây và sau đó là đi hướng Nam. Ngoài ra, dịch vụ ga tàu tuyến 1 nằm ở phía Nam, giữa Guro và Ga Gasan Digital Complex. Tuy nhiên, nó xuất hiện trong tương lai gần.



</doc>
<doc id="2457348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457348" title="Trần Mộng Tú">
Trần Mộng Tú

Trần Mộng Tú (1943 -) tên thật cũng là bút hiệu, là một thi sĩ Việt Nam đang định cư ở tiểu bang Washington, Hoa Kỳ.

Trần Mộng Tú sinh năm 1943 tại tỉnh Hà Đông, miền Bắc Việt Nam, di cư vào Nam năm 1954. Bà sang Mỹ tháng 4 năm 1975. Trước đó, bà là thư ký cho hãng Thông Tấn Associated Press ở Sài Gòn giai đoạn 1968-1975. Bà thường xuyên cộng tác với các tạp chí văn học ở Mỹ và các nước khác.

Công việc của bà là viết truyện nhi đồng cho báo Los Angeles Times từ năm 2000 và làm thơ Anh Ngữ trong sách giáo khoa Mỹ cho chương trình trung học (American Literature- Glencoe-1999).

Bà đoạt giải về bình luận (Commentary) của The New California Media (NCM) "Ethnic Pulitzers" năm 2003. Bà cũng là chủ Bút cho Nguyệt San Phụ Nữ Gia đình Người Việt ở California (tháng 10 năm 2002 đến tháng 10 năm 2005).

Trần Mộng Tú là nhà thơ có nhiều tác phẩm được phổ nhạc. Trong số đó có Gọi Anh Mùa Xuân với nhạc sĩ Anh Bằng, bài Kiếp Sau và Chia Tay với nhạc sĩ Nhật Ngân, Quán Lạ với nhạc sĩ, thi sĩ Hoàng Quốc Bảo.

Trần Mộng Tú đã xuất bản trên dưới 10 tác phẩm đủ thể loại:

Thi sĩ Vĩnh Hảo viết về Trần Mộng Tú:  ""Có thể nói Trần Mộng Tú là nhà thơ nữ được biết đến nhiều nhất ở hải ngoại. Ngôn ngữ thơ Trần Mộng Tú chuẩn mực, nghiêm túc, giống như ngôn ngữ của một nhà giáo, cân nhắc từng lời mình buông ra..." "

Nhà văn Trần Doãn Nho viết về Trần Mộng Tú: ""Trần Mộng Tú là nhà thơ. Ta quen gọi như thế và dường như chị cũng thích gọi như thế. Thực ra, Trần Mộng Tú còn viết văn, không chỉ thỉnh thoảng viết cho vui, mà viết nhiều. Đặc điểm của Trần Mộng Tú: viết văn mà vẫn "hoài thơ". Thành thử văn của chị khi nào cũng lấm tấm thơ..."



</doc>
<doc id="2457349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457349" title="Lý Phương Tử">
Lý Phương Tử

Lý Phương Tử, Thái tử phi Ý Mẫn của Triều Tiên ("Euimin", "Ri Masako") (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1901 – 30 tháng 4 năm 1989) là vợ Thái tử Ý Mẫn của Triều Tiên. Bà và chồng theo lý sẽ trở thành Hoàng hậu và Hoàng đế của Đế quốc Đại Hàn nếu Triều Tiên không sát nhập vào Đế quốc Nhật Bản năm 1910.

Bà là Quận chúa Nashimoto Masako, con gái lớn của Thân vương Nashimoto Morimasa của Nhật Bản - con trai thứ tư của Thân vương Kuni Asahiko, và vợ là Nữ Bá tước Itsuko (con gái của Hầu tước Naohiro Nabeshima).

Quận chúa Masako là ứng cử viên sáng giá để trở thành vợ tương lai của thái tử Nhật Bản Hirohito, sau này là Thiên hoàng Chiêu Hoà. Những ứng viên khác bao gồm Quận chúa Kuni Nagako (sau này trở thành Hoàng hậu Hương Thuần) và nữ khanh tước Tokiko Ichijō. Do nghi ngờ bị vô sinh và ảnh hưởng chính trị yếu ớt của gia đình nên bà đã bị loại khỏi danh sách ứng viên. Tuy nhiên, quận chúa Masako thay vào đó lại được chọn để trở thành vợ của Thái tử Ý Mẫn của Triều Tiên, người đã bị chính phủ Nhật Bản quản thúc dưới danh nghĩa đi du học nước ngoài vào năm 1916. Đám cưới của họ được tổ chức vào ngày 28 tháng 4 năm 1920 ở Cung điện của Vua Triều Tiên ở Tokyo, Nhật Bản. Khi đó, quận chúa Masako vẫn đang là học sinh của Girls' Department thuộc trường dành cho các tiểu thư quý tộc. Tước hiệu mới của bà sau khi kết hôn được chuyển thành "Phương Tử, Thái tử phi Ý Mẫn của Triều Tiên". Mặc dù được chẩn đoán có khả năng bị vô sinh, nhưng cuối cùng, bà vẫn hạ sinh được hoàng tử "Lý Tấn" ngày 18 tháng 8 năm 1921. Tuy nhiên, hoàng tử đã qua đời đột ngột khi đi thăm Triều Tiên cùng cha mẹ ngày 11 tháng 5 năm 1922, làm dấy lên giả thuyết đã bị đầu độc. Tang lễ được cử hành ngày 17 tháng 5 năm 1922 và được chôn cất ở Triều Tiên.

Ngày 24 tháng 4 năm 1926, Thái tử phi Phương Tử tiếp nhận danh hiệu "Lý Hoàng hậu" khi Hoàng đế Triều Tiên Thuần Tông, anh trai của Thái tử Ý Mẫn, qua đời. Thái tử trở thành Lý Vương của Triều Tiên (tước vị bị giảm từ Hoàng đế xuống thành Vương sau Điều ước sát nhập Triều Tiên vào Nhật Bản). Tuy nhiên, ông không bao giờ được chính thức sắc phong làm vua, nên Công nương Masako vẫn duy trì tước hiệu "Phương Tử, Thái tử phi Ý Mẫn". Ngày 29 tháng 12 năm 1931, bà sinh hạ hoàng nam thứ hai, hoàng tử Lý Cửu.

Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, toàn bộ danh hiệu hoàng gia và quý tộc đều bị chính quyền thuộc địa Mỹ bãi bỏ. Tổng thống Hàn Quốc Lý Thừa Vãn đã không chấp nhận cho gia đình Thái tử Ý Mẫn trở về nước bởi vì họ đã bị phế truất, trở thành những công dân Hàn Quốc bình thường sinh sống tại Nhật Bản. Tháng 11 năm 1963, Tổng thống Park Chung-hee cho phép Thái tử phi Phương Tử và gia đình được trở lại Hàn Quốc và sinh sống tại Xương Đức cung ở ngoại ô Seoul. Tuy nhiên, thời gian này, Thái tử Ý Mẫn đang hôn mê do căn bệnh nghẽn mạch máu não và được chuyển đến bệnh viện Seoul Sungmo để chữa trị. Bảy năm sau ngày trở về Tổ quốc, Thái tử qua đời vào ngày 1 tháng 5 năm 1970 tại Nhạc Thiện trai, Xương Đức cung, Seoul.

Sau khi Thái tử qua đời, Thái tử phi Phương Tử đã cống hiến cuộc đời của mình vào sự nghiệp giáo dục cho những người khuyết tật. Bà đã thành công trở thành chủ tịch của nhiều uỷ ban như "Ủy ban tưởng niệm Thái tử Ý Mẫn", và "Myeonghwi-won" - một dưỡng trí viện dành cho những bệnh nhân câm điếc và bại liệt bẩm sinh. Bà đồng thời cũng đã thành lập trường "Jahye School" và "Myeonghye School" dành cho người khuyết tật. Bà được vinh danh là "bà mẹ của người khuyết tật ở Hàn Quốc". Tuy làn sóng phản đối người Nhật diễn ra trên khắp Hàn Quốc và bà là người phụ nữ gốc Nhật, nhưng bà vẫn rất được ca ngợi ở đây.

Một vài thành viên của gia đình Nashimoto, bà con của Thái tử phi, đã đến thăm Seoul vào tháng 10 năm 2008 để bày tỏ sự tôn kính với bà. Dù Thái tử phi không còn nữa nhưng dòng họ Nashimoto vẫn tiếp tục ủng hộ và đóng góp vào các quỹ từ thiện để giúp đỡ cho những người khuyết tật ở Hàn Quốc.

Thái tử phi Phương Tử qua đời vào ngày 30 tháng 4 năm 1989, hưởng thọ 87 tuổi, ở Nhạc Thiện trai, Xương Đức cung sau một thời gian chống chọi với căn bệnh ung thư. Lễ tang của bà được tổ chức long trọng theo nghi thức dành cho nguyên thủ quốc gia, với sự tham gia của Thân vương Mikasa và Thân vương phi Mikasa của Nhật Bản. Bà được chôn cất cạnh chồng là Thái tử Ý Mẫn ở Hongyureung, Namyangju gần thủ đô Seoul.

Cuốn tự bạch "The World is One: Princess Yi Pangja's Autobiography" đã được xuất bản, kể về cuộc đời đầy gian khổ của bà và gia đình tại Nhật Bản.





</doc>
<doc id="2457352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457352" title="Lục quân Hoàng gia Nam Tư">
Lục quân Hoàng gia Nam Tư

Lục quân Hoàng gia Nam Tư là lực lượng vũ trang của Vương quốc của người Serbia, Croatia và Slovenia và sau đó là Vương quốc Nam Tư từ lúc kiến lập quốc gia cho đến khi lực lượng này đầu hàng phe Trục vào ngày 17 tháng 4 năm 1941. Lục quân Hoàng gia Nam Tư đã chính thức tan rã vào ngày 7 tháng 3 năm 1945 khi chính phủ của vua Petar II bị bãi bỏ.

Một thời gian ngắn trước khi phe Trục xâm lược Nam Tư, quân đội đã tổ chức một cuộc đảo chính chống lại chế độ quân chủ Nam Tư Serbia vào ngày 26 tháng 3. Ngoài các vấn đề trang thiết bị không đầy đủ và việc động viên không được hoàn chỉnh, Lục quân Hoàng gia Nam Tư còn bị tổn hại do mâu thuẫn Serbi-Croatia trong nền chính trị Nam Tư. Lực lượng kháng chiến của "Nam Tư" trong cuộc xâm lược đã sụp đổ chỉ trong ngày một ngày hai, và nguyên nhân chính là do không ai trong nhóm các dân tộc lệ thuộc như Slovenia, Croatia được chuẩn bị để chiến đấu trong hệ thống quốc phòng của nước Nam Tư do Serbia lãnh đạo. Nghiêm trọng nhất là vào ngày 10 tháng 4 năm 1941, hệ thống phòng thủ của Nam Tư đã bị tổn hại nghiêm trọng khi một số đơn vị thuộc tập đoàn quân số 4 và số 7 có người Croatia đã làm binh biến, và cùng ngày hôm ấy một chính phủ mới thành lập của Croatia đã hoan nghênh quân Đức tiến vào Zagreb. Bộ tổng tham mưu Serbia đã thống nhất về vấn đề coi Nam Tư là một "Đại Serbia", và bằng cách này hay cách khác, do Serbia cai trị. Vào đêm trước của cuộc xâm lược, có 165 tướng lĩnh trong danh sách tại ngũ của Nam Tư, trong đó gần như toàn bộ (chỉ trừ 4 người) đều là người Serbi. 

Được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Lục quân Hoàng gia Nam Tư phần lớn vẫn được trang bị bằng vũ khí và vật dụng từ thời kỳ đó, mặc dù đã bắt đầu được hiện đại hóa phần nào bằng các trang bị và xe cộ của Séc. Trong khoảng 4.000 khẩu pháo, nhiều khẩu đã cũ và dùng ngựa kéo, nhưng cũng có khoảng 1.700 khẩu tương đối hiện đại, bao gồm 812 súng chống tăng 37 li và 47 li của Séc. Còn có khoảng 2.300 súng cối, trong đó có 1.600 khẩu 81 li hiện đại, cùng với 24 khẩu 220 và 305 li. Trong số 940 pháo phòng không, có 360 khẩu là loại 15 và 20 li theo mẫu của Séc và Ý. Toàn bộ những vũ khí này là đồ nhập khẩu từ nhiều nguồn khác nhau, có nghĩa chúng thường không có cơ sở sửa chữa và bảo trì thích hợp. Những đơn vị cơ giới duy nhất là 6 tiểu đoàn bộ binh cơ giới trực thuộc 3 sư đoàn kỵ binh, 6 trung đoàn pháo binh cơ giới, 2 tiểu đoàn xe tăng với 110 chiếc xe tăng loại Renault FT-17 thời Chiến tranh thế giới thứ nhất và 54 chiếc xe tăng hiện đại Renault R35 của Pháp, cộng với một đại đội xe tăng độc lập có 8 pháo tự hành chống tăng SI-D của Séc. Khoảng 1.000 xe vận tải quân sự đã được nhập khẩu từ Hoa Kỳ trong những tháng ngay trước cuộc xâm lược.

Lục quân Hoàng gia Nam Tư được tổ chức thành 3 cụm Tập đoàn quân, cùng với các đội quân phòng thủ bờ biển. Cụm Tập đoàn quân số 3 là mạnh nhất với Tập đoàn quân số 3, Tập đoàn quân Địa phương số 3, các tập đoàn quân số 5 và 6 phòng thủ vùng biên giới với Romania, Bulgaria và Albania. Cụm Tập đoàn quân số 2 gồm các tập đoàn quân số 1 và số 2, phòng thủ khu vực nằm giữa Iron Gates và sông Drava. Cụm Tập đoàn quân số 1 gồm tập đoàn quân số 4 và số 7, bao gồm chủ yếu là quân Croatia, đóng tại Croatia và Slovenia để phòng thủ biên giới với Ý, Đức (lãnh thổ Áo) và Hungary.

Khi động viên toàn diện, Lục quân Hoàng gia Nam Tư có thể huy động 28 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn kỵ binh và 35 trung đoàn độc lập ra chiến trường. Một đơn vị lính dù độc lập cấp đại đội, được thành lập cuối năm 1939, nhưng chưa sẵn sàng chiến đấu. Trong các trung đoàn độc lập, có 16 được bố trí tại các công sự dọc biên giới và 19 được tổ chức thành những trung đoàn kết hợp, gọi là "Odred", có quy mô một lữ đoàn tăng viện. Mỗi Odred có từ một đến ba trung đoàn bộ binh và một đến ba tiểu đoàn pháo binh, với ba đơn vị sơn chiến (alpine). Thế nhưng cuộc tấn công của Đức đã nổ ra trong khi quân đội còn đang động viên dở dang, và chỉ có khoảng 11 sư đoàn là đã ở đúng vị trí phòng thủ dự kiến của mình tại thời điểm bắt đầu cuộc chiến. Người Nam Tư đã trì hoãn việc tổng động viên cho đến ngày 3 tháng 4 để tránh làm mất lòng Hitler. Các đơn vị này có chỉ khoảng 70 đến 90 phần trăm sức mạnh thực tế do việc động viên đã không được hoàn thành. Lực lượng Lục quân Hoàng gia Nam Tư có vào khoảng 1.200.000 quân khi cuộc xâm lược của Đức được tiến hành.

Sức mạnh của mỗi Tập đoàn quân ước tính hơi nhỉnh hơn so với một Quân đoàn, với 3 Tập đoàn quân gồm các đơn vị được triển khai như sau: Quân đoàn 3 của Tập đoàn quân 3 gồm 4 sư đoàn bộ binh và một odred kỵ binh; Tập đoàn quân Địa phương số 3 với 3 sư đoàn bộ binh và một trung đoàn pháo cơ giới độc lập; Quân đoàn 5 với 4 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn kỵ binh, 2 odred và một trung đoàn pháo cơ giới độc lập và Quân đoàn 6 với 3 sư đoàn bộ binh, lữ đoàn Cận vệ Hoàng gia 2 (odred) và 3 odred bộ binh. Quân đoàn 1 của Tập đoàn quân 2 có 1 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh, 3 odred và 6 trung đoàn biên phòng; Quân đoàn 2 có 3 sư đoàn bộ binh và 1 trung đoàn biên phòng. Cuối cùng, Tập đoàn quân 1 bao gồm Quân đoàn 4 với 3 sư đoàn bộ binh và một odred, trong khi Quân đoàn 7 có 2 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn kỵ binh, 3 trung đoàn sơn cước, 2 odred bộ binh và 9 trung đoàn biên phòng. Bộ Tư lệnh Tối cao Chiến lược Dự bị ở Bosnia bao gồm 4 sư đoàn bộ binh, 4 trung đoàn bộ binh độc lập, 1 tiểu đoàn xe tăng, 2 tiểu đoàn công binh cơ giới, 2 trung đoàn pháo binh hạng nặng cơ giới, 15 tiểu đoàn pháo binh độc lập và 2 tiểu đoàn pháo phòng không độc lập. Lực lượng Tuần duyên Nam Tư trên biển Adriatic đối diện Zadar gồm có 1 sư đoàn bộ binh và 2 odred, bổ sung thêm lữ đoàn pháo đài và các đơn vị phòng không tại Šibenik và Kotor.

Cuộc xâm lược kết thúc khi hiệp định đình chiến được ký ngày 17 tháng 4 năm 1941, dựa trên việc Lục quân Hoàng gia Nam Tư đầu hàng vô điều kiện, và có hiệu lực từ trưa ngày 18 tháng 4. Nam Tư sau đó đã bị các quốc gia phe Trục gồm Đức, Ý, Hungary chiếm đóng và chia cắt. Sau đó, một đơn vị mang tên "Tiểu đoàn 1, Vệ binh Hoàng gia Nam Tư" được thành lập ở Alexandria, Ai Cập. Đơn vị này đã tiến hành các hoạt động quân sự ở Bắc Phi với Sư đoàn Ấn Độ số 4 nhưng về sau phải giải tán tại Ý vào năm 1944 vì quân số bị thu nhỏ lại và những khó khăn do đấu đá nội bộ giữa phe bảo hoàng và phe ủng hộ Josip Broz Tito. Trong thời kỳ từ năm 1943 đến 1944, 27 người của "Phân đội (Nam Tư) số 7" trong Toán Biệt kích số 10 (giữa các Đồng minh), một đơn vị lực lượng đặc biệt dưới sự chỉ huy của người Anh. Toàn bộ Lực lượng vũ trang Hoàng gia Nam Tư đã chính thức bị giải tán vào ngày 7 tháng 3 năm 1945 khi chính phủ của vua Petar II đã bị bãi bỏ tại Nam Tư.




</doc>
<doc id="2457353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457353" title="Không quân Hoàng gia Nam Tư">
Không quân Hoàng gia Nam Tư

Không quân Hoàng gia Nam Tư ("Vazduhoplovstvo Vojske Kraljevine Jugoslavije", VVKJ), được thành lập vào năm 1918 tại Vương quốc của người Serbia, Croatia và Slovenia (đổi tên thành Vương quốc Nam Tư vào năm 1929) và tồn tại cho đến khi Nam Tư đầu hàng phe Trục vào năm 1941 sau cuộc xâm lược Nam Tư trong Thế chiến II.

Đã có khoảng 18 phi cơ và hàng trăm phi công đã thoát khỏi cuộc xâm lược của phe Trục vào tháng 4 năm 1941 nhờ bay đến các căn cứ của phe Đồng Minh ở Ai Cập, cuối cùng họ gia nhập vào Không quân Hoàng gia ở Bắc Phi lúc ban đầu và sau đó với Không quân Balkan ở Ý và Nam Tư, với một số thậm chí còn tham gia vào Không quân Liên Xô và trở về Nam Tư vào năm 1944. Người Đức đã phân phát số máy bay và phụ tùng vừa chiếm được của Không quân Hoàng gia Nam Tư cho Romania, Bulgaria, Phần Lan và Nhà nước Độc lập Croatia mới được thành lập.

Không quân Hoàng gia Nam Tư được thành lập trên cơ sở Cục Hàng không Quân sự Serbia, một trong những lực lượng không quân đầu tiên hiện diện và tham gia vào trận chiến (trong chiến tranh Balkan năm 1912-1913). Hãng hàng không Serbia tồn tại trước sự chiếm đóng của Áo-Hung nhờ sống lưu vong ở miền trung Hy Lạp trong Thế chiến I, nơi các phi công phục vụ và được huấn luyện với sự giúp đỡ của Không quân Pháp. Năm 1918, Serbia đi đầu trong việc kiến lập một nhà nước Nam Tư thống nhất cùng với các cựu lãnh thổ Áo-Hung tại khu vực Balkan, mà sau đó được gọi là Vương quốc của người Serbia, Croatia và Slovenia.

Năm 1923, chính phủ của Vương quốc Nam Tư bắt đầu hiện đại hóa lực lượng không quân và thiết lập các hợp đồng trong và ngoài nước góp phần vào số lượng lớn máy bay phục vụ tại thời điểm Thế chiến II. Năm 1923, chính phủ củng cố bộ máy hành chính cho lực lượng không quân bằng cách sát nhập Bộ Tư lệnh Hàng không với Bộ Chiến tranh và Hàng hải. Không quân Hoàng gia Nam Tư rất ít được biết đến và cuộc chiến ngắn ngủi của nó với Không quân Đức và Không quân Ý vào tháng 4 năm 1941.

Không quân Hoàng gia Nam Tư tính đến năm 1941 có 1.875 sĩ quan và 29.527 người thuộc các cấp bấc khác, bao gồm khoảng 2.000 phi công, với trên 450 máy bay ngoài tiền duyên ở trong nước (đáng chú ý là loại IK-3) có nguồn gốc từ Đức, Ý, Pháp và Anh, trong đó phần lớn là loại hiện đại. Lực lượng này được tổ chức thành 22 phi đội ném bom và 19 phi đội tiêm kích, những loại máy bay chính được dùng trong tác chiến, về tiêm kích gồm có 73 chiếc Messerschmitt Bf 109 E, 47 chiếc Hawker Hurricane I (phần nhiều được sản xuất hợp pháp tại Nam Tư), 30 chiếc Hawker Fury II, 11 chiếc Rogozarski IK-3 (cộng thêm nhiều chiếc đang chế tạo), 10 chiếc Ikarus IK-2, và 6 chiếc Rogozarski IK3 (cộng thêm cả số đang sản xuất); về ném bom có: 63 chiếc Dornier Do 17 K (bao gồm thêm 40 chiếc sản xuất có giấp phép), 2 chiếc Potez 63, 1 chiếc Messerschmitt Bf 110C-4 (bắt giữ được vào đầu tháng 4 do một sự cố điều hướng) và 1 chiếc Rogozarski R 313, 69 Dornier Do 17 K (trong đó có thêm 40 chiếc chế tạo hợp pháp), 61 chiếc Bristol Blenheim I (trong đó có khoảng 40 chiếc sản xuất hợp pháp) còn máy bay ném bom có 40 chiếc Savoia Marchetti SM-79 K. Các đơn vị trinh sát lục quân bao gồm 7 Nhóm với 130 máy bay ném bom hạng nhẹ Breguet 19 và Potez 25 đã lỗi thời. Ngoài ra còn có khoảng 400 máy bay huấn luyện và bổ trợ. Các đơn vị Không quân Hàng hải bao gồm 75 máy bay chia làm 8 phi đội, được trang bị, trong số nhiều loại phụ trợ khác, 12 chiếc Dornier Do 22 K và 15 chiếc Rogožarski SIM-XIV-H được thiết kế tại địa phương và các tàu bay có phao tuần tra hàng hải.

Máy bay của hãng hàng không Nam Tư Aeroput, bao gồm chủ yếu là 6 chiếc Lockheed Model 10 Electra, 3 chiếc Spartan Cruiser, và 1 chiếc de Havilland Dragon đã được huy động để tiến hành công tác vận tải cho không quân.. Trước tình hình đó mà Không quân Hoàng gia Nam Tư đã mua hoặc sản xuất máy bay từ bất cứ nguồn nào hiện có nghĩa là đến năm 1941, Không quân được trang bị khá độc đáo với 11 loại máy bay tác chiến khác nhau, 14 loại máy bay huấn luyện và năm loại máy bay phụ trợ riêng biệt, với 22 mẫu động cơ khác nhau, bốn súng máy và hai kiểu pháo máy bay khác nhau.

Trong suốt năm 1940, người Anh đã cung cấp viện trợ quân sự quan trọng cho Không quân Hoàng gia Nam Tư để tăng cường lực lượng của mình chống lại các mối đe dọa ngày càng tăng của Đức. Vào đầu tháng 3 năm 1941, Không quân Đức đã bắt đầu đến ở nước láng giềng Bulgaria. Ngày 12 tháng 3 năm 1941, các đơn vị của Không quân Hoàng gia Nam Tư bắt đầu triển khai đến các sân bay thời chiến của họ. Việc lật đổ bắt chính phủ thân Đức ở Beograd vào ngày 27 tháng 3 đã kết thúc hy vọng về một thỏa thuận với Đức. Ngày 6 tháng 4 năm 1941, các đơn vị Không quân Đức ở Bulgaria và Romania tấn công Nam Tư bằng cuộc oanh tạc Beograd. Được trang bị với một sự kết hợp giữa trang thiết bị lạc hậu và máy bay mới vẫn đang được đưa vào phục vụ, Không quân Hoàng gia Nam Tư đã buộc phải bảo vệ tuyến biên giới dài của đất nước chống lại các cuộc tấn công từ nhiều hướng. Sự trung thành đáng ngờ của một số nhân viên quân sự đã không giúp ích được gì. Máy bay chiến đấu và pháo phòng không của Nam Tư đã hạ gục khoảng 90-100 máy bay địch, nhưng lực lượng bảo vệ thì không thể thực hiện bất kỳ tác động đáng kể nào trước bước tiến công của đối phương. Trong cuộc tấn công của máy bay Đức trên Sân bay Medoševac ở Niš ngày 6 tháng 4 khoảng 8:00, lửa đạn từ mặt đất đã bắn trúng chiến đấu cơ của phi công Đức Herbert Ihlefeld. Đại úy Ihlefeld là người được ghi nhận với hơn bốn mươi chiến thắng trên không đã bị Hạ sĩ Vlasta Belić bắn rơi bằng một khẩu súng máy Darne, tầm cỡ 7,69 mm, được lấy từ một chiếc Breguet 19 của Nam Tư. Sau khi nhận được một phát bắn trúng vào bộ phận làm mát dầu, động cơ của Bf 109 ngưng lại buộc viên phi công phải rời khỏi máy bay. Ông tự cứu mình với một chiếc dù cách phía đông nam Nis khoảng 35 dặm. Viên phi công Đức đã bị những người nông dân Serbia bắt giữ và giao nộp cho hiến binh. Vào ngày 17 tháng 4 năm 1941, chính phủ Nam Tư chính thức đầu hàng. Một số máy bay VVKJ trốn đến Ai Cập qua ngã Vương quốc Hy Lạp, riêng số phi hành đoàn về sau còn phục vụ trong Không quân Hoàng gia Anh (RAF).

Do sự bùng nổ của Thế chiến II, Nam Tư đã duy trì một lực lượng không quân đáng kể với số máy bay riêng, xuất xứ từ các nước đồng minh như Anh và máy bay từ các nước phe Trục như Đức và Ý. Năm 1940, Anh đã cố gắng để kéo Nam Tư về với phe Đồng minh bằng cách cung cấp viện trợ quân sự cho Không quân Hoàng gia Nam Tư, bao gồm máy bay chiến đấu Hawker Hurricane mới. Tuy nhiên Đức đã bán một số lượng lớn chiến đấu cơ Messerschmitt Bf 109 cho Nam Tư vào đầu năm 1941, người Đức mất tinh thần nhằm hướng tới một chiến dịch Balkan nên đã thuyết phục Nam Tư tham gia vào phe Trục. Mặc dù Nam Tư đã gia nhập phe Trục, phát xít Ý yêu cầu đồng minh Đức Quốc xã của mình tiến hành xâm lược Nam Tư nhằm tiến vào Hy Lạp và trợ giúp chiến dịch tai hại của họ ở đó và trong quá trình Nam Tư tan rã kể từ đó Ý đã đặt yêu cầu bồi thường trên các vùng lãnh thổ nhất định (chủ yếu là Dalmatia). Không quân Đức sau đó đã bắt đầu triển khai hàng loạt tại biên giới Nam Tư từ các quốc gia phát xít đồng minh. Không quân Hoàng gia Nam Tư đã buộc phải phân tán để bảo vệ Nam Tư khỏi một cuộc xâm lược rõ ràng và cuộc không chiến sắp xảy ra.

Sau cuộc đảo chính tại Beograd ngày 25 tháng 3 năm 1941, các lực lượng vũ trang Nam Tư đã được đặt vào tình trạng báo động. Bộ Tư lệnh Không quân Hoàng gia Nam Tư (JKRV) đã quyết định phân tán lực lượng của mình từ các căn cứ chính ra hệ thống 50 sân bay phụ trợ đã được chuẩn bị từ trước đó. Tuy nhiên nhiều sân bay trong số này không đủ trang thiết bị và có hệ thống thoát nước không tương xứng nên đã làm ngăn cản các hoạt động tiếp diễn của cả những máy bay nhẹ nhất trong điều kiện thời tiết bất lợi vào tháng 4 năm 1941. Mặc dù có (phần nào trên giấy tờ) một lực lượng mạnh hơn đáng kể các máy bay tương đối hiện đại so với lực lượng không quân hỗn hợp của Anh và Hy Lạp ở phía nam, nhưng JKRV đơn giản là không thể đối chọi lại được với ưu thế áp đảo của "Luftwaffe" và "Regia Aeronautica" (Không quân Hoàng gia Ý) cả về số lượng, sự triển khai chiến thuật và kinh nghiệm chiến đấu. Do đó, cuộc đấu tranh trong vòng 11 ngày của JKRV không thể gọi là không phi thường.

Các lực lượng ném bom và hàng hải đã tiến đánh những mục tiêu tại Ý, Đức (phần lãnh thổ Áo), Hungary, Romania, Bulgaria, Albania và Hy Lạp, cũng như tấn công vào các đội quân của Đức, Ý và Hungary. Trong khi đó thì các phi đội máy bay tiêm kích không gây được thiệt hại gì đáng kể cho các cuộc ném bom có hộ tống của "Luftwaffe" tại Beograd và Serbia, cũng như với các cuộc tấn công của "Regia Aeronautica" ở Dalmatia, Bosnia, Herzegovina và Montenegro. JKRV cũng hỗ trợ trực tiếp cho lục quân Nam Tư đang chịu nhiều áp lực bằng cách oanh tạc vào đội quân tấn công và các đội hình cơ giới tại Croatia, Bosnia và Serbia (đôi khi các máy bay cất cánh bay đến lia đạn vào quân địch đang tấn công căn cứ vừa mới di tản). Không có gì là bất ngờ khi sau những tổn thất tổng hợp trong các cuộc không chiến, thiệt hại trên bộ trong những cuộc không kích của địch vào các căn cứ và sự tàn phá các sân bay do quân bộ đối phương gây ra sau 11 ngày, thì JKRV đã gần như không còn tồn tại. Tuy nhiên, cần phải chú ý rằng từ ngày 6 đến 17 tháng 4 năm 1941, JKRV đã tiếp nhận thêm 8 chiếc Hawker Hurricane I, 6 chiếc Dornier Do-17K, 4 chiếc Bristol Blenheim I, 2 chiếc Ikarus IK-2, 1 chiếc Rogožarski IK-3 và 1 chiếc Messerschmitt Bf 109 từ các nhà máy và phân xưởng sản xuất máy bay trong ngành công nghiệp hàng không địa phương.
Lực lượng máy bay ném bom Dornier của JKRV là một ví dụ minh họa. Vào đầu cuộc chiến, Không quân Hoàng gia Nam Tư được trang bị khoảng 60 chiếc Dornier Do 17K do Đức thiết kế, được Nam Tư mua vào mùa thu năm 1938, cùng với một giấy phép sản xuất. Đơn vị điều hành duy nhất là trung đoàn ném bom số 3 ("3 vazduhoplovni puk") gồm 2 cụm máy bay ném bom; Cụm Ném bom số 63 đóng tại sân bay Petrovec gần Skopje và Cụm Ném bom số 64 đóng tại sân bay Milesevo gần Priština. Các sân bay phụ trợ khác cũng được chuẩn bị để hỗ trợ công tác phân tán. Trong hai ngày 14 và 15 tháng 4, 7 chiếc Do 17K còn lại đã bay đến sân bay Nikšić tại Montenegro và tham gia sơ tán Quốc vương Petar II cùng các thành viên chính phủ Nam Tư đến Hy Lạp. Trong hoạt động này, nguồn vàng dự trữ của Nam Tư cũng được chuyển đến Hy Lạp bằng 7 chiếc Do 17, cùng những chiếc Savoia-Marchetti SM.79K và Lockheed Model 10 Electra của hãng hàng không Aeroput, nhưng sau khi hoàn thành nhiệm vụ này, 5 chiếc Do 17K đã bị tiêu diệt trên mặt đất khi máy bay Ý tấn công sân bay Paramitia do người Hy Lạp chiếm cứ. Chỉ có 2 chiếc Do 17K thoát chết tại Hy Lạp và sau đó đã gia nhập Không quân Hoàng gia Anh (RAF) tại Vương quốc Ai Cập. Trong quá trình chiến đấu, Nhà máy Máy bay Quốc gia của Nam Tư tại Kraljevo đã cố gắng để sản xuất thêm được 6 máy bay loại này. Trong 3 chiếc cuối, thì 2 được điều động cho JKRV ngày 10 tháng 4 và chiếc còn lại vào ngày 12 tháng 4 năm 1941. 
Ngày 6 tháng 4, các máy bay ném bom bổ nhào và tiêm kích tấn công mặt đất của "Luftwaffe" đã tiêu diệt 26 máy bay Dornier của Nam Tư ngay trong cuộc công kích đầu tiên vào các sân bay, nhưng những máy bay còn lại đã đánh trả có hiệu quả bằng nhiều cuộc tấn công vào các đội hình cơ giới của Đức và vào các sân bay tại Bulgaria. Đến cuối chiến dịch tổng thiệt hại của Nam Tư là 4 máy bay bị phá hủy trên không và 45 chiếc trên mặt đất. Vào lúc 16h00 ngày 15 tháng 4, tổng tư lệnh Tập đoàn quân Không quân số 4 Đức, Thượng tướng Alexander Löhr đã nhận được lệnh của Hermann Göring là phải giảm bớt các cuộc không kích và chuyển phần lớn lực lượng ném bom bổ nhào sang hỗ trợ cho chiến dịch tại Hy Lạp.

Tổng cộng đã có 18 máy bay ném bom, vận tải và tuần tra hàng hải của Nam Tư (trong đó có 2 chiếc Dornier Do 17K, 4 chiếc Savoia Marchetti SM-79K, 3 chiếc Lockheed Model 10 Electra của hãng Aeroput, 8 chiếc Dornier Do-22K và 1 chiếc Rogozarski SIM-XIV-H) đã trốn thoát được sang căn cứ của Đồng Minh tại Ai Cập vào cuối chiến dịch. Không quân Nhà nước Độc lập Croatia ra đời vào tháng 7 năm 1941 với hơn 200 máy bay chiếm được. Du kích Nam Tư đã tự mình lập nên một lực lượng không quân vào năm 1943 từ số máy bay chiếm được của Không quân Croatia.




</doc>
<doc id="2457354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457354" title="Hải quân Hoàng gia Nam Tư">
Hải quân Hoàng gia Nam Tư

Hải quân Hoàng gia Nam Tư (Serbi-Croatia: Кpaљeвcкa Југословенска Pатна Морнарица; "Kraljevska Jugoslovenska Ratna Mornarica"), là hải quân của Vương quốc Nam Tư. Quân chủng này đã tồn tại kể từ khi thành lập Vương quốc của người Serbia, Croatia và Slovenia vào năm 1918 rồi sau đổi thành Vương quốc Nam Tư vào năm 1929. Hải quân Hoàng gia Nam Tư chính thức bị giải tán sau cuộc xâm lược của phe Trục vào tháng 4 năm 1941.

Nam Tư được hồi phục từ đống tro tàn của Đế quốc Áo-Hung bị hủy diệt trong Thế chiến I. Nhà nước non trẻ này chính thức gọi là Vương quốc của người Serbia, Croatia và Slovenia được thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 1918, trước cái ngày đã có một mức độ của sự hỗn loạn trong khu vực sau khi đình chiến, khi nhiều "hội đồng thủy thủ đoàn" và các phe phái ly khai đã thực hiện trên rất nhiều tàu chiến Áo-Hung cũ. Nam Tư đã yêu cầu một tỷ lệ lớn các hạm đội trước đây của Đế chế. Tuy nhiên, người Ý cực kỳ khó chịu về sự trỗi dậy của một cường quốc hải quân mới ở vùng Adriatic và hối thúc các nước Đồng minh phân phát các hạm đội Áo-Hung cho phe chiến thắng. Điều này đã được thực hiện và chỉ những đồ phế thải của hải quân trước đây mới giao lại cho Nam Tư. Số tàu mà nước này nhận được gồm 12 tàu phóng lôi hiện đại, bốn trục lôi hạm lỗi thời, bốn tuần giang hạm bọc thép và một số thiết bị phụ trợ. Hạm đội còn được tăng cường hơn nữa trong những năm 1920, khi Nam Tư mua lại sáu tàu dò mìn lớp "M" của Đức và một tàu tuần dương cũ kỹ SMS "Niobe".

Hải quân Hoàng gia Nam Tư được trang bị 1 tuần dương hạm hạng nhẹ cũ kỹ từng là của Đức (chỉ thích hợp cho công tác huấn luyện), 1 khu trục hạm hiện đại lớn chỉ huy đội tàu do Anh thiết kế, 3 khu trục hạm hiện đại do Pháp thiết kế (2 chiếc đóng tại Nam Tư cộng với một chiếc khác vẫn đang sản xuất), 1 tàu tiếp liệu thủy phi cơ, 4 tàu ngầm hiện đại (2 chiếc cũ hơn do Pháp đóng, 2 chiếc do Anh đóng) và 10 tàu cao tốc phóng lôi hiện đại (MTB), trong số các tàu thuyền cũ có 6 tàu phóng lôi hạng trung từng là của hải quân Áo, 6 tàu rải mìn, 4 tàu chiến thiết giáp lớn trên sông và nhiều tàu phụ khác.

 
Vào thời điểm Đức và Ý tấn công Nam Tư ngày 6 tháng 4 năm 1941, Hải quân Hoàng gia Nam Tư hiện đang có 3 khu trục hạm, 2 tàu ngầm và 10 tàu cao tốc phóng lôi, đây là những đơn vị hiệu quả nhất của hạm đội. Một khu trục hạm khác, chiếc "Ljubljana" đang được sửa chữa trong thời gian cuộc chiến và đã được sử dụng cùng với những khẩu pháo phòng không của nó để phòng thủ căn cứ hạm đội tại Kotor. Phần còn lại của hạm đội chỉ được sử dụng trong việc phòng thủ bờ biển, hoạt động hộ tống tại địa phương và công tác tuần tra.

Kotor nằm gần biên giới Albania và mặt trận Hy Lạp-Ý tại đó, nhưng Zara (Zadar), một lãnh thổ biệt lập của Ý, nằm ở phía tây bắc bờ biển đã gây khó khăn cho việc thiết lập một đầu cầu. Khu trục hạm "Beograd", cùng với 4 tàu phóng ngư lôi cũ và 6 tàu phóng ngư lôi có động cơ đã được điều đến Šibenik, cách Zadar 80 km về phía nam, để chuẩn bị một cuộc tấn công. Cuộc tấn công này được phối hợp với sư đoàn bộ binh số 12 "Jadranska" và 2 odred của Lục quân Hoàng gia Nam Tư tiến đánh từ khu vực Benkovac, với sự hỗ trợ của không quân thuộc Cụm Ném bom số 81 thuộc Không quân Hoàng gia Nam Tư. Quân đội Nam Tư mở màn cuộc tấn công ngày 9 tháng 4, nhưng đến 13 tháng 4 quân Ý đã tiến hành phản công và tiến vào Benkovac ngày 14 tháng 4. Mũi nhọn tấn công của hải quân trong chiến dịch này đã bị bẻ gãy khi tàu "Beograd" bị máy bay Ý đánh trọng thương ngoài khơi Šibenik làm động cơ bên phải của nó ngừng hoạt động, sau đó nó ỳ ạch chạy về Kotor để sửa chữa với sự hộ tống của các lực lượng còn lại.

Các tàu bay có phao phụ trách công tác tuần tra hàng hải của Không quân Hoàng gia Nam Tư đã thực hiện các chuyến bay trinh sát và cả nhiệm vụ tấn công trong chiến dịch này, đồng thời yểm trợ trên không cho các hoạt động thả mìn ngoài khơi Zadar. Họ thu được một vài thành công với một tàu chở dầu của Ý bị thương nặng trên bờ biển Ý gần Bari, các cuộc tấn công vào cảng Durrës của Albania, cũng như đánh vào các đoàn vận tải tái cung cấp của Ý đến Albania. Ngày 9 tháng 4, đáng chú ý có một chiếc Dornier Do 22K đã làm rối loạn một đoàn vận tải 12 tàu hơi nước của Ý và đội hộ tống gồm 8 khu trục hạm đang vượt biển Adriatic trong ngày hôm đó, khi một mình đơn độc tấn công trước hỏa lực phòng không dữ dội của địch.

Hải quân Hoàng gia Nam Tư còn có 4 tuần giang hạm bọc thép cỡ lớn được trang bị vũ khí hạng nặng trong lực lượng đường sông của mình. Chúng được sử dụng để tuần tra các sông Donau, Drava và Sava ở miền bắc Nam Tư và biên giới với Hungary. Các tuần giang hạm này gồm , , và được chuyển giao từ Hải quân Áo-Hung khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ nhất. Tất cả đều có tải trọng khoảng 400-500 tấn với trang bị chủ yếu là 2 khẩu pháo 120 li, 2 đến 3 khẩu 66 li, súng cối 120 li, pháo phòng không 40 li và súng máy. Vào lúc bắt đầu chiến dịch họ đã tiến hành các hoạt động tấn công bằng cách pháo kích sân bay tại Mohács thuộc Hungary ngày 6 tháng 4 và 8 tháng 4, nhưng đã phải bắt đầu rút lui về Novi Sad ngày 11 tháng 4 sau khi gặp phải đòn tấn công liên tiếp của máy bay ném bom bổ nhào Đức.

Sáng sớm ngày 12 tháng 4, một phi đội ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 của Đức đã tấn công các tuần giang hạm Nam Tư trên sông Donau. Chiếc "Drava" do Aleksandar Berić chỉ huy đã bị đánh trúng nhiều lần nhưng vẫn trụ vững nhờ lớp giáp sàn dày 300 li của tàu, cho đến khi một quả bom tình cờ rơi thẳng vào ống khói, giết chết 54 người trong số 67 thành viên thủy thủ đoàn. Trong cuộc tấn công này các pháo thủ phòng không trên tàu tuyên bố rằng có 3 máy bay ném bom bổ nhào bị bắn hạ. 3 tuần giang hạm còn lại sau đó đã bị các thủy thủ cho tự đánh đắm ngày 12 tháng 4 khi các lực lượng Đức và Hungary kiểm soát được các căn cứ và hệ thống sông ngòi nơi chúng hoạt động.

Quân Ý đã chiếm giữ phần lớn Hải quân Nam Tư (1 trong 4 khu trục hạm, chiếc "Ljubljana", được sử dụng trong chiến dịch khi còn đang sửa chữa). Tuy nhiên, có 1 khu trục hạm khác, chiếc "Zagreb", đã bị 2 sĩ quan của nó tự đánh chìm tại Kotor để ngăn không cho tàu rơi vào tay địch, và 1 tàu ngầm do Anh sản xuất cùng 2 tàu cao tốc phóng lôi đã trốn thoát được sang Alexandria thuộc Ai Cập để tiếp tục phục vụ phe Đồng Minh. Cũng cần chú ý rằng chiếc khu trục hạm thứ tư bị chiếm khi còn đang trong quá trình sản xuất tại xưởng tàu Kotor là chiếc "Split", nhưng Regia Marina đã không thể đóng xong nó trước hiệp định đình chiến năm 1943. Rốt cục nó cũng được trả lại cho Nam Tư sau chiến tranh và được hoàn tất với cái tên ban đầu của mình. Có 10 tàu bay tuần tra hàng hải của hải quân Nam Tư đã trốn thoát sang Hy Lạp, và 9 chiếc được đưa sang Ai Cập, tại đó chúng lập thành một phi đội dưới sự chỉ huy của RAF.

Một số tàu chiến Nam Tư còn sống sót, đặc biệt là các tàu khu trục "Dubrovnik", "Beograd" và "Ljubljana" vừa mới sửa chữa đã được Regia Marina sử dụng cho đến khi Ý đình chiến vào tháng 9 năm 1943, sau đó Kriegsmarine và ở một mức độ thấp hơn, Hải quân Nhà nước Độc lập Croatia của quân đội Croatia đã chiếm đoạt một số tàu thuyền sống sót làm hạm đội của riêng mình. Khu trục hạm "Ljubljana" bị đắm trên một bãi cát ngầm gần vịnh Tunis trong khi phục vụ Ý vào tháng 4 năm 1943, nhưng "Dubrovnik" và "Beograd" vẫn chưa bị quân Đồng Minh đánh chìm cho đến tận tháng 4 và tháng 5 năm 1945. Tàu tuần dương hạng nhẹ "Dalmacija" được đưa vào phục vụ trong Hải quân Đức với tên gọi cũ "Niobe". Mắc cạn trên Silba rồi bị MTB 276 và MTB 298 của Anh tiêu diệt vào tháng 12 năm 1943. Một số tàu sống sót qua cuộc chiến vẫn tiếp tục phục vụ trong Hải quân Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư.






</doc>
<doc id="2457355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457355" title="Ihor Kolomoyskyi">
Ihor Kolomoyskyi

Ihor Valeriyovych Kolomoyskyi (; , Igor Kolomoisky; sinh ngày 13, tháng 2 năm 1963) là một doanh nghiệp người Ukraina gốc Do thái và là cựu tỉnh trưởng của Dnipropetrovsk (tỉnh).

Với tư cách là một tỷ phú, Kolomoyskyi được "Forbes" (vào năm 2011) xếp hạng là người giàu thứ 3 sau Rinat Akhmetov và Viktor Pinchuk từ năm 2006 và là người giàu thứ 377 trên toàn thế giới Theo tạp chí "Forbes", tài sản ông ta vào khoảng 3 tỷ USD, trong khi tờ báo Korrespondent cho là vào khoảng 6 tỷ USD. Ông là một trong những người thành lập và làm chủ nhà băng PrivatBank, nhà băng lớn nhất Ukraina. Kolomoyskyi là đối tác lãnh đạo của tập đoàn Privat Group, kiểm soát một phần kỹ nghệ thép, dầu hỏa, hóa học, nhiên liệu và thực phẩm Ukraina và là chủ tịch trên thực tế của FC Dnipro Dnipropetrovsk.
Vào ngày 2 tháng 3 năm 2014, Kolomoyskyi được tổng thống tạm thời Oleksandr Turchynov phong làm tỉnh trưởng quê hương của ông, Dnepropetrowsk. Theo bình luận của báo chí việc phong chức này là một tín hiệu gởi tới người dân ở miền Đông và chính phủ Nga, về việc nhóm lãnh đạo Ukraina lâm thời bị cho là phát xít hay có khuynh hướng bài người gốc Do thái. Trong buổi họp báo nhậm chức, Kolomojskyj đã cho là Putin bị tâm thần phân liệt Putin đã gọi Kolomojskyj nhân một cuộc họp báo 2 ngày sau đó là một kẻ lừa đảo và đểu cáng. Vào ngày 6 tháng 3 năm 2014 chi nhánh của PrivatBank ở Moskva bị chính phủ Nga quản lý.

Với chức vụ tỉnh trưởng thỉnh thoảng ông ta phải bỏ một phần tiền túi để trả lương cho các nhân viên nhà nước cũng như việc tiếp tế cho quân đội ở Dnepropetrowsk. Trong khuôn khổ các cuộc chiến đấu trong cuộc khủng hoảng tại Ukraina 2014 Kolomojskyj tuyên bố, tiền thưởng cho mỗi người ly khai thân Nga bị bắt được là 10.000 US-Dollar. Giữa tháng 4 năm 2014 Kolomojskyj cho biết là đã thành lập lực lượng đặc biệt "Dnepr".


</doc>
<doc id="2457358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457358" title="Săn tiền kiểu Mỹ">
Săn tiền kiểu Mỹ

Săn tiền kiểu Mỹ (tựa gốc tiếng Anh: American Hustle) là một bộ phim hài - tội phạm của Điện ảnh Mỹ phát hành năm 2013 do David O. Russell đạo diễn, với kịch bản được viết bởi Eric Warren Singer và David O. Russell, dựa trên chiến dịch ABSCAM của FBI cuối thập niên 70 đầu thập niên 80. Bộ phim có sự tham gia diễn xuất của Christian Bale và Amy Adams, vào vai 2 kẻ lừa đảo được một nhân viên FBI (Bradley Cooper) mời - ép hợp tác trong một chiến dịch nhằm phơi bày một đường dây tham nhũng của các chính khách, bao gồm cả thị trưởng Camden, New Jersey (Jeremy Renner). Jennifer Lawrence vào vai cô vợ của nhân vật Bale.

American Hustle bắt đầu tiến hành quay vào ngày 8 tháng 3 năm 2013 tại Boston, Worcester,Masachusetts và New York City. Bộ phim được công chiếu rộng rãi tại nước Mỹ vào ngày 20 tháng 12 năm 2013, và đến nay đã đạt doanh thu hơn 250 triệu $ toàn cầu. Cùng với thành công tại phòng vé, bộ phim cũng nhận được những sự ủng hộ và phản hồi tích cực từ giới phê bình. American Hustle nhận 10 đề cử tại giải Oscar lần thứ 86, bao gồm cả Phim xuất sắc nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Kịch bản gốc xuất sắc nhất nhưng không chiến thắng tại hạng mục nào. Nó cũng trở thành bộ phim thứ 2 từ năm 1981 được đề cử tại cả bốn hạng mục diễn xuất. Bộ phim đầu tiên là Silver Linings Playbook cũng do Russell đạo diễn với diễn xuất của Cooper và Lawrence. American Hustle giành 3 giải Quả cầu vàng, 3 giải BAFTA, giải Dàn diễn viên xuất sắc nhất của Hiệp hội điện ảnh (SAG) và nhiều giải thưởng khác.

Năm 1978, kẻ trộm Irving Rosenfeld gặp Sydney Prosser, 2 người bắt đầu quan hệ và hợp tác trong các phi vụ lừa đảo cùng nhau. Trong vai một phụ nữ quý tộc Anh tên Edith Greensly, Sydney hỗ trợ Rosenfeld hoàn thành các vụ gian lận của mình. Trong khi say đắm với tình yêu dành cho Sydney, Irving vẫn chần chừ chưa muốn ly hôn với vợ mình, Rosalyn, do anh lo sợ phải chấm dứt liên hệ với con trai riêng của cô, Danny.

Nhân viên FBI Richard "Richie" DiMaso đã bắt quả tang Irving và Sydney trong một vụ lừa đảo tiền vay nợ, nhưng anh hứa sẽ bỏ qua vụ này nếu Irving giúp anh hoàn thành 4 vụ án tiếp theo. Richie tin Sydney là người Anh nhưng không tin cô là một phụ nữ thượng lưu. Sau đó, Sydney đã nói với Irving rằng cô sẽ tìm cách tác động Richie, do đó sẽ phải giữ khoảng cách với Irving.

Irving nhờ một người bạn đóng giả thành một thương nhân Arab giàu có (sheikh) đến Mỹ tìm kiếm các cơ hội đầu tư tiềm năng tại Mỹ, anh này được dự định sẽ hối lộ thị trưởng Carmine Polito của Camden, New Jersey nhằm có được hợp đồng xây dựng thành phố Atlantic, một dự án phát triển kinh tế mà Camden đang cố gắng gây quỹ đầu tư. Richie dự định biến  Carmine thành mục tiêu đầu tiên trong kế hoạch lật tẩy một đường dây tham nhũng của các chính trị gia, mặc dù Irving và sếp của Richie, Stoddard hết sức phản đối. Sydney giúp Richie lợi dụng một thư ký của FBI nhằm chuyển 2 triệu $ phí bôi trơn mà không phải thông qua giấy tờ. Khi cấp trên của Stoddard, Anthony Amado  biết kế hoạch này, ông cổ vũ Richie và yêu cầu Stoddard hỗ trợ Richie.

Do quá háo hức và nóng vội, Richie đã làm Carmine giận và rời khỏi cuộc gặp. Irving thuyết phục Carmine rằng sheikh mới là nhà đầu tư cũng như việc anh không thích Richie, và 2 người đã trở thành bạn. Richie sắp đặt Carmine gặp sheikh tại một sân bay, nhưng không phải sheikh do bạn Irving đóng giả mà là một nhân viên FBI người Mexico tên Paco Hernandez đóng.

Carmine đưa sheikh tới dự buổi tiệc tại một sòng bạc, giải thích rằng đây là một phần cần thiết trong công việc kinh doanh. Irving hết sức bất ngờ khi biết tên trùm Mafia Victor Tellegio, cánh tay phải của Meyer Lansky, cũng đang ở đây, và hắn muốn gặp sheikh. Tellegio muốn sheikh trở thành một công dân Mỹ mới có thể kinh doanh, và Carmine cần gấp rút hoàn thành thủ tục này. Tellegio đồng thời cũng yêu cầu một khoản tiền 10 triệu $ để "hợp pháp hóa" sheikh. Richie đồng ý với tham vọng bắt giữ được cả Tellegio, trong khi Irving nhận ra kế hoạch đang đi ra khỏi tầm kiểm soát.

Richie thổ lộ tình cảm của mình với Sydney nhưng anh đã vô cùng bối rối khi cô thú nhận mình là người Mỹ. Irving xuất hiện nhằm bảo vệ Sydney và cố gắng kết thục mối quan hệ của bọn họ với Richie, nhưng Richie nói nếu họ rút lui, Tellegio sẽ thấy mùi lừa đảo và cả bọn họ lẫn Rosalyn và Danny đều nguy hiểm.

Rosalyn bắt đầu hẹn hò với Pete Musane, một tay gangster cô gặp tại buổi tiệc nọ. Trong một cuộc nói chuyện, cô đề cập đến việc mình tin rằng Irving đang làm việc cho Sở thuế vụ, do đó Pete đã đe dọa Irving. Irving sau đó đối chất với Rosalyn nhưng cô đã thừa nhận mình nói với Pete do cảm thấy không còn được yêu thương. Cô cũng đồng ý sẽ giữ im lặng nhưng muốn một cuộc ly hôn.

Nhờ lợi dụng Carmine, Richie và Irving đã thu lại được video một số thành viên Quốc hội nhận tiền hối lộ. Richie đến gặp Amado và xin 10 triệu $ để đưa cho Tellegio, nhưng chỉ nhận được 2 triệu $. Một cuộc gặp được sắp xếp tại văn phòng luật sư của Tellegio, Alfonse Simone, tuy nhiên Tellegio vắng mặt. Kế hoạch vẫn tiếp tục, và Richie đã ghi âm lại được những lời thừa nhận của Simone về các hành vi phạm pháp.

Irving tới thăm nhà Carmine, thừa nhận anh đã lừa dối và hứa sẽ có kế hoạch để giúp Carmine. Carmine vô cùng tức giận, ông đã đuổi Irving ra ngoài, tình bạn của họ dường như kết thúc. 2 triệu $ biến mất, nhưng sau đó có một nguồn tin đồng ý trả lại số tiền này với điều kiện tội của Carmine phải được giảm nhẹ. Amado muốn thực hiện vụ trao đổi này, nhưng Richie từ chối. Irving khuyên Richie hoặc nhận tiền, nếu không anh sẽ bị khiển trách vì làm mất nó. Trên thực tế, bọn họ chưa bao giờ gặp luật sư của Tellego. Thay vào đó, Irving đã nhờ một người bạn đóng giả nhằm thoát khỏi sự đe dọa của bọn gangster. Amado đồng ý vụ trao đổi này và đưa Richie ra khỏi vụ án.

Irving và Sydney mở một phòng tranh và chuyển đến sống cùng nhau, trong khi Rosalyn sống cùng Pete và chia sẻ quyền nuôi nấng Danny với Irving.

Một vài nhân vật có thật, một số khác là sáng tạo:

Bộ phim đầu tiên được dự định mang tên "American Bullshit", viết bởi Eric Warren Singer. Kịch bản được liệt kê vị trí thứ 8 trong Danh sách đen năm 2010 các kịch bản chưa được sản xuất. Bộ phim được sản xuất bởi Columbia Pictures, với Charles Roven và Richard Suckle đứng tên thông qua Atlas Entertainment. Ben Affleck là người đầu tiên được cân nhắc làm đạo diễn, trước khi David O.Russell ký hợp đồng với bộ phim. Russell tiến hành viết lại kịch bản của Singer, thay thế một số nhân vật mang màu sắc biếm hoạc với cuộc đời của họ.  

Bộ phim khởi quay ngày 8 tháng 3 năm 2013 và đóng máy tháng 5 năm 2013. Các cảnh quay được tiến hành tại Boston, Masachusetts (cũng như tại Worcester) và New York. Trong khi quay tại Boston, bộ phim đã bị trì hoãn do hậu quả của nổ bom tại Marathon Boston 2013. Sau khi thành phố trở lại hoạt động bình thường, bộ phim tiếp tục quay tại đây và kết thúc những cảnh quay cuối tại New York.

Đạo diễn David O.Russell tung đoạn phim quảng bá vào ngày 31 tháng 7 năm 2013, và đoạn phim quảng bá tại các rạp và 9 tháng 10 năm 2013. Tại Mỹ, bộ phim được phát hành rộng rãi từ 20 tháng 12 năm 2013.

Vốn đầu tư bộ phim ước tính khoảng 40 triệu $. Khi nhà sản xuất Charles Roven được hỏi về con số đầu tư liệu có nằm trong khoảng 40 đến 50 triệu $, ông đã trả lời "Tôi nghĩ nó là một con số phù hợp". Đến ngày 9 tháng 4 năm 2014, bộ phim đã kiếm được 150.117.807 $ tại thị trường Bắc Mỹ và 101.054.000 $ tại thị trường quốc tế, nâng tổng doanh thu toàn cầu lên 251.171.807 $.

American Hustle đã nhận được những phản hồi tích cực sau khi phát hành. Dàn diễn viên được ca ngợi cho diễn xuất của họ, đặc biệt là Adams và Lawrence. Rotten Tomatoes cho bộ phim 98% dựa trên 243 bài đánh giá với điểm trung bình là 8,2/10. Trang web này bình luận "Với dàn diễn viên hài hước và hoàn hảo, American Hustle xứng đáng được khen thưởng với nguồn năng lượng vô hạn cùng sự chỉ đạo xuất sắc của David". Metacritic cho bộ phim 90/100 điểm dựa trên 47 bài phê bình.

Christy Lemire cho bộ phim 4/4 sao, ca ngợi khả năng đạo diễn của David O. Russell cùng mối quan hệ giữa Irving và Sydney, cũng như màn khắc họa Rosalyn của Lawrence. Richared Roeper của tờ Chicago Sun-Times cho bộ phim A+, đặc biệt khen ngợi Cooper và tuyên bố American Hustle "là bộ phim hay nhất (tôi) được xem trong năm". Richard Corlics của Time viết "American Hustle phun trào niềm vui, là bộ phim khuôn mẫu nhất, hài hước nhất trong năm".

American Hustle nhận 7 đề cử giải Quả cầu vàng, và chiến thắng tại 3 hạng mục: Bộ phim hài - nhạc kịch xuất sắc nhất, Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho Amy Adams và Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho Jennifer Lawrence.

Bộ phim cũng nhận 10 đề cử giải Oscar, bao gồm tất cả các hạng mục quan trọng nhất nhưng không giành chiến thắng nào. 

Bộ phim được vinh danh tại giải thưởng của hiệp hội diễn viên lần thứ 20, với giải Dàn diễn viên xuất sắc nhất.

American Hustle đồng thời nhận được 10 đề cử tại giải BAFTA, và Lawrence đã chiến thắng tại hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và David O. Russell cùng Eric Warren Singer thắng giải Kịch bản gốc xuất sắc nhất.

American Hustle được phát hành dưới định dạng DVD và Blu-ray vào ngày 18 tháng 3 năm 2014.

American Hustle không phải là bộ phim tài liệu về sự kiện Abscam. Nhiều danh từ riêng được thay đổi, và bộ phim cũng bắt đầu với dòng chữ "Một vài tình huống thực sự đã xảy ra". Một vài tình tiết đã bị biến đổi so với thực tế như sau:



</doc>
<doc id="2457360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457360" title="Chester Carlson">
Chester Carlson

Chester Floyd Carlson (1906-1968) là kỹ sư người Mỹ. Ông là người đã chế tạo chiếc máy photocopy đầu tiên trên thế giới.
Trong khi quan sát công việc của người đánh máy chữ, Chester Carlson đã nhận thấy khi đánh máy chữ người ta chỉ có thể đánh từng chữ một trên giấy than để mực in trên giấy than in lên giấy trắng. Kỹ sư nghĩ rằng muốn in sao nhanh một văn bản có săn cần phải làm thế nào để in toàn bộ văn bản trên trang giấy một lúc. Muốn vậy cần phải làm sao để mực cùng một lúc có thể in tất cả các nét chữ trên giấy trắng. Và Carlson chợt nhớ đến câu cửa miệng của mọi người: Nhanh như điện và một hướng đi mới đã hiện ra trong đầu của nhà phát minh tương lai. Như vậy là phải nhờ sức mạnh kỳ diệu của điện năng mới giải quyết nổi vấn đề nan giải này.

Bấy giờ kỹ sư Carlson chợt liên tưởng đến một thí nghiệm vật lý thú vị hồi ở trường phổ thông ông đã từng thực hiện. Trong bài thực hành về lực hút tĩnh điện, thầy giáo đem hạt tiêu xay nhỏ trộn lẫn với muối tinh và yêu cầu học sinh tách hạt tiêu ra khỏi muối mà không làm mất đi vị hương của hạt tiêu. Khi ấy Carlson đã dùng chiếc thìa nhựa xoa thật mạnh vào dạ rồi đưa cái thìa nhiễm điện lại gần hỗn hợp muối tiêu. Thế là những bột nhỏ hạt tiêu rất nhẹ bám ngay trên thìa. Trong khi đó muối to và nặng hơn thì vẫn ở lại đĩa. Từ đó trong đầu Carlson nảy ra ý nghĩ mới mẻ: "Nếu như không dừng mực tráng lên giấy than mà dùng những hạt mực khô nhỏ nhẹ như hạt tiêu xay thì có thể hút lên giấy trắng những nét chữ theo lực hút tĩnh điện được không?". Và ông bắt tay vào làm.

Carlson liền quyết định tiến hành một loạt thí nghiệm theo hướng nyaf. Sau nhiều lần thất bại, cuối cùng Carlson đã thực hiện được ý tưởng là in lại trên giấy thủ công. Sau đó ông chuyển san in thử các hình ảnh trên giấy theo phương pháp này cũng đạt được hiệu quả mong muốn. Không hài lòng với kết quả bước đầu này, Carlson tiếp tục thai nghén ý tưởng sáng tạo một loại máy hoàn toàn mới mẻ có kahr năng sao chụp cả chữ lẫn hình ảnh theo phương pháp in tĩnh điện

Sau thời gian dài suy nghĩ, tính toán và sửa đi sửa lại không biết bao nhiêu lần, cuối cùng Carlson đã hoàn thành bản thiết kế chiếc máy theo ý tưởng sáng tạo của mình. Nhưng từ bản thiết kế trên giấy của nhà phát minh tài năng đến chiếc máy thực sự là cả con đường dài đầy gian nan khổ ải.

Với cặp tài liệu dày cộp trên tay, kỹ sư Carlson hăm hở đến gõ cửa các công ty để tìm kiếm sự trợ giúp. Có điều rất buồn là sau khi nghe nhà phát minh trình bày ý tưởng độc đáo của mình, không một công ty Mỹ nào tin tưởng cào Carlson và tương lai của chiếc máy mới lạ này nên họ không chịu cung cấp tiền cho ông chế tạo chiếc máy.

Mặc dù vậy, Carlson cũng quyết không chịu lùi bước trước khó khăn. Nhà phát minh tương lại quyết định tư mình bắt tay vào thực hiện công trình của ông với số tiền ít ỏi cóp nhặt được của bản thân cộng với tiền vay thêm của bạn bè và người thên. Mặc dù kinh phí rất hạn hẹp nhưng vào thời kỳ cuối của việc chế tạo này, Carlson vì quá mệt mỏi nên đành phải tìm kiếm một người giúp việc để tiếp tục hoàn thành công việc tới cùng.

Và rồi sự cố gắng của Carlson đã được đền đáp. Mùa đông năm 1938, chiếc máy sao chụp kiểu mới đã ra đời với cái tên rất độc đáo: Actoria 10-22-38. Những con số ghi trên tên máy chính là ngày sinh của chiếc máy photocopy đầu tiên trên thế giới: 22 tháng 10 năm 1938. Chiếc mày này khá đồ sộ, in một trang giấy mất 4 phút. Chữ và hình ảnh in trên đó cũng chưa thật rõ. Nhưng dù sao đây cũng là một phường pháp in hoàn toàn mới mẻ được Carlson gọi là phương pháp in khô.

Carlson đã đăng ký phát minh của cùng với bản sao chụp đầu tiên. Vậy mà ông đã phải kiên nhẫn lê gót giày qua đến 20 hãng để giới thiệu sản phẩm mới của mình, nhưng đều bị họ từ chối sử dụng phát minh của ông. Mãi đến năm 1949, Công ty Haloid mới chấp nhận sản xuất máy photocopy của Carlson. Tuy nhiên hồi đầu máy rất khso tiêu thụ vì tốc độ sao chụp còn chậm. chất lượng còn thưa thật như ý. Những sau này Carlson đã cộng tác với kỹ sư trẻ P.Calack cải tiến liên tục các bộ phận của máy nên máy không chỉ gọn nhẹ hơn trước rất nhiều mà tốc độ sao chụp nâng lên đến 150 trang in trong một phút, nghĩa là gấp 400 lần tốc độ ban đầu, đồng thời chất lương hình ảnh in cũng rõ nét hơn. Đặc biệt máy có khả năng phóng đại cả tài liệu lên nhiều lần theo ý muốn..
Nhờ những tính năng mới như nói ở trên, máy bán rất chạy và ngày càng được sử dụng rộng rãi trên khắp thế giới. Từ đó, máy photocopy trở thành thiết bị không thể thiếu của rất nhiều công việc hiện nay.


</doc>
<doc id="2457361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457361" title="Nathu La">
Nathu La

Nathu La (Devanagari: नाथू ला; , IAST: "Nāthū Lā", tiếng Trung: 乃堆拉山口) là một đèo trên dãy Himalaya. Nó nối giữa bang Sikkim của Ấn Độ và khu tự trị Tây Tạng của Trung Quốc. Đèo nằm ở độ cao trên mực nước biển, nằm trên một nhánh của con đường tơ lụa cổ đại. "Nathu" nghĩa là "tai nghe" và "La" nghĩa là "đèo" trong tiếng Tạng. Bên phía Ấn Độ, đèo nằm cách Gangtok về phía đông.

Nathu La nằm trong số ít trạm biên mậu giữa Trung Quốc và Ấn Độ; cùng với Shipkila tại Himachal Pradesh và Lipulekh tại Uttarakhand. Ấn Độ đóng cửa Nathu La sau Chiến tranh Trung-Ấn năm 1962, và đèo được mở lại vào năm 2006 sau nhiều hiệp định thương mại song phương. Việc mở cửa đèo được kỳ vọng sẽ thúc đẩy kinh tế của khu vực và đóng một vai trò quan trọng trong mậu dịch Trung-Ấn, song kết quả không như mong muốn. Hiện nay, các hiệp định giữa hai quốc gia giới hạn mậu dịch qua Nathu La đối với một số hàng hóa của hai bên. Việc mở cửa đèo cũng rút ngắn khoảng cách đi lại đến các địa điểm hành hương Ấn Độ giáo và Phật giáo trong khu vực.

Nathu La nằm trên một nhánh dài của Con đường tơ lụa cổ đại. Nhánh này kết nối Lhasa của Tây Tạng với vùng đồng bằng Bengal ở phía nam. Năm 1815, lượng mậu dịch tăng lên sau khi Anh Quốc thôn tính các lãnh thổ của Sikkim, Nepal và Bhutan. Tiềm năng của Nathu La được nhận thấy vào năm 1873, sau khi phó cảnh vụ trưởng của Darjeeling đưa ra một tường trình về tầm quan trọng chiến lược của các đèo giữa Sikkim và Tây Tạng. Vào tháng 12 năm 1893, quân chủ Sikkim và những người cầm quyền tại Tây Tạng ký kết một thỏa thuận tăng cường mậu dịch giữa hai bên. Hiệp định này đạt cực độ vào năm 1894 khi thông mậu dịch.

Nathu La đóng vai trò quan trọng trong cuộc viễn chinh của Anh Quốc đến Tây Tạng 1903–1904, hành động này nhằm tìm cách ngăn chặn ảnh hưởng của Đế quốc Nga đối với các vấn đề của Tây Tạng và giành được chỗ đứng cho Anh Quốc trong khu vực. Năm 1904, Chuyên viên Anh Quốc tại Tây Tạng là Thiếu tá Francis Younghusband dẫn một đoàn quân qua Nathu La để chiếm Lhasa. Điều này dẫn đến việc hình thành các trạm mậu dịch tại Gyantse và Gartok thuộc Tây Tạng, và giành quyền kiểm soát thung lũng Chumbi cho người Anh. Đến tháng 11, Trung Quốc và Anh Quốc phê chuẩn một hiệp định chấp thuận mậu dịch giữa Sikkim và Tây Tạng.
Vào năm 1947 và 1948, một cuộc tuyển cử đại chúng về việc Sikkim gia nhập Ấn Độ có kết quả thất bại, và Thủ tướng Ấn Độ Jawaharlal Nehru chấp thuận một tình trạng bảo hộ đặc biệt cho Sikkim. Sikkim chấp thuận trở thành một quốc gia được bảo hộ và quân đội Ấn Độ được phép đóng tại biên giới của Sikkim, bao gồm Nathu La. Trong giai đoạn này, trên 1.000 con la và 700 người tham gia vào mậu dịch xuyên biên giới qua Nathu La. Năm 1949, khi chính phủ Tây Tạng trục xuất người Hán, hầu hết người Hán trở về quê hương theo tuyến Nathu La–Sikkim–Kolkata.

Trong thập niên 1950, do thiếu hạ tầng đường không và đường sắt, một số yếu nhân qua Nathu La khi vượt biên giữa Tây Tạng và Sikkim. Đạt Lai Lạt Ma hiện nay là Tenzin Gyatso sử dụng đèo này để đến Ấn Độ nhân dịp kỉ niệm 2.500 năm Phật đản sinh. Ngày 1 tháng 9 năm 1958, Jawaharlal Nehru cùng con gái Indira Gandhi, và Palden Thondup Namgyal (đương thời là vương tử Sikkim) sử dụng đèo này để đi đến Bhutan.

Sau khi Trung Quốc nắm quyền kiểm soát Tây Tạng vào năm 1950 và đàn áp cuộc nổi dậy tại Tây Tạng vào năm 1959, các đèo vào Sikkim trở thành đường dẫn của người tị nạn từ Tây Tạng. Trong Chiến tranh Trung-Ấn năm 1962, tại Nathu La xảy ra đụng độ giữa binh sĩ hai quốc gia. Ngay sau đó, đèo bị đóng và tình trạng này được duy trì trong hơn bốn thập niên sau đó. Từ ngày 7 đến 13 tháng 9 năm 1967, Quân đội Trung Quốc và Quân đội Ấn Độ xảy ra đụng độ biên giới kéo dài trong 6 ngày, bao gồm cả bắn pháo hạng nặng qua lại. Năm 1975, Sikkim sáp nhập vào Ấn Độ, song Trung Quốc khi đó từ chối công nhận việc này.

Năm 2003, với việc quan hệ Trung-Ấn tan băng, chuyến công du của Thủ tướng Ấn Độ Atal Bihari Vajpayee đến Trung Quốc dẫn đến khôi phục đàm phán về việc mở đèo. Năm 2004, chuyến công du của Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ đến Trung Quốc có kết quả là chính thức mở đèo. Việc mở đèo ban đầu được lên kế hoạch bắt đầu từ 2 tháng 10 năm 2005, song bị hoãn do vấn đề hạ tầng bên phía Trung Quốc. Cuối cùng, sau một thập niên đàm phán, Nathu La được mở vào ngày 6 tháng 7 năm 2006. Ngày mở lại đèo trùng với sinh nhật của Đạt Lai Lạt Ma đương nhiệm. Trong nhiều năm trước khi mở lại đèo, người duy nhất được phép vượt biên là một người đưa thư Trung Quốc và một người hộ tống quân sự của Ấn Độ. Sự kiện cũng đánh dấu việc Ấn Độ chính thức công nhận Tây Tạng thuộc Trung Quốc, và Trung Quốc công nhận việc Sikkim gia nhập Ấn Độ.

Một lễ kỉ niệm mở đèo được tổ chức bên phía Ấn Độ, với khách mời là các quan chức từ cả hai quốc gia, ngoài ra còn có sự tham gia của người dân bản địa, cùng truyền thông quốc tế và địa phương. Hàng rào dây thép gai giữa Ấn Độ và Trung Quốc được thay thế bằng một hành lang ốp đá rộng 10 m (30 ft).

Nathu La nằm cách thủ phủ Gangtok của Sikkim về phía đông và nằm cách thủ phủ Lhasa của Tây Tạng . Vào mùa đông, tuyết rơi nhiều gây trở lại cho việc lưu thông qua đèo. Do tại Nathu La không có trung tâm khí tượng, nên không có dữ liệu khí tượng đo lường có hệ thống. Tuy nhiên, tại khu vực cao hơn thuộc dãy Himalaya bao quanh khu vực, nhiệt độ mùa hè không bao giờ vượt quá 15 °C (59 °F).
Nathu La có lớp đất tương đối nông, tiêu nước quá độ, thô và nhiều mùn trên một sườn dốc 30–50% với bề mặt nhiều mùn có sỏi, xói mòn vừa phải, chai đá vừa phải. Có một số vùng đang bị hạ xuống và nhiều nơi trong đó bị nghiêng dẫn đến lở đất. Nhằm bảo vệ môi trường dễ bị tổn hại của Nathu La bên phía Ấn Độ, chính phủ Ấn Độ quy định về lượng du khách. Bảo trì đường bộ là trách nhiệm của Cơ quan đường bộ biên giới, vốn là một nhánh của Lục quân Ấn Độ. Bên phía Trung Quốc, đèo dẫn đến thung lũng Chumbi của cao nguyên Thanh Tạng.

Do độ dốc tăng lên quanh đèo, hệ thực vật dần chuyển từ nền tảng là rừng cận nhiệt đới, đến khu vực ôn đới, đến khu vực núi cao ẩm và khô, và cuối cùng là hoang mạc lãnh nguyên lạnh giá không có thảm thực vật. Quanh Nathu La và bên phía Tây Tạng có ít thực vật ngoài các cây bụi rải rác. Các loài chính được tìm thấy trong khu vực bao gồm đỗ quyên lùn ("Rhododendron anthopogon", "R. setosum") và bạch xù. Bãi cỏ gồm các loài thuộc chi "Arctopoa", "Meconopsis", "Pedicularis", "Primula", và "Aconitum". Khu vực có mùa sinh trưởng trong bốn tháng, khi đó các loài cỏ, cói và thảo dược phát triển mạnh và nuôi dưỡng nhiều loài côn trùng, động vật ăn cỏ hoang dã và chăn nuôi, chiền chiện, sẻ. Khu bảo tồn núi cao Kyongnosla nằm gần đó có các loài địa lan và đỗ quyên hiếm, bị đe dọa, nằm rải rác giữa các cây bách xù cao và lãnh sam bạc.

Khu vực không có các khu định cư cố định của con người, song có một lượng lớn các nhân viên quân sự đóng quân ở hai phía của biên giới. Một lượng nhỏ mục dân du mục người Tạng hay "Dokpas" chăn nuôi bò Tạng, cừu và dệ giống pashmina trong khu vực. Có áp lực chăn thả ở mức độ lớn từ các động vật ăn cỏ chăn nuôi và hoang dã. Có thể trông thấy bò Tạng ở những nơi này, chúng cũng được dùng để làm phương tiện chuyên chở tại nhiều thôn xóm. Khu vực quanh Nathu La có nhiều loài động vật bị đe dọa như "Procapra picticaudata", báo tuyết, "Canis lupus chanco" (sói Tạng), gà tuyết Tạng, diều hâu, quạ, đại bàng vàng, và "Tadorna ferruginea". Sói đỏ được xem là một mối nguy lớn trong khu vực. Sự hiện diện của mìn trong khu vực gây thương vong cho bò Tạng, "Ovis ammon", lừa hoang Tạng, và sói Tạng.

Hệ chim gồm nhiều loài hoét kêu, chúng sống trong các cây bụi và thảm rừng. "Myophonus caeruleus", đỏ đuôi, và chích chòe nước được phát hiện gần các thác nước và dòng chảy trên cao. Các loài đi săn hỗn hợp hiện diện tại khu vực gồm chích, họa mi, đuôi cứng, vành khuyên, hồng tước, và se hồng. Các loài chim ăn thịt như đại bàng đen, diều trắng và cắt; và các loài gà lôi như Lophophorus và huyết trĩ cũng được tìm thấy.

Cho đến trước khi đèo bị đóng vào năm 1962, các hàng hóa như bút, đồng hồ, ngũ cốc, vải bông, dầu ăn, vật liệu xây dựng, xe scooter đã tháo dỡ, và xe ngựa bốn bánh được xuất khẩu sang Tây Tạng qua đèo trên lưng các con la. Người ta sử dụng hai trăm con la, mỗi con chở khoảng 80 kg tải trọng để vận chuyển hàng hóa từ Gangtok đến Lhasa, mất từ 20–25 ngày. Khi họ trở về, tơ lụa, len thô, xạ hương, cây thuốc, rượu, đá quý, vàng và đồ bằng bạc được nhập khẩu vào Ấn Độ. Hầu hết hoạt động mậu dịch trong thời kỳ này do cộng đồng Marwari tiến hành, họ sở hữu 95% trong số 200 hãng được cấp phép.

Kể từ tháng 7 năm 2006, mậu dịch được mở từ thứ hai đến thứ 5. Các hàng xuất khẩu từ Ấn Độ được miễn thuế quan gồm có nông cụ, chăn, sản phẩm đồng, quần áo, xe đạp, cà phê, trà, đại mạch, lúa gạo, lúa mì, quả khô, rau, dầu thực vật, thuốc lá, thuốc lá hít, gia vị, giày, dầu hỏa, văn phòng phẩm, đồ gia dụng, sản phẩm chế biến từ sữa, thực phẩm đóng hộp, thuốc nhuộm, thảo mộc địa phương. Các hàng xuất khẩu của Trung Quốc được miễn thuế quan gồm da dê, da cừu, len, sữa tươi, đuôi bò Tạng, lông bò Tạng, cao lanh, borac, bơ, muối ăn, ngựa, dê và cừu.

Có sự lo ngại trong những thương nhân tại Ấn Độ rằng hàng hóa Ấn Độ chỉ tìm thấy được thị trường hạn chế tại Tây Tạng, trong khi Trung Quốc có thể tiếp cận với một thị trường đã sẵn có tại Sikkim và Tây Bengal. Việc mở lại đèo được kỳ vọng sẽ thúc đẩy kinh tế của vùng và thúc đẩy mậu dịch Ấn-Trung song điều này không xảy ra. Số liệu của Cục Mậu dịch Tây Tạng cho thấy trong 51 ngày mở cửa mậu dịch vào năm 2006, mậu dịch qua Nathu La chỉ đạt giá trị 186.250 USD.

Bên phía Ấn Độ, đến năm 2006, chỉ có công dân Ấn Độ mới được qua đèo vào thứ 4, 5, 6, 7 và chủ nhật, sau khi có giấy phép một ngày trước tại Gangtok. Việc mở đèo rất hữu ích cho người hành hương đến các tu viện tại Sikkim như Rumtek. Đối với người Ấn Độ giáo, đèo sẽ rút ngắn thời gian hành trình đến hồ Mansarovar từ 15 ngày xuống 2 ngày.

Một mối quan tấm lớn của chính phủ Ấn Độ là buôn bán các sản phẩm động vật hoang dã như da và xương hổ, báo, mật gấu, da rái cá, và len shahtoosh vào Ấn Độ. Chính phủ Ấn Độ tiến hành một chương trình nhằm tăng tính cơ động của cảnh sát và các lực lượng thực thi pháp luật khác trong khu vực. Hầu hết các hoạt động mua bán bất hợp pháp này hiện được tiến hành qua Nepal.



</doc>
<doc id="2457363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457363" title="Hata Motohiro">
Hata Motohiro

Hata là em út trong ba người anh em. Anh đến Yokohama khi lên 2. Anh bắt đầu chơi đàn guitar lúc 3 tuổi, sau khi anh trưởng của cậu có được 3,000 yen từ một người bạn. Khi lên trung học, anh bắt đầu viết bài hát, và sau khi nhập học anh bắt đầu làm việc chăm chỉ như một nhạc sĩ thực thụ.

Năm 1999, là lần đầu anh biểu diễn tại một buổi đại hoà nhạc ở F.A.D ngôi nhà sống Yokohama, sau khi được một người bạn anh giới thiệu.

Năm 2004, anh phát hành một EP đơn, . Năm 2006 anh ký kết với sau khi gây sự chú ý đến một trong những nhân viên tại đó. Anh là người mở màn cho Augusta Camp 2006 vào tháng 7. Anh ra mắt single .

Single 2008 của anh là , được xếp ở vị trí #15 trong top 20 hit đầu của anh trên bảng xếp hạng Oricon. "Kimi, Meguru, Boku" được sử dụng làm bài hát chủ đề mở đầu cho loạt anime"Itazura na Kiss". Từ đó, anh có 6 top 20 single và 2 top 10 album.

Năm 2010, bài hát của anh "Tōmei Datta Sekai" được chọn làm bài hát mở đầu của "".

Năm 2012 anh hát bài "Altair" dưới tên "Motohiro Hata meets Sakamichi no Apollon" cho phần kết anime "Kids on the Slope", nó được công chiếu ngày 12 tháng 4 năm 2012.

Bài hát "Goodbye Issac" là bài hát kết thứ tư anime "Space Brothers".

Năm 2013, cover "Rain" của anh được Senri Oe chọn làm ED chủ đề "Vườn ngôn từ" của Shinkai Makoto.

Năm 2014, "Himawari no Yakusoku" ([[ひまわりの約束) (Lời hứa của hoa hướng dương) được sử dụng làm bài hát chủ đề cho phim hoạt hình 3D [[Stand by Me Doraemon]] ([[Tiếng Nhật]]: STAND BY ME ドラえもん).



[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]
[[Thể loại:Nam ca sĩ Nhật Bản]]
[[Thể loại:Nhạc sĩ Nhật Bản]]
[[Thể loại:Ca sĩ Nhật Bản]]
[[Thể loại:Sinh 1980]]
[[Thể loại:Nhạc sĩ đến từ tỉnh Miyazaki]]
[[Thể loại:Người Miyazaki]]


</doc>
<doc id="2457365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457365" title="Hố đen tử thần (phim)">
Hố đen tử thần (phim)

Hố đen tử thần (tựa gốc tiếng Anh: Interstellar) là một bộ phim khoa học viễn tưởng (phát hành tháng 11/2014) đạo diễn bởi Christopher Nolan. Với dàn diễn viên hùng hậu gồm Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain, Bill Irwin, Ellen Burstyn và Michael Caine, bộ phim kể về một nhóm nhà du hành vũ trụ đi xuyên qua hố đen. Nolan đã phát triển kịch bản phim dựa trên những ý tưởng mới của mình hòa trộn với kịch bản trước đó do anh trai Jonathan Nolan viết năm 2007 cho Paramount Pictures và nhà sản xuất Lynda Obst. Bộ phim được sản xuất bởi Nolan, Emma Thomas và Lynda Obst.

Warner Bros., đơn vị phân phối các bộ phim trước đây của Nolan, đã thương lượng với Paramout - đối thủ lâu đời của mình, nhằm đóng góp cổ phần trong Interstellar. Legendary Pictures, đối tác cũ của Warner Bros, cũng muốn tham gia dự án này. Do đó, bộ phim được 3 studio cùng góp vốn, và sản xuất dưới thương hiệu Syncopy của Nolan và Lynda Obst Productions. Nolan đồng thời cũng thuê quay phim mới Hoyte van Hoytema do Wally Pfister, quay phim cũ của anh, đang bận rộn với Transcendence, dự án đầu tiên do mình đạo diễn. Interstellar được quay với sự phối hợp với phim 35 mm và IMAX. Bộ phim được quay vào quý cuối 2013 tại Alberta, Canada, miền nam Iceland và tại Los Angeles, California. 

Trong tương lai, một chứng bệnh lạ đang dần giết chết các loại cây lương thực, những cơn bão cát xảy ra một cách triền miên, lượng oxy trong khí quyển giảm dần, loài người đứng bên bờ vực của sự diệt vong. Cooper, một nông dân góa vợ trước đây từng là kỹ sư và phi công của NASA, sống cùng với bố vợ Donald, con trai Tom và con gái 10 tuổi Murphy. Murphy tin rằng, căn phòng của mình bị ám bởi một "bóng ma" đang cố gắng liên lạc với mình. Murphy và Cooper phát hiện ra rằng "bóng ma" đó là một dạng thông minh chưa được biết đến đang gửi các thông điệp đã được mã hoá cho mình thông qua sóng hấp dẫn. Các thông điệp này tiết lộ các mã nhị phân được mã hoá bằng bụi của toạ độ của một căn cứ bí mật của NASA, đang được dẫn dắt bởi Giáo sư Brand.

Khi tìm đến căn cứ của NASA, họ được giáo sư Brand tiết lộ rằng một lỗ sâu đã được tạo ra gần Thổ Tinh nhiều năm trước bởi một nền văn minh bí ẩn nào đó, mở ra một con đường tới một thiên hà khác có đến 12 hành tinh tiềm năng cho sự sống. Họ đã gửi 12 nhà du hành khám phá các 12 hành tinh này, gửi tín hiệu về Trái Đất xem hành tinh của họ có đủ điều kiện để hình thành sự sống hay không. Trong số 12 người được gửi đi, có ba người gửi tín hiệu về thông báo rằng hành tinh của họ đáp ứng được các điều kiện cho sự sống của con người. Ba hành tinh này được đặt tên theo 3 người khám phá là Miller, Mann, và Edmunds. Giáo sư Brand thuyết phục Cooper lái trạm Endurance đi để thu thập dữ liệu điều kiện sống trên ba hành tinh này để cứu nhân loại. Giáo sư Brand và Amelia đã đưa ra phương án A là lợi dụng trọng lực để đưa các trạm không gian khổng lồ vốn không thể phóng lên bằng tên lửa thông thường ra khỏi Trái Đất, tuy nhiên lời giải cho phương trình để thực hiện việc này vẫn còn dang dở; do đó sẽ có thêm phương án dự phòng B là họ sẽ mang theo 5000 phôi thai đông lạnh, bắt đầu một công cuộc tái tạo nhân loại trên hành tinh mới. Việc Cooper quyết định tham gia nhiệm vụ này làm tổn thương con gái anh. Murphy nói với cha rằng các thế lực siêu nhiên gửi thông điệp rằng anh nên ở lại (stay). Khi hai cha con chia tay, Murphy vẫn còn giận dỗi và không chịu nói chuyện với cha.

Tham gia nhiệm vụ này, ngoài Cooper sẽ có Amelia (nhà sinh vật học, con gái của giáo sư Brand), Romilly (nhà vật lý học), Doyle (nhà địa lý học) và hai con rô bốt có trí tuệ nhân tạo là TARS và CASE. Cả đoàn khởi hành đến hành tinh đầu tiên là Millers, quanh xung quanh một lỗ đen có tên gọi là Gargantua. Lực hấp dẫn của lỗ đen làm cho thời gian trên hành tinh này bị dãn ra, chậm hơn so với thời gian trên Trái Đất, một giờ trên Millers dài bằng bảy năm trên trái đất. Cooper, Amelia, Doyle và CASE lái một phi thuyền nhỏ rời Endurance, hạ cánh xuống bề mặt hành tinh. Tuy nhiên họ phát hiện ra rằng hành tinh được bao phủ bởi một đại dương nông với những con sóng khổng lồ (do lực hấp dẫn bởi lỗ đen bên cạnh, lực thủy triều). Trong khi cố gắng thu thập lại dữ liệu của Miller, một con sóng đã đập vào phi thuyền và nhóm phi hành gia, giết chết Doyle và làm chậm việc khởi hành trở lại Endurance. Khi họ trở lại trạm Endurance, hơn 23 năm đã trôi qua. Murphy giờ đã trưởng thành và là một nhà khoa học làm việc cùng Giáo sư Brand. Murphy giờ đã nhận thức được về bố mình và cố gắng giải quyết vấn đề phương án A. Tuy nhiên, trong lúc hấp hối Giáo sư Brand thú nhận với Murphy rằng ông đã giải được phương trình nhưng đó chỉ là một nửa câu trả lời, kết quả là sẽ không thể đưa được các trạm không gian khổng lồ đó nếu không có thêm dữ liệu từ điểm kỳ dị của lỗ đen. Kết luận rằng con người không thể thoát khỏi Trái Đất, Giáo sư Brand đặt toàn bộ niềm tin vào phương án B. Điều này khiến cô mất cả niềm tin vào Cooper vì cho rằng anh đã biết việc này và vẫn quyết định bỏ rơi những người thân yêu.

Trong khi đó, nhiên liệu trên tàu Endurance chỉ cho phép đi đến 1 hành tinh nữa trước khi trở về Trái Đất. Amelia tin tưởng rằng các dữ liệu về hành tinh Edmunds hứa hẹn có sự sống hơn, nhưng những dữ liệu từ hành tinh này đã ngừng cung cấp từ 3 năm trước. Cooper cho rằng Amelia vì yêu Edmunds mà làm ảnh hưởng đến suy luận của mình, cuối cùng anh quyết định đi Mann. Khi họ hạ cánh xuống Mann, họ tìm được Tiến sĩ Mann trong tình trạng ngủ đông và đánh thức anh dậy. Anh ta nói rằng Mann trình bày lại với nhóm rằng hành tinh này hoàn toàn bị bao phủ bởi băng tuyết, dưỡng khí trên bề mặt cũng không đủ để duy trì sự sống. Tuy nhiên Mann nói đã phát hiện ra bên dưới bề mặt là môi trường lý tưởng để phát triển sự sống. Cùng lúc đó thì nhóm nhận được tin nhắn của Murphy từ Trái Đất báo cho Amelia biết cha cô đã mất, đồng thời cũng đặt câu hỏi hoài nghi về phương án A cho cả Amelia lẫn Cooper (sau khi đi vào lỗ sâu, Endurance chỉ có thể nhận mà không gửi đi được, vì thế ở Trái Đất không hề có manh mối nào về hành trình của nó). Sự thật là cả Amelia và Cooper đều không hay biết gì về điều này, nhưng Mann biết và xác nhận phương án B mới là mục tiêu thực sự của kế hoạch này. Cooper cho rằng anh đã hoàn thành nhiệm vụ và quyết định bỏ nhóm quay về Trái Đất để gặp gia đình. Trước khi rời đi anh cùng Mann đi kiểm tra các địa điểm cắm trại cho nhóm ở lại. Mann bất ngờ tháo thiết bị liên lạc và tấn công Cooper, hắn đánh vỡ mặt nạ dưỡng khí của anh. Hăn thú nhận rằng vì muốn được giải cứu nên đã làm giả dữ liệu về hành tinh do mình thám hiểm. Trong khi đó Romilly bị chết do mìn nổ (bẫy của Mann) khi đang cố gắng khôi phục bí mật của Mann. Mann lái một phi thuyền trở lại Endurance để đi đến Edmunds thực hiện Phương án B. Còn Cooper cố gắng lấy lại được bộ đàm và gọi Amelia đến cứu. Amelia lái một phi thuyền khác đến cứu Cooper và cả hai quay trở lại Endurance đúng lúc Mann cố gắng lắp ghép phi thuyền của mình vào Endurance. Do làm sai kỹ thật, bộ phận lắp ghép bị mất áp suất, giết chết Mann và phá huỷ một phần Endurance. Cooper sau đó đã nỗ lực đưa được Endurance trở lại hoạt động.

Sau khi biết rằng hành tinh Mann không thể duy trì sự sống, Cooper quyết định sẽ đi đến Edmunds. Với rất ít nhiên liệu còn lại, Cooper đưa ra ý tưởng lợi dụng trọng lực của Gargantua để bay đến Edmunds. Trạm Endurance sẽ sử dụng nhiên liệu của từng phi thuyền để tăng tốc và cắt bỏ phi thuyền đó khi hết nhiên liệu. Lượng dưỡng khí còn lại là không đủ, Cooper quyết định hi sinh để Amelia có thể chạy thoát, lúc này trên Trái Đất 51 năm đã trôi qua. Sau khi cắt bỏ, Cooper và TARS rơi vào hố đen Gargantua, tuy nhiên ở bên kia là một không gian 5 chiều. Thời gian ở đó xuất hiện như là một chiều không gian cho phép Cooper có thể di chuyển đến các thời điểm khác nhau trong căn phòng của Murphy. Cooper hối hận về việc mình đã ra đi, gửi thông điệp ở lại (stay) cho con gái của mình. Cooper còn nhận ra rằng không gian này được tạo ra bởi loài người ở tương lai. Họ đã tạo ra không gian này cho anh để anh có thể tương tác với Murphy như là một thế lực siêu nhiên để cứu loài người, thay đổi tương lai chứ không phải để thay đổi quá khứ. Sử dụng sóng trọng lực Cooper gửi các dữ liệu mà TARS thu thập về điểm kỳ dị của lỗ đen đến Murphy trưởng thành thông qua mã Morse, biểu thị bằng sự dịch chuyển các kim trên đồng hồ mà anh đã tặng con gái trước khi lên đường. Murphy đọc được các mã này, hoàn thành được phương trình vật lý của Brand và đưa nhân loại ra khỏi Trái Đất trước khi nó biến thành một hành tinh chết. Sau đó Cooper được tìm thấy gần Thổ Tinh và tỉnh dậy trên trạm không gian Cooper, trạm được đặt tên theo họ của Murphy. Cooper gặp lại con gái của mình khi này đã rất già. Trên giường bệnh, Murphy thuyết phục cha mình đi tìm Amelia. Trong khi đó Amelia đã hạ cánh, phát hiện ra Edmunds đã chết. Cô cùng CASE dựng trại và bắt đầu phương án B trên hành tinh Edmunds, một hành tinh lý tưởng cho sự sống. Theo lời con gái, Cooper cùng TARS đã lên phi thuyền đi tìm Amelia, mở ra một thế giới mới cho nhân loại.

Tháng 4, 2013, Matthew McConaughey và Anne Hathaway được lựa chọn vào 2 vai chính trong bộ phim. Đạo diễn Nolan chia sẻ anh rất vui khi có được McConaughey sau khi xem anh ấy thể hiện trong Mud. Anh gọi nhân vật của McConaughey là "một người đàn ông bình thường" (everyman) 

Các nguồn tin được tiết lộ cho thấy bộ phim sở hữu dàn diễn viên toàn sao. Irrfan Khan tiết lộ anh từ chối một vai diễn vì bận rộn cho việc phát hành 2 bộ phim tại Ấn Độ The Lunchbox và D-Day. Matt Damon cũng đóng một vai nhỏ và phân đoạn của anh được quay tại Iceland.


Trước khi Christopher Nolan trở thành đạo diễn cho Interstellar, bộ phim đã được phát triển từ tháng 6 năm 2006 khi Paramout Pictures và nhà làm phim Steven Spielberg thông báo kế hoạch về một bộ phim khoa học viễn tưởng dựa trên các  nghiên cứu của Kip Thorne, một nhà vật lý lý thuyết. Obst đã tham gia sản xuất bộ phim, khi cô thổ lộ trên Variety "phải mất vài năm để hoàn thiện" trước khi Spielberg đạo diễn, Vào khoảng tháng 3 năm 2007, Jonathan Nolan được thuê để viết kịch bản Interstellar. Cuối năm 2007, Thorne phát biểu trên The Australian rằng bộ phim "dựa trên sự uốn cong không-thời gian". Thorne cũng chia sẻ rằng mọi người muốn anh đóng vai chính mình trong bộ phim.

Bộ phim được phát triển trong vài năm. Tháng 1, 2013, Christopher Nolan thương thảo với Paramount Pictures và Warner Bros. về đạo diễn bộ phim. Nolan cũng tham gia viết kịch bản, đưa những ý tưởng của mình hòa trộn với kịch bản trước đây do Jonathan viết. Khoảng tháng 3, Nolan chính thức xác nhận đạo diễn bộ phim, đồng thời thông báo bộ phim được sản xuất dưới tên của Syncopy và Lynda Obst Productions. Mặc dù Paramount Pictures và Warner là đối thủ truyền kiếp, Warner Bros., công ty phát hành chuỗi phim Batman của Nolan và hợp tác cùng Syncopy, đã góp cổ phần đầu tư cho bộ phim này. Trước đây, Warner Bros. đã cho phép Paramount phân chia cổ phần và nhượng quyền kinh doanh trong bộ phim tiếp theo của series kinh dị Friday the 13th, đồng thời cho phép góp vốn trong bộ phim dự kiến chuyển thể từ series South Park. Warner Bros. cũng đồng ý cho Paramount đóng cổ phần "trong những bộ phim đầu bảng". Tháng 8, 2013, một nguồn tin thông báo rằng Legendary Pictures sau khi bàn bạc với Warner, chính thức đóng xấp xỉ 25% tài chính để sản xuất bộ phim.  

Nolan quay Interstellar bằng phim 35mm kết hợp IMAX. Máy quay IMAX được sử dụng trong Interstellar nhiều hơn bất cứ bộ phim nào của Nolan trước đây. Nolan xây dựng trường quay thực tế nhằm hạn chế sử dụng kỹ xảo vi tính, đặc biệt là trong các cảnh không gian. Một vài cảnh phim được thực hiện với máy quay IMAX gắn trên phần mũi (nose cone) của máy bay Learjet. Nolan, người nổi tiếng trong việc giữ bí mật các phim của mình, cũng đang cố gắng để thông tin về Interstellar không bị tiết lộ. 

Bộ phim được lên lịch quay trong vòng 4 tháng, bắt đầu ngày 6 tháng 8 năm 2013 tại Alberta, Canada. Các địa điểm thuộc Alberta được tiến hành quay bao gồm Nanton, Longview, Lethbridge và Okotoks. Tại Okotos, bối cảnh được đặt tại Seaman Stadium và Olde Town Plaza. Tại đây bộ phim quay đến ngày 9 tháng 9, và xấp xỉ 130 người, đa số là người địa phương, được thuê cho việc thực hiện hộ phim. Tại Iceland, bối cảnh cho Batman Begins, bộ phim được quay trong 2 tuần.

Một đoàn làm phim xấp xỉ 350 người, trong đó 130 là người địa phương, tiến hành công việc tại Iceland. Bối cảnh bao gồm hồ băng Svínafellsjökull và thị trấn Klaustur. Sau khi đóng máy tại Iceland, bộ phim chuyển đến Los Angeles và quay trong 54 ngày. 

Nhà soạn nhạc Hans Zimmer, người thực hiện nhạc series Batman của Nolan, tiếp tục biên soạn nhạc cho Interstellar. Zimmer và Nolan tạo ra những âm thanh mới mẻ độc nhất cho sản phẩm mới này.


</doc>
<doc id="2457367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457367" title="Danh sách đĩa nhạc của Arctic Monkeys">
Danh sách đĩa nhạc của Arctic Monkeys

Danh sách đĩa nhạc của Arctic Monkeys, một ban nhạc indie rock Anh.


</doc>
<doc id="2457372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457372" title="Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8">
Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8

Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8 của Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul được xây dựng từ 1990-99 và nhiệm vụ chính là phục vụ một phần phía Đông Nam của Seoul và Seongnam. Jamsil đến Amsa mở cửa vào tháng 7 năm 1999.

Vào năm 2014 công trình sẽ bắt đầu để mở rộng tuyến hướng Bắc của Sông Hán ngang qua Ga Guri đến Ga Byeollae trên Tuyến Gyeongchun. Nó sẽ mở rộng thêm 11.37 km của tuyến và hiện đang là 17.7 km. Công trình sẽ hoàn thành vào năm 2017.

Mở rộng hướng Bắc (2017)


</doc>
<doc id="2457375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457375" title="Ga Amsa">
Ga Amsa

Ga Amsa là ga đường sắt nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8 nằm trên cả Amsa-dong và Cheonho-dong ở Gangdong-gu, Seoul. Đây là ga cuối phía Bắc của tuyến và mất khoảng 31 phút bằng xe lửa từ Ga Moran, ga cuối phía Nam. Kế hoạch mở rộng sẽ hoàn thành vào năm 2017 từ Byeollae trên Tuyến Gyeongchun.



</doc>
<doc id="2457377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457377" title="Ga Cheonho">
Ga Cheonho

Ga Cheonho là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5 và tuyến 8. Tên thứ hai của nó là Pungnaptoseong (hangul: 풍납토성, hanja: 風納土城), đề cập đến một bức tường đất cùng tên nằm giữa ga này và cuối phía Đông Nam của Cầu Olympic.


</doc>
<doc id="2457379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457379" title="Mictyris brevidactylus">
Mictyris brevidactylus

Mictyris brevidactylus là một loài cua được tìm thấy tại Nhật Bản, Trung Qốc, Đài Loan, Singapore, và một phần của Indonesia (Karakelong, Bawean và đảo Ambon). Con trưởng thành có mai màu xanh sáng và chân màu đỏ tươi, trong khi con non có màu nâu-hơi vàng.


</doc>
<doc id="2457380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457380" title="Samsung Galaxy Camera 2">
Samsung Galaxy Camera 2

Samsung Galaxy Camera 2 là máy chụp ảnh cầm tay chạy hệ điều hành Android dựa trên thiết bị di động. Được công bố tại 2014 Consumer Electronic Show ở Las Vegas, Nevada, Galaxy Camera 2 có Android 4.3 Jelly Bean, chip 1.6 GHz lõi-tứ và 2GB RAM. Galaxy Camera 2 là sự kế thừa của Samsung Galaxy Camera.


</doc>
<doc id="2457388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457388" title="Sân vận động Maracanã">
Sân vận động Maracanã

Sân vận động Maracanã (tiếng Bồ Đào Nha: "Estádio do Maracanã", ), tên chính thức Sân vận động nhà báo Mário Filho (Estádio Jornalista Mário Filho, ), là một sân vận động ngoài trời ở Rio de Janeiro, Brasil.

Sân vận động là sở hữu của chính quyền tiểu bang Rio de Janeiro. Tên gọi phổ biến lấy từ sông Maracanã, một con sông địa phương trong thành phố. Khánh thành năm 1950 để làm đấu trường cho Giải vô địch bóng đá thế giới 1950, sân vận động này chứng kiến trận đấu giữa chủ nhà Brasil và Uruguay. Khán giả đã thất vọng vì Brasil thua.

Từ đó trở đi đây là địa điểm thường dùng cho các cuộc tranh tài giữa các câu lạc bộ đá banh lớn của Rio de Janeiro, như Botafogo, Flamengo, Fluminense, và Vasco da Gama. Ngoài những trận đá banh và các môn thể thao, Maracanã cũng được dùng làm diễn trường cho những buổi hòa nhạc.

Trong Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, Maracanã là nơi diễn ra trận chung kết giữa hai đội tuyển của Đức và Argentina. Đội của Đức thắng vẻ vang, một sự kiện lịch sử lớn khi một đội bóng châu Âu lần đầu tiên đoạt vô địch World Cup trên đất châu Mỹ.

Ban tổ chức Thế vận hội Mùa hè 2016 cũng chọn Maracanã làm nơi làm lễ khai mạc và lễ bế mạc của cuộc thi tài thể thao lớn nhất hành tinh này. Maracanã đồng thời sẽ là đấu trường cho trận chung kết môn bóng đá nam và bóng đá nữ của Thế vận hội 2016.


</doc>
<doc id="2457390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457390" title="Samseong-dong">
Samseong-dong

Samseong-Dong là một khu phố hoặc phường của Gangnam-gu ở Seoul, Hàn Quốc.

Khu vực có mật độ lớn các nhà hàng chay và các nhà hàng khác phục vụ cho người Hàn theo khuynh hướng hiện đại, cụ thể là con đường chính từ đền Bongeun đến khách sạn Park Hyatt.




Trường nằm ở Samseong-dong:





</doc>
<doc id="2457394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457394" title="Bóng rổ tại Đại hội Thể thao châu Á 2002">
Bóng rổ tại Đại hội Thể thao châu Á 2002

Bóng rổ là một trong những bộ môn thể thao được tổ chức tại Đại hội Thể thao châu Á 2002 ở Busan, Hàn Quốc từ 28 tháng 9 đến 14 tháng 10 năm 2002. Cuộc thi được diễn ra tại Geumjeong Gymnasium.



</doc>
<doc id="2457398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457398" title="The Homesman">
The Homesman

The Homesman là một bộ phim viễn Tây sắp phát hành của điện ảnh Mỹ, đạo diễn bởi Tommy Lee Jones, đồng viết kịch bản với Kieran Fitzgerald và Wesley Oliver, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Glendon Swarthout. Bộ phim có sự tham gia của Tommy Lee Jones, Hilary Swank, Hailee Steinfeld, William Fichtner và Meryl Streep. The Homesman đã được lựa chọn tham gia Liên hoan phim Cannes 2014, và là một trong 18 bộ phim chính thức tranh giải Cành cọ vàng.

Một người phụ nữ tiên phong (pioneer woman) gặp một người đàn ông sắp bị tử hình, nhưng cô đã quyết định giúp ông ta. Tuy vậy, hành vi tử tế của cô không phải miễn phí. Để đổi lấy sự giúp đỡ, người đàn ông phải đồng ý giúp cô đưa 3 người phụ nữ điên từ Nebraska về Iowa, một chặng đường vô cùng nguy hiểm với trộm cướp và những người Anh điêng luôn sẵn sàng xuất hiện.


Bộ phim bắt đầu tuyển diễn viên vào 27 tháng 4 năm 2013 tại Columbus, Georgia

Bộ phim bắt đầu khai máy tháng 5 năm 2013 tại Westviller, Lumpkin, Georgia 

Ngày phát hành cụ thể chưa được thông báo. Bộ phim sẽ được ra mắt tại Liên hoan phim Cannes 2014


</doc>
<doc id="2457401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457401" title="USS Converse">
USS Converse

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Converse", theo tên Chuẩn đô đốc George A. Converse (1844-1909), người đã có đóng góp lớn vào việc phát triển các kỹ thuật hải quân:



</doc>
<doc id="2457402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457402" title="USS Converse (DD-291)">
USS Converse (DD-291)

USS "Converse" (DD-291) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc George A. Converse (1844-1909), người đã có đóng góp lớn vào việc phát triển các kỹ thuật hải quân. "Converse" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Converse" được đặt lườn vào ngày 13 tháng 8 năm 1919 tại xưởng tàu Squantum Victory Yard của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Squantum, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 11 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô E. C. Colt; và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. G. Haas.

Sau khi đưa vào hoạt động, "Converse" được phân về Hạm đội Đại Tây Dương. Nó được đưa về tình trạng dự bị từ ngày 11 tháng 6 năm 1920, hoạt động tại vùng biển với biên chế nhân sự bị cắt giảm 50%, và làm nhiệm vụ huấn luyện nhân sự của Hải quân Dự bị Hoa Kỳ.

Sau khi tham gia thử nghiệm con quay hồi chuyển Arma, "Converse" bắt đầu hoạt động cùng Hạm đội Tuần tiễu từ ngày 15 tháng 11 năm 1921. Quay trở lại biên chế đầy đủ vào ngày 1 tháng 7 năm 1922, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe. Dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân A. Mc Glassen, nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 18 tháng 6 năm 1924 đi sang Châu Âu để gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển châu Âu, viếng thăm Antwerp, Amsterdam, Cherbourg và Southampton trước khi quay trở về New York vào ngày 16 tháng 7 năm 1925.

Trong những năm 1926 và 1927, "Converse" lại phục vụ như tàu huấn luyện của Hải quân Dự bị Hoa Kỳ, thực hiện hai chuyến đi huấn luyện mỗi mùa Hè đến Newport và vùng biển Caribe. Từ ngày 23 tháng 2 năm 1927, nó thử nghiệm kiểu bánh lái Flettner trong các chuyến đi của nó.

Vào năm 1928, "Converse" được cử làm tàu thử nghiệm của Hạm đội Tuần tiễu. Nó thực hiện những chuyến đi thử nghiệm cho Văn phòng Cơ khí trên sông Potomac và vịnh Chesapeake, rồi bắn các ngư lôi thử nghiệm tại Newport và Charleston, South Carolina. Nó gia nhập trở lại hải đội của nó tại Norfolk, Virginia vào ngày 4 tháng 1 năm 1929 cho các hoạt động thường lệ, cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 1 tháng 5 năm 1930. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 17 tháng 1 năm 1931 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457408" title="USS Reid (DD-292)">
USS Reid (DD-292)

USS "Reid" (DD-292) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Samuel Chester Reid (1783-1861), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812. "Reid" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Reid" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu Squantum Victory Yard của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Squantum, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Joseph W. Powell; và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 12 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân V. D. Chapline.

Được phân về Hải đội 3 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, "Reid" hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi Cuba vào tháng 2 năm 1920, tham gia các cuộc tập trận trong tháng 3, và đi đến New York vào ngày 26 tháng 4. Nó lên đường hướng về phía Nam vào ngày 1 tháng 5, ghé qua Key West, Florida, rồi đi dọc theo bờ biển vịnh Mexco cho đến giữa tháng 6. Nó về đến Newport, Rhode Island vào ngày 6 tháng 7, nơi nó thực hiện nhiều chuyến đi đến New York trước khi được chuyển sang Charleston, South Carolina vào cuối tháng 9. Trong gần ba năm tiếp theo, nó tiếp tục ở lại vùng bờ Đông, hoạt động dọc bờ biển từ Charleston, Newport, Rhode Island và Yorktown, Virginia, ngắt quãng bởi các đợt ngưng hoạt động ngắn tại Charleston do thiếu hụt nhân sự.

Vào cuối tháng 1 năm 1923, "Reid" quay trở lại vịnh Guantánamo, Cuba để thực tập cơ động mùa Đông, và vào tháng 2 đã tiếp tục đi đến vùng kênh đào Panama để tập trận. Vào cuối tháng 3, nó quay trở lại Cuba rồi quay về Newport, thực tập ngoài khơi bờ Đông. Vào mùa Đông năm 1924, nó lặp lại các hoạt động tại vùng biển Caribe, nhưng đến mùa Xuân lại hướng sang phía Đông làm nhiệm vụ tại vùng biển Châu Âu.

Vào ngày 28 tháng 6, "Reid" đi đến Cherbourg, Pháp, và vào ngày 1 tháng 7 gia nhập Hải đội Tuần dương nhẹ. Trong tháng đó, nó viếng thăm các cảng trong biển Baltic và Bắc Hải; thực hiện tuần tra máy bay ngoài khơi Iceland vào giữa tháng 8, và sang tháng 9 đã đi đến Địa Trung Hải. Nó tiếp tục ở lại khu vực Tây Địa Trung Hải cho đến tháng 11, đi ngang qua Crete và Hy Lạp để đến Thổ Nhĩ Kỳ. Trong hai tháng tiếp theo, nó tuần tra tại khu vực Tiểu Á, viếng thăm các cảng tại Levant và Ai Cập, rồi sang tháng 2 năm 1925 tiếp nối các hoạt động ngoài khơi Pháp và Tunisia. Nó rời khu vực Địa Trung Hải vào đầu tháng 5, và sau khi ghé qua các cảng Pháp và Anh đã vượt Đại Tây Dương, về đến New York vào ngày 16 tháng 7.

Vào cuối tháng 8, "Reid" tiếp nối các hoạt động ngoài khơi Newport, và sang tháng 9 lại đi về phía Nam để thực tập tại vùng biển Caribe. Đến tháng 12, nó được đại tu tại Philadelphia, Pennsylvania trước khi quay trở lại vùng biển Caribe. Được phân về Hạm đội Tuần tiễu trong bốn năm tiếp theo, nó luân phiên các chuyến đi huấn luyện dọc theo bờ Đông với các hoạt động thực hành tại vùng biển Caribe và vịnh Mexico. Từ ngày 24 tháng 4 đến ngày 12 tháng 6 năm 1927, nó tham gia chiến dịch thứ hai tại Nicaragua, tuần tra dọc bờ biển, chuyển giao tiếp liệu và thư tín cho các đơn vị Thủy quân Lục chiến trên bờ cũng như trợ giúp tịch thu vũ khí của các bên xung đột.

Đến năm 1929, "Reid" được đề cử cho ngừng hoạt động. Nó hoàn tất chuyến đi cuối cùng đến Philadelphia vào ngày 30 tháng 8 năm 1929, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 1 tháng 5 năm 1930. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 10 năm 1930, và nó bị bán cho hãng Boston Iron & Metal Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 17 tháng 1 năm 1931 để tháo dỡ nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457409" title="USS Reid">
USS Reid

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Reid", theo tên Samuel Chester Reid (1783-1861), một sĩ quan hải quân từng tham gia cuộc Chiến tranh 1812:



</doc>
<doc id="2457413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457413" title="USS Billingsley (DD-293)">
USS Billingsley (DD-293)

USS "Billingsley" (DD-293) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu úy Hải quân William Billingsley (1887-1912), một trong những phi công hải quân đầu tiên. "Billingsley" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Billingsley" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu Squantum Victory Yard của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Squantum, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 12 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Irene Billingsley, em gái Thiếu úy Billingsley; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 3 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. D. Cooke.

Sau khi đưa vào hoạt động, "Billingsley" gia nhập Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, và đã hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe cho đến mùa Hè năm 1920, khi nó thực hiện các chuyến đi huấn luyện cho nhân sự của Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Được đưa về tình trạng dự bị từ tháng 6 năm 1922, nó sau đó gia nhập Đội khu trục 26 thuộc Hải đội 9, Lực lượng Khu trục đặt căn cứ tại Philadelphia, Pennsylvania. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ biển Đại Tây Dương cho đến tháng 6 năm 1924 khi Đội khu trục 26 lên đường gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu. Nó tuần tra tại các vùng biển Châu Âu và Địa Trung Hải trong một năm tiếp theo, trợ giúp người tị nạn tại vùng Cận Đông. Vào mùa Xuân năm 1925, nó phục vụ như cột mốc dẫn đường và liên lạc cho chuyến bay "Vòng quanh thế giới" trong chặng băng qua Bắc Đại Tây Dương của máy bay Lục quân.

Cuối năm đó, "Billingsley" quay trở về nhà, tiếp nối các hoạt động thường lệ dọc bờ Đông cho đến mùa Hè năm 1929, khi nó lại thực hiện chuyến đi huấn luyện dự bị. Nó đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào tháng 9 năm 1929, được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 17 tháng 1 năm 1931.




</doc>
<doc id="2457415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457415" title="USS Charles Ausburn (DD-294)">
USS Charles Ausburn (DD-294)

USS "Charles Ausburn" (DD-294) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Charles Lawrence Ausburne (1889-1917), một thủy thủ tử trận trong Thế Chiến I và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. "Charles Ausburn" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Charles Ausburn" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu Squantum Victory Yard của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Squantum, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 12 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà D. K. Ausburn; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 3 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân M. W. Hutchinson, Jr..

Được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, "Charles Ausburn" hoạt động từ Charleston, South Carolina, Norfolk, Virginia và Newport, Rhode Island dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe cho đến năm 1924, phục vụ với biên chế nhân sự bị cắt giảm từ tháng 10 năm 1920 đến tháng 5 năm 1922. Trong những năm này, nó tham gia các cuộc thao dượt hạm đội và cơ động huấn luyện, trợ giúp vào việc phát triển và áp dụng các kỹ thuật và chiến thuật mới trong hải quân. Vào mùa Thu năm 1923, nó được trang bị để mang theo một thủy phi cơ, và nó tiến hành các thử nghiệm trong lĩnh vực không lực hải quân đang phát triển mạnh mẽ.

Vào cuối mùa Hè năm 1924, "Charles Ausburn" thực hiện chuyến đi đến vùng có vĩ độ cao phía Bắc để phục vụ như tàu canh phòng cho chuyến bay vòng quanh thế giới của máy bay Lục quân, thường trực tại các trạm ngoài khơi Greenland và Newfoundland. Vào ngày 18 tháng 6 năm 1925, nó khởi hành từ Boston, Massachusetts bắt đầu một lượt phục vụ kéo dài một năm tại vùng biển Châu Âu và Địa Trung Hải, viếng thăm nhiều cảng trước khi quay trở về New York vào ngày 11 tháng 7 năm 1926. Nó tiếp tục các hoạt động cùng hạm đội, cung cấp cơ sở vật chất cho việc huấn luyện nhân sự của Hải quân Dự bị Hoa Kỳ, cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1930, khi nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania. "Charles Ausburn" bị bán để tháo dỡ vào ngày 17 tháng 1 năm 1931.




</doc>
<doc id="2457416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457416" title="USS Charles Ausburn">
USS Charles Ausburn

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Charles Ausburn", theo tên Charles Lawrence Ausburne (1889-1917), một thủy thủ tử trận trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất và được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân:



</doc>
<doc id="2457426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457426" title="Lee Jong-hyun">
Lee Jong-hyun

Lee Jong-hyun (이종현; ; sinh ngày 15 tháng 5 năm 1990) là một tay guitar, ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên người Hàn Quốc. Anh là tay guitar chính và ca sĩ của ban nhạc Rock Hàn Quốc CNBLUE. Anh đã thực hiện diễn xuất của mình trong một bộ phim omnibus "Acoustic" tiếp theo là truyền hình đầu tay trong Phẩm giá quý ông trong năm 2012.

Lee Jong-hyun sinh ngày 15 tháng 5 năm 1990, tại Busan, Hàn Quốc. Gia đình anh gồm anh, cha mẹ và 2 chị gái. Anh sống ở Busan trước khi gia đình chuyển đến Nhật Bản khi anh được bốn tuổi. Gia đình anh lại chuyển về Busan và anh đã hoàn thành trường tiểu học và trung học ở đó.

Năm 2010, anh là "thế hệ thứ 2 "trong số thành viên trong NHẤT CHÍN TRƯỜNG ULZZANG (có nghĩa là #2 ULZZANG) với một số thành viên khác của CNBLUE là Jung Yong-hwa, Jaehyo của Block B, Lee Joon của MBLAQ, Himchan của B.A.P, là những "thế hệ" "đầu tiên, thứ ba, thứ tư và thứ năm" tương ứng.

Các Scouter tài năng từ FNC Music (nay là FNC Entertainment) đã đến thăm Busan để xem Jung Yong-hwa, đi ngang qua, gặp Jong-hyun trên đường phố, và đề nghị trinh sát ngay lập tức. Trên đường đến buổi thử giọng của mình, anh đã gặp hiện đồng CNBLUE thành viên của mình Jung Yong-hwa tại Ga Seoul. Sau đó gặp Kang Min-hyuk (cũng là thành viên hiện tại của CNBLUE) tại F&C Music nơi họ thử giọng. Cuối cùng chỉ có ba người họ vượt qua buổi thử giọng và Jong-hyun đã bắt đầu đào tạo âm bass công nghệ tại FNC Academy.

Trước khi Jong-hyun bắt tay vào sự nghiệp âm nhạc của mình, anh là một vận động viên judo, người đã giành huy chương vàng trong một chức vô địch judo trong số các vận động viên tại quê hương của anh khi anh còn học trung học. Tuy nhiên, anh đã quyết định từ bỏ thể thao khi nhận ra rằng điều này không phải là lĩnh vực mà anh sẽ nổi trội sau khi để thua trong một trận đấu chỉ trong vài giây. Sau đó anh bắt đầu tập trung vào âm nhạc. Lúc đầu, anh đã học hát, sau đó là chơi đàn piano. Sau đó, khi xem một tiếng ca sĩ-nhạc sĩ và nghệ sĩ guitar Eric Clapton chơi guitar, ông đã truyền cảm hứng để anh tìm hiểu để chơi guitar.

Lee Jong-hyun ra mắt với CNBLUE tại Hàn Quốc vào ngày 14 tháng 1 năm 2010 với đĩa đơn của họ "I'm Aloner". Trước khi ra mắt của họ tại Hàn Quốc, họ ra mắt như một ban nhạc độc lập, với Jong-hyun là trưởng nhóm, tại Nhật Bản vào tháng 8 năm 2009. Sau đó Jung Yong-hwa đã qua thay vị trí trưởng nhóm sau lần đầu tiên debut tại Hàn Quốc của ban nhạc.  

Jong-hyun, cùng với Jung Yong-hwa, cũng đã được đóng góp đáng kể cho các ban nhạc của sáng tác bài hát đã được phát hành tại Nhật Bản và Hàn Quốc. Anh sáng tác bài hát như "Blind Love", "Lie", "Rain of Blessing", "Kimio", "My Miracle", "Come On", "No More", "These Days" vv, tất cả được tích cực thông tin phản hồi. "Come On" đứng thứ 5 ở nội dung đơn hàng tuần của bảng xếp hạng Oricon trong khi "Blind Love" đứng thứ 4. "Get Away", một trong những sáng tác của anh đã được sử dụng khi kết thúc bài hát chủ đề cho phim truyền hình Mỹ Gossip Girl phát sóng ở Nhật Bản. Jong-hyun cho biết anh sáng tác ca khúc "These Days" khi anh còn là thực tập sinh.

Jong-hyun hát "My love" OST cho SBS Drama "Phẩm chất quý ông" mà anh đóng vai chính, các bài trong OST đã được phát hành bản solo đầu tiên anh kể từ khi debut thành ca sĩ. OST được xếp cao trên các bảng xếp hạng âm nhạc kĩ thuật số Hàn Quốc khác nhau trong nhiều tuần và trở thành một trong những OST Drama Hàn Quốc phố biến vào năm 2012 và giành chiến thắng gia thưởng anh OST từ giải thưởng âm nhạc Seoul. "My Love" dành vị trí No.6 trên bảng xếp hạng Billboard K-POP Hot 100 cuối năm 2012 và dành vị trí No.15 bảng xếp hạng đĩa đơn Gaon Hàn Quốc

Jong-hyun và đồng nghiệp của anh labelmate Juniel hình thành một bộ đôi được gọi là <nowiki>"Romantic J"</nowiki> và phát hành một mùa đông đặc biệt Digital Single Album với single <nowiki>"Love Falls"</nowiki>. Bài hát được sáng tác bởi chính anh và được viết bởi Juniel.  Đoạn teaser cho MV đã được phát hành vào ngày 05 tháng 12 năm 2013 tại 00:00 KST và đầy đủ các MV được phát hành vào 12NN KST tại The FNC chính thức kênh. Cùng với MV, thực hiện, bình luận của "Romantic J" và CNBLUE Lee Jung-shin, và những bộ phim ghi âm đã được phát hành. Bài hát đạt vị trí #27 tại bảng xếp hạng Melon. "Romantic J" sẽ được ghi âm cho gia đoạn đầu tiên của họ tại "Simply Kpop, "M-net M! Countdown và SBS MTV The Show".

Trong năm 2010, Jong-hyun thực hiện vai diễn của mình như Kim Seong Won trong một omnibus phim "Acoustic" được phát hành vào ngày 28 Tháng Mười 2010. Jong-hyun đã đóng bộ phim cùng với đồng thành viên CNBLUE Kang Min-hyuk người đóng vai em trai của anh Kim Hae Won trong phần thứ hai của bộ phim được gọi là "Bakery Attack". Bộ phim xoay quanh câu chuyện của hai anh em, người yêu âm nhạc nhưng không thể kiếm tiền với nó. Anh trai quyết định bán cây guitar của mình nhưng em trai mình vô tình bị mất nó. Họ tìm thấy cây đàn guitar trong một tiệm bánh ở Đại học Hongik và học được những hiểu biết mới về âm nhạc của chủ cửa hàng bánh.

Vào ngày 27 tháng năm 2012, Jong-hyun ra mắt bộ phim truyền hình đầu tay của mình trong SBS drama cuối tuần "A Gentleman Dignity" với Jang Dong Gun, Kim Ha Neul, Kim Min-jong, Kim Soo-ro và Lee Jong Hyuk. Trên Tháng 7 năm 2013, Jong-hyun làm khách mời như là một nhân vật quan trọng trong KBS2 Drama đặc biệt - Tuổi vị thành niên Medley.

Jong-hyun chủ yếu sử dụng một loạt các Marshall và Orange Amplifiers, đặc biệt là JVM410 và các kiểu JCM2000 TSL khi lên sân khấu. Jong-hyun sử dụng nhiều loại guitar, bao gồm một PRS Artist V, một Paul Reed Smith Cústom 22, một Gibson Les Paul Hístoric Reissue Goldtop, một Carvin Custom, một Martin HD-28V Acoustic và thuốc lá Burst Fender Stratocaster.

2017-bản tình ca duy nhất của tôi-với gong seung yeon(đóng cặp trong we got married)-vai chính



</doc>
<doc id="2457429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457429" title="Linh vật Đại hội Thể thao Đông Nam Á">
Linh vật Đại hội Thể thao Đông Nam Á

Mỗi kỳ Sea Games kể từ năm 1989 tại Kuala Lumpur đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hoá của điểm đến đăng cai SEA Games và tính chất thể thao thời kỳ đó.


</doc>
<doc id="2457441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457441" title="Linh vật Giải vô địch bóng đá châu Âu">
Linh vật Giải vô địch bóng đá châu Âu

Mỗi kỳ giải vô địch bóng đá châu Âu kể từ năm 1960 tại Pháp đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hóa của đất nước đăng cai EURO và tính chất bóng đá thời kỳ đó.


</doc>
<doc id="2457442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457442" title="Linh vật Đại hội Thể thao châu Á">
Linh vật Đại hội Thể thao châu Á

Mỗi kỳ Asiad kể từ năm 1951 tại New Delhi & Asian Indoor Games kể từ năm 2005 tại Băng Cốc đều lấy hình ảnh một vật riêng làm đại diện cho mình, gọi là linh vật (tiếng Anh: "mascot"). Mỗi linh vật là một biểu tượng vui, thể hiện rõ nét văn hoá của thành phố đăng cai Asiad hoặc AIGs và tính chất thể thao thời kỳ đó.


</doc>
<doc id="2457443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457443" title="USS Osborne (DD-295)">
USS Osborne (DD-295)

USS "Osborne" (DD-295) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Trung úy Hải quân Weedon Osborne (1892-1918), người tử trận trong trận Belleau Wood và được truy tặng Huân chương Danh dự. "Osborne" ngừng hoạt động năm 1930 và bị bán năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London. Nó được cải biến trang bị động cơ diesel, trở thành chiếc tàu hàng thương mại "Matagalpa", bị cháy năm 1942 và cuối cùng bị đánh đắm năm 1947

"Osborne" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 9 năm 1919 tại xưởng tàu Squantum Victory Yard của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Squantum, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 12 năm 1919, được cùng đỡ đầu bởi bà Elizabeth Osborne Fisher, chị Trung úy Osborne và bà C. H. Cox; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 5 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân Dennis L. Ryan.

Được nhập biên chế vào một lực lượng hải quân thời bình đang trải qua việc cắt giảm nhân lực và chi phí, "Osborne" với thành phần nhân lực không đầy đủ khởi hành từ Boston, Massachusetts vào ngày 25 tháng 6 để gia nhập Hải đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Các hoạt động giới hạn dọc bờ Đông trong năm 1920 được bổ sung bởi hai tháng thực hành hạm đội và tập trận ngoài khơi Cuba vào đầu năm 1921. Hoạt động từ cảng nhà thường trực ở Charleston, South Carolina hoặc từ các xưởng hải quân Philadelphia hay Brooklyn, nó thường đi về phía Nam mỗi năm cho các cuộc thực tập và cơ động chiến thuật quy mô lớn, vốn được tổ chức không những tại khu vực biển Caribe mà cả đến vùng bờ biển phía Thái Bình Dương của Panama. Dưới sự chỉ huy của Hạm trưởng mới Raymond A. Spruance, vị Đô đốc Tư lệnh tương lai của Đệ Tam và Đệ Ngũ hạm đội tại Thái Bình Dương trong Thế Chiến II, "Osborne" khởi hành từ Boston vào ngày 18 tháng 6 năm 1925 cho một lượt bố trí hoạt động kéo dài một năm tại khu vực Tây Địa Trung Hải và dọc theo bờ biển Tây Âu.

Vào ngày 20 tháng 9 năm 1929, nó đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để chuẩn bị ngừng hoạt động. "Osborne" được cho xuất biên chế vào ngày 1 tháng 5 năm 1930; thủy thủ đoàn của nó chuyển sang chiếc vừa mới đưa vào hoạt động trở lại. Tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London, "Osborne" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 10 năm 1930 và bị bán vào ngày 17 tháng 1 năm 1931.

Con tàu được bán cho hãng Standard Fruit & Steamship Company ở New Orleans, Louisiana, nơi nó được tháo dỡ cho đến lườn tàu, và được cấu trúc hai phòng trên boong mới, máy phát điện và hai động cơ diesel Ingersoll-Rand của hãng Todd Dry Dock and Construction Company. Với tên gọi mới "Matagalpa" và bốn hầm hàng hóa có khả năng 25.000 chở quày chuối giữa Trung Mỹ và New Orleans, nó hoạt động cho hãng Standard Fruit cho đến khi nổ ra Thế Chiến II. Con tàu được khảo sát và được Hải quân trưng dụng, cho đến nó được chuyển giao cho Lục quân sau khi nảy sinh nhu cầu cấp thiết phải tiếp tế cho Philippines sau khi quân đội Nhật Bản tấn công và phong tỏa lãnh thổ này.

Vào ngày 22 tháng 2 năm 1942, từ Philippines, tướng Douglas MacArthur yêu cầu được hỗ trợ trực tiếp từ Honolulu thay vì từ Australia do không có những nguồn lực cần thiết. Trong vòng một ngày, việc xem xét tình hình ở cấp cao nhất cho thấy ba chiếc tàu khu trục cũ, vốn được cải biến thành tàu vận chuyển trái cây nhanh giờ đây mang tên "Masaya", "Matagalpa" và "Teapa", và gần đây được Bộ Chiến tranh trưng dụng với mục đích sử dụng cho việc vận chuyển giữa các đảo, được xem là phù hợp cho nhiệm vụ tiếp tế này. Theo mệnh lệnh khẩn cấp của Tổng thống để hỗ trợ cho lực lượng đồn trú tại Army và Corregidor, Lục quân bắt đầu chuẩn bị cho những con tàu này vượt qua vòng phong tỏa của quân Nhật tại Philippines. Hàng hóa bắt đầu được chuyển đến New Orleans cho các con tàu; chúng dự định khởi hành vào ngày 28 tháng 2 năm 1942, nhưng những khó khăn, bao gồm thiếu hụt pháo thủ các khẩu đội pháo trên tàu, đã trì hoãn chuyến đi. Cuối cùng "Masaya" lên đường vào ngày 2 tháng 3 năm 1942, "Matagalpa" vào ngày 11 tháng 3 và "Teapa" vào ngày 18 tháng 3. Trong khi tình hình tại Philippines đang ngày càng trở nên tuyệt vọng, các con tàu lại bị buộc phải dừng lại ở Los Angeles để sửa chữa. Đến ngày 13 tháng 4, tướng MacArthur báo cáo việc vượt phong tỏa là vô ích, nhưng Bộ Chiến tranh quyết định vẫn cố thử. Các con tàu lên đường với "Matagalpa" được cho hướng đến Mindanao, đi đến Honolulu vào ngày 8 tháng 5 năm 1942, quá trễ để có thể giải vây cho Corregidor. "Matagalpa" cùng các con tàu dự định tiếp tế cho Philippines được chuyển hướng đến Australia.

Vào ngày 26 tháng 6 năm 1942, "Matagalpa" bị cháy đang khi neo đậu tại Sydney, Australia; hàng trăm lính cứu hỏa đã giúp di tản các thùng nhiên liệu và dập lửa. Nó không được sửa chữa, và sau khi chiến tranh kết thúc, nó bị cho đánh đắm ngoài khơi Sydney vào ngày 6 tháng 9 năm 1947.




</doc>
<doc id="2457445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457445" title="USS Chauncey (DD-296)">
USS Chauncey (DD-296)

USS "Chauncey" (DD-296) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân Isaac Chauncey (1779-1840), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812. Trong thảm họa Honda Point vào ngày 8 tháng 9 năm 1923, "Chauncey" bị đắm do va phải đá ngầm, xác tàu đắm của nó được tháo dỡ tại chỗ sau đó.

"Chauncey" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô D. M. Todd; và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 6 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. A. Glassford, Jr..

Được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, "Chauncey" hoạt động từ San Diego, California và Mare Island đến khu vực quần đảo Hawaii và dọc theo bờ biển Thái Bình Dương, tham gia các cuộc thao dượt hạm đội, thực hành tác xạ cùng các hoạt động huấn luyện khác. Từ ngày 15 tháng 7 năm 1920 đến ngày 14 tháng 10 năm 1921, nó ở trong tình trạng dự bị tại San Diego và Mare Island với biên chế nhân sự bị giảm thiểu, rồi quay trở lại hoạt động thường trực như là soái hạm của Đội khu trục 31.

Vào chiều tối ngày 8 tháng 9 năm 1923, cùng một nhóm lớn các tàu khu trục do dẫn đầu, "Chauncey" đang trên đường đi từ San Francisco đến San Diego trong hoàn cảnh thời tiết sương mù dày đặc. Do sai lầm của hoa tiêu trên chiếc dẫn đầu của đội hình, "Delphy" và sáu tàu khác ngay phía sau đã hướng ngay vào các mỏm đá dọc bờ biển California thay vì rẽ vào eo biển Santa Barbara. Cả bảy chiếc tàu khu trục, bao gồm "Chauncey", bị mắc cạn trên bờ đá lởm chởm ngoài khơi Point Pedernales, trong một sự kiện được biết đến như là Thảm họa Honda Point.

"Chauncey" giữ được tư thế thẳng đứng cho dù mắc bên trên các tảng đá, bên cạnh tàu chị em vốn bị lật úp. Không bị thiệt hại nhân mạng, "Chauncey" lập tức trợ giúp cho "Young", kéo được một sợi dây cáp sang chiếc tàu chị em mà qua đó 70 thành viên thủy thủ đoàn của "Young" chuyển sang được "Chauncey". Thủy thủ của "Chauncey" sau đó bơi vào bờ thiết lập một mạng lưới dây cáp đến bờ biển, và người của nó cũng như của "Young" lên bờ an toàn theo cách này. Lườn tàu của "Chauncey" bị sóng biểm đánh đắm, và nó được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 10 năm 1923. Tất cả các xác tàu đắm đều được cho bán để tháo dỡ tại chỗ vào ngày 25 tháng 9 năm 1925.




</doc>
<doc id="2457446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457446" title="USS Chauncey">
USS Chauncey

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Chauncey", theo tên Thiếu tướng Hải quân Isaac Chauncey (1779-1840), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812:



</doc>
<doc id="2457450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457450" title="Nguyễn Hữu Mạnh">
Nguyễn Hữu Mạnh

Nguyễn Hữu Mạnh (sinh 1954) là cựu tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam. Chức vụ cuối cùng của ông là Chánh Văn phòng Bộ Tổng tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng.

Ông sinh năm 1954, quê tại xã Nga Thanh, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Năm 1972 ông nhập ngũ vào quân đội.


</doc>
<doc id="2457451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457451" title="USS Fuller (DD-297)">
USS Fuller (DD-297)

USS "Fuller" (DD-297) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại úy Thủy quân Lục chiến Edward Fuller (1893–1918), người tử trận trong trận Belleau Wood trong Thế Chiến I. Trong thảm họa Honda Point vào ngày 8 tháng 9 năm 1923, "Fuller" bị đắm do va phải đá ngầm, xác tàu đắm của nó được tháo dỡ tại chỗ sau đó.

"Fuller" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Gladys Sullivan; và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 2 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. E. Rogers.

Sau một chuyến đi ngắn đến khu vực quần đảo Hawaii, "Fuller" đi đến cảng nhà của nó San Diego, California vào ngày 28 tháng 4 năm 1920, và bắt đầu một lịch trình huấn luyện đưa nó đi dọc theo vùng bờ Tây từ California đến Oregon. Từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1923, nó tham gia các cuộc cơ động của Hạm đội Chiến trận tại vùng kênh đào Panama, rồi quay trở lại hoạt động thử nghiệm ngư lôi và thực hành tác xạ phòng không ngoài khơi San Diego.

Vào tháng 7 năm 1923, "Fuller" cùng với đội của nó đi lên phía Bắc để cơ động và sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound. Trên đường quay trở về nhà, trong chặng từ San Francisco, California đến San Diego vào đêm 8 tháng 9, những chiếc dẫn đầu trong đội hình đã va phải đá ngầm ngoài khơi Point Pedernales. Sai lầm của hoa tiêu dẫn đường cùng với thời tiết sương mù dày đặc đã dẫn đến tai nạn vốn được đặt tên là Thảm họa Honda Point. 
"Fuller" bị bỏ lại, và mọi thành viên thủy thủ đoàn đều được an toàn; con tàu sau đó bị vỡ làm đôi và đắm. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 10 năm 1923.



</doc>
<doc id="2457452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457452" title="USS Fuller">
USS Fuller

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Fuller", theo tên Đại úy Thủy quân Lục chiến Edward Fuller (1893–1918), người tử trận trong trận Belleau Wood trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất:



</doc>
<doc id="2457457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457457" title="USS Percival (DD-298)">
USS Percival (DD-298)

USS "Percival" (DD-298) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại tá Hải quân John Percival (1779-1862), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812 và Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ. "Percival" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Percival" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works, của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Eleanor Wartsbaugh; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 3 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Raymond A. Spruance.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy ngoài khơi bờ biển California, "Percival" trình diện để hoạt động cùng Hải đội 4 thuộc Chi hạm đội 5, Lực lượng Khu trục Hạm đội Thái Bình Dương đặt căn cứ tại San Diego, California. Vào ngày 8 tháng 9 năm 1923, nó nằm trong nhóm tàu khu trục mắc phải thảm họa Honda Point, nhưng nó đã cơ động né tránh được và không chịu số phận bị mắc cạn do va đá ngầm của các tàu chị em. Vài ngày sau, nó được đặt làm soái hạm của Hải đội 11 và được bố trí tham gia tập trận hạm đội hàng năm cùng Hạm đội Chiến trận tại Thái Bình Dương.

"Percival" được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 4 năm 1930 và bị tháo dỡ vào năm 1931.




</doc>
<doc id="2457458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457458" title="USS Percival">
USS Percival

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt hoặc dự định đặt cái tên USS "Percival", theo tên Đại tá Hải quân John Percival (1779-1862), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812 và Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2457462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457462" title="USS John Francis Burnes (DD-299)">
USS John Francis Burnes (DD-299)

USS "John Francis Burnes" (DD-299) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Đại úy Thủy quân Lục chiến John Francis Burnes (1883-1918), người tử trận trong trận Belleau Wood trong Thế Chiến I. "John Francis Burnes" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"John Francis Burnes" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 như là chiếc "Swasey" tại xưởng tàu Union Iron Works, của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Julius Kahn; và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 5 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Frank N. Eklund.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy và thực tập huấn luyện vào mùa Hè năm 1920, "John Francis Burnes" tham gia các cuộc cơ động hạm đội trong tháng 10. Trong hai năm tiếp theo, nó tiếp tục các cuộc thực hành chiến thuật dọc theo bờ biển California, hoạt động ngoài khơi San Diego, California, cảng nhà của nó. Nó lên đường vào ngày 6 tháng 2 năm 1923 để thực hành ngoài khơi bờ biển Mexico và vùng kênh đào Panama.

Sau khi quay trở về vào tháng 4, "John Francis Burnes" hoạt động ngoài khơi California trong hai năm tiếp theo, ngoại trừ một đợt cơ động hạm đội tại vùng biển Caribe vào đầu năm 1924. Một năm sau, nó tham gia cuộc cơ động tập trận phối hợp Hải-Lục quân ngoài khơi San Francisco, California trước khi tham gia các hoạt động của hạm đội tại vùng biển Hawaii từ ngày 27 tháng 4 năm 1925. Sau đó nó lên đường cùng một lực lượng hải quân lớn tại Thái Bình Dương, viếng thăm Samoa, Australia và New Zealand trước khi quay trở về San Diego vào tháng 9.

Trong ba năm tiếp theo, "John Francis Burnes" tham gia các hoạt động huấn luyện và cơ động hạm đội dọc theo vùng bờ Tây, giúp vào việc phát triển kỹ thuật trong hải chiến. Trong mùa Hè những năm 1928 và 1929, nó tham gia các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị. Nó đi đến San Diego vào ngày 28 tháng 8 năm 1929, và ở lại đây cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 25 tháng 2 năm 1930. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 7 năm 1930, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 10 tháng 6 năm 1931 nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457466" title="Make Mine Music">
Make Mine Music

Make Mine Music là bộ phim hoạt hình dạng tuyển tập năm 1946 của Hoa Kỳ do Walt Disney sản xuất và được phát hành tới các rạp vào ngày 20 tháng 4 năm 1946. Đây là bộ phim hoạt hình chiếu rạp thứ 8 trong series Walt Disney Animated Classics.

Trong chiến tranh thế giới thứ hai, phần lớn nhân viên của Walt Disney bị gọi tham gia vào quân đội, số còn lại được chính phủ Mỹ yêu cầu làm các bộ phim tuyên truyền và huấn luyện phục vụ chiến tranh. Do vậy, lúc bấy giờ tại hãng Walt Disney tràn ngập các ý tưởng cốt truyện còn dang dở. Để giữ bộ phận sản xuất phim chiếu rạp tiếp tục tồn tại qua thời kỳ khó khăn này, hãng phim đã phát hành sáu bộ phim dạng tuyển tập trong đó có phim này, mỗi phim lại bao gồm nhiều đoạn phim nhỏ nội dung không liên quan tới nhau được kết hợp với âm nhạc. Đây là bộ phim tuyển tập thứ ba như vậy, sau "Saludos Amigos" và "The Three Caballeros". "Make Mine Music" nhận được đánh giá từ trung bình đến tích cực từ giới phê bình, mặc dù phim nhỏ đầu tiên trong tuyển tập, "The Martins and the Coys", bị chỉ trích vì có quá nhiều yếu tố bạo lực. Phim được trao giải tại Liên hoan phim Cannes 1946.

Đạo diễn âm nhạc của phim là Al Sack.

Phim này gồm mười đoạn phim nhỏ, như đã nhắc tới ở trên.

Đoạn phim này nói về một nhóm hát trên đài phát thanh tên là King's Men. Họ hát về mối thù kiểu Hatfield và McCoy trên một ngọn núi bị gãy làm đôi khi hai người đứng ở hai bên núi đem lòng yêu nhau. Bản phim NTSC phát hành tại các gia đình đã được biên tập lại bởi nó có một số cảnh quá bạo lực cho trẻ em, nhưng trong bản PAL lại không bị cắt.

Phim nhỏ này là phần hoạt hình ban đầu vốn định dùng cho phim "Fantasia", trongđó có sử dụng bản nhạc "Clair de Lune" trích từ tác phẩm Suite bergamasque của Claude Debussy. Phim nói về hai con có bay qua vùng Everglades trong một đêm sáng trăng. Tuy nhiên, khi phát hành "Make Mine Music", "Clair de Lune" bị thay bằng một ca khúc mới có tên là "Blue Bayou", do ca sĩ Ken Darby trình bày. Tuy nhiên, bản gốc trên vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

Đây là một trong hai phân cảnh có sự tham gia của Benny Goodman: một cảnh quay hiện đại trong đó có một chiếc bút chì đang vẽ các hình ảnh hành động như đang xảy ra thật, và khi đó, thập niên 1940 giới thiếu niên bị hút hồn bởi nhạc pop.

Đoạn phim này là một bản ballad về tình yêu tan vỡ, do ca sĩ Andy Russell thể hiện.

Đoạn phim này kể về Jerry Colonna, đang đọc lại bài thơ cũng có tên là "Casey at the Bat" của Ernest Thayer, nói về một vận động viên chơi bóng kiêu ngạo và chính tính kiêu ngạo đó đã làm hại anh ta.

Đoạn phim này nói về hai vũ công ba-lê (người đóng), David Lichine và Tania Riabouchinskaya, với các cảnh quay hai chiếc bóng của họ với phông nền và các nhân vật hoạt hình. Dinah Shore thể hiện ca khúc chủ đề.

Đoạn phim này là phiên bản kịch hoạt hình của bản nhạc năm 1936 do Sergei Prokofiev sáng tác, với phần dẫn chuyện cho diễn viên Sterling Holloway đảm nhận. Một chàng trai người Nga tên là Peter vào rừng săn sói với những người bạn động vật của mình: một con chim tên là Sasha, một con vịt tên là Sonia, và một con mèo tên là Ivan. Mỗi nhân vật lại được thể hiện bằng một nhạc cụ đặc trưng riêng.

Đoạn phim này một lần nữa nói về Benny Goodman và Goodman Octet trong vai tám nhạc cụ được nhân hoá (Dương cầm, Contrabass, Drum kit, Clarinet, Trumpet, Trombone, Alto Sax, Tenor Sax) trong khi chúng diễu hành qua một sân chơi trong tiếng nhạc.

Đoạn phim này kể câu chuyện tình giữa hai chiếc mũ đem lòng yêu nhau trong một cửa hiệu tạp hoá. Khi Alice bị bán đi, Johnnie quyết tâm đi tìm lại cô. Cuối cùng, nhờ may mắn họ đã gặp lại nhau và sống hạnh phúc mãi mãi bên nhau. The Andrews Sisters thể hiện các ca khúc. Cũng như các phân đoạn khác, sau này nó được phát hành tại các rạp vào ngày 21 tháng 5 năm 1954.

Một cái kết đủ cả vui buồn cho phim, kể về một con cá nhà táng có tài năng ca hát tuyệt vời và luôn mơ ước được hát Grand Opera. Một huyền thoại được lan truyền khắp thành phố rằng có một con cá voi biết hát opera, nhưng khi câu chuyện ấy tưởng chừng như đã bị bác bỏ, thì người ta lại cho rằng con cá voi đã ăn thịt một ca sĩ opera và tiếng hát của cô ấy mới là những gì các thuỷ thủ nghe thấy.



</doc>
<doc id="2457467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457467" title="USS Farragut (DD-300)">
USS Farragut (DD-300)

USS "Farragut" (DD-300) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc David Glasgow Farragut (1801–1870), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Farragut" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Farragut" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Templin Potts; và được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 6 năm 1920.

"Farragut" đi đến San Diego, California vào ngày 3 tháng 7 năm 1920, và lập tức được đặt vào tình trạng dự bị với biên chế nhân sự giảm thiểu cho đến ngày 31 tháng 3 năm 1922. Nó bắt đầu lịch trình huấn luyện thường kỳ dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ, trải dài từ vùng kênh đào Panama cho đến Oregon. Vào ngày 27 tháng 7 năm 1923 tại Seattle, Washington, nó tham gia cuộc duyệt binh dưới sự chủ trì của Tổng thống Warren G. Harding, vốn đang trên đường quay trở về sau chuyến đi thị sát Alaska. Quay trở về San Diego, do sai lầm của hoa tiêu dẫn đường lúc sương mù dày đặc vào đêm 8 tháng 9, nó cùng với tám tàu khu trục khác bị mắc cạn trong vụ thảm họa Honda Point. "Farragut" cùng một chiếc khác thoát ra được với những hư hại nhẹ, trong khi bảy chiếc còn lại bị đắm trên bờ biển lởm chởm đá.

Trong những năm 1924 và 1927, "Farragut" lên đường đi sang vùng biển Caribe trong các đợt tập trung cơ động hạm đội, và vào năm 1927 đã tiếp tục đi lên phía Bắc viếng thăm New York Newport, Rhode Island và Norfolk, Virginia. Nó viếng thăm quần đảo Hawaii lần đầu tiên vào mùa Hè năm 1925, nơi nó phục vụ như cột mốc dẫn đường và liên lạc cho chuyến bay của thủy phi cơ từ vùng bờ Tây đến Hawaii. Nó lại có mặt tại đây vào mùa Xuân năm 1928 để thực tập.

"Farragut" được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 1 tháng 4 năm 1930. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 7 năm 1930, và nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 31 tháng 10 năm 1930 nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457470" title="USS Somers (DD-301)">
USS Somers (DD-301)

USS "Somers" (DD-301) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Trung úy Hải quân Richard Somers (1778-1804), sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất. "Somers" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Somers" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Anna Maxwell Jayne; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 6 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. G. Gearing, Jr..

"Somers" đi đến San Diego, California vào ngày 20 tháng 7 năm 1920, và lại lên đường năm ngày sau đó để đi đến khu vực Puget Sound, nơi nó thực tập mùa Hè cùng Hạm đội Chiến trận. Nó quay trở về San Diego vào ngày 4 tháng 8, để thực hành cơ động ngoài khơi Coronado, California, và vào ngày 3 tháng 10 được điều về Đội khu trục dự bị tại San Diego. Quay trở lại hoạt động thường trực vào tháng 3 năm 1922, chiếc tàu khu trục trải qua đợt đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound và quay trở về San Diego vào ngày 8 tháng 7 để thực hành chiến thuật, tác xạ và ngư lôi. Rời San Diego vào ngày 6 tháng 2 năm 1923, nó hoạt động cùng hạm đội ngoài khơi Panama từ ngày 26 tháng 2 đến ngày 11 tháng 4, thực hành và tham gia tập trận Vấn đề Hạm đội I. Sau đó nó đi đến Xưởng hải quân Puget Sound cho đợt đại tu hàng năm từ ngày 22 tháng 4 đến ngày 28 tháng 6. Nó tiếp tục ở lại khu vực phía Bắc để thực tập mùa Hè cùng Hạm đội Chiến trận, và vào các ngày 25-26 tháng 7 đã đưa các sĩ quan tham mưu của Tổng thống Warren G. Harding đi từ Seattle, Washington đến Vancouver, British Columbia, trong chuyến đi thị sát của Tổng thống đến Alaska.

Vào ngày 27 tháng 8, "Somers" cùng đội của nó khởi hành từ Puget Sound để đi San Francisco và San Diego. Đến chiều tối ngày 8 tháng 9, thời tiết sương mù dày đặc cùng những sai lầm của hoa tiêu dẫn đường đã khiến "Somers" cùng tám tàu khu trục khác của hải đội bị mắc cạn do va phải đá ngầm, trong một sự cố được đặt tên là Thảm họa Honda Point. Nó thoát được tai họa nhờ bẻ lái khẩn cấp kịp thời, và mặc dù bị va phải đá ngầm nhưng chỉ chíu những hư hại nhẹ cho mũi tàu. Khi sương mù tan đi vào sáng hôm sau, nó phát hiện và mắc cạn trên những mỏm đá sát bờ. Cùng với "Bueno Amor de Roma", một tàu đánh cá tình cờ đi ngang qua, nó đã cứu vớt những người sống sót, và về đến San Diego vào ngày 10 tháng 9, và được sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 5 tháng 12.

Vào ngày 2 tháng 1 năm 1924, "Somers" khởi hành từ San Diego cùng Hạm đội Chiến trận cho đợt tập trung hạm đội, băng qua kênh đào Panama vào ngày 18 tháng 1, và tham gia cuộc thực hành mùa Đông và cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội II và III tại vùng biển Caribe cho đến ngày 31 tháng 3. Quay trở về San Diego vào đầu tháng 4, nó tiến hành các cuộc thực tập mùa Hè tại khu vực Puget Sound từ ngày 2 tháng 7 đến ngày 1 tháng 9, và sau một tháng tại San Diego đã quay trở lại Puget Sound để đại tu từ ngày 25 tháng 11 năm 1924 đến ngày 17 tháng 2 năm 1925. Khởi hành từ San Diego vào ngày 3 tháng 4 năm 1925, chiếc tàu khu trục hướng đến quần đảo Hawaii, tham gia cuộc tập trận phối hợp Hải-Lục quân trên đường đi, và đi đến Trân Châu Cảng cùng hạm đội vào ngày 27 tháng 4. Đến ngày 1 tháng 7, Hạm đội Chiến trận, bao gồm "Somers", rời Trân Châu Cảng cho chuyến viếng thăm hữu nghị đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, viếng thăm Melbourne, Australia; Dunedin và Wellington, New Zealand; cùng American Samoa trước khi quay trở về San Diego vào ngày 26 tháng 9.

"Somers" khởi hành từ San Diego vào ngày 1 tháng 2 năm 1926 cho đợt tập trung hạm đội ngoài khơi vùng kênh đào Panama, vốn kéo dài cho đến ngày 20 tháng 3. Vào ngày 14 tháng 6, nó rời San Diego cho đợt thực tập mùa Hè tại khu vực Puget Sound, quay trở về vào ngày 1 tháng 9. Nó được đại tu hàng năm tại Puget Sound từ ngày 7 tháng 12 năm 1926 đến ngày 19 tháng 1 năm 1927, và vào ngày 17 tháng 2 lại lên đường cùng Hạm đội Chiến trận cho một đợt tập trung hạm đội khác tại vùng biển Caribe. Sau khi hoàn tất vào ngày 22 tháng 4, hạm đội thực hiện chuyến viếng thăm New York, tiến hành một cuộc thực tập phối hợp Hải-Lục quân tại vịnh Narragansett, rồi đi đến Hampton Roads vào ngày 29 tháng 5 cho một cuộc Duyệt binh Hải quân Tổng thống tại đây. Rời Hampton Roads vào ngày 4 tháng 6, Hạm đội Chiến trận, bao gồm "Somers", ghé qua San Diego từ ngày 25 tháng 6 đến ngày 1 tháng 7, trước khi đi đến khu vực Puget Sound vào ngày 16 tháng 7 cho đợt thực tập mùa Hè.

"Somers" cùng hải đội của nó rời Puget Sound vào ngày 20 tháng 8 để đi Hawaii, tham gia tìm kiếm một máy bay mất tích trong chặng bay từ lục địa Hoa Kỳ đến Honolulu. Nó quay trở về San Diego vào ngày 5 tháng 9 và trải qua đợt đại tu tại Puget Sound từ ngày 25 tháng 12 năm 1927 đến ngày 29 tháng 2 năm 1928. Sau một tháng ở lại San Diego, nó cùng với hạm đội lên đường vào ngày 9 tháng 4 năm 1928, đi đến Hawaii để tiến hành cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội VIII. Nó quay trở về San Diego vào ngày 23 tháng 6, lại lên đường sáu ngày sau đó cho đợt thực hành mùa Hè tại Puget Sound, bao gồm một chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị đến Alaska từ ngày 7 đến ngày 21 tháng 7. Quay trở lại San Diego vào ngày 4 tháng 9, nó được sửa chữa tại Bremerton, Washington từ ngày 31 tháng 12 năm 1928 đến ngày 8 tháng 2 năm 1929; và sau khi trải qua mùa Xuân tại San Diego, nó hoạt động cùng hạm đội ngoài khơi Puget Sound từ ngày 18 tháng 6 đến ngày 28 tháng 8. Tại San Diego vào ngày 25 tháng 9 năm 1929, nó đã kéo tàu khu trục từ nơi neo đậu của hải quân dự bị đến phao của nó.

"Somers" được cho xuất biên chế vào ngày 10 tháng 4 năm 1930, và được "Buchanan" thay thế. Tên của "Somers" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 18 tháng 11 năm 1930 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London. Nó được tháo dỡ tại Mare Island trong các năm 1930-1931, và vật liệu tháo dỡ bị bán vào ngày 19 tháng 3 năm 1931.




</doc>
<doc id="2457471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457471" title="USS Somers">
USS Somers

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Somers", theo tên Trung úy Hải quân Richard Somers (1778-1804), sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất:



</doc>
<doc id="2457475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457475" title="Big Cartoon DataBase">
Big Cartoon DataBase

Big Cartoon DataBase (BCDB) là một cơ sở dữ liệu trực tuyến lưu trữ các thông tin về các phim hoạt hình, phim hoạt hình chiếu rạp, phim hoạt hình truyền hình và các phim hoạt hình ngắn.

Dự án BCDB khởi động năm 1996 từ một danh sách các phim hoạt hình chiếu rạp của Disney trên máy tính cá nhân của nhà sáng lập Dave Koch. Do sự quan tâm ngày càng đông đảo tới mảng tư liệu này nên cơ sở dữ liệu đã được thiết lập trực tuyến vào năm 1998 dưới dạng một nguồn tài nguyên cho phép tìm kiếm, gồm các nội dung chuyên biệt về hoạt hình, trong đó có các thông tin sản xuất như các diễn viên lồng tiếng, nhà sản xuất và đạo diễn, cũng như tóm tắt cốt truyện và đánh giá của người dùng về bộ phim đó. Năm 2003, BCDB trở thành một tổ chức phi lợi nhuận 501(c). Vào ngày 24 tháng 6 năm 2009, nhà sáng lập Dave Koch cho biết trang web đã có hơn 100.000 đầu phim.



</doc>
<doc id="2457477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457477" title="Giao thông liên lạc Việt Nam thời quân chủ">
Giao thông liên lạc Việt Nam thời quân chủ

Giao thông và liên lạc tại Việt Nam thời Quân chủ Việt Nam không được quan tâm nhiều và phát triển chậm, chủ yếu do những hạn chế và yếu kém về kỹ thuật. Về cơ bản hệ thống giao thông được chia làm 2 hệ thống chính là giao thông đường bộ, giao thông đường thuỷ và ngoài ra còn có thêm hệ thống thông tin liên lạc.

Hệ thống giao thông đường bộ được xây dựng hầu hết từ người dân, trên các con đường bộ số lượng các phương tiện xe cộ rất hạn chế, chủ yếu dân chúng di chuyển bằng cách đi bộ. Giao thông đường thủy thời kỳ này phát triển mạnh hơn nhờ vào hệ thống sông ngòi dày đặc và tập quán di chuyển bằng thuyền từ hàng ngàn năm. Điều này đã tạo điều kiện cho sự phát triển của các chợ cửa ô, cửa sông... cảnh phồn hoa đô hội thường thấy ở các đô thị có cửa sông cửa biển hơn là những làng, trấn ở trong đất liền.

Cho đến thế kỷ XIX, hệ thống giao thông vận tải đường bộ ở Việt Nam xưa có thể chia làm ba loại đường: "đường quốc lộ" là loại đường rộng nhất, dài nhất và là tuyến đường vận tải chính nối các tỉnh, lộ trong cả nước; "đường hàng tỉnh" là loại đường nối các trấn, tỉnh trong cả nước; "đường hàng xã" là loại đường nhỏ nối liền các thôn, xã, làng, bản với nhau hoặc hình thành từ những con đê chạy dọc sông ngòi cả nước, các loại đường nhỏ này được hình thành do thói quen đi lại tự nhiên của người dân.

Ở Việt Nam xưa, hệ thống sông ngòi chằng chịt là một trở ngại lớn cho việc giao thông đường bộ. Người dân đã khắc phục bằng cách xây dựng các cây cầu hoặc các bến phà. Những cây cầu được xây dựng thời này có kết cấu đơn giản, quy mô nhỏ, được làm từ gỗ, gạch, đá... Theo sách "Đại Nam nhất thống chí" thì tại Quảng Ngãi có 59 cầu đá, ở Phú Yên dọc theo đường Thiên lý có tới 27 cầu đá, Bình Định có gần 20 cầu. Do hạn chế về mặt kỹ thuật nên các cây cầu ngày xưa chỉ bắc qua những sông nhỏ, ở những khúc sông lớn như Sông Kỳ Cùng, sông Thương, sông Cầu, sông Hồng, sông Châu Giang, sông Mã, sông Gianh, sông Hương... người ta di chuyển bằng đò ngang. (xem thêm phần giao thông đường thuỷ).

Một số tuyến đường chính ở Việt Nam thời xưa gồm có:
Trong các tuyến đường kể trên, tuyến đường dài nhất và quan trọng nhất là đường Thiên lý (đường ngàn dặm), ban đầu nối Thăng Long với Lạng Sơn, sau đó mở rộng và kéo dài tới miền Nam đất nước. Tới thời Gia Long nhà Nguyễn đã cho tu bổ lại con đường này, cứ cách vài cây số lại cho đặt một dịch trạm, mỗi dịch trạm có phu trạm và ngựa để kịp truyền công văn và khiêng cáng kiệu hay đồ đạc các quan. Cũng từ các dịch trạm này do nhu cầu của người dân nhiều chợ, bến và thị trấn đã mọc ra.

Đặc điểm chung dễ nhận thấy của hệ thống giao thông đường bộ là các con đường này thường chạy dọc theo các con sông hoặc ven biển để thuận lợi cho sự kết hợp giao thông thuỷ - bộ.

Vào thời kỳ này, do hạn chế về mặt kỹ thuật, hầu hết đường sá được đắp bằng đất. Người ta thường đắp đường ở giữa cao lên và đào những con mương dẫn nước ở hai bên hoặc một bên đường. Do là đường đất, cộng thêm nhu cầu đi lại ngày càng tăng và mưa lũ liên tục diễn ra hàng năm trên cả nước, chất lượng các con đường đất nhìn chung là thấp. Để gia cố và làm vững chắc cho đường sá, người ta có thể rải ít đá dăm và sỏi, gạch vụn, rồi đầm vào mặt đường, hai bên đường trồng thêm cây để chống xói mòn do mưa lũ, giảm sự sụt lở của đất đá. Nhưng đoạn đường đê - tuyến giao thông và chống lũ lụt quan trọng, thường được quan tâm kỹ, có quan hộ đê phụ trách riêng, luôn huy động dân công đắp đê bằng công quỹ từ triều đình và đóng góp của địa phương.

Có một nghịch lý vào thời kỳ này là trong khi Thăng Long đến thế kỷ 19 vẫn còn nhiều con phố trong phường thợ là đường đất, thì rất nhiều đường làng đã được lát gạch. Điều này bắt nguồn từ một số quy ước làng xã xưa: mỗi khi có đôi trai gái nào làm đám cưới, thì phải lát cho làng vài thước đường đi, quy định này nhiều hay ít phụ thuộc vào điều kiện kinh tế của từng làng, tối thiểu là 1 thước và có thể tối đa lên đến 5, 10 thước. Các đường làng đều nhỏ hẹp, chỉ từ 80 phân đến 1 thước, nhưng được lát gạch theo chiều nghiêng rất vững chắc. Có vài làng, như làng Phù Lưu được những viên quan người địa phương cho lát đá đường làng với hệ thống cống rãnh rất hoàn chỉnh. Đường lát gạch và đá do triều đình thực hiện chỉ có từng đoạn ngắn ở kinh kỳ gần cung cấm và các vương phủ, quan phủ, đền chùa, miếu mạo...

Trước khi những phương tiện giao thông thô sơ đầu tiên xuất hiện, người dân thời phong kiến di chuyển bằng đôi chân, hàng hoá do đó được vận chuyển trên vai. Phụ nữ và đàn ông tất cả đều dùng đôi vai của mình để gánh, khiêng, vác hàng hoá, vật dụng từ nơi này qua nơi khác. Có lẽ cũng chính vì nguyên nhân này mà người Việt Nam từ xưa đã rất thành thạo các kỹ thuật đan lát để làm ra các gánh hàng, thúng... cho việc mang vác.

Những phương tiện thô sơ đầu tiên hỗ trợ cho việc chuyên chở hàng hoá có lẽ là xe đẩy bánh gỗ, sau đó là các loại xe sử dụng sức kéo của động vật như ngựa, bò, trâu, voi... Các loại xe này thường không phong phú về hình dạng, trải qua hàng trăm năm lịch sử nhưng hầu như không có những cải tiến kỹ thuật đáng kể. Hơn nữa việc hầu hết các tuyến đường đi lại đều nhỏ hẹp đã hạn chế phần nào sự phát triển của loại hình này. Một cách di chuyển phổ biến nữa trên bộ thời phong kiến là dùng ngựa.

Đối với tầng lớp quý tộc, quan lại, thương gia giàu có hoặc người có địa vị trong xã hội, họ thường di chuyển bằng võng, cáng hoặc kiệu. Trong đó kiệu là phương tiện di chuyển sang trọng nhất và thường được dành riêng cho tầng lớp quý tộc hoàng gia, quan lại (triều đình cấm dân chúng được làm những mẫu kiệu giống phong cách hoàng gia). Nhiều chiếc kiệu được trang trí cầu kỳ, sang trọng do nhiều người khiêng. Võng và cáng thì được dùng nhiều hơn cho quan lại, người có địa vị... nhưng cũng chỉ hạn chế trong những quãng đường gần. Trong đó cáng bao gồm một cái võng bằng sợi gai và một cái đòn tre dài để hai người khiêng, trên có phủ chiếu hoa hoặc một vài lá vải che nắng. Quan to thì ngồi võng trần (không phủ chiếu), che lọng (số lượng và màu sắc tuỳ thuộc vào phẩm quan), có lính theo hầu. Quan nhỏ thì ngồi võng thường, che một hoặc hai lọng đen, không có lính theo hầu. Khi nho sinh nào đỗ tiến sĩ thì được vua ban võng điều, lọng tía để về vinh quy bái tổ.

Qua đó có thể thấy đường bộ và các phương tiện giao thông đường bộ ở Việt Nam thời phong kiến rất kém phát triển, bắt nguồn từ sự lạc hậu và hạn chế về mặt kỹ thuật do những điều kiện lịch sử và xã hội gây ra.

Với địa thế tự nhiên có đường bờ biển dài hàng nghìn cây số và một hệ thống sông ngòi dày đặc, chằng chịt, giao thông đường thuỷ đóng vai trò quan trọng trong giao thông vận tải nước ta thời phong kiến. Ở đồng bằng Bắc Bộ các tuyến giao thông vận tải đường sông chính là từ Thăng Long đi ngược sông Hồng, qua sông Đà lên Tây Bắc, ngược dòng sông Thao qua sông Lô, sông Chảy để lên Tuyên Quang, Hà Giang và ngược lại, hay xuôi dòng sông Nhuệ, sông Đáy ra cửa biển xuôi về Thanh Hoá, Nghệ An... Ở Nam Bộ hệ thống sông ngòi, kênh rạch còn chằng chịt và dày đặc hơn. Do sự hạn chế phát triển của giao thông đường bộ, giao thông đường thuỷ đóng vai trò to lớn trong sinh hoạt của người dân. Ưu điểm lớn nhất của nó là có thể vận chuyển được những hàng hoá cồng kềnh và tải trọng lớn với tốc độ cao hơn đường bộ nhiều. Giao thông đường thuỷ đóng vai trò then chốt trong việc thông thương buôn bán và giao lưu văn hoá giữa miền xuôi và miền ngược, giữa Việt Nam và các nước lân bang.

Trong lịch sử đã ghi lại không ít nỗ lực của chính quyền nhằm mở mang và lợi dụng các tuyến vận tải đường sông, ví như vua Lê Hoàn cho người đào kênh tại châu Ái để khai thông con đường cho thuyền bè đi lại và đào kênh ở Trường Yên; năm 1449 nhà Lê đào sông Bình Lỗ để mở đường lên Thái Nguyên; năm 1785 nhà Tây Sơn đào kênh Chừng Giang để làm đường chuyển quân theo đường thuỷ; nhà Nguyễn đào kênh Vĩnh Tế năm 1820..

Trong vận chuyển đường thuỷ, từ xưa người Việt đã cho đặt các trạm đường thuỷ để làm nơi nghỉ ngơi, tiếp sức trong các chuyến vận chuyển dài ngày. Tại các cửa sông hay ven bờ biển đã hình thành nên những tuyết đường biển dọc theo chiều dài đất nước. Các cảng và quân cảng xuất hiện làm nhiệm vụ đầu mối giao thông vận tải. Đây là nơi nghỉ ngơi đồng thời là nơi đóng tàu và sửa chữa tàu thuyền, chuẩn bị lương thực cho những chặng đường tiếp theo.Cảng Vân Đồn xuất hiện từ thời Lý - Trần vừa là cảng kinh tế vừa giữ vai trò quân sự trấn giữ miền biển Đông Bắc đất nước. Trong nội địa có cảng sông Lục Đầu cũng vào thời Lý - Trần, là đầu mối giao thông vận tải, hay quân cảng ở Đông Bộ Đầu là nơi neo đậu và tập luyện thuỷ quân. Còn ở phía Nam, trong "Gia Định Thành thông chí", Trịnh Hoài Đức có chép:

Các phương tiện giao thông đường thuỷ của người Việt rất phong phú và đa dạng. Trong đó thuyền là loại phương tiện cơ bản nhất và là loại đầu tiên do người Việt cổ chế tạo ra. Thuyền không chỉ giúp con người di chuyển mà còn là công cụ chuyên chở hàng hoá. Thuyền cũng là ngôi nhà của những người dân quen sống trên sông nước, như lời những người phương Tây vào thế kỷ 17,18 đã đánh giá về người Việt:

Người Việt Nam xưa chủ yếu sử dụng những loại thuyền sau:

Ngoài ra còn những phương tiện khác như bè, mảng, đò... Mảng là phương tiện đơn giản, được ghép bằng hơn chục cây bương đặt song song, buộc lại với nhau bằng lạt tre tươi, có thanh ngang bắc qua. Người ta dùng mảng để chở vật nặng trong phạm vi nhỏ hẹp như sông, hồ. Bè về cơ bản giống như mảng nhưng được kết bằng tre, nứa, gỗ, khoảng cách giữa những đoạn trống được liên kết bằng những sợi mây. Mục đích của bè không phải để chuyên chở người mà là chuyên chở chính những vật liệu được ghép thành bè: các hàng hoá được vận chuyển (gỗ, tre, nứa...) được kết thành bè và thả trôi theo dòng nước tới điểm đã định. Ngoài ra còn một loại phương tiện nữa là đò, có hai loại là đò ngang và đò dọc, chỉ hướng di chuyển của đò trên dòng sông (đò ngang để vượt qua lòng sông còn đò dọc thì xuôi theo dòng sông).

Tàu máy hơi nước xuất hiện ở Việt Nam năm 1839 ở bến Ngự Sử, Huế, thời vua Minh Mạng. Tàu được đóng bằng cách mua tàu của các nước phương Tây rồi sau đó xem xét, tìm hiểu về mô hình, kỹ thuật chuyển động và chế theo cách riêng của mình. Chiếc thứ hai ra đời vào tháng 10 năm đó, do tự tay Hoàng Văn Lịch và thợ quan xưởng chế tạo bộ máy mới chứ không dùng máy cũ của phương Tây lắp vào như chiếc đầu tiên. Tàu máy hơi nước chuyển động bằng hơi nước tự tạo, không cần sức gió sức người và di chuyển nhanh hơn. Do hoàn cảnh lịch sử, tàu máy hơi nước chỉ tồn tại trong khoảng thời gian ngắn, nhưng cũng đã thể hiện rằng trình độ đóng tàu của người thợ thủ công Việt Nam truyền thống đã có thể tiếp cận và làm chủ kỹ thuật cơ khí máy móc của phương Tây thời bấy giờ.

Từ thời thượng cổ, con người sử dụng tiếng hú như cách truyền tin sơ khai nhất. Sau này, các phương thức truyền tin khác lần lượt xuất hiện. Các loại cồng, chiêng và đặc biệt là trống đồng được sử dụng để truyền âm thanh vang hơn, xa hơn, trong mỗi nhịp điều đều hàm chứa nội dung thông tin. Sử sách ghi nhận những năm 40-43, tiếng trống đồng của Hai Bà Trưng vang vọng khắp các châu, quận để truyền tin và phát động cuộc khởi nghĩa chống quân xâm lược. Tiếng tù và, tiếng mõ... cũng đóng vai trò không nhỏ trong việc truyền báo tin tức ở quy mô làng xã. Bên cạnh cách truyền tin bằng âm thanh, người Việt xưa còn cho dựng các phong hoả đài có chứa các chất dễ cháy để đốt lên khi cần, đài nọ nối tiếp đài kia, mục đích truyền tin khẩn cấp, ví dụ như khi có quân xâm lược. Do đó các phong hoả đài này chủ yếu được thiết lập dọc biên giới hoặc các tuyến phòng thủ ven biển để báo tin về kinh đô khi có biến.

Để chuyển tải những nội dung rõ ràng và cụ thể, người xưa viết thông tin lên tre, gỗ, giấy và giao cho những người đưa tin. Ngoài ra bồ câu hay ngựa cũng là một phương tiện đưa thư khá phổ biến. Lịch sử Việt Nam ghi nhận một trường hợp điển hình về cách thức truyền tin bằng chim bồ câu: đó là khi cánh quân của tướng Trần Nguyên Hãn bị giặc Minh vây khốn ở Vũ Minh, đôi chim bồ câu được huấn luyện trước đã mang theo hai ống mật thư cầu viện tới tổng hành dinh của Lê Lợi, quân của Trần Nguyên Hãn nhờ đó được cứu viện kịp thời, chuyển bại thành thắng. Sau này tại Trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh chính phủ Việt Nam Cộng Hoà đã dựng tượng tướng Trần Nguyên Hãn cưỡi ngựa với chú chim bồ câu trên tay để tưởng nhớ thánh tổ lực lượng truyền tin.

So với bồ câu thì ngựa là phương tiện truyền tin phổ biến hơn, với ưu thế về tốc độ và độ dẻo dai, ngựa được coi là phương tiện vận chuyển công văn, thư từ hiệu quả nhất. Việc bảo vệ ngựa cũng rất được chú trọng, ngựa già yếu phải đem bán để mua ngựa trẻ khoẻ hơn thay thế, và không được lạm dụng ngựa mà chỉ được sử dụng trong trường hợp khẩn, nếu tin thường thì đi bộ hoặc đi thuyền. Nếu trong một năm để ốm chết một hoặc hai con thì cai ngựa phải chịu phạt 40 roi, ốm chết ba con thì phạt 80 trượng, nhiều hơn phạt 100 trượng. Điều đó cho thấy nhu cầu và tầm quan trọng của thông tin liên lạc đối với chính quyền ngày xưa.



</doc>
<doc id="2457478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457478" title="USS Stoddert (DD-302)">
USS Stoddert (DD-302)

USS "Stoddert" (DD-302/AG-18) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Benjamin Stoddert (1744-1813), Bộ trưởng Hải quân đầu tiên của Hoa Kỳ. Do quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London năm 1930, "Stoddert" được xếp lại lớp như một tàu phụ trợ AG-18 trước khi ngừng hoạt động năm 1933 và bị tháo dỡ năm 1935.

"Stoddert" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 1 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Gavin McNab; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Norman Scott.

"Stoddert" gia nhập Đội khu trục 33 trực thuộc Hải đội Khu trục Dự bị, Hạm đội Thái Bình Dương, và hoàn tất việc trang bị tại Xưởng hải quân Mare Island. Từ ngày 14 tháng 8 năm 1920 đến ngày 7 tháng 1 năm 1921, nó hoạt động dọc theo bờ biển California, tham gia các cuộc thực tập chiến thuật cùng Hải đội Thiết giáp 5 và tàu tuần dương hạng nhẹ . Nó cũng tham gia thực hành phòng không, kéo mục tiêu và thực tập tác xạ cùng đội của nó ngoài khơi đảo Coronado. Vào ngày 7 tháng 1 năm 1921, nó rời San Diego, California cùng Hạm đội Thái Bình Dương để tham gia cùng Hạm đội Thái Bình Dương tại vùng kênh đào Panama cho đợt cơ động hạm đội mùa Đông xa hơn về phía Nam. Từ ngày 22 tháng 1 đến ngày 15 tháng 2, các hạm đội phối hợp đã thực hành tác xạ, chiến thuật và chiến lược trong một chuyến đi đến Valparaíso, Chile và quay trở lại Panama. Sau các cuộc thi đua giữa các hạm đội tại Balboa, chiếc tàu khu trục hướng lên phía Bắc, về đến San Diego vào ngày 5 tháng 3, nơi nó tiếp nối các hoạt động thường lệ cùng Đội khu trục 33.

Trong tháng 7, "Stoddert" đi xa hơn lên phía Bắc, đến Washington, nơi nó thực hành cùng tàu chị em . Sau các cuộc cơ động ngoài khơi bờ biển Oregon và California, nó đi vào Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 15 tháng 12; hoàn tất việc đại tu vào ngày 7 tháng 2 năm 1922, rồi gia nhập Đội khu trục 32 ba ngày sau đó để tiếp nối các hoạt động dọc theo vùng bờ Tây. Đi về phía Nam cùng Hạm đội Chiến trận vào ngày 8 tháng 2 năm 1923, nó tham gia các cuộc cơ động trên đường đi, và đi đến vùng kênh đào Panama tham gia cuộc tập trận hạm đội nhằm thử nghiệm khả năng phòng thủ con đường chiến lược này. Trong khi ở lại vùng kênh đào trong tháng 3, hạm đội đã tiến hành các cuộc cơ động phối hợp chiến thuật và chiến lược, thực hành ngư lôi thử nghiệm, tiến hành những cuộc tác xạ thử nghiệm mà cuối cùng đã đánh chìm chiếc "Hải Phòng Hạm số 4", nguyên là chiếc thiết giáp hạm tiền-dreadnought . Sau khi kết thúc cuộc tập trận vào ngày 30 tháng 3, chiếc tàu khu trục quay trở về Xưởng hải quân Bremerton vào ngày 22 tháng 4.

Chiếc tàu khu trục tuần tra dọc bờ biển Washington cho đến cuối tháng 8, ghé thăm Astoria, Tacoma, Seattle, Bellingham, Port Angeles và Port Townsend. Vào tháng 7, nó hộ tống chiếc , có Tổng thống Warren G. Harding trên tàu. Sang tháng 9, nó đi về phía Nam đến cảng San Diego, nơi các tàu khu trục trong đội của nó hình thành một vòng tròn và rải hoa xuống biển để tưởng niệm những người thiệt mạng trong Thảm họa Honda Point. Từ ngày 22 tháng 10 năm 1923 đến ngày 2 tháng 1 năm 1924, "Stoddert" tham gia cuộc cơ động hạm đội và thực tập ngư lôi tại San Diego, rồi lên đường đi về phía Nam vào ngày 16 tháng 1. Băng qua kênh đào Panama cùng với Hạm đội Chiến trận từ ngày 18 đến ngày 25 tháng 1, nó tham gia cùng Hạm đội Tuần Tiễu trong các cuộc cơ động nhằm trắc nghiệm khả năng phòng thủ và các cơ sở căn cứ của vùng kênh đào. Trong mùa Đông, hạm đội phối hợp đặt căn cứ tại Culebra, và vào ngày 22 tháng 4 năm 1924, chiếc tàu khu trục quay trở về San Diego cùng Hạm đội Chiến trận.

Di chuyển cùng với Hải đội Khu trục thuộc Hạm đội Chiến trận, "Stoddert" hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, chủ yếu ngoài khơi San Diego, San Pedro, Port Angeles, Tacoma, Seattle và San Francisco, cho đến ngày 27 tháng 4 năm 1925, khi nó đi đến khu vực Hawaii để tập trận cùng Hạm đội Hoa Kỳ. Trên đường đi, hạm đội đã tham gia cuộc tập trận phối hợp Hải-Lục quân mô phỏng một cuộc xâm chiếm quần đảo Hawaii bởi một lực lượng lớn của nước ngoài, nhằm trắc nghiệm đến mức cao nhất khả năng phòng thủ của quần đảo Hawaii. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1925, chiếc tàu khu trục khởi hành từ Trân Châu Cảng cùng với Hạm đội Chiến trận cho một chuyến viếng thăm thiện chí ngang qua Samoa đến Australia và New Zealand. Các con tàu đã ghé thăm Melbourne, Dunedin, và Lyttelton; các sĩ quan và thủy thủ được tiếp đón nồng nhiệt tại các cảng, củng cố mối quan hệ vốn thân thiện giữa Hoa Kỳ với Australia và New Zealand. Chiếc tàu khu trục quay trở về căn cứ của nó ở San Diego vào ngày 26 tháng 9.

"Stoddert" tiếp nối các hoạt động cùng với Hạm đội Chiến trận dọc theo vùng bờ Tây, dành thời gian để tham gia Ngày Hải Quân tại San Diego từ ngày 21 đến ngày 27 tháng 10 năm 1925 và lễ hội Founders Day tổ chức tại Astoria, Oregon từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 7 năm 1926. Sau một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Bremerton, nó di chuyển về phía Nam, đi ngang qua San Diego, và đi đến Balboa vào ngày 22 tháng 3 năm 1927, nơi nó cùng tàu khu trục chị em gia nhập Hạm đội Chiến trận. Sau khi cơ động cùng hạm đội tại vịnh Guantánamo, Gonaïves và New York, nó di chuyển một mình đến Xưởng hải quân Boston để sửa chữa trên đường đi Hampton Roads; nơi nó tham gia một cuộc Duyệt binh Tổng thống và gia nhập trở lại hạm đội. Băng qua kênh đào từ ngày 11 đến ngày 17 tháng 6, chiếc tàu khu trục quay trở về San Diego vào ngày 25 tháng 6 để thực tập cùng với Hải đội Khu trục 11. Trong thời gian còn lại của năm 1927 và cho đến cuối tháng 4 năm 1928, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, chủ yếu tại San Diego, San Pedro, Tacoma, Port Townsend, Bremerton và Port Angeles.

Một nhiệm vụ đặc biệt đã được trao cho chiếc tàu khu trục tại Honolulu để trợ giúp khẩn cấp cho Cuộc đua Hàng không Dole, một cuộc đua máy bay không ngừng nghỉ giữa San Francisco và Honolulu, bắt đầu từ ngày 16 tháng 8 năm 1927. Khi nhận được báo cáo về những chiếc máy bay bị mất tích, một cuộc tìm kiếm rộng khắp được bắt đầu dưới sự chỉ đạo của Tổng tư lệnh Hạm đội Chiến trận; Tư lệnh Quân khu Hải quân 12 và Tư lệnh Quân khu Hải quân 14. Có tổng cộng 54 tàu chiến của Hạm đội Chiến trận đã tham gia cuộc tìm kiếm kéo dài từ ngày 17 tháng 8 đến ngày 5 tháng 9, bao trùm một khu vực rộng khoảng . Vào ngày 28 tháng 4 năm 1928, "Stoddert" đi đến Honolulu ngang qua San Francisco để tham gia cuộc thực tập của Hạm đội Chiến trận tại Lahaina, Trân Châu Cảng và Hilo cùng với các đội tàu ngầm 9 and 14. Quay trở về San Diego vào ngày 23 tháng 6 năm 1928, nó tiếp tục hoạt động thường lệ giữa các cảng dọc theo bờ biển Thái Bình Dương, bị ngắt quãng trong các ngày 18 và 19 tháng 11 năm 1928 để hoạt động như một tàu hộ tống danh dự cho Tổng thống vừa được bầu Herbert Hoover bên trên thiết giáp hạm đi từ San Diego đến Los Angeles.

Theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London quy định về việc cắt giảm vũ trang hải quân, "Stoddert" được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 5 năm 1930 và được chuyển đến Xưởng hải quân Mare Island để cải biến thành một tàu mục tiêu điều khiển bằng vô tuyến. Điều này phù hợp với quyết định của hải quân trang bị một đơn vị ba tàu khu trục như những mục tiêu điều khiển bằng vô tuyến hạng nhẹ nhằm mục đích tiến hành các cuộc thực hành hạm đội có sử dụng những mục tiêu cao tốc. "Stoddert" trở thành Mục tiêu Nhẹ số 1, được trang bị bước đầu; những thiết bị điều khiển vô tuyến thử nghiệm của nó mở đường cho những thiết bị mới hơn trên các tàu mục tiêu và , trở nên hoàn thiện trên chiếc tàu mục tiêu điều khiển vô tuyến nổi tiếng .

"Stoddert" nhập biên chế trở lại vào ngày 6 tháng 4 năm 1931; xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-18 vào ngày 30 tháng 6 năm 1931, rồi trở thành DD-302 vào ngày 16 tháng 4 năm 1932. Sau các hoạt động thử nghiệm, nó trở thành một đơn vị thuộc Đội mục tiêu di động 1. Đặt căn cứ tại San Diego, nó là mục tiêu để huấn luyện máy bay ném bom bổ nhào, ném ngư lôi từ máy bay và tác xạ hải pháo hạm đội dọc theo bờ biển California. Nó trải qua hầu hết thời gian là tàu mục tiêu để huấn luyện ném bom bổ nhào và tấn công bằng ngư lôi cho máy bay từ tàu sân bay .

"Stoddert" được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 10 tháng 1 năm 1933. Nhiều người trong số sĩ quan và thủy thủ của nó chuyển sang chiếc tàu mục tiêu di động . Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 6 năm 1935; và lườn tàu được bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 8 năm 1935.





</doc>
<doc id="2457480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457480" title="USS Reno (DD-303)">
USS Reno (DD-303)

USS "Reno" (DD-303) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Thiếu tá Hải quân Walter E. Reno (1881-1917), người từng phục vụ trong Thế Chiến I và thiệt mạng do tai nạn va chạm với một tàu vận tải Anh. "Reno" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Reno" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 1 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Kathryn Baldwin Anderson, con gái Thống đốc California Alden Anderson; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 7 năm 1920. Mẹ của Thiếu tá Reno, bà L. D. Reno ở Eldon, Iowa, được mời đỡ đầu con tàu, nhưng đã từ chối vì lý do sức khỏe. Vợ góa của Thiếu tá Reno, bà Beatrice Tracy Reno, con gái của cựu Trợ lý bộ trưởng hải quân Frank Tracy, cũng từng được cân nhắc là người đỡ đầu cho con tàu.

Được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, "Reno" hoạt động dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ cho đến tháng 1 năm 1921, khi nó gia nhập các đơn vị khác của hạm đội trong một chuyến đi đến Valparaíso, Chile. Tiếp nối các hoạt động dọc theo vùng bờ Tây sau khi quay trở về, nó hoạt động giữa Washington và khu vực Nam California, thỉnh thoảng có những chuyến đi đến vùng quần đảo Hawaii hay vùng kênh đào Panama. Vào tháng 4 năm 1927, nó đi sang phía Đông đến tận vịnh Guantánamo, Cuba, và vào tháng 7 năm đó đã có mặt tại Prince Rupert, British Columbia tham dự lễ hội kỷ niệm 75 năm thành lập Canada.

"Reno" được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 18 tháng 1 năm 1930. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 7 năm 1930 và nó bị tháo dỡ vào năm 1931 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457483" title="USS Farquhar (DD-304)">
USS Farquhar (DD-304)

USS "Farquhar" (DD-304) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Norman von Heldreich Farquhar (1840-1907), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. "Farquhar" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1932 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Farquhar" được đặt lườn vào ngày 13 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works, của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 1 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà J. Reed; và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 8 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. A. Hall.

"Farquhar" đi đến cảng nhà của nó tại San Diego, California vào ngày 26 tháng 8 năm 1920, và được phân về Hạm đội Thái Bình Dương. Nó tham gia hoạt động huấn luyện, cơ động và tập trận dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ, trải dài từ Washington đến vùng kênh đào Panama. Vào tháng 8 năm 1921, nó đã cứu vớt 42 hành khách từ chiếc SS "San Jose" bị đắm ngoài khơi bờ biển Mexico. Vào các năm 1924 và 1927, nó tham gia các cuộc tập trung hạm đội tại vùng biển Caribe, và trong chuyến đi thứ hai đã đi lên phía Bắc để viếng thăm New York, Newport, Rhode Island và Norfolk trước khi quay trở về San Diego.

"Farquhar" lên đường đi sang vùng quần đảo Hawaii vào tháng 4 năm 1925 để thực tập cơ động, và đã tham gia một lực lượng hải quân lớn cho một chuyến đi viếng thăm Samoa, Australia và New Zealand trước khi quay trở về vùng bờ Tây vào tháng 9. Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1928, nó lại đi đến khu vực Hawaii cho đợt thực hành cùng toàn thể Hạm đội Chiến trận. Nó đưa các quân nhân dự bị trong chuyến đi huấn luyện vào tháng 7 năm 1929, và sang tháng sau bắt đầu chuẩn bị để ngừng hoạt động tại San Diego.

"Farquhar" được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 2 năm 1930, và sau khi được tạm thời sử dụng như một tàu trại binh cho các tàu ngầm, nó bị tháo dỡ nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London. Vật liệu tháo dỡ được đem bán vào ngày 23 tháng 4 năm 1932.




</doc>
<doc id="2457484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457484" title="USS Farquhar">
USS Farquhar

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Farquhar", theo tên Chuẩn đô đốc Norman von Heldreich Farquhar (1840-1907), người từng tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2457498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457498" title="USS Thompson (DD-305)">
USS Thompson (DD-305)

USS "Thompson" (DD-305), là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên , và là chiếc duy nhất được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Richard W. Thompson (1809–1900). "Thompson" ngừng hoạt động năm 1930 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London, và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1944.

"Thompson" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 1 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Herbert H. Harris; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Mare Island, Vallejo, California vào ngày 16 tháng 8 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân H. L. Best.

"Thompson" khởi hành từ San Francisco vào ngày 4 tháng 9 cho chuyến đi chạy thử máy đưa nó về phía Nam đến tận vịnh Magdalena thuộc Baja California Sur. Nó quay trở về San Diego, California vào ngày 29 tháng 9 để hoạt động cùng Hạm đội Chiến trận trong thành phần Đội khu trục 32 trực thuộc Hải đội Khu trục 11. Sau các hoạt động thực tập hạm đội dọc theo vùng bờ Tây, nó khởi hành từ San Diego vào ngày 7 tháng 1 năm 1921 để tham gia cuộc cơ động hạm đội ngoài khơi Panama, và sau đó ngoài khơi bờ biển Chile về phía Nam Valparaíso. Khởi hành từ Valparaíso cùng với Đội khu trục 32 vào ngày 4 tháng 2, nó đi đến Balboa Panama rồi tiếp tục đi đến La Unión, El Salvador. Rời cảng này vào ngày 27 tháng 2, nó đi lên phía Bắc rồi tiếp nối các hoạt động thường lệ ngoài khơi San Diego. Các chuyến đi của nó kéo dài về phía Bắc đến tận Seattle, Washington.

Sau khi quay trở về từ các cuộc thực tập phía Bắc vào ngày 21 tháng 6, "Thompson" hoạt động ngoài khơi vùng bờ Tây cho đến ngày 10 tháng 12, khi nó khởi hành từ San Diego cho cuộc đại tu thường lệ tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington. Sau khi hoàn tất, nó lên đường quay trở lại San Diego vào ngày 8 tháng 2 năm 1922 để tiếp nối các hoạt động cùng Hạm đội Chiến trận. Trong những năm tiếp theo, nó hoạt động từ San Diego, tham gia các cuộc cơ động mùa Đông và mùa Xuân ngoài khơi Panama, thỉnh thoảng băng qua kênh đào Panama để tập trận hạm đội tại vùng biển Caribe

Vào ngày 15 tháng 4 năm 1926, "Thompson" lên đường cùng với hạm đội từ San Francisco để tham gia tập trận Vấn đề Hạm đội tại vùng biển Hawaii. Sau khi hoàn tất huấn luyện, vào ngày 1 tháng 7, nó rời Trân Châu Cảng cùng với hạm đội cho một chuyến viếng thăm hữu nghị đến Australia và New Zealand. Sau khi ghé qua Pago Pago, Samoa trong các ngày 10-11 tháng 7, nó đi đến Melbourne, Australia vào ngày 23 tháng 7. Cùng các tàu chị em , và , nó rời Melbourne vào ngày 6 tháng 8 để viếng thăm Dunedin, New Zealand bốn ngày sau đó. Ra khơi sau khi hoàn tất chuyến viếng thăm kéo dài 10 ngày, nó tiếp tục viếng thăm Wellington từ ngày 22 đến ngày 24 tháng 8. Nó lên đường vượt Thái Bình Dương để quay trở về nhà, đi ngang qua Pago Pago và Trân Châu Cảng, và về đến San Diego vào ngày 26 tháng 9.

Trong suốt thời gian còn lại của quãng đời hoạt động, "Thompson" tiếp tục hoạt động cùng Đội khu trục 32, Hải đội Khu trục 11. Vào đầu năm 1927, nó thực hiện chuyến viếng thăm ngắn đến vùng bờ Đông, ghé qua Norfolk, Virginia, Newport, Rhode Island và New York trước khi quay trở về San Diego. Theo những điều khoản hạn chế tải trọng và vũ khí của Hiệp ước Hải quân London năm 1930, "Thompson" được cho xuất biên chế vào ngày 4 tháng 4 năm 1930, rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 6 năm 1930, và bị bán vào ngày 10 tháng 6 năm 1930.

Sau khi bị bán, nó đã phục vụ như một nhà hàng nổi tại phía Nam vịnh San Francisco trong những năm kinh tế suy thoái của thập niên 1930. Vào tháng 2 năm 1944, Hải quân đã mua lại con tàu và đánh chìm nó trên bãi đất bùn trong vịnh San Francisco, về phía Nam cầu San Mateo, nơi máy bay Lục quân và Hải quân thực tập ném bom bằng các quả bom giả. Một phần của xác tàu vẫn còn bên trên mực nước cho đến ngày hôm nay.




</doc>
<doc id="2457499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457499" title="USS Thompson">
USS Thompson

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Thompson". Chiếc thứ nhất được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Richard W. Thompson (1809–1900), trong khi chiếc thứ hai được đặt nhằm vinh danh Robert M. Thompson (1849-1930), Chủ tịch Ủy ban Olympic Hoa Kỳ, người từng phục vụ cùng Hải quân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2457504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457504" title="USS Kennedy (DD-306)">
USS Kennedy (DD-306)

USS "Kennedy" (DD-306) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ mang cái tên , và là chiếc thứ hai được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân John P. Kennedy (1795-1870). "Kennedy" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1932 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Kennedy" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 2 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Eugene F. Essner; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 8 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Charles Jefferson Parrish.

"Kennedy" đi đến cảng nhà của nó tại San Diego, California vào ngày 7 tháng 10 năm 1920, và gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương cho các cuộc thực tập và cơ động dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ, trải rộng từ vùng Tây Bắc Thái Bình Dương cho đến Nam Mỹ. Các hoạt động thường xuyên của nó bao gồm thực tập tác xạ, thực hành ngư lôi, canh phòng máy bay, tập trận hạm đội và cơ động chiến trận phối hợp với Lục quân.

Vào mùa Xuân năm 1924, "Kennedy" băng qua kênh đào Panama tham gia cuộc tập trung hạm đội tại vùng biển Caribe. Nó quay trở về San Diego vào ngày 22 tháng 4 để tiếp nối các hoạt động thường lệ, rồi lại lên đường vào ngày 13 tháng 6 năm 1925 tham gia tập trận Vấn đề Hạm đội, rồi tham gia các cuộc thực tập ngoài khơi quần đảo Hawaii. Trong chuyến đi này, nó tháp tùng Hạm đội Chiến trận trong chuyến đi viếng thăm Pago Pago, Samoa và các cảng ở Australia và New Zealand, quay trở về San Diego vào ngày 26 tháng 9. Đến năm 1927, nó lại đi sang vùng biển Caribe để thực tập, lần này được kéo dài bằng chuyến viếng thăm Norfolk, Virginia và New York trước khi quay trở về San Diego vào ngày 22 tháng 5. Nó lại lên đường vào ngày 9 tháng 4 năm 1928 cho một cuộc cơ động hạm đội quy mô lớn tại vùng biển Hawaii, và quay trở lại các hoạt động thường lệ tại San Diego hai tháng sau đó.

Sau các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị vào mùa Hè năm 1929, "Kennedy" đi đến San Diego vào ngày 27 tháng 9, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 1 tháng 5 năm 1930. Chiếc tàu khu trục bị bán để tháo dỡ vào ngày 19 tháng 3 năm 1931 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457505" title="USS Kennedy">
USS Kennedy

Năm tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt hay dự định đặt cái tên USS "Kennedy" hoặc tương tự. Hai chiếc đầu được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân John P. Kennedy (1795-1870); và hai chiếc cuối theo tên Tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ John F. Kennedy (1917-1963); trong khi chiếc thứ ba là nhằm vinh danh anh ruột ông, Đại úy Hải quân Joseph P. Kennedy, Jr. (1915-1944), một phi công hải quân tử trận trong Thế chiến II:



</doc>
<doc id="2457508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457508" title="USS Paul Hamilton (DD-307)">
USS Paul Hamilton (DD-307)

USS "Paul Hamilton" (DD-307) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Paul Hamilton (1762-1819). "Paul Hamilton" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1931 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"Paul Hamilton" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 2 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Justin McGrath; và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. F. McClain.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy tại vùng biển California, "Paul Hamilton" được phân về Đội khu trục 33 thuộc Hải đội 6, Chi hạm đội 2 của Lực lượng Khu trục Hạm đội Thái Bình Dương, đặt căn cứ tại San Diego, California. Nó hoạt động cùng Hạm đội Chiến trận Thái Bình Dương từ năm 1920 đến đầu năm 1930.

"Paul Hamilton" được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 1 năm 1930 và bị tháo dỡ vào năm 1931 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2457509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457509" title="USS Paul Hamilton">
USS Paul Hamilton

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Paul Hamilton", theo tên Bộ trưởng Hải quân Paul Hamilton (1762-1819):




</doc>
<doc id="2457513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457513" title="Tinker Bell (phim 2008)">
Tinker Bell (phim 2008)

Tinker Bell là phim hoạt hình công nghệ 3D dựa trên tiểu thuyết Peter Pan của J.M Barrie, và phim Peter Pan năm 1953 và phần 2 năm 2002, sản xuất bởi DisneyToon Studios. Phim được phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray bởi Walt Dísney Home Video vào ngày 18 tháng 9 năm 2008.

Tinker Bell (Mae Whitman) được sinh ra từ tiếng cười đầu tiên của một đứa trẻ, và được gió đưa tới Thung Lũng Pixie (một đảo của Vùng Đất Vĩnh Hằng). Tài năng của cô là tiên thợ, vốn sửa chữa mọi thứ. Hai tiên thợ, Bobble và Clank dẫn Tinker Bell đi xem toàn bộ Thung Lũng Pĩxie. Cô gặp một số tiên khác, Silvermist, một cô tiên nước, Rosetta, một cô tiên vườn, Iridessa, một cô tiên ánh sáng và cô tiên động vật Fawn. Họ nói cho cô biết đất liền là gì, Tinker Bell không thể đợi để đến đó. Sau khi gặp họ, cô gặp Vidia, một cô tiên bay nhanh. Ngay lập tức họ đã không thích nhau vì Vidia chúa ghét tiên thợ. Tinker Bell nhận ra rằng tiên thợ không được đi đến đất liền nên đã rất thất vọng. Nhưng rồi cô nảy ra ý tưởng khác, hoán đổi tài năng của mình để có thể đến đất liền. Các bạn của cô Silermist, Iridessa, Rosetta, Fawn đồng ý sẽ dạy cô các môn học của thiên nhiên, tuy nhiên, Tinker Bell thất bại hết. Khi quá tức giận và ra biển ngồi, Tinker Bell tìm được một hộp nhạc đã bị hỏng và sửa nó, các bạn cô đến và nói rằng đây chính là tài năng của cô, nhưng Tinker Bell vẫn không chịu. Sau đó cô đến nhờ Vidia dạy cách làm tiên bay nhanh, nhưng Vidia lại muốn dạy cô làm tiên vườn và chơi khăm cô bằng cách bảo cô bắt những cây kế dại. Và thế là lũ kế dại đã phá hỏng hết sự chuẩn bị cho mùa xuân. Tinker Bell nhận ra răng sửa chữa đồ đạc mới thực sự là tài năng của mình. Cô và mọi người tìm những món đồ thất lạc để chế tạo đồ dùng và cuối cùng cũng cứu được mùa xuân. Khi Bobble và Clank tìm thấy hộp nhạc mà Tinker Bell đã sửa, tiên Mary đã cho cô đến đất liền và tất cả mọi tiên thợ đều được đến. Tinker Bell và các bạn bay đến đất liền và tận hưởng khoảnh khắc đông tàn xuân sang do các tiên làm nên.

Kinh phí để sản xuất phim xấp xỉ 50 triệu đô la và bắt đầu từ năm 2007. Phim được chiếu ở các rạp vào ngày 19 tháng 9 và phát hành dưới định dạng đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 28 tháng 10.

Phim nhận được những phê bình tích cực.

Vé ở rạp thu về cho phim $2,427,167. Phim đã bán được 3,347,686 bản và thu về $52,201,882. Tổng cộng đã thu về $55,338,200 trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="2457514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457514" title="Igor Sechin">
Igor Sechin

Igor Ivanovich Sechin (, sanh ngày 7 tháng 9 năm 1960, tại Leningrad, Liên Xô) là một chính trị gia, cho tới năm 2008 là một cố vấn thân cận của Putin. Ông là phó thủ tướng trong nội các của Putin cho tới ngày 21 tháng năm 2012, và hiện thời là chủ tịch hội đồng quản trị của tập đoàn dầu khí Rosneft.

Setschin học tiếng Pháp và tiếng Bồ Đào Nha tại đại học Leningrad và sau đó làm thông dịch tại Mozambique và Angola (được cho là làm việc cho cơ quan tình báo Liên Xô).
, từ 1988 làm công chức cho cơ quan hành chánh thành phố Leningrad. Ông làm việc ở đó cho tới năm 1996, và cũng làm trưởng nhóm nhân viên của Putin, khi ông này làm phó thị trưởng St Petersburg, người mà sau này trở thành tổng thống Nga. Năm 1996 ông chuyển về làm tại Moskva tại văn phòng tổng thống dưới thời Boris Nikolayevich Yeltsin. Vào tháng 8 năm 1999 ông được thăng chức làm bí thư cho thủ tướng Nga. Từ khi Putin lên làm tổng thống vào năm 2000 cho tới khi chuyển sang làm thủ tướng vào ngày 12.05.2008, Setschin giữ chức phó chủ tịch văn phòng tổng thống, từ tháng 3 năm 2004 ông được thêm chức cố vấn cho tổng thống. Khi Putin làm thủ tướng, Sechin ra làm phó thủ tướng. Và khi Putin trở lại làm tổng thống, Sechin chuyển làm chủ tịch hội đồng quản trị Rosneft.
Chỉ trong vòng 2 năm công ty Rosneft phát triển rất nhanh, khi mua TNK-BP với giá 55 tỷ USD, Rosneft trở thành hãng sản xuất dầu lớn nhất thế giới.
Là một cựu nhân viên tình báo Liên Xô, Sechin được xem như là dẫn đầu nhóm siloviki trong thành phần ưu tú của Nga, nhóm mà liên hệ tới việc mở rộng vai trò của nhà nước trong nền kinh tế trong thập niên vừa qua.



</doc>
<doc id="2457516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457516" title="Pilâtre de Rozier">
Pilâtre de Rozier

Jean-François Pilâtre de Rozier (1754-1785) là nhà vật lý, nhà hóa học người Pháp. Ông cùng với người sĩ quan tên là François D' Arlandes trở thành những hành khách đầu tiên của một chuyến bay khinh khí cầu. Họ thực hiện chuyến đi vào năm 1785, cuộc du hành kéo dài khoảng 28 phút trên thành phố Paris ở độ cao 1006 mét. Tuy nhiên ngoài vinh dự đó, ông còn kèm theo một điều đáng buồn. Đó là cùng với Pierre Jules Romain trở thành những nạn nhân đầu tiên của rủi ro hàng không khi khí cầu của họ đụng vào nhau trong khi bay qua eo biển Manche.



</doc>
<doc id="2457517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457517" title="Cornelis Drebbel">
Cornelis Drebbel

Cornelis Jacobszoon Drebbel (1572-1633) là nhà phát minh, nhà khoa học người Hà Lan. Ông là người sáng chế ra chiếc tàu ngầm đầu tiên trên thế giới vào năm 1620. Ông đã dựa vào bản thiết kế đầu tiên trên thế giới của nhà toán học người Anh William Bourne (bản thiết kế này ra đời vào năm 1578). Năm 1624, Drebbel cũng đã chế tạo một chiếc tàu ngầm có dang quả trứng, bằng gỗ, được đẩy đi bằng 20 người chèo thêm vào thủy thủ đoàn, mà ông đã thở trên sông Thames khiến mọi người kinh ngạc. Có thể ông có ý tưởng tái sinh không khí trên tàu bằng con đường hóa học nhờ một dung dịch kiềm. Trong tàu có túi da dê dùng làm khoang nước ép tải. Người ta đổ đầy nước vào túi da dê để làm tàu chìm. Khi muốn nổi lên thì hút nước từ túi da dê ra. Tàu có thể lặn từ 3,5m đến 4,5m.


</doc>
<doc id="2457518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457518" title="Ga văn phòng Gangdong-gu">
Ga văn phòng Gangdong-gu

Ga văn phòng Gangdong-gu ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8.


</doc>
<doc id="2457520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457520" title="Ga Mongchontoseong">
Ga Mongchontoseong

Ga Mongchontoseong là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8. Nó nằm gần Mongchontoseong và World Peace Gate.


</doc>
<doc id="2457530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457530" title="Ga Jamsil">
Ga Jamsil

Ga Jamsil là ga dưới trong đất trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 2 và Tuyến 8. Lotte World liên tục với trạm tuyến 2. Nhà ga còn được gọi là Ga văn phòng Songpa-gu, do nằm gần các tòa nhà văn phòng (ngay bên ngoài Lối thoát 10 của ga tuyến 8)

Ga tuyến 2 nằm ở Jamsil-dong và ga tuyến 8 ở Sincheon-dong, cả hai đều ở Songpa-gu, Seoul.

Trong một cuộc khảo sát được tiến hành vào năm 2011 bởi Bộ cơ sở hạ tầng và giao thông vận tải trên 92 phân cấp hành chính trên toàn quốc gia, báo cáo rằng Ga Jamsil là điểm dừng giao thông công cộng đông đúc thứ hai sau Ga Gangnam. Theo sau nó là Ga Sadang, Ga Seolleung và Ga Sillim.

Vào tháng 12 năm 2010 nhà ga được ghi nhận là nơi tiêu thụ dữ liệu WiFi cao thứ tư trên tất cả các ga Tàu điện ngầm Seoul, sau đó là Ga xe buýt vận chuyển nhanh, Ga Sadang, Ga Dongdaemun và Ga Jongno 3-ga.



</doc>
<doc id="2457537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457537" title="Ga Seokchon">
Ga Seokchon

Ga Seokchon là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8. Gần công viên hồ Seokchon. Các cặp đôi và vợ chồng thường đến đây. Nó sẽ trở thành ga vận chuyển với Tuyến 9 vào năm 2016.



</doc>
<doc id="2457539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457539" title="Liviu-Dieter Nisipeanu">
Liviu-Dieter Nisipeanu

Liviu-Dieter Nisipeanu (sinh 1 tháng 8 năm 1976 tại Brașov) là một đại kiện tướng cờ vua người Romania, vô địch châu Âu năm 2005. Từ tháng 4 năm 2014 anh thi đấu cho đội tuyển Đức.

Nisipeanu có cha là người Romania và mẹ là người dân tộc thiểu số Sachsen Transilvania. Từ năm 7 tuổi anh đã học cờ dưới sự huấn luyện của kiện tướng quốc tế Corvin Radovici. Người phát hiện tài năng của Nisipeanu là đại kiện tướng đầu tiên của Romania Florin Gheorghiu. Năm 17 tuổi anh đã vô địch quốc gia.

Thành công lớn nhất của Nisipeanu tại các giải vô địch thế giới là vào đến bán kết Giải cờ vua vô địch thế giới FIDE 1999 sau khi loại Ivanchuk ở vòng 4 và Shirov ở tứ kết, trước khi thua nhà vô địch giải Khalifman ở bán kết.

Ở cấp độ châu lục, Nisipeanu vô địch châu Âu năm 2005 ở Warszawa sau 13 vòng đấu bất bại (+7 =6) với 10 điểm, hơn á quân Radjabov nửa điểm. Vào tháng 10 cùng năm, anh đạt hệ số Elo đỉnh cao của mình là 2707, xếp hạng 15 thế giới. Đây cũng là hệ số Elo kỷ lục của một kỳ thủ Romania.

Ở đội tuyển quốc gia, Nisipeanu tham dự Olympiad cờ vua 6 lần: 1996, 1998, từ 2002 đến 2008. Lần tham dự đầu tiên năm 1996 anh là dự bị bàn 1. Năm 1998 anh lên đánh bàn 3 và từ năm 2002 anh ngồi bàn 1 của đội tuyển Romania. Thành tích cao nhất tại Olympiad là hạng 9 cá nhân bàn 1 năm 2006 và hạng 10 đồng đội năm 1998. Ở Giải vô địch đồng đội châu Âu Nisipeanu góp mặt ba lần vào các năm 1999, 2005 và 2009, trong đó hai lần ngồi bàn 1. Thành tích cao nhất của anh là hạng 5 cá nhân bàn 2 năm 2009.

Là một kỳ thủ hàng đầu, Nisipeanu từng được mời tham dự giải M-Tel năm 2007. Với giải Bazna tổ chức thường niên ở Romania, do là kỳ thủ số một quốc gia nên anh thường xuyên tham dự.

Với nguồn gốc có mẹ là người Đức và sau nhiều năm bất đồng với Liên đoàn cờ vua Romania, dẫn tới việc không tham dự Olympiad 2010 và 2012, Nisipeanu đã chuyển sang thi đấu cho Liên đoàn Đức từ tháng 4 năm 2014. Anh trở thành kỳ thủ số 2 của Đức.

Nisipeanu được biết đến là một kỳ thủ hay sử dụng những khai cuộc độc đáo và ít gặp, gây ngạc nhiên cho đối thủ. Ngoài ra, với lối chơi tấn công, anh được coi là Mikhail Tal thời hiện đại.


</doc>
<doc id="2457543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457543" title="Tennis for Two">
Tennis for Two

Tennis for Two là một trò chơi điện tử được phát triển vào năm 1958 trên máy tính analog Donner Model 30 dùng để mô phỏng một ván quần vợt hay bóng bàn trên một cái dao động ký. "Tennis for Two" được nhà vật lý người Mỹ William Higinbotham tạo ra cho du khách tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven, đóng vai trò quan trọng trong lịch sử video game như một trong những trò chơi điện tử đầu tiên sử dụng màn hình hiển thị đồ họa. Trò chơi được tiến hành với hai bộ điều khiển khá cồng kềnh, mỗi bộ được trang bị một nút bấm để bắn bóng qua lưới. Sau đó, ông phát triển trò chơi cho màn hình 15 inch nhưng do không nghĩ là mình "phát minh" ra một cái gì đó nên ông không đăng ký lấy bằng sáng chế.

"Tennis For Two" là một dự án phụ mà William Higanbotham nghĩ ra để mua vui cho các khách tham quan khu làm việc của ông tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven. Ông phát hiện ra rằng một trong những máy tính của Brookhaven có thể tính toán quỹ đạo tên lửa đạn đạo và ông đã sử dụng khả năng này để tạo thành nền tảng của game. Trò chơi được tạo ra trên một máy tính analog Donner Model 30. "Tennis for Two" sử dụng một dao động ký làm màn hình hiển thị đồ họa để thể hiện đường dẫn của một quả bóng mô phỏng trên một sân tennis. Mạch điện được thiết kế để hiển thị đường dẫn của quả bóng và ngược lại khi nó rơi xuống đất. Nó cũng cảm nhận được nếu bóng tung lưới và vận tốc mô phỏng với trở lực. Người dùng có thể tương tác với quả bóng bằng cách sử dụng một bộ điều khiển cần analog bằng nhôm bấm vào một nút để đánh bóng và sử dụng một núm để kiểm soát các góc. Động tác đánh bóng còn phát ra một tiếng động. Thiết bị này được thiết kế trong khoảng hai tiếng và được lắp ráp trong vòng ba tuần với sự giúp đỡ của Robert V. Dvorak. Loại trừ dao động ký và bộ điều khiển, mạch điện của trò chơi đã chiếm khoảng không gian của một lò vi sóng.

Higinbotham nhớ lại nguồn gốc của game, nói rằng vào năm 1983: 
Mặc dù không có quan hệ họ hàng trực tiếp giữa hai trò chơi, "Tennis for Two" chính là tiền thân của "Pong"—một trong những trò chơi được công nhận rộng rãi nhất như người tiên phong cho ngành công nghiệp game hiện đại. "Tennis for Two" chỉ được mang ra hai lần vào "Ngày của Khách" tại Phòng thí nghiệm. Nó vẫn hầu như không được nghe nói gì cho đến cuối thập niên 1970 và đầu những năm 1980 khi Higinbotham được tòa án triệu tập để làm chứng trong vụ án cho bị cáo chống lại Magnavox và Ralph Baer. Không giống như "Pong" và các game đầu tiên tương tự, "Tennis for Two" thể hiện một sân quần vợt được đơn giản hoá từ một bên thay vì góc nhìn từ trên xuống, không có đại diện của người chơi trên màn hình. Góc nhìn này cho thấy quỹ đạo của quả bóng nhiều hơn góc nhìn của "Pong". Quả bóng bàn bị trọng lực tác động và phải bay qua một tấm lưới. Trò chơi được điều khiển bởi một cái máy tính analog và "chủ yếu là gồm các điện trở, tụ điện và rơle, nhưng nhanh chóng chuyển đổi khi cần thiết—khi bắt đầu tung bóng—cái chuyển mạch bóng bán dẫn mới được sử dụng.

"Tennis for Two" lần đầu tiên được trưng bày vào ngày 18 tháng 10 năm 1958. Hàng trăm du khách đã phải xếp hàng để được chơi tựa game mới trong thời gian nó ra mắt. Do sự phổ biến của trò chơi, một phiên bản nâng cấp đã được giới thiệu vào năm sau, với những cải tiến bao gồm một màn hình lớn hơn và cấp độ khác nhau của trọng lực được mô phỏng.

Thiết bị của Higinbotham đã được tháo dỡ sau khi triển lãm và "Tennis for Two" phần lớn đã bị lãng quên hơn hai mươi năm. Ý nghĩa của nó đối với sự phát triển ban đầu của video game đã được công nhận tốt hơn vào năm 1983, khi David Ahl xuất bản một câu chuyện trang bìa về Higinbotham trong tạp chí "Creative Computing", đã gán cho ông là "Ông tổ của video game". Ahl đã chơi game này tại triển lãm Brookhaven hồi còn là thiếu niên và chẳng bao giờ quên được trải nghiệm đó. Về phần mình, Higinbotham vẫn không quan tâm đến video game và thích được nhớ đến vì công việc không phổ biến hạt nhân của ông.

Năm 1997, một nhóm nghiên cứu ở Brookhaven đã tái tạo lại game cho ngày sinh nhật lần thứ 50 của Brookhaven. Kỳ công này mất khoảng ba tháng, một phần vì những trang thiết bị không có sẵn. Sự tiêu khiển này cũng được trưng bày tại lễ kỷ niệm lần thứ 50 của bản game gốc năm 2008. Bản sao được thực hiện trên một máy tính analog bằng cách sử dụng các thiết bị khuếch đại hoạt động trạng thái rắn thay cho đèn ống chân không như nguyên mẫu Donner Model 30 đã làm. Vào năm 2010, một chiếc máy tính analog Donner Model 3400 phục hồi lại đã được vào sử dụng.



</doc>
<doc id="2457555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457555" title="Lê Bản cung">
Lê Bản cung

Dòng họ , hay còn gọi là Lê Bản cung là nhánh lâu đời nhất trong Hoàng thất Nhật Bản, do dòng họ Fushimi-no-miya - dòng họ lâu đời nhất trong 4 dòng họ của triều đại hoàng gia Nhật Bản - thành lập.

"Lê Bản cung" được thành lập vào năm 1870, đứng đầu là Thân vương Moriosa, con trai thứ 10 của Thân vương Fushimi Sadayoshi. Cái tên "Nashimoto" là do Thiên hoàng Minh Trị đặt. Vì Thân vương Moriosa không có con nối dõi, nên họ "Nashimoto" được chuyển sang cho cháu của ông là Thân vương Kikumaro. Cuối cùng, nó được chuyển sang cho Thân vương Morimasa, con trai thứ tư của Thân vương Kuni Asahiko. Quận chúa Masako - vợ Thái tử Ý Mẫn của Triều Tiên là con gái lớn của Thân vương Morimasa.

Ngày 14 tháng 10 năm 1947, Thân vương Nashimoto Morimasa bị quân Mỹ chiếm đóng phế truất và trở thành thường dân. Ông mất năm 1951. Do không có con nối dõi, nhánh chính của "Lê Bản cung" bị đứt và tuyệt hậu.

Cung điện của "Lê Bản cung" được đặt tại quận Aoyama của khu Shibuya, Tokyo, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="2457579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457579" title="Trận Dyrrhachium">
Trận Dyrrhachium

Trận Dyrrhachium là tên của ba trận đánh diễn ra tại hoặc gần địa điểm thành phố cổ đại Dyrrachium:



</doc>
<doc id="2457581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457581" title="USS William Jones (DD-308)">
USS William Jones (DD-308)

USS "William Jones" (DD-308), là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân William Jones (1760-1831). "William Jones" ngừng hoạt động năm 1930 và bị tháo dỡ năm 1932 nhằm tuân thủ quy định hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.

"William Jones" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 10 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Ernest P. McRitchie, phu nhân vị phụ tá kiến trúc hải quân của hãng Bethlehem; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Mare Island, Vallejo, California vào ngày 30 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy tạm thời của Thiếu tá Hải quân C. E. Rosendahl, cho đến khi Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. G. B. Gromer nhận quyền chỉ huy vào ngày 16 tháng 11.

"William Jones" thoạt tiên được phân về Đội khu trục 34 thuộc Hải đội 2, Lực lượng Khu trục Hạm đội Thái Bình Dương, và đã hoạt động ngoài khơi vùng bờ Tây cùng với Trường Sĩ quan Kỹ thuật cho đến 10, 1921, trong khu vực trải rộng về phía Bắc đến Seattle, Washington và về phía Nam đến vùng kênh đào Panama. Nó được điều sang Hải đội Khu trục trực thuộc Hạm đội Chiến trận vào đầu năm 1922, và hoạt động cùng đơn vị này trong bảy năm tiếp theo. Nó tham gia các cuộc cơ động hạm đội, thực hành ngư lôi và tác xạ, và tập trận dọc theo bờ biển Thái Bình Dương trải dài từ Puget Sound, Washington cho đến vùng kênh đào Panama. Vào tháng 3 năm 1925, nó gia nhập cùng hạm đội cho cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội V, trong đó nó hộ tống các đơn vị của Hạm đội Chiến trận ngoài khơi Baja California, khi chúng tiến hành cơ động theo kế hoạch để thực hành bảo vệ, tấn công và chiếm đóng vị trí được phòng thủ lỏng lẻo, và tiếp nhiên liệu ngoài biển.

Cuối mùa Hè đó, "William Jones" phục vụ như một trong những tàu canh phòng máy bay cho chuyến bay của các thủy phi cơ PN-9 từ lục địa đến Hawaii. Không có chiếc nào thực sự bay một mạch đến Hawaii do một loạt các sự cố. Chiếc PN-9 số 3 bị buộc phải hạ cánh trên biển do hỏng đường ống dẫn nhiên liệu; "William Jones" đã tìm thấy nó và đến trợ giúp, và sau đó kéo nó quay về cảng San Francisco vào ngày 1 tháng 9. Chiếc PN-9 số 1 do Trung tá Hải quân John Rodgers điều khiển cuối cùng cũng đến được Hawaii, sau khi đội bay của nó tháo vải từ một chiếc cánh để làm một cánh buồm, đưa chiếc thủy phi cơ nổi trên nước đến được Oahu.

Từ ngày 5 đến ngày 15 tháng 9, "William Jones" tham gia lễ hội kỷ niệm 75 năm San Francisco trước khi tiếp nối các hoạt động thường lệ dọc theo bờ Tây. Nó băng qua kênh đào Panama vào ngày 3 và 4 tháng 3 năm 1926 để tham gia cuộc cơ động hạm đội tại Đại Tây Dương, rồi viếng thăm nhiều cảng dọc bờ Đông Hoa Kỳ sau đó trước khi quay trở về vùng bờ Tây vào ngày 30 tháng 6, neo đậu tại San Diego, California. Nó thực hiện một chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị đến vùng biển Alaska từ ngày 7 đến ngày 21 tháng 7 năm 1928, ghé qua Ketchikan, Juneau và Sitka. Sau khi quay về San Diego, nó tham gia các cuộc thực hành chiến thuật ngoài khơi Point Loma, và sau đó trong cuộc cơ động phối hợp Hải-Lục quân ngoài khơi Port Angeles, Washington vào tháng 7 năm 1929.

"William Jones" đi đến San Diego vào cuối tháng 8 năm 1929, và ở trạng thái không hoạt động tại đây cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 24 tháng 5 năm 1930. Tuân thủ theo các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London, nó được cho rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 8 năm 1930 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 25 tháng 2 năm 1932.





</doc>
<doc id="2457583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457583" title="USS Woodbury (DD-309)">
USS Woodbury (DD-309)

USS "Woodbury" (DD-309) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Levi Woodbury (1789-1851). "Woodbury" bị mất do va phải đá ngầm trong vụ Thảm họa Honda Point ngoài khơi bờ biển California năm 1923.

"Woodbury" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 10 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 2 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Catherine Muhlenberg Chapin, con gái nhà xuất bản báo W. W. Chapin; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Mare Island, Vallejo, California vào ngày 20 tháng 10 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Frank L. Lowe.

"Woodbury" rời San Francisco vào ngày 22 tháng 11 để đi đến cảng nhà mới được chỉ định là San Diego, California vào ngày hôm sau, và neo đậu tại đây cho đến năm 1921. Nó được đưa vào hoạt động trong một giai đoạn đang diễn ra sự cắt giảm kinh phí và nhân lực ảnh hưởng đến hoạt động hải quân, nên nó được đưa về một lực lượng "dự bị luân phiên" do hải quân đặt ra để duy trì lực lượng sẵn sàng chiến đấu. Theo đó, một phần ba lực lượng tàu chiến sẽ neo đậu trong bờ cảng và được bảo trì với số sĩ quan và thủy thủ tối thiểu; trong khi một phần ba khác neo đậu cạnh các phao tiêu trong cảng có biên chế nhân sự giảm thiểu 50%. Một phần ba còn lại có biên chế nhân sự đầy đủ, neo đậu cạnh các phao tiêu trong cảng nhưng hoạt động ngoài khơi theo định kỳ.

"Woodbury" rời nơi neo đậu trong cảng vào ngày 1 tháng 2 năm 1921, và trong những ngày tiếp theo đã thực tập ngư lôi và di chuyển với tốc độ ngoài khơi bờ biển Nam California; tiến hành các hoạt động thực hành vào ban ngày và quay về phao neo đậu vào ban đêm. Nó hầu như ở trong cảng từ tháng 3 đến tháng 5, nhưng đã đi đến San Pedro, California vào ngày 14 tháng 6, nơi thủy thủ của nó trợ giúp vào việc bảo trì chiếc tàu chị em đang ở trong ụ tàu của hãng Los Angeles Shipbuilding and Dry Dock Company, San Pedro. Bản thân "Woodbury" cũng trải qua giai đoạn trong ụ tàu, phủ một lớp sơn chống rỉ sét và bám hà. Sau khi hoàn tất, nó quay trở về San Diego, rồi tiếp tục di chuyển ngang qua cảng Los Angeles để đi đến Seattle, Washington, nơi nó ở lại cho đến hết năm 1921.

Lên đường vào sáng ngày 14 tháng 1 năm 1922, "Woodbury" dẫn đầu các tàu chị em , và tiến ra khơi. Nó đi đến đảo Goat, gần San Francisco, lúc 08 giờ 20 phút ngày hôm sau, đón hành khách lên tàu để vận chuyển đến Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington trước khi tiếp tục hành trình dọc theo bờ biển Thái Bình Dương. Chiếc tàu khu trục đi đến Puget Sound vào xế trưa ngày 18 tháng 1, đưa hành khách rời tàu, rồi được cho đại tu không lâu sau đó. Nó ở lại Puget Sound cho đến tháng 3 năm 1922, lên đường đi San Diego vào ngày 3 tháng 4, nhưng phải ghé lại Port Angeles, Washington sau khi "Nicholas" gặp trục trặc động cơ. Sau khi "Nicholas"' hoàn tất việc sửa chữa, chúng lại tiếp tục hành trình và về đến San Diego vào ngày 8 tháng 4.

Chiếc tàu khu trục thả neo tại San Diego cho đến mùa Hè, một lần nữa trong nhóm không hoạt động của lực lượng "dự bị luân phiên". Từ đầu tháng 7 đến cuối tháng 9, "Woodbury" giúp vào việc bảo trì và tân trang các tàu chị em trong Đội khu trục 17 không hoạt động neo đậu lân cận. Nó được bảo trì bởi tàu tiếp liệu khu trục neo đậu lân cận; và thủy thủ đoàn của nó đã tham gia hàng binh danh dự cho nghi lễ an táng của Chuẩn đô đốc Uriel Sebree vào ngày 8 tháng 8. Chiếc tàu khu trục lên đường vào ngày 26 tháng 9 năm 1922 để thực hành tác xạ cùng với "Young" và "Nicholas". Sau một giai đoạn bảo trì khi cặp theo "Melville", nó tham gia một đợt thực tập tác xạ và ngư lôi khẩn trương; và vào cuối tháng 10, nó làm nhiệm vụ thu hồi ngư lôi thực hành cùng các thiết giáp hạm và .

Sau khi trải qua thời gian còn lại của năm 1922 tại vùng biển San Diego, "Woodbury" rời cảng San Diego vào ngày 6 tháng 2 năm 1923 cùng các hải đội khu trục 11 và 12 và tàu tiếp liệu "Melville" để hướng đến Mexico, và cuối cùng là Panama. Đi đến vịnh Magdalena vào ngày 8 tháng 2, nó được tiếp nhiên liệu từ tàu chở dầu trước khi tiếp tục di chuyển tại vùng biển Panama vào ngày 11 tháng 2. Xế trưa hôm đó, nó gặp gỡ các thiết giáp hạm dreadnought thuộc các đội thiết giáp hạm 3, 4, và 5, và đã tiến hành thực tập cùng với chúng trên đường đi Panama.

Trong những tuần lễ tiếp theo, "Woodbury" tham gia cuộc tập trận hạm đội hải quân quy mô lớn đầu tiên. Được tổ chức tại vùng phụ cận của kênh đào Panama mang tính chiến lược, Vấn đề Hạm đội I được thiết kế nhằm xác định điều kiện phòng thủ tuyến đường thủy quan trọng, cho phép trình bày những "ước lượng tình huống" và để tiến hành nghiên cứu các phương án chiến tranh. Chiếc tàu khu trục đã tham gia các cuộc thực tập trong thành phần lực lượng "tấn công" được xây dựng chung quanh Hạm đội Chiến trận. Lực lượng đối đầu bao gồm Hạm đội Tuần tiễu được tăng cường một đội thiết giáp hạm.

Trong một giai đoạn của cuộc tập trận, đang khi các con tàu đang thả neo tại vịnh Panama, chiếc đã đưa Bộ trưởng Hoa Kỳ Edwin C. Denby và Trưởng ban Tác chiến Hải quân, Đô đốc Robert E. Coontz, duyệt qua hạm đội. Sau đó, "Woodbury" tiếp nối các hoạt động cùng với Hạm đội Chiến trận, thực hành tác xạ, bảo vệ chống tàu ngầm, hộ tống bảo vệ các thiết giáp hạm, và phục vụ như là mục tiêu cho Đội Thiết giáp hạm 4 trong các cuộc thực hành chiến trận tầm xa.

Quay trở về San Diego vào ngày 11 tháng 4, "Woodbury" ở lại đây cho đến mùa Hè. Rời cảng nhà vào ngày 25 tháng 6, nó khởi hành đi đến khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương, đi đến Tacoma, Washington ngang qua San Francisco, đến nơi vào ngày 2 tháng 7. Tại đây, đội đổ bộ của nó đã tham gia diễu binh nhân Ngày Độc Lập tại Tacoma. Nó rời Tacoma vào ngày 9 tháng 7, đi đến Port Angeles cùng ngày hôm đó. Trong gần hai tuần, chiếc tàu khu trục hoạt động ngoài khơi cảng này, tiến hành thực tập, cơ động chiến thuật và luyện tập chiến trận tầm gần. Sau đó nó chuyển đến Bellingham, Washington, và sau đó đến Seattle.

Lên đường lúc 04 giờ 05 phút ngày 27 tháng 7, "Woodbury" rời nơi neo đậu của hạm đội ngoài khơi Admiralty Head gần Seattle, cùng các tàu thuộc các đội khu trục 32 và 33 hộ tống cho "Henderson", có Tổng thống Warren G. Harding trên tàu. Nó sau đó nằm trong thành phần hộ tống cho Tổng thống đi duyệt qua hạm đội. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ duyệt binh Tổng thống, nó quay trở lại thực tập thường lệ, hoạt động như là một mục tiêu cho việc thực hành tác xạ của Đội Thiết giáp hạm 4, rồi thực tập chiến thuật trong khi hộ tống các thiết giáp hạm của đội này, trước khi đi vào Hồ Washington vào ngày 4 tháng 8. Nó ở lại đây trong hơn một tuần trước khi lại lên đường vào ngày 13 tháng 8 để đi Port Townsend.

Sau các cuộc thực tập ngư lôi và tác xạ ngoài khơi Port Townsend cùng với "William Jones", "Woodbury" lên đường đi Keyport, Washington, trên đường quay trở lại Seattle và Puget Sound. Về đến xưởng tàu vào ngày 20 tháng 8, nó đón lên tàu Đô đốc Robert E. Coontz, Tổng tư lệnh Hạm đội Hoa Kỳ và ban tham mưu của ông, cùng một nhóm các nghị sĩ quốc hội lúc 08 giờ 40 phút ngày 22 tháng 8. Chiếc tàu khu trục với cờ hiệu bốn sao của đô đốc trên cột ăn-ten chính khởi hành đi Keyport, nơi vị đô đốc và đoàn tùy tùng rời tàu thị sát căn cứ ngư lôi hải quân. Đô đốc và những người cùng đi sau đó quay trở lại tàu để được đưa trở về xưởng tàu, nơi họ rời tàu lúc 11 giờ 10 phút. Tuy nhiên, đến giữa trưa, vị Tổng tư lệnh lại lên tàu để được đưa đến bến Bell Street tại Seattle lúc 13 giờ 10 phút. Ngày hôm sau, nó đưa Đô đốc Coontz quay trở lại soái hạm của mình, tàu tuần dương bọc thép . Trong những ngày tiếp theo, "Woodbury" còn phục vụ đưa đón những hành khách đặc biệt: Chuẩn đô đốc William C. Cole, Tham mưu trưởng Hạm đội Hoa Kỳ, và Chuẩn đô đốc Luther E. Gregory, người đứng đầu Văn phòng các Xưởng tàu và Bến tàu Hải quân.

Sau khi hoàn tất chuyến đi tại vùng biển ngoài khơi bờ biển Tây Bắc Thái Bình Dương Hoa Kỳ, "Woodbury" rời Port Angeles hướng về phía Nam. Nó thực hành cơ động chiến thuật và thực tập cùng các thiết giáp hạm trên đường đi, và đi vào vịnh San Francisco vào ngày 31 tháng 8. Nó ở lại San Francisco trong một tuần trước khi khởi hành vào sáng ngày 8 tháng 9 cùng các tàu khu trục khác của Hải đội 11 hướng đi San Diego; và trong khi cặp theo bờ biển trong nhiều giờ, đã thực tập chiến thuật và thực hành cơ động đang khi di chuyển với tốc độ cao .

Dẫn đầu bởi soái hạm , hải đội di chuyển vào vùng có thời tiết xấu. Cuối buổi chiều hôm đó, căn cứ sự di chuyển trên một sơ đồ dẫn đường hàng hải không chính xác, "Delphy" thực hiện một cú đổi hướng sai lầm, tin rằng nó đang hướng đến eo biển Santa Barbara. Thực ra, nó và các chiếc khác nối tiếp phía sau đang đâm vào các mỏm đá ngoài khơi Point Arguello. Không lâu sau 21 giờ 05 phút, tai hoạ ập xuống các tàu chiến thuộc Hải đội 11, từng chiếc một trong thảm họa Honda Point. Bảy chiếc, dẫn đầu bởi "Delphy" và bao gồm "Woodbury", đã bị mắc cạn. Một số chiếc xa hơn về phía đuôi nhận ra được điều gì đang xảy ra và xoay xở tránh được tai họa nhờ đã cơ động đổi hướng kịp lúc.

"Woodbury" tựa dọc vào một đảo nhỏ, về sau mang biệt danh ""Woodbury" Rock", và sử dụng như một nơi neo đậu vĩnh viễn. Những người tình nguyện chăng bốn sợi dây ngang trên sóng biển động mạnh nối liền với bờ đá. Trong khi đó, cho dù nước đã tràn vào các phòng nồi hơi và phòng động cơ phía trước, hạm trưởng, Trung tá Hải quân Louis P. Davis, ra lệnh cho con tàu lui hết tốc độ. Thiếu úy Hải quân Horatio Ridout, sĩ quan phòng máy và người của ông nỗ lực hết sức để tạo đủ động lực nhằm giúp con tàu thoát khỏi bị mắc cạn, nhưng mọi cố gắng đã thất bại khi con tàu mất hoàn toàn động lực do bị ngập nước lúc 22 giờ 30 phút. Khi lệnh bỏ tàu được đưa ra, từng người một di chuyển qua các sợi dây để đến được bờ đá; sau đó người của con tàu chị em cũng đến được ""Woodbury" Rock".

Tất cả thủy thủ đoàn của "Woodbury" đều được an toàn, một số được đưa sang chiếc bởi chiếc tàu đánh cá "Bueno Amor de Roma", dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Noceti. Con tàu chính thức xuất biên chế vào ngày 26 tháng 10 năm 1923, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 11 cùng năm đó. Nó được bán cho hãng Fryn Salvage Company đặt cơ sở tại Santa Monica, California để tháo dỡ, nhưng thương vụ vào ngày 6 tháng 2 năm 1924 không được thực hiện. Một cuộc mua bán khác cho hãng Robert J. Smith tại Oakland, California được ghi nhận vào ngày 19 tháng 10 năm 1925, nhưng trong thực tế con tàu không bị tháo dỡ, ít nhất cho đến cuối tháng 8 năm 1929, khi hình ảnh xác tàu được ghi nhận trên những thước phim quay từ khí cầu Đức "Graf Zeppelin" khi nó đang đi đến Los Angeles trong chuyến bay vòng quanh thế giới.




</doc>
<doc id="2457584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457584" title="USS Woodbury">
USS Woodbury

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Woodbury", theo tên Thẩm phán Tối cao Pháp viện đồng thời là Bộ trưởng Hải quân Levi Woodbury (1789-1851):




</doc>
<doc id="2457589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457589" title="USS S. P. Lee (DD-310)">
USS S. P. Lee (DD-310)

USS "S. P. Lee" (DD-310) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Samuel Phillips Lee (1812-1897), người phục vụ trong Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và Nội chiến Hoa Kỳ. "S. P. Lee" bị mất do va phải đá ngầm trong vụ Thảm họa Honda Point ngoài khơi bờ biển California năm 1923.

"S. P. Lee" được đặt lườn vào ngày 31 tháng 12 năm 1918 tại xưởng tàu Union Iron Works của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở San Francisco, California. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Thomas J. Wyche; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 10 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân G. T. Swosey, Jr..

Được phân về Đội Khu trục Dự bị trực thuộc Hạm đội Thái Bình Dương, "S. P. Lee" trải qua phần lớn thời gian trong hai năm hoạt động đầu tiên tại khu vực San Diego, California với một biên chế thủy thủ đoàn giảm thiểu. Nó lên đường vào ngày 6 tháng 2 năm 1923 trong thành phần Hải đội Khu trục 11 để tham gia các hoạt động hạm đội phối hợp tại vùng kênh đào Panama. Đi đến Balboa vào ngày 26 tháng 2 sau khi thực tập trên đường đi, chiếc tàu khu trục tham gia các cuộc cơ động chiến thuật va chiến lược cho đến cuối tháng 3, và quay trở về San Diego vào ngày 11 tháng 4. Từ ngày 25 tháng 6 đến ngày 30 tháng 8, nó cùng Hải đội Khu trục 11 đi đến bờ biển Washington, ghé qua Tacoma, Port Angeles và Seattle, và đã phục vụ hộ tống cho Tổng thống Warren G. Harding trên chiếc trong chuyến đi đến Seattle vào ngày 27 tháng 7. Sau đó nó tham gia cuộc thực tập cơ động hải đội cùng với Đội thiết giáp 3 cho đến cuối tháng 8, và đi vào cảng San Francisco vào ngày 31 tháng 8.

"S. P. Lee" lên đường quay về cảng nhà của nó lúc 08 giờ 30 phút ngày 8 tháng 9, cùng với hầu hết tàu chiến của Hải đội Khu trục 11 do Đại tá Hải quân E. H. Watson dẫn đầu trên soái hạm . Di chuyển với tốc độ cao dọc theo bờ biển Thái Bình Dương, hải đội đã chuyển hướng 95° lúc 21 giờ 00 do sai lầm của hoa tiêu dẫn đường cho rằng đã đi đến lối tiếp cận eo biển Santa Barbara. Lúc 21 giờ 05 phút, trong hoàn cảnh thời tiết sương mù dày đặc, "Delphy" va phải đá ngầm ngoài khơi Point Pedernales, vốn được các thủy thủ gọi là Honda Point hay Devil's Jaw (Hàm tử thần). Cho dù đã có tín hiệu cảnh báo từ soái hạm, hình dạng bờ biển bị che khuất không được các tàu đi tiếp theo sau nhận diện, và trong sự hoang mang sau đó, sáu tàu khu trục khác bao gồm "S. P. Lee" bị mắc cạn trong sự cố được đặt tên Thảm họa Honda Point.

Các nỗ lực dũng cảm nhằm cứu con tàu tỏ ra không hiệu quả, và "S. P. Lee" bị bỏ lại vào ngày hôm sau và được xem như tổn thất toàn bộ. Nó cùng các tàu chị em mắc tai nạn được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 11. Xác tàu đắm được bán vào ngày 19 tháng 10 năm 1925 cho Robert J. Smith ở Oakland, California. Ông tháo dỡ được một số thiết bị của các tàu khu trục nhưng không thể trục vớt chúng.




</doc>
<doc id="2457590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457590" title="USS S. P. Lee">
USS S. P. Lee

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "S. P. Lee", theo tên Chuẩn đô đốc Samuel Phillips Lee (1812-1897), người phục vụ trong Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2457596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457596" title="Bánh vua">
Bánh vua

Bánh vua (hay là tiếng Anh: King cake, kingcake, kings’ cake, king’s cake, three kings cake và tiếng Pháp: Galette des rois, tiếng Đức: "Dreikönigskuchen"), là một loại bánh truyền thống thường xuất hiện tại một số quốc gia vào Lễ hiển linh vào tháng 1, sau khi kết thúc mùa Giáng sinh. Tại một số quốc gia khác, bánh hay được làm trong dịp lễ hội Mardi Gras/Carnival trước khi mùa chay bắt đầu.

Chiếc bánh thường có một hình nộm nhỏ (hình em bé, được cho là đại diện cho Chúa Jesus lúc bé) làm bằng nhựa được giấu bên trong (đôi khi được đặt xuống dưới), và người nào tìm được miếng bánh có chứa bức tượng trên sẽ nhận được nhiều quyền lợi và nghĩa vụ. Tại Pháp, bánh thường bán kèm thêm 1 vương miện bằng giấy, để người bắt gặp hình nộm sẽ đội vào và là vua/nữ hoàng của buổi tiệc.

"Bánh vua" được đặt tên theo 3 vua trong Kinh thánh. Theo truyền thống Công giáo, Lễ hiển linh -  thường rơi vào ngày 6 tháng 1-kỷ niệm chuyến viếng thăm của các đạo sĩ tới chúa Giê su vừa giáng sinh. Đêm trước Lễ hiển linh (đêm ngày 5 tháng 1) còn được biết đến như là Đêm thứ 12 (12 ngày kể từ khi Chúa giáng sinh). King cake được phục vụ từ khi kết thúc Đêm thứ 12 cho đến mùa Mardi Gras (hay là "Thứ ba béo" ("Fat Tuesday")), một ngày trước khi bắt đầu mùa chay. Nhiều tổ chức, hội, nhóm thực hiện các buổi tiệc king cake (king cake party) hàng tuần xuyên suốt mùa Carnival. Tại Bồ Đào Nha và Pháp, người nào nhận được bức tượng nhỏ trong miếng bánh thường sẽ là người mua bánh trong buổi tiệc tiếp theo.

Bắt đầu từ khoảng 300 năm trước với những chiếc bánh Pháp làm tử bột bánh mì khô rắc chút đường, nay đã trở thành một loại bánh ngọt. Bánh vua là một loại thực phẩm rất phổ biến trong Mùa Giáng sinh (từ đêm trước Giáng sinh tới Lễ hiển linh) tại Bỉ, Pháp, Quebec và Thụy Sĩ (bánh galette), Bồ Đào Nha (bánh bolo rei), Tây Ban Nha (bánh tortell), Hy Lạp và đảo Síp (bánh vasilopita) và tại Bulgaria (banitsa). Tại Mỹ, Carnival thường được tổ chức tại các bang phía Tây Nam, đặc biệt là tại New Orleans, Saint Louis, Mobile, Pensacola, Galveston và tại một số thị trấn và thành phố khác thuộc Mississippi (Mississippi Gulf Coast, gồm 3 hạt Jackson, Hancock và Harrison). Tại các địa phương này, king cake gắn liền với Lễ Mardi Gras và được phục vụ xuyên suốt mùa Carnival. 

Một số loại bánh truyền thống có công thức và chức năng tương tự như "king cake" gồm: "tortell" của vùng Catalonia (thuộc Tây Ban Nha), "gâteau des Rois" hay "reiaume" tại tỉnh Provence hay "galette des Rois" tại miền bắc nước Pháp, và "vasilopita" tại Hy Lạp và đảo Síp. Theo truyền thống, một ít đậu sẽ được đưa vào trong bánh dựa trên tập tục từ lễ Saturnalia của đế chế La Mã: người nào ăn được những hạt đậu sẽ được gọi là "vua của buổi tiệc". Với bánh "galette des Rois", từ năm 1870, những hạt đậu đã được thay bởi những hình nộm bằng sứ và sau này là bằng nhựa. Bánh "gâteau des Rois" còn được biết đến là "Rosca de Reyes" tại Mexico.

Ban đầu, vật may mắn trong chiếc bánh là quả đậu tằm (hiện nay vẫn gặp tại một số vùng châu Âu hay Mexico, nhưng hiếm gặp tại Mỹ).

Tại miền nam bang Mississippi từ những năm 1950, hình nộm phổ biến là những con búp bê nhỏ bằng nhựa. Trước đó, những hình nộm làm từ gốm sứ khá phổ biến tại New Orleans vào thập niên 30. 

Sau giai đoạn này, người ta thường thấy những hình nộm là một vị vua đội vương miện. Trong lịch sử, nhiều hình nộm với những hình dáng và chất liệu khác nhau cũng đã được ghi lại. 

Tại New Orleans những năm gần đây, các hình nộm thường được bán vào lễ kỷ niệm Mardi Gras trên những chuyến diễu hành xe hoa. Những hình nộm bằng nhựa phổ biến ngày nay thường có màu hồng, nâu, trắng và vàng. Nhiều nhà làm bánh đã đặt những hình nộm rời khỏi bánh để tránh tình trạng nghẹt thở khi nuốt phải.

Các nghi lễ truyền thống được đưa tới miền Nam Hoa Kỳ, trải dài từ vùng Florida Panhandle (cán chảo Florida) tới đông Texas, bởi thực dân Pháp và Tây Ban Nha, từ thế kỷ thứ mười tám. 

King cake vùng Louisiana được chế biến với nhiều công thức khác nhau. Đơn giản nhất, và cũng là công thức lâu đời nhất, là bánh quế được nặn thành dải, xoắn lại thành hình tròn, bên trên được phủ một lớp kem hay đường với màu tím, xanh và vàng (các màu sắc truyền thống của Mardi Gras). Năm 1972, một tiệm bánh nhỏ tại Picayune, Mississippi tên Paul’s Pastry, thêm một số nguyên liệu khác vào như kem phô mai, praline, quế và dâu tây vào để tăng hương vị cũng như màu sắc cho bánh.

Ngày nay, nhiều thợ bánh tự do trong việc chế biến king cake sao cho phù hợp với những nghi lễ khác nhau, như bánh với đường xanh và đỏ được phục vụ cho Giáng sinh, đường đỏ và hồng cho Valentine, và bánh xanh và trắng cho Ngày thánh Patrick. Một số cách trang trí khác cũng được sử dụng vào các dịp khác: khai mạc mùa bóng bầu dục, Halloween, lễ Tạ ơn. Tại các bang phía Nam này, người nào nhận được hình nộm từ king cake sẽ phải mang king cake tới hoặc trực tiếp chủ trì bữa tiệc tiếp theo.

Bánh "roscón de reyes" tại Tây Ban Nha hay "rosca de reyes" tại Mỹ La tinh thường được thưởng thức vào ngày 6 tháng 1 hay ngày Lể hiển linh, ngày của các đạo sĩ ("Día de los reyes magos"). Theo truyền thống, tại Tây Ban Nha, Mexico và các nước La tinh thân Mỹ, đây là ngày trẻ em được nhận quà từ ba vị đạo sĩ. Trước khi đi ngủ, trẻ em tại Mexico sẽ bỏ một chiếc giày bên ngoài, phủ lên cỏ hay rơm khổ và một bát nước, như một món quà dành cho các động vật trong chuyến hành trình, cùng với một tờ giấy ghi lời ước tới các "reyes" (vua). Bánh "rosca de reyes" có hình oval, tượng trưng cho vương miện. Về mặt trang trí, mọi người thường sử dụng các loại mứt hoa quả hay hoa quả khô như sung, mộc qua, anh đào như những loại đá quý được gắn lên vương miện.

Các loại đậu, kẹo hay hình nộm chúa Giê su lúc bé cũng được giấu trong bánh. Bất cứ ai nhận được những vật này cũng phải đưa tới nhà thờ gần nhất vào ngày 2 tháng 2 để dự Lễ dâng Chúa vào đền thánh ("Candlemas Day"). Lễ kiệu nến được cử hành tượng trưng cho ánh sáng của Chúa hiện diện trên thế giới. Tại Mexico và cộng đồng người Mexico tại Mỹ, những ai nhận được hình nộm chúa Giê su trong miếng bánh của họ thường sẽ là người chủ trì buổi tiệc vào ngày 2 tháng 2 và mời khách tamale và atole (món ăn truyền thống của người Mexico).

Tại Argentina cũng có truyền thống thưởng thức "bánh rosca" vào ngày 6 tháng 1, tuy nhiên không có những hình nộm được giấu trong bánh. Ngoài ra, một loại bánh tương tự với những quả trứng phủ lên trên được phục vụ trong lễ Phục sinh với tên gọi "rosca de pascua".

Tại một số vùng, "rosca de reyes" được thay thế bởi "panettone".

Các loại bánh truyền thống kỷ niệm Lễ hiển linh tại Pháp và Quebec được bán tại rất nhiều cửa hàng trong suốt tháng 1. Có 2 phiên bản bánh: tại miền bắc nước Pháp và Quebec, bánh được gọi là "galette des rois" (hình tròn hoặc hình chữ nhật) bao gồm các lát bánh mỏng cùng nhân tạo bởi frangipane (một loại nhân bánh thường làm bởi bột hạnh nhân, đường, bơ, trứng). Tại miền nam nước Pháp - Occitania, Roussillon, Provence, Catalan, bánh được gọi là "tortell", bao gồm bánh mỳ (brioche) được uốn lại thành hình vành khăn ("torus"), trang trí bởi kẹo hoa quả và đường, hình dáng và màu sắc đều mô phỏng vương miện. Loại bánh này cũng khá phổ biến tại Tây Ban Nha và có nhiều nét tương đồng với king cake New Orleans.

Theo truyền thống, chiếc bánh này gợi nhớ tới những vị vua trong Lễ hiển linh. Những hình nộm ("la fève"), có thể mô phỏng mọi thứ, từ chiếc ô tô cho đến nhân vật hoạt hình, được giấu trong chiếc bánh và người nào tìm được hình nộm trong lát bánh của họ sẽ trở thành vua trong ngày và sẽ mang tới chiếc bánh trong buổi tiệc sau. Theo đúng nghĩa gốc, "la fève" có nghĩa là hạt đậu, tuy nhiên nó đã được thay đổi từ năm 1870 với nhiều hình nộm khác 

Những hình nộm thường được sưu tập và chúng cũng được bán riêng. Nhiều tiệm bánh độc lập thường tung ra các dòng sản phẩm hình nộm với chủ đề khác nhau, từ các tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng đến ngôi sao điện ảnh cổ điển và các nhân vật hoạt hình. Bánh thường được bán trong những chiếc túi đặc biệt, một vài được chế tạo để có thể hâm nóng bánh trong lò vi sóng mà không sợ làm vỡ vỏ giòn của chiếc bánh. Một chiếc vương miện bằng giấy đi kèm để đội cho "vị vua", người tìm được hình nộm trong miếng bánh. Để đảm bảo chiếc bánh được chia một cách ngẫu nhiên, người nhỏ tuổi nhất thường ngồi dưới bàn, sau đó lần lượt đọc tên người nhận bánh để dược phục vụ theo thứ tự.

Vì quy tắc nghi thức, tổng thống Pháp không được phép "tạo các vị vua" vào Lễ hiển linh. Do đó, bánh gallette truyền thống được phục vụ tại cung điện Elysée không có hình nộm và vương miện kèm theo.




</doc>
<doc id="2457603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457603" title="HMCS Iroquois (G89)">
HMCS Iroquois (G89)

HMCS "Iroquois" (G89/DDE 217) là một tàu khu trục lớp "Tribal" được Anh Quốc chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Canada trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Canada mang cái tên này.

Từ đầu năm 1944, "Iroquois" đã hoạt động tích cực trong khu vực eo biển Manche trước và sau Chiến dịch Overlord, đánh chìm hay làm hư hại một số tàu đối phương. Nó đã cùng tàu chị em "Haida" gặp gỡ tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lực lượng Pháp tự do Jeanne d'Arc, vốn khởi hành từ Algiers đi đến Cherbourg chuyên chở Chính phủ lâm thời Pháp. Sau đó nó hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách RMS Queen Mary đưa Thủ tướng Winston Churchill đi dự Hội nghị Quebec thứ hai. Nó tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải đi sang Nga cho đến tháng 5 năm 1945, khi Đức đầu hàng.

"Iroquois" đã tham gia hộ tống các tàu chiến Anh giải phóng Na Uy, rồi cùng các tàu tuần dương Anh , và tàu khu trục "Savage" đi đến Copenhagen, rồi hướng đến Wilhelmshaven để hộ tống cho các tàu tuần dương Đức "Prinz Eugen" và "Nürnberg" đầu hàng. Sau đó, nó quay trở về cảng Halifax, Nova Scotia để tái trang bị nhiệt đới hóa nhằm hoạt động tại Viễn Đông, nhưng công việc bị hủy bỏ do Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào tháng 8 năm 1945, và nó được đưa về lực lượng dự bị.

Sau khi Thế Chiến II kết thúc, "Iroquois" còn tiếp tục phục vụ ngoài khơi bán đảo Triều Tiên trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, dưới quyền chỉ huy của William Landymore. Vào ngày 2 tháng 10 năm 1952, con tàu bị hỏa lực pháo phòng thủ duyên hải đối phương bắn trúng, làm thiệt mạng ba người và bị thương 10 người khác. Đó là thiệt hại nhân mạng duy nhất của trong cuộc xung đột này.




</doc>
<doc id="2457605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457605" title="Mộ Đức Trinh nữ Maria">
Mộ Đức Trinh nữ Maria

Nhà thờ Mộ Đức Trinh nữ Maria, cũng gọi là Mộ Đức Trinh nữ Maria, là một nhà thờ Kitô giáo tọa lạc tại thung lũng Kidron – ở chân núi Olives, phía đông Jerusalem – được giáo hội Kitô giáo Đông phương tin là nơi mai táng Đức Trinh nữ Maria, mẹ chúa Giêsu.

Theo Truyền thống thiêng liêng của Kitô giáo Đông phương thì Đức Trinh nữ Maria đã trải qua một cái chết tự nhiên (Đức Mẹ an giấc) giống như cái chết thông thường của mọi người; linh hồn của Bà khi lìa khỏi xác đã được Chúa Giêsu tiếp đón; và thân xác của Bà đã được sống lại vào ngày thứ ba sau khi an giấc, lúc đó Bà đã được đưa lên trời - cả hồn lẫn xác - trước khi diễn ra sự phục sinh chung của kẻ chết trong ngày phán xét sau cùng. Ngôi mộ của bà - theo "truyền thống thiêng liêng" này - đã được tìm thấy trống rỗng vào ngày thứ ba sau khi an táng. Giáo huấn của giáo hội Công giáo Rôma cho rằng Đức Maria đã được đưa về trời cùng lúc cả hồn lẫn xác; các câu hỏi về việc thân xác Đức Maria có chết thực sự hay không vẫn còn là vấn đề bỏ ngỏ trong quan điểm của Công giáo; tuy nhiên, hầu hết các nhà thần học tin rằng Đức Maria đã trải qua cái chết trước khi về trời.

Một truyện được gọi là ""Euthymiaca Historia"" (dường như do Cyril of Scythopolis viết trong thế kỷ thứ 5) nói về việc Hoàng đế Marcianus và vợ ông, bà Pulcheria, đã hỏi Juvenal - thượng phụ Chính thống giáo Hy Lạp của Jerusalem - khi ông tham dự Công đồng Chalcedon (năm 451) về các thánh tích của Đức Trinh Nữ Maria. Theo truyện này, thì Juvenal đã trả lời rằng: vào ngày thứ ba sau khi mai táng, ngôi mộ của Đức Maria được phát hiện là trống rỗng, chỉ có tấm vải liệm của bà được bảo quản trong nhà thờ ở vườn Gethsemani.

Theo một truyền thuyết khác thì đó là dây đai thắt lưng của Đức Maria đã được bỏ lại trong ngôi mộ.

Năm 1972, Bellarmino Bagatti, một nhà khảo cổ và là tu sĩ dòng Phanxicô, đã khai quật khu vực này và tìm thấy bằng chứng về một nghĩa địa cổ từ thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên. Các vật phát hiện của ông chưa có sự bình duyệt của cộng đồng các nhà khảo cổ rộng lớn hơn, và tính hợp thức trong việc xác định niên đại của ông đã chưa được đánh giá đầy đủ.

Bagatti giải thích rằng các di tích tìm thấy cho thấy cấu trúc ban đầu của một nghĩa địa bao gồm 3 phòng (ngôi mộ chính nằm ở gian phòng giữa), đã được phán đoán là phù hợp với phong tục của thời kỳ đó. Sau đó, các Kitô hữu địa phương giải thích là mộ này đã được cách ly với phần còn lại của nghĩa địa, bằng cách cắt bỏ khối đá chung quanh ngôi mộ đi. Một ngôi đền nhỏ ("Aedicula") được xây dựng trên ngôi mộ.

Một nhà thờ nhỏ hình bát giác được Juvenal - Thượng phụ Chính thống giáo Hy Lạp của Jerusalem (dưới thời cai trị của hoàng đế Marcianus) - cho xây dựng trên vị trí tìm thấy trong thế kỷ thứ 5, và đã bị phá hủy trong cuộc xâm lược của Ba Tư năm 614.

Trong các thế kỷ sau nhà thờ đã bị phá hủy và xây dựng lại nhiều lần, nhưng hầm mộ vẫn còn nguyên. Đối với các người Hồi giáo khi cai trị vùng Đất Thánh, thì đây là nơi chôn cất người mẹ của tiên tri Isa (tức chúa Giêsu).

Sau đó nhà thờ được quân Thập tự chinh xây dựng lại trong năm 1130, cùng với một tu viện dòng Biển Đức có tường bao quanh gọi là "Tu viện Đức Bà của thung lũng Josaphat". Khu phức hợp tu viện bao gồm các cột theo kiến trúc Gothic, các tranh tường màu đỏ trên màu xanh lá cây, và 3 tòa tháp để bảo vệ. Cầu thang và lối vào cũng là một phần của nhà thờ thời "Thập tự chinh". Nhà thờ này đã bị Saladin phá hủy năm 1187, nhưng hầm mộ vẫn còn được tôn trọng; tất cả những gì còn lại là lối vào ở phía nam và cầu thang. Các phần đá và vữa xây dựng của nhà thờ này được sử dụng để xây các bức tường của Jerusalem.

Trong hậu bán thế kỷ 14, các tu sĩ dòng Phanxicô đã xây dựng lại nhà thờ một lần nữa. Năm 1757 các giáo sĩ Chính thống giáo Hy Lạp đã làm một cuộc tiếp quản các nơi thiêng liêng khác nhau trên Đất Thánh trong ngày Chúa Nhật Lễ Lá, trong đó có tu viện và nhà thờ này, đồng thời trục xuất các tu sĩ dòng Phanxicô. Khi đế quốc Ottoman nắm quyền cai trị vùng Đất Thánh thì họ ủng hộ thỏa thuận "nguyên trạng" ("statu quo") ở vùng Đất Thánh giữa các giáo hội khác nhau. Kể từ đó, ngôi mộ Đức Trinh nữ Maria được đặt thuộc quyền sở hữu của Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp, trong khi hang đá ở vườn Gethsemani thuộc quyền sở hữu của dòng Phanxicô. 

Trước mặt nhà thờ về phía nam là một sân có tường bao quanh, nhà thờ hình thập giá bao trùm trên ngôi mộ đã được khai quật trong một hang đá dưới đất được cắt lìa khỏi khối đá. Lối vào nhà thờ qua một cầu thang rộng đi xuống có niên đại từ thế kỷ 12. Ở phía bên trái của cầu thang (về phía Tây) có nhà nguyện thánh Giuse - chồng của Đức Maria – còn phía bên phải (phía đông) có nhà nguyện của thánh Gioakim và thánh Anna - cha mẹ của Đức Maria – trong đó cũng có ngôi mộ của hoàng thái hậu Melisende của Jerusalem.

Ở cạnh phía đông của nhà thờ là nhà nguyện Mộ Đức Maria. Các bàn thờ của Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp và Giáo hội Tông đồ Armenia cùng đặt ở apse phía đông. Một hốc tường phía nam ngôi mộ là một mihrab chỉ hướng Mecca, được làm khi người Hồi giáo nắm quyền chung nhà thờ này. Ở gian cạnh phía tây có một bàn thờ của giáo hội Coptic.

Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp làm chủ nhà thờ này chung với giáo hội Tông đồ Armenia. Các giáo hội Chính thống giáo Syria cổ, giáo hội Chính thống giáo Coptic và giáo hội Chính thống giáo Ethiopia có một ít quyền nhỏ. Hồi giáo cũng có một mihrab riêng để cầu nguyện.

Một truyền thuyết, lần đầu tiên được Epiphanius của Salamis đề cập tới trong thế kỷ thứ 4 sau Công nguyên, cho rằng Đức Maria có thể đã sống những năm cuối đời ở Ephesus. Luận cứ này bắt nguồn từ sự kiện thánh Gioan, Tông đồ Thánh sử đã từng có mặt ở Ephesus, và những lời trăn trối của chúa Giêsu khi bị đóng đinh trên thập giá đã gửi gấm Mẹ Maria cho Gioan chăm sóc sau khi Ngài qua đời. Tuy nhiên, Epiphanius đã chỉ ra rằng, trong Kinh Thánh nói Gioan Tông đồ đã di chuyển sang châu Á, nhưng đã không nói rằng Đức Maria đi cùng Gioan.

Truyền thống Chính Thống giáo Đông phương tin rằng Đức Trinh Nữ Maria đã sống trong vùng lân cận của Ephesus, nơi có một nhà cổ hiện đang được coi như là nhà Đức Trinh nữ Maria và được các người Công giáo và Hồi giáo tôn kính, nhưng lập luận rằng Đức Maria chỉ ở đó một vài năm; giáo huấn này được dựa trên các tác phẩm của các giáo phụ.

Mặc dù nhiều Kitô hữu tin rằng không có thông tin nào về cuối đời Đức Maria hoặc nơi mai táng bà được Tân Ước hoặc Tân Ước ngụy tác cũ đề cập tới, nhưng hiện có trên 50 Tân Ước ngụy tác nói về cái chết của bà (hoặc số phận cuối cùng của bà). Quyển "Book of John about the Dormition of Mary" ("Sách của Gioan về việc An giấc của Đức Maria") từ thế kỷ thứ 3 cũng như quyển "Treatise about the passing of the Blessed Virgin Mary" ("Luận về cái chết của Đức Trinh nữ Maria") từ thế kỷ thứ 4 đều cho rằng mộ của Đức Mẹ được đặt ở Vườn Gethsemani

Quyển "Breviarius of Jerusalem" ("Bản tóm tắt về Jerusalem"), một bản văn ngắn được viết khoảng năm 395 sau Công nguyên nói rằng trong thung lũng đó (thung lũng Kidron) có "vương cung thánh đường Đức Bà, nơi có ngôi mộ của Người". Sau đó, thánh Epiphanius của Salamis, thánh Gregory thành Tours, thánh Isidore thành Seville, Modestus của Jerusalem, Sophronius của Jerusalem, Thương phụ Germanus của Constantinopolis, Andrew của Kríti và Gioan của Damascus đều nói về ngôi mộ ở Jerusalem, và làm chứng rằng truyền thống này đã được tất cả các Giáo hội Đông và Tây chấp nhận.




</doc>
<doc id="2457606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457606" title="HMCS Iroquois">
HMCS Iroquois

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được mang cái tên HMCS "Iroquois", được đặt theo tên người Iroquois bản địa tại Bắc Mỹ giữa Canada và Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2457609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457609" title="Wakizashi">
Wakizashi

, nghĩa là "[gươm] đâm vào hông", là loại guơm truyền thống của Nhật Bản (nihontō, 日本刀, にほんとう) được dùng bởi tầng lớp samurai thời kì phong kiến.

Wakizashi có lưỡi dài khoảng 30 đến 60 cm, những thanh wakizashi có độ dài gần bằng katana được gọi là o-wakizashi và thanh có độ dài gần với "tantō" được gọi là ko-wakizashi. Wakizashi được đeo cùng với katana là một dấu hiệu chính thức cho thấy người đeo nó là một samurai hoặc một kiếm sĩ thời kì phong kiến Nhật Bản. Khi được đeo cùng nhau chúng được gọi là "daishō", nghĩa là cặp to-lớn (đại-tiểu). Katana là thanh lớn, dài và Wakizashi là thanh đi kèm của nó. Wakizashi là thanh kiếm hỗ trợ cho katana nhưng không phải chỉ là một phiên bản nhỏ của katana, chúng có thể được rèn đúc khác nhau và có mục đích, cách phối hợp khác nhau"."
Wakizashi được dùng vào khoảng thế kỉ 15 hoặc 16. Wakizashi được dùng như một thanh kiếm để đỡ hoặc hỗ trợ; nó cũng được sử dụng trong cận chiến, để chặt đầu địch thủ bại trận và đôi khi để thực hiện seppuku. Wakizashi là một trong số nhiều loại kiếm ngắn được samurai sử dụng, bao gồm "yoroi tōshi", "chisa-katana" và "tantō". Ban đầu, khái niệm "wakizashi" không được sử dụng để xác định loại kiếm có một chiều dài phần lưỡi cụ thể nào cả và chỉ là một từ rút gọn của "wakizashi no katana" (kiếm đâm vào hông); khái niệm này được sử dụng cho kiếm với mọi kích cỡ. Mãi cho đến năm 1638 trong thời Edo, khi những người cai trị Nhật Bản cố gắng chỉnh đốn lại các loại kiếm và những nhóm xã hội nào được phép mang chúng, thì độ dài của katana và wakizashi mới được chính thức xác lập.

Trong quyển "Kiếm Nhật", Kanzan Satō viết rằng có vẻ như không có yêu cầu đặc biệt nào cho wakizashi và cho rằng wakizashi có thể đã phổ biến hơn tantō vì chúng thích hợp để chiến đấu trong nhà hơn. Ông cũng đề cập đến phong tục để katana lại ở ngoài cửa khi đi vào lâu đài hoặc cung điện trong khi vẫn được mang wakizashi vào trong. Trong khi chỉ có tầng lớp samurai mới được phép mang katana, wakizashi với chiều dài hợp pháp (ko-wakizashi) có thể được mang bởi tầng lớp chonin bao gồm cả các thương nhân. Đây là một điều khá phổ biến khi đi lại để phòng trộm cướp. Wakizashi thường được đeo bên hông trái. được giữ bởi khăn buộc hông (uwa-obi hay himo).



</doc>
<doc id="2457610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457610" title="Nhà truyền giáo">
Nhà truyền giáo

Nhà truyền giáo là thành viên của một tôn giáo được gửi đến một khu vực lãnh thổ để làm công việc loan truyền và thúc đẩy tôn giáo của họ, hoặc phục vụ các công tác xã hội cho cộng đồng sở tại như giáo dục, văn hóa, công bằng xã hội, y tế, phát triển kinh tế theo phương châm của tôn giáo đó.

Đối với Công giáo Rôma, nhà truyền giáo thường được gọi là "nhà thừa sai", có nguồn gốc từ tiếng Latinh "missionem" (hoặc "missio") nghĩa là "được sai đi". Mặc dù từ "mission" ("sai đi") xuất hiện trong bản dịch Kinh Thánh bằng tiếng Latinh, đoạn nói về Chúa Giêsu sai các môn đệ nhân danh ông đi rao giảng giáo lý đến mọi người (Mátthêu 28:19-20, Máccô 16:15-18), nhưng ngày nay, thuật ngữ này cũng có thể được sử dụng trong bất kỳ tôn giáo, tín ngưỡng hoặc hệ tư tưởng khác..


</doc>
<doc id="2457611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457611" title="Shakuhachi">
Shakuhachi

Shakuhachi (jap. ) là một sáo trúc của Nhật Bản, được đưa vào từ Trung Quốc vào thế kỷ thứ 8 và trong thế kỷ 17 nó được phát triển thành một nhạc cụ để niệm phật của các nhà tu zen. Theo truyền thống Shakuhachi được làm bằng gỗ tre, nhưng bây giờ cũng được làm bằng nhựa (ABS) hay các loại gỗ cứng.
"Shakuhachi" phát xuất từ "xiao" của Trung Quốc và vào thế ký thứ 8 được đưa vào Nhật Bản cùng với nhạc Trung Quốc trình diễn trong triều đình "gagaku". Nhưng vì kích thước nhỏ và âm thanh yếu nên dần dần không còn được ưa chuộng trong giàn nhạc. Đến thế kỷ thứ 17 thì nó được các nhà tu Phật giáo tấu cho các tăng lữ tụng niệm.
Khác biệt chính giữa Shakuhachi của Nhật Bản và Xiao của Trung Quốc là ở lỗ thổi (shakuhachi miệng thổi rộng, trong khi xiao chỉ có một lỗ thổi nhỏ thường hình bán nguyệt), và lỗ bấm (shakuhachi có 5 lỗ, trong khi xiao có 6 tới 8 lỗ). Những người mà chơi cả hai nhạc cụ cho là shakuhachi khó điều khiển hơn là xiao.



</doc>
<doc id="2457614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457614" title="Elizabeth xứ York, Nữ Công tước xứ Suffolk">
Elizabeth xứ York, Nữ Công tước xứ Suffolk

Elizabeth của York, Công tước phu nhân xứ Suffolk (22 tháng 4, năm 1444 - khoảng 1503) là con thứ 6 và là con gái thứ ba của Richard Plantagenet, Công tước xứ York và Cecily Neville.

Bà là em gái của Anne xứ York, Công tước phu nhân xứ Exeter, Edward IV của Anh và Edmund, Bá tước xứ Rutland. Bà cũng là chị gái của Margaret xứ York, George Plantagenet, Công tước xứ Clarence và Richard III của Anh.

Trước tháng 2 năm 1458, bà kết hôn với John de la Pole. John là con trai trưởng của William de la Pole, Công tước xứ Suffolk và Alice Chaucer (con gái của Thomas Chaucer và Maud Burghersh).

Cha chồng của bà đã từng giữ chức vụ quan trọng, phò tá cho vua Henry IV của Anh từ năm 1447 đến năm 1450. Trong 3 năm đó, ông đã chứng kiến sự mất kiểm soát của Anh ở miền Bắc nước Pháp, cũng như kết thúc của cuộc Chiến tranh Trăm Năm. Suffolk thất thủ. Ông bị bắt giam ở Tháp Luân Đôn và bị phế truất. Do đó, con trai ông John de la Pole không được mang tước vị "Công tước xứ Suffolk" của cha. Ông bị chém đầu vào ngày 2 tháng 5 năm 1450.

Anh trai của bà là vua Edward IV của Anh đã khôi phục tước vị Công tước xứ Suffolk cho em rể là John de la Pole vào năm 1463. Tước vị của bà trở thành "Nữ Công tước xứ Suffolk" cho đến khi mất năm 1491/1492. Bà và chồng sống lại Wingfield Suffolk.

Bà sống cùng chồng đến gần 1 thế kỷ. Lần cuối bà được nói đến là vẫn còn sống, là vào tháng 1 năm 1503. Người ta nói bà mất vào tháng 5 năm 1504 nhưng đến nay vẫn chưa có thông tin xác thực.




</doc>
<doc id="2457627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457627" title="HMCS Athabaskan (R79)">
HMCS Athabaskan (R79)

HMCS "Athabaskan" (R79/DDE 219) là một tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia Canada, là chiếc tàu chiến thứ hai của Canada mang cái tên này, được đặt theo tên chung của nhiều bộ lạc miền Tây Canada nói tiếng Athabaskan. Cả nó lẫn chiếc HMCS "Athabaskan"thứ nhất đều cùng thuộc lớp "Tribal", nên nó thường được gọi là "Athabaskan II".

Được hoàn tất quá trễ để tham gia vào Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Athabaskan" đã phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, và đã đóng vai trò quan trọng trong việc cải tổ Hải quân Canada sau chiến tranh theo sau một vụ phản kháng của thủy thủ năm 1949.

"Athabaskan" được chế tạo tại Xưởng tàu Halifax và được hạ thủy vào tháng 5 năm 1945, là một trong số bốn tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo tại thành phố Halifax trong Thế Chiến II.

Vào ngày 26 tháng 2 năm 1949, trong khi "Athabaskan" dừng chân để tiếp nhiên liệu tại Manzanillo, Colima, Mexico, chín mươi thành viên thủy thủ đoàn, chiến khoảng phân nửa biên chế nhân sự con tàu, đã tự giam mình trong phòng ăn và từ chối ra ngoài cho đến khi Hạm trưởng lắng nghe những lời than phiền của họ. Vị chỉ huy con tàu tàu đã hành động thận trọng với sự nhạy cảm để tháo gỡ sự khủng hoảng, đi vào phòng ăn để bàn luận không chính thức các phàn nàn với các thủy thủ, và cẩn thận không sử dụng từ "binh biến" vốn có thể đem lại hậu quả pháp lý nghiêm trọng cho các thủy thủ can dự. Ông thậm chí còn đặt mũ của mình bên trên một bản danh sách các đề nghị để tỏ ra không nhận thấy, vốn có thể đem ra làm bằng chứng của việc nổi loạn.

Gần như cùng lúc ấy, những sự kiện tương tự cũng xảy ra trên tàu khu trục "Crescent" (R16) ở Nam Kinh, Trung Quốc và trên chiếc tàu sân bay "Magnificent" (CVL 21) tại vùng biển Caribe, nơi mà cả hai vị chỉ huy đều hành xử tương tự như ở chiếc "Athabaskan".

"Athabaskan" đã tham gia cuộc Chiến tranh Triều Tiên và được tặng thưởng một Vinh dự Chiến trận "Triều Tiên 1950-53". Nó ngừng hoạt động và bị tháo dỡ vào năm 1969.



</doc>
<doc id="2457629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457629" title="HMCS Athabaskan">
HMCS Athabaskan

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được mang cái tên HMCS "Athabaskan", tên chung của nhiều bộ lạc miền Tây Canada nói tiếng Athabaskan:



</doc>
<doc id="2457636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457636" title="HMCS Athabaskan (G07)">
HMCS Athabaskan (G07)

HMCS "Athabaskan" (G07) là một tàu khu trục lớp "Tribal" được hãng Vickers Armstrong ở Newcastle upon Tyne, Anh Quốc chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Canada trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Canada mang cái tên này.

Vào năm 1943, "Athabaskan" đã hộ tống cho Đoàn tàu RA 55A tại Bắc Cực vốn đã tham gia vào Trận chiến mũi North thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst" bị đánh chìm. Nó bị hư hại nặng bởi một quả bom lượn Henschel Hs 293, trong một cuộc săn đuổi chống tàu ngầm ngoài khơi mũi Ortegal trong vịnh Biscay vào ngày 27 tháng 8 năm 1943, nó bị loại khỏi vòng chiến trong hơn ba tháng. Chiếc tàu xà lúp đã bị đánh chìm trong cùng sự kiện này.

"Athabaskan" đã hoạt động tích cực trong khu vực eo biển Manche trước Chiến dịch Overlord, đánh chìm hay làm hư hại một số tàu đối phương. Nó bị mất trong eo biển Manche vào đêm 29 tháng 4 năm 1944 do trúng ngư lôi từ tàu phóng lôi Đức "T-24". Hạm trưởng của nó, Thiếu tá Hải quân John Stubbs, tử trận trong đêm này khi ông từ chối để chiếc tàu chị em "Haida" kéo lên và bơi trở lại để tìm cách cứu thêm những người khác. 128 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng cùng con tàu; 42 người sống sót đã được "Haida" cứu vớt, trong khi 83 người khác bị bắt làm tù binh. "Athabaskan" đắm ở tọa độ .

Cũng có giả thuyết khác cho rằng "Athabaskan" bị đắm do trúng ngư lôi từ một xuồng phóng lôi Anh; hoặc con tàu chịu đựng một vụ nổ bên trong làm phá hủy con tàu. Tuy nhiên, do tình trạng quá kém của xác tàu đắm cũng như không có ghi chép đầy đủ của các con tàu khác ở cùng khu vực vào lúc nó bị đắm, hầu như không thể chứng minh các giả thuyết này.




</doc>
<doc id="2457665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457665" title="Nghĩa trang Gò Dưa">
Nghĩa trang Gò Dưa

Nghĩa trang Gò Dưa là nghĩa trang nằm ở phường Bình Chiểu, quận Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, được thành lập vào năm 1966.

Nghĩa trang do hội Trung Việt Ái Hữu - thành phần là những người đồng hương Quảng Nam-Đà Nẵng - lập ra vào năm 1966 để lưu dân người Quảng khi qua đời thì được chôn cất gần nhau. Năm 1978, hội Trung Việt Ái Hữu giao lại nghĩa trang cho Ủy ban Nhân dân xã Tam Bình, huyện Thủ Đức. Sau khi huyện Thủ Đức được nâng lên thành quận và phường Bình Chiểu được lập ra trên một phần diện tích xã Tam Bình, nghĩa trang được chuyển về dưới quyền sở hữu của Ủy ban Nhân dân phường Bình Chiểu, quận Thủ Đức.

Đất nghĩa trang thuộc sở hữu nhà nước tại nghĩa trang Gò Dưa có diện tích 17 ha, bao gồm nghĩa trang quận Thủ Đức và nghĩa trang Trung Việt Ái Hữu cũ. Hiện phần đất này không còn trống, người có nhu cầu mua huyệt thì mua đất của tư nhân sát bên nghĩa trang Gò Dưa với giá cao. Quanh nghĩa trang Gò Dưa có 12 nghĩa trang tư nhân với diện tích khoảng 23 ha (số liệu năm 2012).

Nghĩa trang Gò Dưa là khu vực vắng người, có nhiều tệ nạn xã hội như tiêm chích ma túy, đánh bạc; các băng đảng tội phạm thường xuyên đánh nhau để giành lãnh địa.




</doc>
<doc id="2457668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457668" title="Ga Songpa">
Ga Songpa

Ga Songpa là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8.



</doc>
<doc id="2457671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457671" title="Ga chợ Garak">
Ga chợ Garak

Ga chợ Garak là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8. Nó nối với Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3 vào 18 tháng 2 năm 2010. Ga chợ Garak nằm gần Chợ Garak, một trong những trung tâm bán buôn lớn nhất Seoul. Nó cũng nằm gần GS Mart, một siêu thị lớn.


</doc>
<doc id="2457672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457672" title="Ga Munjeong">
Ga Munjeong

Ga Munjeong là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8. Một khu trung tâm mua sắm có cùng tên nằm gần đó.


</doc>
<doc id="2457675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457675" title="Ga Moran">
Ga Moran

Ga Moran là ga cuối phía Nam của Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8. Nó cũng là ga của Tuyến Bundang.



</doc>
<doc id="2457677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457677" title="Ga Sanseong">
Ga Sanseong

Ga Sanseong là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8.


</doc>
<doc id="2457679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457679" title="William Bourne">
William Bourne

William Bourne (1535-1582) là nhà toán học người Anh. Ông chính là người đầu tiên trên thế giới thiết kế tàu ngầm. Năm ông vẽ bản thiết kế là năm 1578. Bản thiết kế của ông sau này được Cornelis Drebbel sử dụng để chế tạo chiếc tàu ngầm đầu tiên.


</doc>
<doc id="2457680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457680" title="Bóng rổ tại Đại hội Thể thao châu Á 1990">
Bóng rổ tại Đại hội Thể thao châu Á 1990

Bóng rổ là một trong những bộ môn thể thao được tổ chức tại Đại hội Thể thao châu Á 1990 ở Bắc Kinh, Trung Quốc từ 22 tháng 9 đến 7 tháng 10 năm 1990. Trung Quốc giành được danh hiệu hạng 5 trong nội dung nam và Hàn Quốc giành được danh hiệu hạng 2 trong nội dung nữ.



</doc>
<doc id="2457683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457683" title="Giovanni Schiaparelli">
Giovanni Schiaparelli

Giovanni Virginio Schiaparelli (1835-1910) là nhà thiên văn học người Ý. Ông là người đã tạo ra những hiểu nhầm đáng tiếc về sao Hỏa. Kính viễn vọng thô sơ của Schiaparelli đã tạo ra những hình ảnh mờ nhạt khiến ông "nhìn thấy" những vật không có thật giống như những kênh đào. Tuy nhiên, do hoàn toàn không biết đến sự thật này nên ông đã báo cáo về "những con kênh" trên sao Hỏa vào năm 1877, lần đầu tiên trong lịch sử thiên văn học.


</doc>
<doc id="2457684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457684" title="Venera 14">
Venera 14

Venera 14 (tiếng Nga: Венера-14 (Venera trong tiếng Nga tương ứng với Venus trong tiếng Anh, từ chỉ sao Kim)) là tàu vũ trụ thám hiểm do Liên Xô sản xuất. Nó được phóng lên vào ngày 4 tháng 11 năm 1981 và đáp xuống sao Kim vào năm 1982. Khi đến ơi, nó truyền phát những bức hình cho thấy bề mặt đen tối, giống như than đá. Chỉ sau 54 phút hoạt động, Venera 14 đã bị hủy diệt do nhiệt độ quá cao trên hành tinh này.


</doc>
<doc id="2457690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457690" title="ALH84001">
ALH84001

ALH84001 (viết tắt của Allan Hills 84001) là một trong những thiên thạch gây nhiều tranh cãi nhất trong giới thiên văn học. Nó có thể là bằng chứng về sự tồn tại có thể từng có của sự sống trên sao Hỏa.

ALH84001 được tìm thấy ở Nam Cực vào năm 1984. Vào tháng 8 năm 1996, NASA và độ nghiên cứu của Đại học Stanford loan báo rằng họ đã phát hiện ra những phần còn sót lại đã hóa thạch của sự sống-vi khuẩn cổ đại bên trong thiên thạch này. Nguồn gốc từ sao Hỏa được khẳng định bằng cách tìm ra những chất khí bị giữ lại bên trong thiên thạch này tương ứng với các dữ kiện về khí quyển trên sao Hỏa do tàu vũ trụ Viking mang về Trái Đất. Những cấu trúc tương tự hóa thạch sắp xếp theo kích cỡ từ khoảng các dạng giống con sâu 0,4 micron xuống tới những hình trứng kích cỡ 0,004 micro. Cũng có những cấu trúc hình ống và hình cầu, tất cả đều nhỏ hơn tế bào vi khuẩn nhỏ nhất được biết đến trên Trái Đất hiện nay. Điều này đã gây ra một luông dư luận mạnh mẽ.

Chứng cớ khoa học hiện nay đưa ra giả thuyết rằng không có vật gì thực sự sống động bó gọn trong cơ thể nhỏ hơn 0,2 micron hoặc 200 nanomet nếu xét về đường kính. Nếu theo giả thuyết này, những gì được phát hiện trong ALH84001 quá nhỏ không thể là các tế bào sống. Điều này khiến cuộc tranh cãi tiếp tục.


</doc>
<doc id="2457691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457691" title="Shiba Inu">
Shiba Inu

"Inu" trong tiếng Nhật có nghĩa là con chó, nhưng nguồn gốc của từ " Shiba " vẫn chưa rõ. Từ "Shiba" có nghĩa là "cây bụi" trong tiếng Nhật, đề cập đến một loại cây hoặc cây bụi có lá chuyển sang màu đỏ vào mùa thu. Điều này khiến cho một số người tin rằng Shiba được đặt tên như thế là vì loài chó này được sử dụng để săn mồi trong các bụi cây, hoặc có thể là do màu sắc phổ biến nhất của Shiba Inu là màu đỏ tương tự như của các cây bụi. Tuy nhiên, trong một phương ngữ Nagano cổ, từ "Shiba" cũng có ý nghĩa là "nhỏ", do đó cái tên có thể nói đến tầm vóc nhỏ bé của con chó. Do đó, Shiba Inu đôi khi được dịch là "Little Brushwood Dog", tức "Chó bụi cây nhỏ".

Khung hình của Shiba nhỏ gọn với cơ bắp phát triển tốt. Con đực có chiều cao từ . Đối với con cái là . Trọng lượng trung bình ở kích thước tương thích là khoảng đối với con đực và đối với con cái. Xương vừa phải.

Lớp lông: Có hai lớp lông với lớp ngoài cứng và thẳng cùng một lớp trong mềm mại và dày. Lông mao ngắn và thậm chí trên mặt, tai và chân giống cáo. Lông bảo vệ xù ra khỏi cơ thể chiều dài khoảng ở vai. Lông đuôi hơi dài và xù ra. Shiba có thể có màu đỏ, đen và nâu, hoặc màu vừng (màu đỏ với những sợi ngã sang đen), với một lớp lông lót màu kem, màu da bò, hoặc màu xám. Nó cũng có thể có màu trắng (kem), mặc dù màu này được xem là một "lỗi nghiêm trọng" bởi Hiệp hội chó giống Mỹ và không bao giờ được nuôi trong các chương trình. Ngược lại, một lớp lông màu trắng (kem) là hoàn toàn chấp nhận được theo tiêu chuẩn giống chó Anh.

"Urajiro" (màu kem trắng) được yêu cầu ở các bộ phận sau trên tất cả các vùng lông: ở hai bên mõm, trên má, bên trong tai, trên hàm dưới và ở chỗ cổ họng, bên trong chân, trên bụng, xung quanh các lỗ thông hơi và phía vùng bụng của đuôi. Màu đỏ: thường là ở trên cổ họng, chóp ngực và ngực. Đen và màu vừng: thường là một dấu tam giác trên cả hai bên của chóp ngực.

Shiba có xu hướng thể hiện tính tự lập và đôi khi còn hung hăng. Shiba Inu tốt nhất nên được nuôi trong một gia đình mà không có những con chó nhỏ khác hay trẻ em, nhưng huấn luyện vâng lời vẫn có thể được và xã hội sớm có thể làm cho tất cả trở nên ngoan ngoãn. Giống chó cũng tương tác khá tốt với mèo.

Từ các tiêu chuẩn đối với giống của Nhật Bản:

Các từ ngữ , , và có giải thích cụ thể đã là chủ đề của nhiều bài bình luận.

Các Shiba là một giống tương đối khó tính và cảm thấy rất cần thiết khi giữ chính nó thật sạch. Nó thường liếm bàn chân và chân giống như một con mèo. Nó thường di chuyển theo cách riêng của mình để giữ bộ lông sạch sẽ, nhưng lại cực kỳ thích bơi lội và chơi đùa trong các vũng nước. Vì bản chất khó tính và đầy kiêu hãnh vốn có, Shiba con rất dễ dạy dỗ và trong nhiều trường hợp sẽ tự dạy dỗ chính mình. Chỉ cần chủ đơn giản là đặt chúng ra ngoài sau giờ ăn và ngủ thì có thể nói là đã đủ để dạy Shiba phương pháp thích hợp để đi vệ sinh.

Một đặc điểm giúp phân biệt giống chó này là "Shiba scream". Khi đủ kích động hay không vui, nó sẽ phát ra một tiếng thét lớn và cao. Điều này có thể xảy ra khi nó cố gắng để xử lý con chó theo một cách mà nó cho là không thể chấp nhận được. Các động vật khác cũng có thể phát ra âm thanh tương tự như trong những lúc vui, chẳng hạn như sự trở lại của chủ nhân sau khi vắng mặt lâu ngày hay sự xuất hiện của một khách người yêu thích...

Thí nghiệm phân tích DNA gần đây đã khẳng định rằng loài chó mõm nhọn châu Á này là một trong những giống chó lâu đời nhất, đã sống từ thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên.

Ban đầu, Shiba Inu được nuôi để săn và bắt các con vật nhỏ, chẳng hạn như các loài chim và thỏ. Dù đã có nhiều nỗ lực để bảo tồn giống, Shiba gần bị tuyệt chủng trong Chiến tranh thế giới thứ hai do tình trạng thiếu thực phẩm cộng thêm dịch bệnh chó sau chiến tranh. Tất cả những con chó sau này được tạo ra chỉ từ ba dòng máu còn sống sót. Những dòng máu đó là Shinshu Shiba từ Nagano, Mino Shiba từ Gifu, và San'in Shiba từ Tottori và Shimane. Shinshu Shiba sở hữu một lớp lông tơ rắn, với một lớp lông dày bảo vệ, nhỏ và có màu đỏ. Mino Shiba thường có đôi tai dày, chích và sở hữu một cái đuôi hình lưỡi liềm, chứ không phải là đuôi cuộn tròn thường được tìm thấy trên Shiba hiện nay. San'in Shiba thì lớn hơn so với hầu hết các giống Shiba hiện nay, và thường có màu đen, không có dấu sẫm và trắng thường được tìm thấy trên Shiba đen - sẫm hiện nay. Khi nghiên cứu về chó Nhật được chính thức hóa trong đầu và giữa thế kỷ 20, ba chủng này đã được kết hợp thành một giống tổng thể, Shiba Inu. Các tiêu chuẩn giống Nhật Bản đầu tiên cho Shiba, tiêu chuẩn Nippo, được xuất bản vào năm 1934. Vào tháng 12 năm 1936, các Shiba Inu được công nhận là Di tích tự nhiên của Nhật Bản thông qua Đạo luật văn hóa, phần lớn là do những nỗ lực của Nippo (Nihon Ken Hozonkai) - Hiệp hội Bảo tồn Chó Nhật Bản.

Năm 1954, một gia đình phục vụ vũ trang mang con Shiba Inu đầu tiên đến Hoa Kỳ. Vào năm 1979, lứa đầu tiên được ghi nhận sinh ra tại Hoa Kỳ. Shiba đã được công nhận bởi Hiệp hội chó giống Mỹ vào năm 1992 và được bổ sung vào nhóm AKC (nhóm phi thể thao) vào năm 1993. Giống bây giờ chủ yếu được nuôi như thú cưng ở Nhật Bản và các nước khác.

Tình trạng sức khỏe được biết ảnh hưởng đến giống chó này là dị ứng, thanh quang nhãn, cườm thủy tinh thể mắt, loạn sản xương hông, quặp và trật xương bánh chè. Nhìn chung, dù gì đi nữa, chúng có tính di truyền cao và khá nhiều Shiba được chẩn đoán khuyết tật do di truyền so với các giống chó khác.

Kiểm tra chung định kỳ được khuyến cáo nên được thực hiện trong suốt cuộc đời của con chó nhưng vấn đề thường được phát hiện sớm trong cuộc đời của nó. Kiểm tra mắt nên được thực hiện hàng năm vì vấn đề về mắt có thể phát triển theo thời gian. Năm hai tuổi, Shiba Inu có thể được coi là hoàn toàn tự do khỏi các vấn đề chung nếu không được phát hiện bởi thời điểm này, vì ở độ tuổi này bộ xương đã được phát triển đầy đủ.

Như đối với bất kỳ những con chó khác, Shiba nên được đi hoặc nếu không thì nên vận động hàng ngày.
Tuổi thọ trung bình của chúng là từ 12 đến 15 năm. Tập thể dục, đặc biệt là đi bộ mỗi ngày, sẽ giúp cho giống chó này sống lâu và khỏe mạnh Shiba lâu đời nhất được biết đến là "Pusuke", đã qua đời ở tuổi 26 vào đầu tháng 12 năm 2011 và là chú chó già nhất còn sống vào thời điểm đó.

Những con chó này rất sạch sẽ, vì vậy nhu cầu chải chuốt nên được thực hiện tối thiểu. Một lớp lông Shiba Inu thô, ngắn có chiều dài trung bình với lớp lông bên ngoài dài ; và không thấm nước tự nhiên nên ít cần tắm thường xuyên. Nó cũng có một lớp lông dày có thể bảo vệ chúng khỏi nhiệt độ đông đá. Tuy nhiên, rụng lông có thể là một mối phiền toái. Rụng lông nặng nhất có sự thay đổi theo mùa và đặc biệt là trong mùa hè, nhưng việc chải lông hàng ngày có thể làm giảm vấn đề này. Các chủ không bao giờ nên cạo hoặc cắt lông của Shiba Inu, vì nó cần thiết để bảo vệ chúng khỏi nhiệt độ cả nóng lẫn lạnh.



</doc>
<doc id="2457703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457703" title="Titanit">
Titanit

Titanit, hay sphene (từ tiếng Hy Lạp "sphenos" (σφηνώ), là góc cạnh), là một loại khoáng vật silicat canxi titan với công thức hóa học CaTiSiO. Các tạp chất dạng vết như sắt và nhôm cũng có mặt. Cũng có các nguyên tố đất nhiếm như xeri và yttri; canxi có thể được thay thế một phần bằng thori.

Titanit là khoáng vật phụ phổ biến trong các đá mácma trung tính và felsic và các đá pegmatit liên quan. Nó cũng có mặt trong các đá biến chất như gneiss, schist và skarn. Các nguồn ở mức độ khu vực gồm: Pakistan; Ý; Nga; Trung Quốc; Brazil; Tujetsch, St. Gothard, Thụy Sĩ; Madagascar; Tyrol, Áo; Quận Renfrew, Ontario, Canada; Sanford, Maine, Gouverneur, Diana, Rossie, Fine, Pitcairn, Brewster, New York và California, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2457704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457704" title="Kim Sung-kyu">
Kim Sung-kyu

Kim Sung-kyu (Tiếng Hàn: ; Tiếng Trung: ; Tiếng Nhật: ); sinh ngày 28 tháng 4 năm 1989) là ca sĩ, nhạc sĩ kiêm diễn viên khách mời, và MC. Anh giữ vai trò trưởng nhóm và hát chính trong nhóm nhạc Hàn Quốc INFINITE thuộc Woollim Entertainment. Anh ra mắt với tư cách là nghệ sĩ solo vào ngày 7 tháng 11 năm 2012 với đĩa đơn solo "Shine".

Kim SungGyu sinh ngày 28 tháng 4 năm 1989 ở Jeonju, Hàn Quốc. Anh đã học tại Jeonju National University High School và nằm trong ban nhạc rock của trường được gọi là " Beat ". Khi SungGyu đầu tiên nói với cha mẹ về ước mơ của mình để trở thành một ca sĩ, họ không hề ủng hộ cho ước mơ đó và nói với anh: "Nếu như con vẫn muốn làm điều đó thì hãy bước ra khỏi nhà ngay". Anh tiếp tục ước mơ trong bí mật và sau khi tốt nghiệp trung học cùng với số tiền tích góp được từ việc làm thêm anh đến Seoul một mình để theo đuổi ước mơ làm ca sĩ. Để bảo đảm cho cuộc sống của anh ấy khi ở thành phố, SungGyu đã phải làm rất nhiều công việc khác nhau như mang vác than ở cửa hàng thịt, phục vụ quán cà phê và làm việc ở một tiệm bánh. Anh chia sẻ, "Em đã rất buồn. Khi em làm việc ở nhà hàng và nhìn thấy một gia đình đã cùng nhau đến ăn một bữa ăn thật ngon trong khi đó em đang ở Seoul này một mình và không có gia đình ở bên, thật sự lúc đó em rất muôn khóc". Năm 2007, anh tham gia thử giọng cho SM Entertainment nhưng không thành công. Do sự ngưỡng mộ của mình dành cho ban nhạc rock Nell, ban đầu anh thử giọng tại Woollim Entertainment dưới sự giới thiệu của quản lý Nell, người mà anh đã gặp tình cờ tại quán cà phê nơi anh làm việc bán thời gian. Trong tình trạng ruột thừa không được tốt, SungGyu đã đến thử giọng và nhẹ nhàng đe dọa họ bằng cách nói rằng: "Công ty các anh sẻ mãi hối hận nếu không chọn tôi". Sau đó anh được đưa đến bệnh viện ngay lập tức và có một cuộc phẫu thuạt ruột thừa. Vào ngày ra viện, anh nhận được thông báo rằng anh đã được thông qua buổi thử giọng. Ban đầu có ý định theo đuổi nhạc rock trong một ban nhạc, nhưng cuối cùng SungGyu trở thành thực tập sinh cho nhóm nhạc "INFINITE", sau này anh đảm nhận vị trí trưởng nhóm và là ca sĩ chính. SungGyu ra mắt với INFINITE vào ngày 9 tháng 6 năm 2010.

Trên 15 tháng 2 năm 2013 SungGyu tốt nghiệp chương trình âm nhạc thực tế của Đại học Daekyung và cùng với các thành viên L, Sungyeol, Hoya và DongWoo được trao bằng khen "Tự hào giải thưởng Daekyung sinh viên đại học" với hy vọng rằng nhóm sẽ tiếp tục phát triển và mang lại uy tín cho nhà trường. Các thành viên nhập học tại đây vào năm 2011.

SungGyu hiện đang là một sinh viên âm nhạc thực tế tại Đại học Hoseo.

Năm 2010, Sung-kyu chính thức ra mắt với INFINITE bằng single "Come Back Again" với vai trò trưởng nhóm và hát chính.

Năm 2010, anh chơi guitar trong MV "Run" của Epik High.

Tìm hiểu thêm tại INFINITE

SungGyu cùng với các thành viên Infinite Sungyeol và Sungjong trở thành DJ đặc biệt cho Super Junior's Kiss the Radio sau khi Super Junior Leeteuk và Eunhyuk đã đi. Họ chịu trách nhiệm phát sóng radio từ ngày 24 đến ngày 30.

SungGyu ra mắt như một diễn viên nhạc kịch, cùng với thành viên cùng nhóm Woohyun, trong vở nhạc kịch " Gwanghwamun Sonata". SungGyu đóng vai trò của Ji Yong, con trai của nhân vật nữ chính. Vở nhạc kịch kéo dài từ 3 tháng 1 đến 11 Tháng 3 năm 2012.

Năm 2012, có thông báo rằng SungGyu sẽ tham gia Immortal Song 2 là một thành viên cố định cùng với Super Junior Ryeowook. Tập đầu tiên anh xuất hiện trong chương trình được phát sóng vào ngày 23 tháng 6. Trong tháng 7, anh rời khỏi chương trình do chuyến đi lưu diễn cùng INFINITE. Tập cuối cùng của anh được phát sóng vào ngày 25.

Trên một tập của Weekly Idol, SungGyu và Hoya đã trở thành MC đặc biệt trong một tuần.

SungGyu là thành viên đầu tiên của INFINITE để phát hành một album solo mang tên "Another Me". Kim Jongwan của Nell sáng tác single " Shine" và đã được trao cho SungGyu như một món quà. Đĩa đơn đã được phát hành trước ngày 07 Tháng 11. Trong album này, SungGyu đã làm việc với Sweetune để tạo ra lead single rock hiện đại "60 Seconds". Trong việc quay MV, thành viên L trong Infinite đóng vai nhân vật chính. SungGyu cũng trực tiếp tham gia viết lời bài hát cho đĩa đơn " 41 Days" của mình. Mặc dù thời gian quảng bá ngắn trong ba tuần, album đã được đón nhận và trở thành album bán chạy hàng đầu vào tháng mười với 62.958 bản được bán ra. Album xếp hạng #22 cho năm bảng xếp hạng album Gaon Chart của năm 2012. 

Vào tháng 1, SungGyu đã được xác nhận là một thành viên cố định trên JTBC Lee Soo-geun và Kim Byung-man’s cùng với Super Junior Shindong. Tập đầu tiên được phát sóng vào ngày 09 tháng 2 và đạt được gấp đôi tỉ suất người xem (rating) so với tuần trước. Rating vào ngày 16 là 1,6% khi chỉ được 0,7% trong tuần trước. Chương trình phát sóng tập cuối cùng vào ngày 15 tháng 6.

Vào đầu tháng 2, tay trống trong video âm nhạc" 60 Seconds " và " I Need You " của SungGyu tự tử sau khi trải qua một thời gian dài trầm cảm. Anh là một người bạn của SungGyu và Infinite.

SungGyu đã xuất hiện với vai trò cameo trong bộ phim sitcom mới của đài KBS A Bit of Love cùng với bốn thần tượng khác, GO-MBLAQ, Seung Yeon-KARA, Siwan-ZE:A, và SECRET-Ji Eun. Theo đại diện, họ sẽ xuất hiện như các phiên bản trẻ của năm nhân vật chính cho khoảng ba tuần. SungGyu sẽ là phiên bản trẻ của Lee Hoon.

SungGyu đã được xác nhận cho chương trình tvN mới thực tế, The Genius, cùng với 12 con số đại diện khác từ các lĩnh vực công việc khác nhau như nhân vật truyền hình, các chính trị gia, đánh bạc, và nhiều hơn nữa. Tiền đề của chương trình là những người tham gia phải sử dụng sức mạnh bộ não của họ để tìm một công thức chiến thắng và giành chiến thắng trong trò chơi thông qua sự phản bội và loại bỏ các đối thủ cạnh tranh của họ. Người chiến thắng là để nhận được khoảng 100 triệu won (khoảng $ 90,000 USD). Tập đầu tiên mà SungGyu trở thành "Biểu tượng của sự phản bội" đã được phát sóng vào ngày 26 tháng trên kênh tvN. Trong chương trình anh đã được coi là một cầu thủ có khả năng chơi giỏi nhất.

Vào tháng 9, SungGyu và thành viên cùng nhóm L là khách mời trên SBS Running Man của thần tượng đặc biệt với mười hai thần tượng khác từ các nhóm như MBLAQ, Sistar, 2PM, A Pink, Girls Day, và Beast. Ngoài ra, SungGyu cũng được đặc trưng trong KBS2 mới show The Sea I Wanted, kể về câu chuyện của du lịch và kinh nghiệm của sáu người đàn ông trên biển. Chương trình ban đầu lên kế hoạch cho một thí điểm ba tập phim với việc phát sóng tập đầu tiên vào ngày 11.

Trong tháng 10, SungGyu hợp tác cùng rapper Kanto trong sản phẩm "What you want ".

Ngày 29 tháng 1, Sung-kyu tham gia show truyền hình thực tế mới của KBS, Fluttering India, cùng với EXO's Suho, CNBLUE's Jonghyun, Super Junior's Kyuhyun, TVXQ's Changmin, và SHINee's Minho.

Vào tháng 5, Sung-kyu phát hành Album Solo thứ hai mang tên "27". Album được sản xuất bới nghệ sĩ Kim Jong Wan (Nell) - người mà Sung-kyu vô cùng kính trọng. Album đã được phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2015 với hai ca khúc chủ đề "The Answer" và "Kontrol". Riêng bài hát "The Answer" đã giúp Sung-kyu giành được 2 cup No.1 tại The Show (19 tháng 5) và (23 tháng 5).

2012 "Gwanghamun Love Story" - Sungkyu & WooHyun

2014 "Dracula/Vampire" - Sungkyu (Vai chính)

2015 "In The Height" - Sungkyu (Vai Benny)

2016 "All Shook Up" - Sungkyu (Vai Elvis Presley)


</doc>
<doc id="2457709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457709" title="Quốc kỳ România">
Quốc kỳ România

Quốc kỳ România (tiếng România: "Drapelul României") là một lá cờ có tỉ lệ 2:3, với ba sọc đứng lam - vàng - đỏ đều nhau.

Hiến pháp România quy định rằng: ""Quốc kỳ România có ba màu; các màu sắc được bố trí theo chiều dọc với thứ tự từ cột cờ: lam, vàng, đỏ"". Tỉ lệ, sắc thái cũng như các giao thức sử dụng cờ được quy định bởi luật pháp vào năm 1994 và bổ sung vào năm 2001.




</doc>
<doc id="2457716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457716" title="Silovik">
Silovik

Silovik (; số nhiều: "siloviki", ) là tiếng nga để chỉ các chính khách mà xuất thân từ cơ quan an ninh quốc gia hay từ quân đội, thường là các sĩ quan của cơ quan tình báo KGB cũ, Cơ quan tình báo Quân đội Nga (GRU), cơ quan tình báo Liên bang (FSB), cơ quan tình báo đối ngoại (SVR), cơ quan bài trừ ma túy Nga hay các cơ quan an ninh khác mà ra nắm các chức vụ chính trị quan trọng trong chính phủ của Boris Yeltsin hay Vladimir Putin.

Theo truyền thống những người trong nhóm Silowiki thường lãnh đạo các bộ có nhiều thế lực trong nước như bộ nội vụ và bộ quốc phòng. Nhóm Siloviki thường đối đầu với các lực lượng chính trị dân chủ cấp tiến. Họ thường có những quan điểm Đại Nga, bảo thủ. Khi hành động họ rất thực dụng. Nhóm Siloviki phân biệt rất rõ ràng sư khác biệt về quan điểm chính trị của họ so với những nhóm quá khích như nhóm chủ nghĩa dân tộc (LDPR) của Vladimir Volfovich Zhirinovskiy, phong trào Pamjat hay nhóm bảo hoàng .

Nhóm Siloviki muốn được xem là những người thành thực, không có ý thức hệ nào, chú trọng vào luật lệ và trật tự thực tiễn và theo đuổi lợi ích cho quốc gia. Họ thường là những người có học thức, có những kinh nghiệm về kinh tế. Nhóm siloviki có khuynh hướng tranh đấu để tái sinh một nước Nga hùng mạnh và ít chú trọng đến những khía cạnh như hệ thống dân chủ, làm cho nhiều người nghĩ họ có khuynh hướng thân Trung Quốc.
Nhóm siloviki không hình thành một khối nào rõ rệt. Họ không có một lãnh tụ và những chương trình hoạt động cụ thể. Tuy nhiên, theo như John P. Willerton, các viên chức an ninh này, có khả năng và tinh thần làm việc cao để mà điều hành.

Các quan điểm về nhóm Siloviki gây ra sự tranh cãi, đưa tới sự chia rẽ ở Nga. Một số người cho là, nhóm Siloviki một mình quyết định số phận nước Nga và đe dọa nền dân chủ còn non trẻ ở Nga. Quyền lực của họ rất to lớn, họ điều hành đời sống kinh tế và xã hội trên cái giá của quyền lợi và tự do cá nhân.
Những Nga khác thì coi họ là cán cân quân bằng giữa các doanh nhân giàu có, nếu để cho tự do quá mức sẽ bóc lột nước Nga và mua chuộc hết các người trong chính quyền. Những người ủng hộ quan điểm này so sánh nhóm Siloviki với những nhân vật có tiếng trong lịch sử như Edgar Hoover, người mà với tư cách là giám đốc của cơ quan FBI theo đuổi một chính sách không thương nhượng để duy trì luật pháp.




</doc>
<doc id="2457717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457717" title="Kepler-186f">
Kepler-186f

Kepler-186f là một hành tinh nằm ngoài Hệ Mặt Trời (ngoại hành tinh-exoplanet), quay xung quanh sao lùn đỏ Kepler-186, cách Trái Đất khoảng 500 năm ánh sáng. Đây là hành tinh đầu tiên được khám phá có bán kính tương tự bán kính Trái Đất nằm trong khu vực có thể sống được của ngôi sao khác. Tàu vũ trụ Kepler của NASA đã phát hiện ra hành tinh này nhờ phương pháp qua mặt (ánh sáng từ một ngôi sao bị bẻ cong dưới trường hấp dẫn từ các hành tinh của nó - transit method), cùng với 4 hành tinh khác có quỹ đạo gần Kepler-186 hơn (cả bốn hành tinh này đều có kích thước lớn hơn Trái Đất). Các phân tích từ dữ liệu trong vòng 3 năm đã xác thực sự tồn tại hành tinh này. Kết quả lần đầu tiên được công bố tại một hội nghị ngày 19 tháng 3 năm 2014 và ngay lập tức được thông tin rộng rãi tới các phương tiện truyền thông. Ngày 17 tháng 4 năm 2014, tạp chí "Science" chính thức thông báo các thông tin đầy đủ và chính thống về Kepler-186f.

Kepler-186f xoay xung quanh một ngôi sao có độ sáng bằng 4% Mặt Trời,  chu kỳ quỹ đạo (quay quanh Kepler-186) là 129,9 ngày và bán kính quỹ đạo vào khoảng 0,36-0,4 lần so với Trái Đất (xấp xỉ bán lĩnh quỹ đạo của sao Thủy là 0,39 AU, bán kính quỹ đạo của Trái Đất bằng 1 AU - đơn vị thiên văn). Vành đai sự sống của hệ hành tinh này ước chừng vào khoảng 0,22 - 0,4 AU, nhận một nguồn sáng khoảng từ 25% đến 88% so với Trái Đất. Kepler-186f nhận khoảng 32%, mặc dù vẫn nằm trong vành đai sống nhưng gần cực ngoài, tương tự như vị trí của sao Hỏa trong Hệ Mặt Trời. 

Thông số vật lý duy nhất nhận được thông qua sự quan sát trực tiếp (bên cạnh chu kỳ quỹ đạo) là tỉ lệ bán kính của Kepler-186f so với ngôi sao của nó (tức Kepler-186) (đo được nhờ sự che khuất ánh sáng từ các ngôi sao của các hành tinh). Tỷ lệ này được xác định vào khoảng 0,021, gấp 1,11±0,14 so với Trái Đất. Bán kính của hành tinh này lớn hơn 11% và thể tích ước tính lớn gấp 1,35 lần Trái Đất.

Khối lượng Kepler-186f có thể nằm trong một khoảng rất rộng thông qua sự tính toán kết hợp giữa bán kính và mật độ dựa vào thành phần (có khả năng xuất hiện) trên hành tinh này: có thể là hành tinh kiểu Trái Đất hoặc mật độ thấp hơn như "hành tinh đại dương" với áp suất cao. Tuy nhiên, bầu khí quyển trên hành tinh này thấp hơn 1,5 lần bán kính Trái Đất (R). Các hành tinh có bán kính lớn gấp 1.5 lần Trái Đất có xu hướng tích lũy khí quyển làm cho nó có ít khả năng tồn tại sự sống.

Khối lượng Kepler-186f ước tính vào khoảng 0,32 khối lượng Trái Đất nếu nó chứa nước, băng và gấp 3,77 lần khối lượng Trái Đất nếu nó chứa hoàn toàn sắt (cả hai giả thuyết này đều không hợp lý). Với bán kính bằng 1,11 R, nếu có thành phần tương tự Trái Đất (1/3 sắt, 2/3 là đá silic), khối lượng hành tinh này rơi vào khoảng 1,44 M

Kepler-186 được khám phá cùng với 5 hành tinh, tuy nhiên Kepler-186 b, c, d, e (theo thứ tự tăng dần bán kính quỹ đạo) quá gần ngôi sao chủ, do đó quá nóng và ít khả năng có chứa nước dạng lỏng. 4 hành tinh còn lại đều có quỹ đạo quay đồng bộ quanh ngôi sao của nó (khóa thủy triểu), trong khi đó Kepler-186f thoát khỏi quy luật đó, do hiệu ứng thủy triều tới nó quá yếu, giúp nó kéo dài thời gian tự quay quanh trục. Bởi vì sự tiến hóa chậm chạp của các sao lùn đỏ, hệ Kepler-186 khá thấp tuổi mặc dù chúng cũng tồn tại tới vài tỉ năm. Nếu Kepler-186f tiến tới gần Kepler-186 hơn so với khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trời, nó sẽ kéo dài thời gian tự quay quanh trục, khi đó một ngày của nó có thể kéo dài hơn một tuần hay thậm chí một tháng. 

Độ nghiêng của Kepler-186f có vẻ như rất nhỏ nên nó không có các mùa như trên Trái Đất. Quỹ đạo của nó cũng gần với hình tròn, do đó cũng không có các mùa được tạo ra nhờ sự lệch tâm như tại sao Hỏa. Tuy vậy, độ nghiêng của nó có thể lên tới 23 độ, nếu có một hành tinh khác chưa phát hiện nằm giữa nó và Kepler-186e, mà các mô phỏng và ước tính cho thấy có tồn tại ít nhất một hành tinh thỏa mãn điều kiện trên. Nếu thực sự có một hành tinh như vậy, nó không thể có khối lượng lớn hơn Trái Đất nên có thể gây ra sự bất ổn trong quỹ đạo.

Việc Kepler-186f nằm trong vành đai sự sống không đảm bảo việc nó chắc chắn có sự sống. Vấn đề đó còn phụ thuộc vào thành phần khí quyển, vẫn đang là bí ẩn với chúng ta. Khoảng cách của Kepler-186f đến Trái Đất quá xa, cho nên khí quyển của nó không thể được phân tích qua các kính thiên văn đương thời hoặc các thế hệ tiếp theo như kính thiên văn James Webb Space. Thành phần các chất khí như ni tơ, cácbon điôxít và nước trên hành tinh này chưa được xác định. Nhiệt độ bề mặt của Kepler-186f sẽ vào khoảng 273K (0 độ C), nếu nó có ít nhất 0,5 đến 5 bar (đơn vị tính áp lực, = 100000 Pa) CO và từ 0 đến 10 bar Ntrong khí quyển.

Như một phần của sứ mệnh tìm kiếm nền văn minh ngoài Trái Đất, Allen Telescope Array đã lắng nghe các tín hiệu radio phát ra từ hệ Kepler-186 một tháng bắt đầu từ 17 tháng 4 năm 2014. Đến nay vẫn chưa có một thông tin nào về một nền công nghệ ngoài Trái Đất được phát hiện.  Để có thể phát hiện được các tín hiệu này thông qua radio, trong điều kiện thuận lợi là truyền đẳng hướng, cần một cỗ máy nhạy gấp 10 lần so với kính thiên văn Arecibo Observatory. Với khoảng cách 492 năm ánh sáng, nếu có tín hiệu nào được phát hiện tại Trái Đất vào thời điểm hiện tại thì nó đã được phát ra từ Kepler-186 492 năm về trước (năm 1522).

Với khoảng cách gần 500 năm ánh sáng, Kepler-186f quá xa và ngôi sao của nó quá mờ để những kính thiên văn hiện tại hoặc trong tương lại gần có thể xác định được khối lượng cũng như khí hậu của nó. Tuy nhiên, những khám phá về Kepler-186f cũng đã cho chúng ta thấy nó là một hành tinh có kích thước gần bằng Trái Đất và cũng nằm trong vành đai sự sống. Tàu thiên văn Kepler chỉ có khả năng tập trung vào những vùng nhỏ đơn độc của bầu trời, nhưng những kính thiên văn không gian tìm kiếm hành tinh ở các thế hệ tiếp theo, như TESS và CHEOPS, sẽ giải được bài toán với những ngôi sao hàng xóm của Hệ Mặt Trời. Các ngôi sao này, với những hành tinh của nó, sẽ được nghiên cứu bởi kính thiên văn James Webb Space, và những vùng rộng lớn hơn và rõ ràng hơn sẽ được khám phá, khi đó chúng ta có thể biết được khối lượng cũng như thành phần khí quyển của các hành tinh này.

Hành tinh có kích thước giống Trái Đất nhất và nằm trong vành đai sống đã được biết đến là Kepler-62f với bán kính bằng 1,4 R. Tuy nhiên, hành tinh này có khả năng rất khác Trái Đất, vì mặc dù bán kính chỉ lớn 1,4 lần, thể tích của nó lớn hơn rất nhiều thể tích Trái Đất, và trong trường hợp thành phần cấu tạo như nhau, trọng lượng cũng sẽ tăng lên. Một hành tinh có bán kính bằng 1,1 R sẽ có thể tích bằng 1,3 lần, nhưng 1 hành tinh có bán kính bằng 1,4 R thì thể tích của nó tăng đến 3 lần thể tích Trái Đất, và tất nhiên, để vừa vặn với cái khuôn khổng lồ, khối lượng của hành tinh đó cũng tăng lên đáng kể.

Một nghiên cứu về sự phát triển của khí quyển trên các hành tinh có kích thước tương tự Trái Đất và nằm trong vành đai sự sống trong các sao thuộc lớp G (xem Phân loại sao) cho thấy, các hành tinh có bán kính nằm trong khoảng 0,8-1,15 R, đủ nhỏ để làm bay hơi bầu khí quyển nguyên thủy (primary atmosphere) có chứa nhiều hyđrô và hêli, nhưng cũng đủ lớn để giữ lại khí quyển thứ 2 (secondary atmosphere) chứa nhiều khí cần thiết cho tồn tại sự sống như H2O, CO2, CH4, NH3, SO2     

Bảng sau đây so sánh Kepler-186f với các hành tinh có khả năng tồn tại sự sống khác:


</doc>
<doc id="2457722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457722" title="Đình Định Mỹ">
Đình Định Mỹ

Đình Định Mỹ tọa lạc tại vàm rạch Thốt Nốt và bên dòng kênh Thoại Hà; nay thuộc ấp Mỹ Thành, xã Định Mỹ, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Sau khi kênh Thoại Hà được đào xong (Mậu Dần, 1818), thuyền ghe xuôi ngược được dễ dàng, thì lưu dân tìm đến vùng đất mới (tức Định Mỹ sau này) để mưu sinh ngày một đông.

Dưới triều vua Tự Đức, sau khi họp bàn, người dân ở đây đã cử ra 4 người đại diện xin lập thôn và xin được đặt tên là Định Mỹ. Theo họ, "định" có nghĩa là được, và "mỹ" có nghĩa là tốt đẹp.

Năm 1864, thủ lĩnh kháng Pháp Trương Định (1820 - 1864) tử tiết tại Gò Công. Một số nghĩa binh của ông sau đó đã rút chạy về Định Mỹ và tiếp tục chiến đấu dưới cờ của thủ lĩnh Nguyễn Trung Trực (1839? – 1868) và thủ lĩnh Trần Văn Thành (? - 1873).

Theo lời kể, vào năm Bính Dần (1866), để tưởng nhớ và tôn thờ chủ tướng Trương Định, những nghĩa binh ấy đã lập đền thờ (tức đình Định Mỹ) tại vàm rạch Thốt Nốt, và bên dòng kênh Thoại Hà. Tuy nhiên, để che mắt quân Pháp, họ chỉ nói là thờ Thần hoàng Bổn cảnh...

Qua nhiều lần trùng tu, đình Định Mỹ hiện nay có diện mạo của lần trùng tu vào năm 1986, và được xây dựng trên một diện tích khoảng 544 m². Ngôi đình có một cổng chánh, một cổng phụ và tường rào bao quanh.
Ở sân đình có miếu thờ Thần Nông, hai miếu nhỏ thờ Chúa Xứ nương nương và Thổ công (Thổ địa). Ngoài ra, ở đây còn có bia Sơn Thần đắp nổi hình cọp.

Tòa đại đình gồm có 3 gian, được xây theo kiểu chữ "tam" (三). Ở gian ngoài, có bàn thờ Tổ quốc và ảnh chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh. Bên trong chánh điện thờ Thành hoàng làng (Anh hùng dân tộc Trương Định), hai bên là bàn thờ Tả ban và Hữu ban. Dọc hai bên chánh điện là các bàn thờ: Bạch mã Thái giám Tôn Thần , Tiên sư , Tiền hiền, Hậu hiền . Hậu đình thờ các hương chức có công đã mất. 

Hằng năm, có hai lễ hội lớn được tổ chức tại đình, đó là lễ Kỳ yên vào ngày 16, 17, 18 tháng 2 âm lịch; và lễ Lạp miếu vào ngày 16, 17 tháng chạp âm lịch. Ngoài ra, ở đây còn có các kỳ cúng vào 3 ngày rằm lớn (tháng giêng, tháng 7, tháng 10) và các ngày sóc vọng, lễ tết trong năm...


</doc>
<doc id="2457726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457726" title="Anatas">
Anatas

Anatas là một trong ba dạng khoáng vật của titan điôxít, hai dạng còn lại là brookit và rutil. Nó luôn được phát hiện ở dạng các tinh thể nhỏ, riêng biệt và có góc cạnh rõ ràng, và giống như loại phổ biến hơn là rutil.



</doc>
<doc id="2457728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457728" title="Brookit">
Brookit

Brookit là một khoáng vật đa hình của titan điôxít, TiO, kết tinh theo hệ thoi. Các đa hình khác gồm akaogiit (đơn nghiêng), anatas (bốn phương) và rutil (bốn phương). Brookit hiếm gặp so với anatas và rutil và, giống các dạng khác, nó thể hiện tính hoạt động quang hóa. Brookit có thể tích ô mạng lớn hơn cả anatas và rutil, với 8 nhóm TiO trong một ô mạng, so với 4 của anatas và 2 của rutil. Các tạp chất gồm Fe, tantal Ta và niobi Nb gặp phổ biến.

Nó được đặt tên năm 1825 theo tên của Henry James Brooke (1771–1857), một nhà tinh thể học, khoáng vật học và buôn len người Anh.



</doc>
<doc id="2457730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457730" title="Problem (bài hát của Ariana Grande)">
Problem (bài hát của Ariana Grande)

"Problem" là ca khúc được thu âm bởi nữ ca sĩ người Mỹ Ariana Grande, hợp tác cùng nữ rapper Úc, Iggy Azalea. Bài hát được phát hành bởi Republic Records vào ngày 28 tháng 4 năm 2014, dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ hai "My Everything" của Grande. Ca khúc do chính Grande cùng Savan Kotecha, Azalea, Ilya và Max Martin viết, với Ilya, Max và Shellback trong vai trò sản xuất. "Problem" là một bài hát pop và R&B với tiết tấu nhanh, cùng những âm thanh của drums, saxophone và trumpets. Phần điệp khúc của bài có sự xuất hiện của nghệ sĩ hip hop Big Sean trong phần nhạc nền nhưng không được ghi tên vào phần tham gia ca khúc này. Theo lời nhạc, bài hát diễn tả "cảm xúc cực kì sợ hãi khi phải tiếp xúc lại với một mối quan hệ không đứng đắn -- nhưng bạn lại muốn nó hơn bất cứ thứ gì khác".

"Problem" nhận được nhiều ý kiến tích cực từ phía các nhà phê bình nghệ thuật; nhiều người đề cao phần sản xuất ca khúc nhờ vào tiếng kèn saxophone trong bài, trong khi nhiều người lại tán dương phần âm điệu xưa và ảnh hưởng của những năm 90 trong ca khúc. Ca khúc này đạt vị trí thứ ba tại "Billboard" Hot 100 ngay trong tuần đầu tiên, với 438.000 bản được tiêu thụ, trở thành ca khúc có lượng đĩa dưới dạng kĩ thuật số được tiêu thụ lớn nhất của Grande. Ca khúc này sau đó đạt vị trí thứ hai, vượt mặt "The Way" để trở thành đĩa đơn ăn khách nhất của cô tại thị trường Hoa Kỳ. Đây cũng là đĩa đơn đạt thứ hạng cao nhất của Azalea tại Hoa Kỳ, đứng sau đĩa đơn của chính cô mang tên "Fancy". "Problem" nằm trong top 10 "Billboard" Hot 100 trong suốt 16 tuần đầu tiên với lần mở đầu tại vị trí thứ 3 vào ngày 7 tháng 5 năm 2014, trước khi lọt khỏi top 10 vào ngày 27 tháng 8 năm 2014. Đĩa đơn cũng là thành công trên toàn thế giới, khi đạt vị trí đầu bảng tại Ireland, New Zealand, Scotland và Anh Quốc, đồng thời nằm trong top 10 tại hầu hết các nơi khác, bao gồm Úc, Canada, Thụy Sĩ, Đan Mạch và Hy Lạp. "Problem" cũng lập kỉ lục tại Anh Quốc khi là đĩa đơn đầu tiên dẫn đầu tại đó chỉ dựa trên lượng doanh số`và điểm trực tuyến. Nó cũng đạt ngôi đầu "Billboard" Pop và Rhythmic Songs Airplay Charts.

Để quảng bá cho ca khúc, Grande trình diễn nó tại phần mở màn của Lễ trao giải Radio Disney Music Awards năm 2014, iHeartRadio 2014, "The Ellen DeGeneres Show" và tại Billboard Music Awards 2014. Một video ca nhạc cũng được ghi hình ngay sau ngày phát hành với sự tham gia của Nev Todorovic trong vai trò đạo diễn và được phát hành trên hệ thống VEVO ngày 30 tháng 5 năm 2014. Đĩa đơn này được chứng nhận 4 lần Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Video ca nhạc cho đĩa đơn này được đề cử giải Giải Video âm nhạc của MTV cho "Hợp tác xuất sắc nhất", "Video Pop xuất sắc nhất" & "Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ".

Sau khi Grande cho phát hành album đầu tay của mình "Yours Truly" vào tháng 9 năm 2013 nhận được những phản hồi tích cực, vào tháng 10 năm 2013, Grande xác nhận thực hiện album thứ hai cùng nhiều nhà sản xuất từng làm việc trong album đầu tay của mình, bao gồm Harmony Samuels, Babyface, The Rascals và Tommy Brown. Ban đầu Grande dự định phát hành album trong khoảng tháng 2 năm 2014. Vào tháng 1 năm 2014, khâu ghi âm cho album chính thức được bắt đầu và Grande thông báo làm việc cùng với những nhà sản xuất mới, bao gồm Ryan Tedder, Savan Kotecha, Benny Blanco và Max Martin. Ngày 3 tháng 3 năm 2014 có xác nhận rằng Grande sẽ có hợp tác cùng Chris Brown trong đĩa đơn thứ năm trích từ album phòng thu thứ sáu của anh, mang tên "Don't Be Gone Too Long". Đĩa đơn ban đầu được dự định phát hành ngày 25 tháng 3 năm 2014, nhưng được hoãn lại trong khi Brown bị bắt giam vì tội hành hung. Grande sau đó thông báo ca khúc được dời vào ngày 17 tháng 3 năm 2014 thông qua Twitter. Trong đêm đó, cô cũng chủ trì một liên kết trực tiếp để giải thích về sự dời lại của các đĩa đơn, nơi mà cô cho ra mắt thử bốn ca khúc trích từ album sắp tới của mình Hai ngày sau đó, cô thông báo phát hành đĩa đơn đầu tiên của album này trước. Sau khi thu nhiều ca khúc cho album lần này, Grande khẳng định rằng mình chọn được đĩa đơn đầu tiên từ album này. Vào ngày 15 tháng 4, "Problem" được thông báo là tên chính thức của đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Grande sau đó bắt đầu một cuộc đếm ngược trên mạng đến ngày phát hành ca khúc và sau đó tiết lộ nữ rapper người Úc Iggy Azalea sẽ hợp tác với cô trong bản này.

Grande gặp Azalea tại Lễ trao giải MTV Europe Music Awards vào năm 2013, nơi họ cùng nhau giới thiệu ở một hạng mục giải thưởng và sau đó đi chơi tại bữa tiệc của Katy Perry tại Amsterdam, nơi họ thổ lộ mong muốn hợp tác với nhau. Ban đầu họ dự định cho Azalea xuất hiện trong album đầu tay của Grande vào tháng 9 năm 2013, tuy nhiên điều này bị hủy bỏ. Khi Grande bắt đầu thực hiện bản "Problem", cô ấy nghĩ Azalea sẽ là một nửa hoàn hảo cho ca khúc này để tạo nên "một cặp song ca nữ quyền". Azalea đồng ý xuất hiện trong bài hát này và tham gia cùng nhà sản xuất Max Martin để viết phần hát riêng cho cô trước khi thu nó cho ca khúc. Big Sean, người có mặt trong đĩa đơn trước của Grande, "Right There" cũng xuất hiện trong ca khúc này như là một nghệ sĩ hát nền bằng giọng hát thì thầm trong đoạn điệp khúc của bài hát, cho dù anh không tham gia góp mặt làm khách mời trong ca khúc này. Ban đầu khi thu âm các ca khúc cho album lần này, sau khi Grande thu "Problem", cô "mất cảm tình" với ca khúc này và không muốn cho ca khúc này xuất hiện trong album. Tuy nhiên, ở khâu duyệt lại của album cùng với quản lý và hãng đĩa của mình, khi đến bài hát "Problem", Grande thốt lên "Tôi đang bị cái quái gì thế này? Khốn nạn thật!", khi nhận ra tình cảm của mình cho ca khúc này và quyết định giữ lại nó cho album. Theo lời nhạc, bài hát này diễn tả "cảm xúc cực kì sợ hãi khi phải tiếp xúc lại với một mối quan hệ không đứng đắn -- nhưng bạn lại muốn nó hơn bất cứ thứ gì khác".

Grande tự tạo nên sự chú ý trên mạng trong những tuần sắp phát hành đĩa đơn của mình thông qua các trang mạng xếp hạng. Đầu tiên, cô phát hành những hình ảnh quảng bá từ loạt ảnh chụp cho đĩa đơn trong suốt tháng 3 năm 2014. Ngày 10 tháng 4 năm 2014, Grande nhờ người hâm mộ chọn giữa hai hình ảnh có khả năng được sử dụng làm ảnh bìa chính thức cho đĩa đơn. Cô tiết lộ ảnh bìa chiến thắng thông qua tài khoản Instagram của cô ngay ngày hôm sau cùng với hashtag #10daystilproblem và tiết lộ người hợp tác trong bài hát lần này là Iggy Azalea. Bức ảnh chiến thắng là tấm chụp Grande khi đang ngồi tựa vào một chiếc ghế xếp, mặc một chiếc camisole màu đen, cùng với một đôi tất trắng dài và một đôi giày cao gót đế kim loại. Trong tấm ảnh, Grande đang vuốt tóc trong khi đang nhìn trực diện vào máy quay. Sau khi trình diễn lần đầu ca khúc này tại Radio Disney Music Awards, ca khúc được phát hành vào nửa đêm tại iTunes ngày 28 tháng 4 năm 2014. Đĩa đơn được chọn để đặt mua trước vào ngày 21 tháng 3 năm 2014. Ba tiếng đồng hồ sau khi phát hành, "Problem" đạt vị trí đầu bảng tại bảng xếp hạng đĩa đơn của iTunes ở hơn 30 quốc gia. Đĩa đơn này được ra mắt lần đầu trên các đài phát thanh khắp thế giới nhờ vào On Air with Ryan Seacrest ngày 28 tháng 4 năm 2014. Một bản phối lại cho ca khúc này được phát hành ngày 16 tháng 5 năm 2014 với tựa đề "Young California Remix" và có sự xuất hiện thêm phần rap của rapper người Mỹ Problem.

 "Problem" là một bản nhạc Pop với giai điệu mang hơi hướng contemporary urban bao gồm nhiều yếu tố của nhạc jazz, R&B những năm 90, hip-hop và funk có chứa nhiều nhạc cụ như drums, saxophones và trumpets. Bài hát kéo dài ba phút và mười bốn giây. Ca khúc do chính Grande, cùng Savan Kotecha, Azalea, Ilya và Max Martin viết, với Ilya, Max và Shellback trong vai trò sản xuất. Bài hát bắt đầu bằng một đoạn "saxophone đậm chất jazz". Đoạn rap của Azalea bắt đầu bằng những câu "Smart money bettin’ I’ll be better off without you/ In no time I’ll be forgettin’ all about you/ You sayin’ that you know but I really, really doubt you/understand my life is easy when I ain’t around you". Grande thể hiện bài hát như một cô gái không thể thôi hết cảm tình với người mà mình yêu, người mà cô biết không tốt cho cô và không thể ngừng yêu một cách nhanh chóng được, trong câu "Head in the clouds/ got no weight on my shoulders/ I should be wiser and realize that I’ve got/ One less problem without you".

Ngay từ khi ra mắt, "Problem" nhận được nhiều nhận xét tích cực từ phía các nhà phê bình. Mike Wass từ Idolator miêu tả ca khúc là một "sự kết hợp giữa nhạc Pop những năm 90 cùng với xu hướng nhạc trap thịnh hình hiện nay-phần nhạc breakdown cùng tiếng kèn sax, theo đó là phần giai điệu bắt tai không thể chối cãi." "Entertainment Weekly" gọi nó là một bản "sử dụng lại đầy kích động" và cũng ghi rằng, "Ý tưởng khi Grande hát cùng với một cô gái bất cần như Iggy vượt ra khỏi mọi sự suy tính cùng với một kết quả thành công mà mọi người có thể mong đợi." "Music Times" có bình luận rằng "bản nhạc đầy giai điệu của saxophone này lại tiếp tục là một bản mang ảnh hưởng nặng nề từ những ca khúc R&B những năm 90 nằm trong album đầu tay của Grande, "Yours Truly".

Pitchfork ghi danh nó ở "Ca khúc mới xuất sắc nhất" và dự đoán đây là ca khúc ăn khách tại thị trường âm nhạc. Trong một bài đánh giá cho "MTV", Emilee Lindner đề cao phần âm thanh xưa cũ mà Grande cố gắng mang lại, trong khi vẫn giữ ca khúc mới mẻ và thời thượng khi gọi nó là "bản nhạc pop mới mẻ nhất ở hiện tại" và cũng có so sánh phần saxophone với đĩa đơn năm 2004 của Jennifer Lopez, "Get Right" khi nói rằng "Cho dù đoạn ấy chỉ có nhiều nốt lặp đi lặp lại, nhưng lại khiến bạn không thể nào ngừng nghe nó", trong khi phần thì thầm trong đoạn điệp khúc lại gợi nhớ đến đĩa đơn "Wait (The Whisper Song)" năm 2005 của Ying Yang Twins. Vào tháng 7 năm 2014, "Billboard" liệt ca khúc này vào danh sách "5 bài hát xuất sắc nhất năm 2013".

"Problem" giành chiến thắng tại MTV Video Music Awards 2014 với hạng mục "Video Pop xuất sắc nhất" cùng 3 đề cử khác cho "Hợp tác xuất sắc nhất", "Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ" và "Video lời nhạc xuất sắc nhất". Bài hát cũng đồng thời đoạt giải "Đĩa đơn của nữ nghệ sĩ được yêu thích nhất" tại 2014 Teen Choice Awards, đánh dấu lần đầu tiên Grande thắng cả hai giải VMA và TCA.

Ngày 29 tháng 4 năm 2014, "Billboard" ghi nhận "Problem" có lượng doanh số hơn 300.000 bản ngay trong cuối tuần đầu phát hành tại Mỹ vào ngày 2 tháng 5 năm 2014, ngoài ra cũng khẳng định ca khúc có thể dễ dàng đạt vị trí trong top 10 của "Billboard" Hot 100 mà không cần tính đến lượng nghe radio hay điểm streaming nào thêm. Ca khúc cũng nhận được một lượng nghe đáng kể trên các đài phát thanh ngay từ rất sớm. Nó đạt tới 293 lượt nghe trên 87 đài phát thanh trong ngày đầu phát hành, theo Nielsen BDS, với 3.8 triệu thính giả tìm nghe bài hát này. "Problem" chính thức mở đầu tại vị trí thứ ba trên "Billboard Hot 100" vào cuối tuần ngày 7 tháng 6 năm 2014, trở thành đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của cô cho đến hiện nay và là đĩa đơn thứ hai của Grande mở đầu tại top 10, với đĩa đơn "The Way". Nó trở thành ca khúc có mở đầu đạt thứ hạng cao nhất của năm 2014 và là ca khúc mở đầu cao nhất kể từ ca khúc "The Monster" của Eminem hợp tác cùng Rihanna. "Problem" chỉ kém 1.3% tổng điểm so với "All of Me" của John Legend để đứng đầu bảng "Hot 100". Trong tuần lễ thứ hai, "Problem" tuột mất một hạng xuống vị trí thứ tư, mặc dù lượng nghe radio và streaming tăng cao, trong khi đổi chỗ cho một ca khúc khác cũng của chính Azalea, "Fancy", hợp tác cùng Charli XCX. Tuần tiếp theo, ca khúc quay trở lại với vị trí thứ ba, trước khi đạt đến vị trí Á quân trong tuần thứ tư trong khi "Fancy" của Azalea đứng đầu cả hai bảng xếp hạng Hot 100 và Digital, vượt hơn "Problem" 28% lượng điểm để đứng đầu bảng Hot 100. Tuần lễ sau khi phát hành video cho bài hát này, nó vẫn giữ nguyên vị trí thứ hai, cho dù nhận được một lượng lớn lượt nghe và lượng điểm streaming.

Trên "Billboard" Pop Songs, ca khúc mở đầu tại vị trí thứ 28 và đạt vị trí thứ 21 trong tuần thứ hai trong bảng xếp hạng. Từ đó, nó đạt vị trí thứ 11 trong tuần thứ năm trong bảng xếp hạng. Nó mở đầu tại "Billboard" Rhythmic Songs tại vị trí thứ 24, nó tăng tám hạng đến vị trí thứ 16 trong tuần thứ hai và gần đây đã đạt đến vị trí thứ sáu. "Problem" bị lỡ mất một tuần đầu phát hành trong bảng xếp hạng "Billboard" Radio Songs. Nó chính thức mở đầu tại vị trí thứ 30 trong bảng xếp hạng, tăng đến 70% lượng khán giả từ 24 triệu lên đến 41 triệu. Sau đó, nó vượt 14 hạng để đạt đến vị trí thứ 16 trong tuần lễ thứ hai, giành giải "Airplay Gainer" của Hot 100 Nó đạt đến top 10 của bảng xếp hạng Radio Songs tại vị trí thứ 10 trong tuần lễ thứ ba nằm trong bảng xếp hạng, tăng đến 30% lượng khán giả từ 56 triệu đến 73 triệu. Theo đó, ca khúc cũng mở đầu bảng xếp hạng Streaming Songs tại vị trí thứ chín và sau đó tăng 5 bậc đến vị trí thứ tư trong tuần thứ hai, với lượng người nghe theo thứ tự tuần là 4.4 triệu và 8.5 triệu. Cho đến nay, nó đạt đến vị trí thứ hai trong tuần thứ ba trong bảng xếp hạng.

"Problem" mở đầu tại vị trí đầu bảng tại "Billboard" Hot Digital Songs, với 438.000 bản ngay trong tuần đầu tiên phát hành, trở thành đĩa đơn có lượng tiêu thụ lớn nhất trong tuần đầu phát hành của năm 2014 và cũng là ca khúc có lượng tiêu thụ dưới dạng kĩ thuật số lớn nhất của cô, phá vỡ kĩ lục trước đây của chính cô với "The Way". Đây cũng là đĩa đơn đạt quán quân đầu tiên của Grande. Tính theo tổng thể, đây là đĩa đơn có cú mở đầu thành công thứ tám dưới dạng kĩ thuật số và là đĩa đơn thành công thứ tư của một nghệ sĩ nữ, đứng sau Taylor Swift với "We Are Never Ever Getting Back Together" (2012), Katy Perry với "Roar" (2013) và "Born This Way" của Lady Gaga (2011). Hơn thế nữa, ở tuổi 20, Grande trở thành nữ nghệ sĩ trẻ nhất có cú mở đầu hơn 400.000 lượt tải về. "Problem" cũng trở thành bản hợp tác giữa hai nữ nghệ sĩ đơn ca có cú mở đầu cao nhất, kể từ "Give Me All Your Luvin'" bởi Madonna, Nicki Minaj và M.I. A. mở đầu tại vị trí thứ mười ba trên bảng xếp hạng sau màn trình diễn của Madonna tại Super Bowl XLVI Halftime Show vào tháng 2 năm 2012. "Problem" có tuần thứ hai giữ ngôi đầu bảng tại bảng xếp hạng Digital Songs với thêm 235.000 bản được tiêu thụ, cho dù đã giảm 46%. Ca khúc lại lần nữa đứng đầu bảng trong tuần thứ ba khi đạt thêm 248.000 bản nữa, trước khi lùi lại vị trí thứ hai trong tuần thứ tư nằm trong bảng xếp hạng, cho dù tăng 15% với 284,000 bản được tiêu thụ. Cũng trong tuần lễ đó, nó tiêu thụ hơn 1 triệu bản kĩ thuật số và được chứng nhận Bạch kim vào tháng 5 năm 2014, trở thành ca khúc thứ hai của Grande đạt 1 triệu bản tiêu thụ. Tính đến tháng 8 năm 2014, nó tiêu thụ được tổng cộng 2,740,000 bản kĩ thuật số tại Hoa Kỳ.

Ngày 17 tháng 5 năm 2014, "Problem" mở đầu tại vị trí thứ ba tại Canadian Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên của cô đạt đến top 10 tại quốc gia này. Trong tuần lễ thứ hai, ca khúc lùi lại vị trí thứ 15. Trong tuần thứ ba và thứ tư, nó trở lại top 10 lần lượt tại các vị trí thứ 6 và thứ 4. "Problem" cũng là ca khúc đầu tiên dẫn đầu bảng xếp hạng hàng tuần của Billboard mang tên "Billboard" Twitter Top Tracks vào ngày 12 tháng 6 năm 2014.

Tại Anh Quốc, "Problem" mở đầu tại ngôi quán quân UK Singles Chart trong tuần lễ ngày 6 tháng 7 năm 2014, lần lượt trở thành đĩa đơn thứ tư và thứ bảy của Grande và Azalea có mặt trên bảng xếp hạng và cũng là đĩa đơn đầu tiên của cả hai đạt ngôi vị đầu bảng. Theo Official Charts Company, "Problem" làm nên kì tích trong lịch sử bảng xếp hạng tại Anh khi là bài hát đầu tiên có tuần mở đầu tại ngôi quán quân mà chỉ dựa trên lượng đĩa bán ra, với tổng lượng đơn vị bán ra là 113.000 bản. Tại Ultratop 50 của Bỉ, "Problem" đạt lần lượt các vị trí thứ 26 và 40 trên hai bảng xếp hạng Flanders và Wallonia. Nó cũng mở đầu tại vị trí thứ 22 tại Thụy Sĩ, trở thành đĩa đơn đầu tiên của Grande có mặt trong bảng xếp hạng tại khu vực đó. Nó còn xuất hiện tại Hà Lan ở vị trí thứ 10, tại Tây Ban Nha ở vị trí thứ 11, và lần lượt ở vị trí thứ 31, 25, 87 tại Áo, Đức và Brazil.

Ở New Zealand, "Problem" xuất hiện lần đầu tại ngôi đầu bảng trên New Zealand Singles Chart trong tuần lễ ngày 5 tháng 5 năm 2014, trở thành cú mở đầu cao nhất của tuần lễ, giúp Grande có đĩa đơn đầu tiên đạt ngôi đầu tại đó và có đĩa đơn thứ hai lọt vào top 40. Trong tuần lễ thứ hai, nó rơi xuống vị trí thứ hai, nhường chỗ cho bài hát "Fancy" của Iggy Azalea cùng Charli XCX đạt ngôi đầu bảng.

Tại Úc, "Problem" là đĩa đơn đầu tiên của Grande đạt đến top 10 sau khi đạt đến vị trí thứ 4 trên Australian Singles Chart, và sau đó rơi xuống ngôi Á quân trong tuần lễ tiếp theo và giữ nguyên vị trí đó trong vòng 2 tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn thành công nhất và là đĩa đơn đạt top 40 thứ hai của cô tại đó, sau khi đĩa đơn "The Way" đạt đến vị trí thứ 37 hồi tháng 4 năm 2013

Grande ghi hình video lời nhạc cho "Problem" vào ngày 10 tháng 4 năm 2014 cùng với Jones Crow trong vai trò đạo diễn. Grande chỉnh sửa video này cùng Jones Crow và hoàn thành nó vào ngày 13 tháng 4 năm 2014. Video này được phát hành trên hệ thống VEVO vào ngày 30 tháng 4 năm 2014, bao gồm nhiều cảnh Grande và Azalea đang trình diễn trong khung nền trắng đen, đứng sau một máy lọc hình chong chóng đang quay.

Video chính thức cho "Problem" được thực hiện ghi hình trong cùng thời điểm đĩa đơn được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2014, do Nev Todorovic đạo diễn, người từng làm việc cùng Grande trong video "Right There" & "Almost Is Never Enough". Ngày 8 tháng 5 năm 2014, Grande giới thiệu những hình ảnh từ hậu trường quay video, có bao gồm hình ảnh Grande đang cưỡi một chiếc mô-tô trong khi Azalea đang vuốt ve mái tóc vàng của cô. Chủ đề vẫn được dựa trên nền phim trắng đen và đoạn mở đầu của video lời nhạc được phát hành và có sự góp mặt của Big Sean. Ngày 23 tháng 5, Grande phát hành một đoạn hé lộ cho video tới của mình trên tài khoản Instagram chính thức của cô. Phần hóa trang cho các vũ công nhảy nền được thực hiện bởi Mariah Kraft và trợ lý Lindsey McDaris của cô. Video này được phát hành vào ngày 30 tháng 5 năm 2014 và được chứng nhận 100 triệu lượt xem của hệ thống VEVO, trở thành video âm nhạc thứ hai của Grande đạt chứng nhận này, cùng với "The Way".

"Problem" được Grande trình diễn trực tiếp lần đầu tiên tại Radio Disney Music Awards vào 27 tháng 4 năm 2014, và tại White Party. Cô cũng trình diễn tại iHeartRadio vào ngày 1 tháng 5 năm 2014. và trên "The Ellen DeGeneres Show" ngày 6 tháng 5 năm 2014 Cô sau đó trình diễn ca khúc này tại Wango Tango cùng Azalea ngày 10 tháng 5. Cô cũng trình diễn ca khúc này tại Billboard Music Awards 2014 vào ngày 18 tháng 5 năm 2014. Sau đó, Grande tiếp tục trình diễn trong vòng chung kết mùa thi thứ 18 của chương trình "Bước nhảy hoàn vũ" Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 5 và tại 2014 MuchMusic Video Awards vào ngày 15 tháng 6. Cô lại trình diễn "Problem" tại 2014 iHeartRadio Ultimate Pool Party và phiên bản piano trong ngày phát sóng trở lại của chương trình Total Request Live.



!scope="col" colspan="3"| Điểm trực tuyến



</doc>
<doc id="2457731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457731" title="Iapetus (thần thoại)">
Iapetus (thần thoại)

Trong thần thoại Hy Lạp, Iapetus , cũng được gọi là Japetus ( "Iapetos"), là một Titan, con trai của Uranus và Gaia.


</doc>
<doc id="2457734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457734" title="Roman Lazarevich Karmen">
Roman Lazarevich Karmen

Roman Lazarevič Karmen () (16 tháng 11 năm 1906 Odessa – 28 tháng 4 năm 1978 Moskva) là một nhà quay phim và đạo diễn phim Xô viết - một trong những hình tượng có tính ảnh hưởng trong quá trình sản xuất phim tài liệu; mặc dù tính ảnh hưởng tuyên truyền của phim còn phải xem xét, ông có thể được coi là Leni Riefenstahl của Liên Xô, dù so sánh không có tính tuyệt đối.

Karmen là một người tin tưởng tuyệt đối với chủ nghĩa Cộng sản, đi khắp nơi để ghi hình Nội chiến Tây Ban Nha, các trận đánh tại Moskva và Leningrad trong Thế chiến II, chiến tranh Đông Dương lần I, sự vươn lên của chủ nghĩa Cộng sản tại Đông Nam Á những năm 1950 và Nam Mỹ những năm 1960.

Karmen cũng được phép tiếp xúc trực tiếp với các nhà lãnh đạo Cộng sản có tầm ảnh hưởng lớn như Mao Trạch Đông của Trung Quốc, Hồ Chí Minh của Việt Nam, Fidel Castro của Cuba, và Chủ tịch Anh hùng Chủ nghĩa xã hội Chile Salvador Allende.

Phương pháp quay hình của Karmen đều có ảnh hưởng và tranh cãi; kỹ thuật nắm bắt khoảnh khắc thời chiến nổi tiếng, sự lặp lại các khung hình trong bộ phim đã trở thành đặc trưng của ông, nhưng ông thường xóa nhòa ranh giới của Cinéma vérité bằng cách tái diễn trong phim 
những trận đánh quyết định, trong đó có Trận Leningrad ("Ленинград в борьбе", 1942), chiến thắng của Việt Minh trong chiến dịch Điện Biên Phủ ("Việt Nam", 1955), sự đổ bộ của quân Cách mạng Cuba năm 1956 do Fidel Castro cầm đầu, tái hiện lại bộ phim dưới góc nhìn của người thứ nhất.





</doc>
<doc id="2457740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457740" title="Đại Công tử Félix của Luxembourg">
Đại Công tử Félix của Luxembourg

Đại Công tử Félix Léopold Marie Guillaume của Luxembourg (sinh ngày 03 tháng 06 năm 1984) là con trai thứ hai của Đại công tước Henri và Nữ Đại Công tước Maria Teresa. Ông hiện xếp vị trí thứ hai trong dòng kế vị ngôi Đại công tước Luxembourg.

Hoàng tử Félix Léopold Marie Guillaume của Luxembourg được sinh ra 03 tháng 06 năm 1984 tại Bệnh viện phụ sản Nữ Đại Công tước Charlotte tại Luxembourg. Ông là thứ hai trong năm người con của Đại công tước Henri và Nữ Đại Công tước Maria Teresa: Đại Công tước Guillaume, Đại Công tử Louis, công chúa Alexandra và Đại Công tử Sébastien. Cha mẹ đỡ đầu của ông là Đại công tử Jean của Luxembourg và Catalina Mestre. Ông được đặt tên theo tên ông cố của mình, Hoàng tử Felix của Bourbon-Parma.



</doc>
<doc id="2457742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457742" title="Ga Jangji">
Ga Jangji

Ga Jangji là ga tàu điện ở Jangji-dong, Songpa-gu, Seoul, Hàn Quốc. Ga này phục vụ Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8.

Jangji chủ yếu là thị trấn qua lại, với nhiều căn hộ, bao gồm "Songpa Pine Town". Garden 5, một trung tâm thương mại với rạp chiếu phim, spa..., nằm kế lối thoát 5.


</doc>
<doc id="2457743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457743" title="Văn bản giấy cói Edwin Smith">
Văn bản giấy cói Edwin Smith

Văn bản giấy cói Edwin Smith là một trong những tác phẩm y học cổ nhất. Đây cũng là một trong những tác phẩm y học xuất sắc nhất thời Ai Cập cổ đại. Sở dĩ có tên như trên vì người phát hiện ra nó là Edwin Smith. Tác giả của tác phẩm này là Imhotep, một vị danh y của Ai Cập cổ đại. Có thể tác phẩm được viết vào khoảng năm 1600 TCN. Trong tác phẩm này, ông đã thể hiện sự tiến bộ của mình so với những người cùng thời: Những lý thuyết y học không hề chứa một ý tưởng ma thuật nào. Ở trong này có hình ảnh một bác sĩ khâu một vết thương. Đó chính là phẫu thuật, một trong những đóng góp lớn nhất của người Ai Cập cổ đại đối với y học thế giới. Trong tác phẩm này, Imhotep chỉ ra 48 cách điều trị vết thương hoặc bệnh tật bằng cách mổ xẻ các bộ phận như đầu, cổ, vai, vú và ngực. Sách này cũng chứa thông tin về hiện tượng gãy xương, mà hầu như có được bởi sự nghiên cứu khám các chỗ bị thương của những người lao dịch trong thời gian xây kim tự tháp. 


</doc>
<doc id="2457745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457745" title="Kênh 14">
Kênh 14

Kênh 14 hay Kênh tin tức giải trí - Xã hội là một trang thông tin điện tử tổng hợp có lượng truy cập lớn mỗi ngày tại Việt Nam, có thứ hạng Alexa xếp thứ 24 tại nước này. Nội dung của Kênh 14 đa phần thuộc về chủ đề giải trí, xã hội, hướng đến đối tượng chính là các độc giả trẻ như tuổi thanh thiếu niên, học sinh, sinh viên. Trang này cũng phải gánh chịu những chỉ trích về nội dung thông tin đăng tải.

Kênh 14 được vận hành bởi Công ty cổ phần truyền thông Việt Nam - VC Corporation.

Tuy là một trang thông tin điện tử có số lượng người truy cập lớn nhưng nội dung tin tức đăng tải trên trang Kênh 14 bị một số độc giả cho là lá cải. Về vấn đề trang này chứa đựng thông tin cảm tính, chủ quan, báo Tuổi trẻ nhận định nguyên nhân là vì nhiều cộng tác viên của trang này là học sinh không có nghiệp vụ báo chí và thiếu chuyên môn. Do cách đưa tin như vậy mà một số nhân vật bị đề cập đã lên tiếng đe dọa khởi kiện trang web này. Cũng có những ý kiến cá nhân cho rằng nhiều báo điện tử, trang tin điện tử Việt Nam cũng có rất nhiều tin tức lá cải chứ không phải chỉ mình trang Kênh 14. Ngoài ra, hiện nay đã bị loại bỏ mục Funny do có nguồn gốc từ trang web haivl.com (có những hình ảnh không phù hợp với thuần phong mỹ tục Việt Nam)


</doc>
<doc id="2457746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457746" title="Armalcolit">
Armalcolit

Armalcolit là một khoáng vật giàu titan với công thức hóa học (Mg,Fe)TiO. Nó được phát hiện đầu tiên ở căn cứ Tranquility trên Mặt Trăng năm 1969 và được đặt theo tên Armstrong, Aldrin và Collins, cả ba là các nhà du hành trên Apollo 11. Cùng với tranquillityit và pyroxferroit, nó là một trong 3 khoáng vật được phát hiện trên mặt trăng. Armalcolit sau đó được phát hiện ở nhiều nơi trên Trái Đất và được tổng hợp trong phòng thí nghiệm. Việc tổng hợp cần ở áp suất thấp, nhiệt độ cao và giảm nhiệt nhanh từ 1000 °C xuống nhiệt độ phòng. Armalcolit phân hủy thành hỗn hợp của ilmenit và rutil giàu magiê ở nhiệt độ dưới 1000 °C, nhưng sự chuyển đổi chậm theo sự nguội lạnh. Do yêu cầu giảm nhiệt nhanh như vậy, nên armalcolit tương đối hiếm và thường gặp ở dạng cộng sinh với ilmenit và rutil, trong những khoáng vật khác.



</doc>
<doc id="2457747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457747" title="Dao cạo Ockham">
Dao cạo Ockham

Dao cạo Ockham (tiếng Anh: Ockham' s Razor) là một lý thuyết triết học nổi tiếng của nhà triết học người Anh William xứ Ockham. Nó được ông đưa ra vào năm 1324. William đã viết rằng lời giải thích đơn giản nhất thường là lời giải thích xác đáng nhất, hoặc ""Điều gì có thể được giải thích bằng ít giả thuyết hơn thì lại được giải thích một cách vô ích bằng nhiều giả định hơn"". Tức là nếu một vấn đề khoa học được giải thích bằng ít giả thuyết nhất thì sẽ đúng đắn nhất. Dao cạo Ockham đã chứng tỏ được giá trị lớn của mình trong việc nghiên cứu khoa học.


</doc>
<doc id="2457751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457751" title="Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul">
Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul

Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul (SMRT) được thành lập vào 1994 để điều hành Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5, 6, 7, 8 ở Seoul, Hàn Quốc.

Công ty hoạt động trên tổng 201 tàu điện ngầm tại 148 nhà ga trên tuyến 5-8. Khoảng thời gian vận hành từ 2.5–6 phút trong giờ cao điểm và 5–10 phút trong không phải giờ cao điểm. Các hành khách hằng ngày trên tàu điện ngầm tuyến 5-8 là 2.037.000.

Vào tháng 1 năm 2013, Tổng công ty vận chuyển xuất bản sách hướng dẫn miễn phí gồm ba ngôn ngữ: Tiếng Anh, Tiếng Nhật và Tiếng Trung (giản thể và phồn thể), trong đó có tám tour du lịch cũng như đề xuất cho thuê phòng, nhà hàng và trung tâm mua sắm. Chúng được phân phối từ trung tâm thông tin trên 44 ga tàu điện ngầm, tên là Ga Itaewon trên tuyến 6 và Ga Gwanghwamun trên tuyến 5. Tám tour du lịch được thiết kế với các chủ đề khác nhau, ví dụ: Văn hóa truyền thống Hàn Quốc. Đi từ Ga Jongno 3-ga đến Ga Anguk và Ga Gyeongbokgung trên tuyến 3 ở đó trưng bày cửa hàng đồ cổ và phòng trưng bày nghệ thuật của Insa-dong.

Ga nằm trên tuyến 5-7 được thiết kế để phù hợp với 8 toa trên mỗi đường ray, tuy nhiên ga tàu điện ngầm hoạt động trên Tuyến 8 được thiết kế phù hợp với 6 toa trên mỗi đường ray. Tất cả ga đều có 2 đường ray. Mỗi đường ray trên mỗi ga được quản lý bởi Tổng công ty xây dựng đường sắt Seoul được trang bị PSD, hoặc cửa bằng kính giúp ngăn chặn tình trạng tự tử, và loại bỏ bụi được sinh ra trong khi chạy trong đường hầm. Mỗi sân ga đều trang bị một số lượng lớn màn hình truyền hình LCD song song với lối vào sân ga để hiển thị thông tin về vị trí tàu, thời sự trực tiếp, và video hướng dẫn trong trường hợp khẩn cấp. Ngoài ra còn có 2 tấm nền lớn, được bao phủ bằng 2 màn hình truyền hình LCD lớn trên mỗi bên của tấm nền (có tổng cộng 4 màn hình trên mỗi tấm nền, và có 2 màn hình phẳng cho mỗi sân ga.) Có một màn hình ở mỗi bên tấm nền để hiển thị thời gian hiện tại, thời gian đến của hai tàu tiếp theo, cửa vận chuyển, (nếu tại ga vận chuyển) và vị trí ga. Màn hình thứ hai hiển thị quảng cáo, thời tiết, và thời sự. Tấm nền thông thường không có màn hình truyền hình gắn liền với chúng để chỉ dẫn cho lối thoát, xung quanh khu vực và vị trí thoát và nơi tàu sẽ đưa họ đến.




</doc>
<doc id="2457752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457752" title="Tranquillityit">
Tranquillityit

Tranquillityit là một khoáng vật silicat có công thức hóa học (Fe)TiZr SiO. Thành phần chủ yếu của nó là sắt, oxy, silic, zirconi và titan với các tỷ lệ nhỏ hơn gồm yttri và canxi. Nó được đặt tên theo Mare Tranquillitatis (biển Tranquility), một địa danh trên Mặt Trăng nơi lấy các mẫu đá chứa nó trong nhiệm vụ của Apollo 11 năm 1969. Mãi cho đến khi phát hiện nó ở Úc năm 2011, nó là khoáng vật sau cùng được mang về Mặt Trăng được xem là độc đáo mà không có bản đối sánh trên Trái Đất.



</doc>
<doc id="2457754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457754" title="Ga Banghwa">
Ga Banghwa

Ga Banghwa là ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5. HIện nay, nó là ga cuối phía Tây của tuyến 5.

Trung tâm công cộng:
Trường học:


</doc>
<doc id="2457757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457757" title="Ga Macheon">
Ga Macheon

Ga Macheon là ga tàu điện ngầm trên, và là ga cuối phía Đông của, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5.


</doc>
<doc id="2457760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457760" title="Pyroxferroit">
Pyroxferroit

Pyroxferroit (Fe,Ca)SiO là một loại khoáng vật silicat mạch. Thành phần chính của nó gồm sắt, silic và oxy, còn các tỉ lệ nhỏ hơn gồm canxi và nhiều kim loại khác. Cùng với armalcolit và tranquillityit, nó là một trong ba khoáng vật được tìm thấy khi khám phá Mặt Trăng. Sau đó, nó được tìm thấy trong các thiên thạch Mặt Trăng và Sao Hỏa cũng như trong vỏ của Trái Đất. Pyroxferroit có thể cũng được tạo ra bằng cách ủ clinopyroxen tổng hợp ở nhiệt độ và áp suất cao. Khoáng vật này ở trạng thái kích thích và phân hủy từ từ ở nhiệt độ phòng, nhưng quá trình này có thể kéo dài hàng tỉ năm.


</doc>
<doc id="2457764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457764" title="Here with Me">
Here with Me

"Here with Me" là đĩa đơn đầu tay của nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh Dido. Đây là đĩa đơn đầu tiên của cô được phát hành từ album phòng thu đầu tay "No Angel" (1999). Ca khúc được viết về bạn trai cũ của cô, Bob Page.

Đĩa đơn được chọn phát hành vào ngày 8 tháng 6 năm 1999 tại Hoa Kỳ, nhưng không được phát hành tại Anh cho đến tháng 2 năm 2001, nơi mà đĩa đơn thứ hai của album, "Thank You" được phát hành trước đó vào tháng 12 năm 2000. Bài hát đạt vị trí thứ 4 tại Anh, trở thành đĩa đơn thứ hai của cô liên tiếp đạt được vào top 5, sau "Stan", hợp tác cùng Eminem.

"Here with Me" được sử dụng làm nhạc nền cho loạt phim tâm lý truyền hình mang tên "Roswell". Vào năm 2007, Dido có phát hành một bản phối mở rộng của ca khúc này cùng với Enya.

Hai video ca nhạc khác nhau được thực hiện cho đĩa đơn này. Phiên bản đầu tiên được ghi hình vào năm 1999 và phát hành tại thị trường Mỹ. Phiên bản riêng tại Hoa Kỳ của ca khúc đã được Big TV! biên tập và sử dụng hình ảnh tài liệu của cô dưới dạng hình ảnh màu nâu đen. Dido sau đó khẳng định rằng cô hi vọng được ghi hình video cho ca khúc này dưới dạng ra mắt trên toàn cầu. Một phiên bản khác được chỉnh màu do Liz Friedlander đạo diễn được phát hành vào tháng 12 năm 2000. Đây cũng là phiên bản được chọn phát hành tại Anh và châu Âu.

"Here with Me" được trình diễn lại bởi Sarah Brightman cho album năm 2000 của cô, "La Luna".

Ca khúc được sử dụng vào bộ phim Hài kịch lãng mạn "Love Actually" (2003), bộ phim "Bounce" (2000), loạt phim "Roswell" và chương trình "ER". Trong tháng 12 năm 2010, Matt Cardle thể hiện ca khúc trong vòng chung kết chương trình "The X Factor".





</doc>
<doc id="2457765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457765" title="Đá phiến lục">
Đá phiến lục

Đá phiến lục là các đá biến chất được hình thành ở nhiệt độ và áp suất thấp nhất thường được sinh tra trong quá trình biến chất khu vực, đặc biệt ở và 1–4 kbar (). Tên gọi của nó là do có nhiều khoáng vật màu lục như clorit, serpentin, và epidot, và các khoáng dạng vẩy như muscovit và vảy serpentin. Tính vẩy gây ra khuynh hướng tách hoặc tính phân phiến. Các khoáng vật phổ biến khác như thạch anh, orthoclase, talc, khoáng vật cacbonat và amphibol (actinolit).




</doc>
<doc id="2457768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457768" title="Ga Eungam">
Ga Eungam

Ga Eungam là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 6 ở Yeokchon-dong, Eunpyeong-gu, Seoul và là ga cuối phía Tây của tuyến 6. Khoảng cách giữa Ga Eungam và Ga Bonghwasan, ga cuối phía Đông của tuyến 6, là khoảng 57 phút.



</doc>
<doc id="2457771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457771" title="Don't Think of Me">
Don't Think of Me

"Don't Think of Me" là bài hát của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh Dido. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai trích từ album đầu tay của cô, "No Angel" vào ngày 19 tháng 2 năm 2000 độc quyền tại thị trường Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nó được chuyển đến các đài phát thanh sớm hơn hai tháng trước khi ra mắt chính thức, vào tháng 12 năm 1999. Đĩa đơn đạt vị trí thứ 35 trên bảng xếp hạng Adult Top 40 vào tháng 5 năm 2000.



</doc>
<doc id="2457772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457772" title="Ga Bonghwasan">
Ga Bonghwasan

Ga Bonghwasan là ga đường sắt ở Jungnang-gu, Seoul. Nó là ga cuối phía Đông của Tàu điện ngầm Seoul tuyến 6.


</doc>
<doc id="2457773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457773" title="Đá phiến lam">
Đá phiến lam

Đá phiến lam (tiếng Anh:Blueschist) hay còn loại là đá phiến glaucophan, là một loại đá biến chất hình thành từ sự biến chất của basalt và các đá có thành phần tương tự ở áp suất cao và nhiệt độ thấp, ở độ sâu khoảng 15 đến 30 km và 200 đến ~500 độ C. Màu lục của đá là do sự có mặt của các khoáng vật chủ yếu như glaucophan và lawsonit.


</doc>
<doc id="2457774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457774" title="Ga Yeokchon">
Ga Yeokchon

Ga Yeokchon là ga đường sát trên Tuyến 6 của Tàu điện ngầm Seoul. Nhà ga này là một phần của tuyến một hướng của tuyến 6 còn được biết đến là vòng Eungam.



</doc>
<doc id="2457775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457775" title="Glaucophan">
Glaucophan

Glaucophan là tên của một khoáng vật và nhóm khóng vật thuộc liên nhóm amphibol natri thuộc silicat mạch đôi, với công thức hóa học NaMgAlSiO(OH) Glaucophan kết tinh theo một nghiêng.


</doc>
<doc id="2457776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457776" title="Ga Sujin">
Ga Sujin

Ga Sujin là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8.


</doc>
<doc id="2457777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457777" title="Ga Sinheung">
Ga Sinheung

Ga Sinheung là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8.


</doc>
<doc id="2457779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457779" title="Ga Dandaeogeori">
Ga Dandaeogeori

Ga Dandaeogeori là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 8. Mặc dù với cái tên như vậy, nhưng nhà ga này nằm cách xa Đại học Dankook.


</doc>
<doc id="2457780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457780" title="Zirconolit">
Zirconolit

Zirconolit là một loại khoáng vật canxi zirconi titanat; công thức hóa học CaZrTiO. Một số mẫu của khoáng vật này có thể chứa thori, urani, xeri, niobi và sắt; sự hiện diện của thori và/hoặc urani làm nó có tính phóng xạ. Khoáng vật này có màu đen hoặc nâu


</doc>
<doc id="2457789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457789" title="Euxenit">
Euxenit

Euxenit hay euxenit-(Y) (tên khoáng vật học chính xác) là một loại khoáng vật có màu đen nâu, có ánh kim loại, có công thức hóa học là (Y,Ca,Ce,U,Th)(Nb,Ta,Ti)O

Nó chứa canxi, niobi, tantali, xeri, titan, yttri, và đặc biệt là urani và thori, với các kim loại khác. Một phần của nó có dạng vô định hình do sự phân hủy phóng xạ.

Euxenit tạo thành một loại liên tục với loại polycrase-(Y) giàu titan có công thức (Y,Ca,Ce,U,Th)(Ti,Nb,Ta)O

Nó có mặt trong granit pegmatit và cát đen. 

Nó được tìm thấy ở nhiều nơi trên toàn cầu, nổi tiếng nhất là ở Jølster, Sunnfjord, Na Uy. Các nơi khác như dãy Ural, Nga; Thụy Điển; Minas Gerais, Brazil; Ampangabe, Madagascar; Ontario, Canada; và Arizona, Wyoming và Colorado ở Hoa Kỳ.

Euxenid9uo775c khai thác để tách đất hiếm. Các tinh thể lớn ít gặp cũng có thể được dùng làm trang sức.


</doc>
<doc id="2457792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457792" title="Polycrase">
Polycrase

Polycrase hay polycrase-(Y) là một loại khoáng vật ôxít màu đen hoặc nâu của urani yttri, có công thức hóa học: (Y,Ca,Ce,U,Th)(Ti,Nb,Ta)O. Nó có dạng vô định hình, độ cứng 5 đến 6, và tỉ trọng 5. Khoáng vật này có tính phóng xạ do chứa urani với hàm lượng khoảng 6%. Nó có mặt trong pegmatit granit.

Polycrase tạo thành một chuỗi liên tục với các ôxít euxenit giàu đất hiếm.

Nó được mô tả đầu tiên năm 1870 ở Rasvag, Đảo Hittero, gần Flekkefjord, Na Uy. Nó được tìm thấy ở Thụy Điển, Na Uy, và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2457794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457794" title="Stan (bài hát)">
Stan (bài hát)

"Stan" là đĩa đơn thứ ba trích từ album "The Marshall Mathers LP" được thu âm vào năm 1999 của rapper người Mỹ Eminem và có sự xuất hiện của nữ ca sĩ người Anh Dido. Bài hát đạt vị trí đầu bảng tại Anh và Úc và có mặt trong album "", thể hiện bởi Eminem và Dido trong bài thứ 5 và bài thứ 17 dưới dạng phần trình diễn trực tiếp tại Giải Grammy năm 2001 cùng Elton John.

Ca khúc được sản xuất bởi The 45 King và sử dụng một đoạn nhạc mẫu trích từ ca khúc "Thank You" của Dido trong phần nhạc nền. Bản nhạc cũng sử dụng câu mở đầu của ca khúc trên trong phần điệp khúc. Cả hai ca khúc đều được phát hành làm đĩa đơn ở thời điểm cuối năm 2000. "Stan" được mệnh danh là một trong những bài hát hay nhất của Eminem và được xem như là một ca khúc trứ danh từ anh. Tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" xếp hạng "Stan" ở vị trí thứ 296 trong danh sách 500 Bài hát Vĩ đại nhất. Ca khúc cũng nằm ở vị trí thứ 15 trong danh sách những ca khúc hip-hop xuất sắc nhất mọi thời đại. Nó bán được hơn 750.000 bản tại Anh. Stan cũng được ghi danh tại top 500 Bài hát của Đại lộ Danh Vọng Rock and Roll.

Ca khúc được đề cử cho nhiều giải thưởng, bao gồm "Bài hát xuất sắc nhất" tại Giải Âm nhạc châu Âu của MTV, "Video của năm", "Video nhạc Rap xuất sắc nhất", "Đạo diễn xuất sắc nhất", "Đạo diễn xuất sắc nhất" và "Kĩ thuật quay phim xuất sắc nhất" tại Giải Video âm nhạc của MTV. Giải thưởng duy nhất bài hát giành được là giải "Video nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất" tại lễ trao giải MuchMusic Video Awards. Tháng 4 năm 2011, tạp chí Complex tập hợp danh sách 100 ca khúc hay nhất của Eminem và xếp hạng "Stan" tại vị trí thứ 2. Tên của nhân vật cùng tên trong ca khúc trở thành một danh từ lóng, ám chỉ những người cuồng dại vì một ngôi sao hay một nhân vật nổi tiếng nào đó. Trong phần trình diễn tại Giải Grammy năm 2001 của anh, Elton John là khách mời bất ngờ khi chơi dương cầm và giúp anh trong phần điệp khúc của Dido. Vào cuối phần trình diễn, họ ôm nhau và cảm ơn khán giả.

Bài hát kể câu chuyện về một nhân vật hư cấu tên là Stanley "Stan" Mitchell, người tự khẳng định mình là người hâm mộ Eminem cuồng nhiệt nhất (Trong album, Eminem sử dụng tên khác của mình, Slim Shady). Trong bài hát, anh viết một lá thư đến cho Eminem, với mỗi đoạn trở nên ám ảnh Eminem hơn và khi anh không nhận được sự đáp trả, anh trở nên cực kì giận dữ. Anh cuối cùng tạo nên một bản thu âm của chính mình khi đang lái xe đến một cái hồ, cùng với bạn gái đang mang thai của mình trong xe tải, được miêu tả trong câu hát: "Vậy nên đây là cuộn băng cassette mà tôi gửi cho anh, tôi mong anh nghe thấy nó. Tôi đang chạy xe với tốc độ 90 trên đường cao tốc... Thấy chưa Slim, (tiếng thét) im nào con khốn kia, tao đang cố gắng nói chuyện đây này! Này Slim, đó là bạn gái tôi thét lên trong chiếc xe tải... Thôi tôi phải đi rồi, tôi sắp đến cây cầu rồi. Khốn thật, tôi quên mất, làm sao tôi gửi cái này đi được? (tiếng lốp xe ré lên, tiếng nổ lớn.)"

Trong đoạn đầu, Stan-nhân vật hư cấu (do Devon Sawa thủ vai trong video)-đang viết lá thư đến cho Eminem lần thứ 3, mong anh sẽ hồi âm lại. Tiếng mưa và sấm được chơi trong bản phông nên trong suốt video, cũng như tiếng bút chì cạ vào tờ giấy. Anh giải thích sự yêu thích của mình "Tôi có một phòng đầy ảnh poster và ảnh của anh đấy, anh bạn" và nhắc rằng anh đã gửi cho anh hai lá thư nhưng anh "chắc là chưa nhận được chúng". Thêm vào đó, ca khúc "Old World Disorder" được nhắc đến. Stan cũng hé lộ mình có bạn gái (nhân vật do Dido thể hiện trong video) đang có thai và anh đặt tên cho con gái của mình là Bonnie.

Trong đoạn thứ hai, Stan hoàn toàn suy sụp. Anh bắt đầu từ vẻ lạc quan nhưng trở nên mất kiểm soát. Tiếng sấm trong phần nhạc nền trở nên lớn hơn cùng với cơn giận của Stan. Stan cũng nhắc đến người em trai của mình, Matthew, người diễn tả còn là người hâm mộ lớn hơn của Eminem hơn cả anh. Stan cay đắng khi biết Eminem vô tình từ chối không chụp chung tấm ảnh cùng Matthew trong một đêm diễn, sau khi chờ anh trong một "cái lạnh cứng người" trong suốt 4 tiếng. Anh kết lá thư bằng "Mãi mãi là của anh, Stan/Tái bút, ta cũng nên ở bên nhau luôn đấy."

Đoạn thứ ba là khi Stan tự ghi âm chính mình trong một chiếc cassette trong chiếc xe khi anh có ý định tự tử bằng việc lái chúng xuyên qua chiếc cầu khi đang uống rượu vodka. Cơn giận khiến anh mất tự chủ và át đi tiếng thét phía sau xe của bạn gái mình. Cuối đoạn, anh nhận ra mình đã quá trễ để gửi cuốn băng này và sau đó là tiếng đâm xe, khi chiếc xe đâm xuyên qua chiếc rào của chiếc cầu và rơi xuống mặt nước bên dưới.

Đoạn cuối là đoạn thư mà Eminem viết đáp trả một cách muộn màng cho Stan. Anh quan tâm hỏi anh về việc tự cắt tay và đối xử với bạn gái của Stan. Anh cũng giải thích từng thấy một câu chuyện tương tự trên tin tức, khi một người đàn ông tự tử và giết luôn cả bạn gái đang mang thai của mình. Trong đoạn video, sau đó, là cảnh gương mặt của Stan hiện lên trên cửa sổ cạnh Eminem. Trong phiên bản đầy đủ, cảnh cuối là cảnh Matthew và mẹ của anh tại nghĩa trang, nhìn vào mộ của Stan. Khi Matthew cởi nón ra, cho thấy tóc của anh đã nhuộm vàng, hệt như anh trai mình cố làm để trông giống Eminem.

Phiên bản bị kiểm duyệt của MTV và Fuse TV, các cảnh và lời bài hát thô tục bị xoá đi. Video đầy đủ bị kiểm duyệt của MTV có độ dài 8 phút 15 giây.

Ca khúc được các nhà phê bình âm nhạc tán dương. Stephen Thomas Erlewine nêu bật bài hát này. Entertainment Weekly cũng đề cao bài hát, "Eminem chứng tỏ anh là một thi sĩ rap có một không hai với ca từ có thần lực và ý nghĩa uyên thâm. "Stan", một bức thư trao đổi giữa một nghệ sĩ đến một người hâm mộ điên cuồng, có lẽ đây là ca khúc cảm động nhất về sự thờ tụng các ngôi sao từng được thu âm" và thêm vào rằng "Stan" đã mở ra một vùng đất mới cho nhạc rap."

Đây được xem là ca khúc được đề cao về mặt chuyên môn nhất của Eminem và được mệnh danh là một "cột mốc văn hoá". Trong Giải Grammy năm 2001, khi anh bị Liên Minh Chống Lại Sự Phỉ Báng Người Đồng Tính chỉ trích bởi lời nhạc của mình, Eminem đáp trả lại bằng việc trình diễn ca khúc "Stan" cùng ca sĩ Elton John, một nghệ sĩ đồng tính công khai, khi ông hát phần của Dido. Những phần lời thô tục cũng được chỉnh sửa lại trong màn trình diễn. Phần ghi âm lại của màn trình diễn này có mặt trên trang web chính thức của Eminem và có mặt trong album tổng hợp của năm 2005, "".

"Stan" được ghi danh trong nhiều danh sách ca khúc thể loại hip-hop xuất sắc nhất mọi thời đại. Nó được xếp thứ 3 trong danh sách ca khúc rap xuất sắc nhất trong lịch sử bởi "Q Magazine", và đứng thứ 10 trong cuộc bình chọn bởi Top40-Charts.com. Tạp chí âm nhạc "Rolling Stone" ghi tên nó vào danh sách 500 Bài hát Vĩ đại nhất ở vị trí thứ 290, một trong hai ca khúc mà Eminem đạt được, cùng với "Lose Yourself"; trong ấn bản được cập nhật năm 2010, nó nằm ở vị trí thứ 296. Nó còn nằm trong danh sách 100 ca khúc Rap của About.com.. Ngoài ra, còn là: vị trí thứ 15 trong danh sách 100 Bài hát hip-hop xuất sắc nhất của VH1; thứ 10 trong danh sách "Ca khúc xuất sắc nhất thập kỷ" của tạp chí "Rolling Stone". Trong Reading and Leeds Festivals năm 2013, Dido có xuất hiện làm khách mời đặc biệt và trình diễn Stan cùng Eminem.

Trong album phòng thu thứ tám của Eminem, "The Marshall Mathers LP 2", bản mở đầu của album, "Bad Guy", là phần tiếp theo của ca khúc này, có sự góp mặt của em trai của Stan, Matthew, khi anh tự tử để trả thù Eminem.




</doc>
<doc id="2457796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457796" title="Zirkelit">
Zirkelit

Zirkelit là một khoáng vật ôxít với công thức hóa học (Ca,Th,Ce)Zr(Ti,Nb)O. Nó tồn tại ở dạng tinh thể lập phương có hình dạng rõ ràng. Nó có màu đen, nâu hoặc vàng với độ cứng 5,5 và tỉ trọng 4,7.

Zirkelit được phát hiện đầu tiên ở Brazil năm 1895. Nó được đặt theo tên nhà thạch học người Đức Ferdinand Zirkel (1838–1912).

Phát hiện ban đầu là ở Jacupiranga cacbonatit, Sao Paulo, Brazil. Nó cũng được tìm thấy ở Canada, Kazakhstan, Na Uy, Nga, Nam Phi, Anh, và Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2457801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457801" title="Zimbabweit">
Zimbabweit

Zimbabweit là một loại khoáng vật có công thức (Na,K)PbAs(Nb,Ta,Ti)O. Nhìn chung, nó được xếp vào nhóm arsenit nhưng nó nổi tiếng vì có chứa niobi và tantali. Khoáng vật có màu nâu vàng, kết tinh theo hệ thoi, và độ cứng 5. Nó được phát hiện năm 1986 trong pegmatit bị kaolin hóa ở Zimbabwe.


</doc>
<doc id="2457802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457802" title="Thank You (bài hát của Dido)">
Thank You (bài hát của Dido)

"Thank You" là bài hát do ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, Dido thể hiện. Ca khúc được phát hành trong album đầu tay của cộ mang tên "No Angel" (1999). Ca khúc xuất hiện lần đầu tiên trong phần ca khúc trong phim của "Sliding Doors" cho dù chưa được phát hành dưới dạng đĩa đơn cho đến cuối năm 2000 và trở thành ca khúc ăn khách nhất của album. Ca khúc được sử dụng làm phần nhạc mẫu cho ca khúc nhạc nền cho bộ phim "Planets". Phần đầu của ca khúc được sử dụng làm điệp khúc cho ca khúc ăn khách của Eminem, "Stan". Bài hát cũng trở thành một trong những ca khúc trứ danh của Dido.

Dido viết ca khúc này như để tưởng nhớ đến bạn trai lúc đó của cô, nhà luật sư ngành giải trí Bob Page. Họ đính hôn năm 2001 nhưng chia tay ngay năm sau đó - mà "White Flag", ca khúc nằm trong album phòng thu thứ hai của cô "Life for Rent", có nhắc đến sự tan rã của họ. Nó vẫn đang là đĩa đơn ăn khách nhất của Dido tại thị trường Mỹ cho đến hiện nay và là ca khúc duy nhất của cô lọt vào top 10 "Billboard" Hot 100.

Đĩa đơn nhận được sự tán dương từ phía phê bình âm nhạc của Eminem- "Stan" có sử dụng phần đầu của bài hát này trong phần điệp khúc. Dido cũng xuất hiện trong phần video của ca khúc và có xuất hiện trong chuyến lưu diễn của Eminem để trình diễn ca khúc này. Khi Eminem trình diễn "Stan" trực tiếp tại Giải Grammy, Elton John hát phần nhạc mẫu của Dido trên chiếc đàn của mình.

Bộ đôi Deep Dish phối lại ca khúc này. Bản phối lại thắng Giải Grammy cho hạng mục "Bản thu âm được phối lại xuất sắc nhất" năm 2002.

Đĩa đơn "Dear Kuya" của Syke có sử dụng nhạc mẫu bản phối lại của Thunderstorm của ca khúc này trong phần điệp khúc.

Nữ ca sĩ người Việt Nam Mỹ Tâm, trình bày lại ca khúc này trong album phòng thu "Đâu Chỉ Riêng Em" vào năm 2002. Trong phần lời thứ hai, cô viết và hát lời Việt cho ca khúc này. Phần còn lại cô hát bằng tiếng Anh.

"Thank You" nhận được sự tán dương từ phía các nhà phê bình âm nhạc, khi cho rằng bản ballad này "cảm động và nhẹ nhàng" và ngay lập tức trở thành bản nổi bật trong album. Jeff Burger từ trang web Allmusic và Christian Ward từ "NME" lưu ý ca khúc này như là một bản nổi bật từ album. Những người nhận xét từ Sputnikmusic cho những ý kiến tích cực, khi nhiều người cảm thấy ca khúc là một "bản nhạc pop được viết rất tốt".

"Thank You" đạt vị trí thứ ba trên "Billboard" Hot 100 vào tháng 4 năm 2001, trở thành đĩa đơn đầu tiên và duy nhất của Dido đạt top ba tại thị trường Mỹ. Tại Anh, "Thank You" cũng đạt vị trí thứ ba, trở thành đĩa đơn thứ ba lọt vào top ba từ album "No Angel" tại đó. Đó cũng là đĩa đơn thành công nhất của Dido tại Anh, cho đến khi đĩa đơn "White Flag" ra mắt.

"Thank You" cũng có diễn biến rất tốt trên các thị trường lớn khác. Tại New Zealand, bài hát bắt đầu tại vị trí thứ 47, sau đó đạt đến vị trí thứ 3 trong 3 tuần liên tiếp. Ca khúc sau đó vào lại bảng xếp hạng tại vị trí thứ 37, cho đến khi rơi hạng đến vị trí thứ 50 và sau đó quay lại tại vị trí thứ 49. Ca khúc thất bại trong việc leo lên bảng xếp hạng tại Úc, cho dù có một lượng nghe từ phía các đài phát thanh. Ca khúc mở đầu và đạt vị trí thứ 17 tại Na Uy, cho đến khi rơi đến hạng thứ 20. Ca khúc mở đầu tại vị trí thứ 68 tại Hà Lan, sau đó đã đạt vị trí thứ 29, ở yên đó trong hai tuần liên tiếp. Ca khúc cũng đạt hạng 16 và 25 tại Thuỵ Điển và Áo.

Dido ghi hình video ca nhạc cho bản "Thank You". Trong video, vì Dido không trả tiền hoá đơn, các nhà chức trách địa phương đã đến và phá dỡ căn nhà của cô. Những công nhân xây dựng dán cáo thị để nhắc nhở cô trước cửa nhà và dọn đồ của cô đi. Dido, người biết trước rằng nhà mình bị giải thể, chỉ ung dung hát. Ở cuối video, cô bị đuổi ra khỏi nhà và buộc phải ra khỏi nhà với hành lý và túi đồ. Video được đạo diễn bởi Dave Meyers và được phát hành vào tháng 1 năm 2001. Trong một video ca nhạc khác, Dido trình diễn trực tiếp ca khúc này tại một buổi diễn của mình, phần âm thanh được lồng vào phần nhạc này.







</doc>
<doc id="2457812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457812" title="Oreo">
Oreo

Oreo là nhãn hiệu bánh cookie kẹp gồm hai miếng bánh tròn bằng sô-cô-la, ở giữa hai miếng bánh là lớp kem ngọt. Phiên bản Oreo bán tại Mỹ là do công ty con Nabisco của hãng Mondelēz International sản xuất. Oreo là bánh cookie bán chạy nhất nước Mỹ kể từ khi nó ra mắt năm 1912.

Bánh Oreo được phân phối ở nhiều quốc gia trên thế giới.


</doc>
<doc id="2457824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457824" title="Wilkinsonit">
Wilkinsonit

Wilkinsonit là một loại khoáng vật natri sắt silicat có công thức hóa học NaFeFe(SiO)O. Khoáng vật này có màu đen, kết tinh theo hệ ba nghiêng.


</doc>
<doc id="2457826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457826" title="Betafit">
Betafit

Betafit là một khoáng vật thuộc siêu nhóm pyrochlore, với công thức hóa học (Ca,U)(Ti,Nb,Ta)O(OH). Betafit đặc biệt xuất hiện ở dạng khoáng vật chính trong pegmatit granit, hiếm trong carbonatit.


</doc>
<doc id="2457828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457828" title="Haggertyit">
Haggertyit

Haggertyit là một khoáng vật hiếm gặp của bari, sắt, magiê, titanat: Ba(FeTiMg)O được mô tả đầu tiên năm 1996 ở Murfreesboro, Quận Pike, Arkansas. Các tinh thể ánh kim dưới kính hiển vi có hình dạng sáu phương và tạo thành các tấm lục giác nhỏ cộng sinh với richterit và olivin của các thể tù mafic bị serpentinit hóa trong đá lamproit. Nó là một thành viên giàu sắt(II) của magnetoplumbit.

Nó được đặt tên thao nhà địa vật lý học Stephen E. Haggerty (sinh 1938) thuộc Đại học quốc tế Florida.



</doc>
<doc id="2457830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457830" title="Richterit">
Richterit

Richterit là một khoáng vật silicat natri canxi magiê thuộc nhóm amphibol. Nếu sắt thay thế magie trong cấu trúc khoáng vật, nó được gọi là ferrorichterit; nếu flo thay thế gốc hydroxyl, nó được gọi là fluororichterit. Các tinh thể richterit có hình lăng trụ và thon dài, hoặc lăng trụ đến sợi, hoặc tinh thể trong đá. Richterit có màu nâu, nâu xám, vàng, đỏ nâu đến đỏ hồng, hoặc lục nhạt đến lục sẫm. Richterit có mặt trong các đá vôi bị biến chất nhiệt trong đới biến chất tiếp xúc. Nó cũng là sản phẩm nhiệt dịch trong mácma mafic, và tích tụ quặng giàu mangan. Chúng được phát hiện ở Mont-Saint-Hilaire, Quebec, và Wilberforce và Tory Hill, Ontario, Canada; Långban và Pajsberg, Thụy Điển; West Kimberley, Tây Úc; Sanka, Myanmar; và, ở Hoa Kỳ, Iron Hill, Colorado; Leucite Hills, Wyoming; và Libby, Montana. Khoáng vật được đặt tên năm 1865 theo tên nhà khoáng vật học người Đức Theodore Richter (1824–1898).




</doc>
<doc id="2457831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457831" title="Modern Vampires of the City">
Modern Vampires of the City

Modern Vampires of the City là album phòng thu thứ ba của ban nhạc indie rock người Mỹ Vampire Weekend, phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2013, bởi XL Recordings. Sau khi phát hành album năm 2010, "Contra" ban nhạc đi lưu diễn và viết nhạc. Sau một thời gian các thành viênn theo đuổi các dự án âm nhạc khác nhau, họ tập hợp lại và bắt đầu làm việc cho album thứ ba của họ vào năm 2011. Đây là lần đầu tiên ban nhạc làm việc với nhà sản xuất Ariel Rechtshaid.

Họ thu âm album tại nhiều nơi khác nhau, bao gồm thành phố New York, Los Angeles, Martha's Vineyard. "Modern Vampires of the City" rời bỏ thứ âm nhạc mà ban nhạc đã thực hiện ở album đầu tay và "Contra". Bìa album là một tấm ảnh của Neal Boenzi vào một ngày khói mù ở thành phố New York, khi mà ô nhiễm không khí giết chết ít nhất 169 người. Album đứng vị trí số một trên US Billboard 200 với đầu tiên tuần bán được 134.000 bản, trở thành album thứ hai liên tiếp của ban nhạc làm được điều này, và được tán thưởng bởi các nhà phê bình âm nhạc.

Nó đã được chọn là album hay nhất năm 2013 bởi một số ấn phẩm, bao gồm Rolling Stone, Pitchfork Media và Robert Christgau. Album đã đoạt giải thưởng giải Grammmy cho Album alternative xuất sắc nhất tại giải Grammy lần thứ 56.
Thành công của album thứ hai, "Contra" (2010), củng cố vị trí của ban nhạc như "một trong những câu chuyện thành công của indie rock thập kỷ trước." Vào thời điểm ban nhạc chạy tour "Contra", họ nhận ra rằng họ chưa nghỉ ngơi lần nào trong gần năm năm.

Vào thời kỳ gián đoạn, các thành viên ban nhạc theo đuổi dự án riêng: Baio biểu diễn DJ và viết nhạc cho phim "Somebody Up There Likes Me" của Bob Byington, Batmanglij thu âm tác phẩm solo, sản xuất cho Das Racist và dành thời gian du lịch Ấn Độ với ba người bạn, và Koenig hợp tác với Major Lazer. Koenig chia tay ban gái không lâu trước khi phát hành "Contra" và sau đó chuyển khỏi căn hộ chung ở New York. Cảm thấy "kỳ lạ và vô mục đích", Koenig đến ở Los Angeles nhưng trở lại bờ Đông sau bốn tháng.

Ban nhạc tái hợp 2011. Koening và Batmanglij gặp nhau nhiều lần một tuần để viết nhạc, một số tác phẩm này sau đó bị loại bỏ. Bộ đôi chuyển đến Martha's Vineyard, nơi họ có được sự bình tĩnh và soạn nhiều bài hát mới. Vì không có thời hạn bắt buộc hoàn thành, ban nhạc bắt đầu làm việc cho "Modern Vampires of the City".

"Modern Vampires of the City" nhận được sự ca ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc. Tại Metacritic, trang web lấy tiêu chuẩn là 100 điểm dựa trên sự đánh giá của các nhà phê bình, album nhận được trung bình 84 điểm dựa trên 51 đánh giá. Trong bài nhận xét cho The Independent, Simon Price gọi album là "tưởng chừng thẳng thừng nhất" và "cố gắng liên kết và có sức thuyết phục nhất" của Vampire Weekend. Ryan Dombal của Pitchfork Media cho biết, giọng hát kết hợp với âm nhạc trôi chảy trên âm thanh của bài hát tự nhiên hơn và năng động hơn các album trước của ban nhạc. Alexis Petridis, nhà phê bình chính cho "The Guardian", tin rằng Vampires Weekend đã thành công trong việc tránh xa các âm thanh thừa thải của âm nhạc của họ trước đây và viết nhiều lời bài hát chân thật hơn. Nathan Brackett của tạp chí "Rolling Stone" nói rằng album có một linh hồn riêng và bài hát gợi nhiều liên tưởng đặc biệt tới cuộc sống đô thị, trong khi Robert Christgau đánh giá cao cách mà nhiều chủ đề "Thời đại đang đến" (Coming of Age) gắn kết vào nhau. Trong đánh giá cho MSN Music, Christgau tìm chấy sự giống nhau của album với album năm 1967 Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band của The Beatles vì cách mỗi lời bài hát và âm nhạc "vừa ý với chính nó và khéo léo nằm trong những bài hát khỏe khoắn, do đó biểu thị toàn bộ ý nghĩa mà không cần có gợi ý chủ đề nào".

Trong một ít nhận xét nhiệt tình, John Calvert của tạp chí NME nói rằng ban nhạc hy sinh "những âm thanh thông minh từng tạo nên họ" nhưng mặt khác gọi album là "tuyệt đẹp". Greg Kot, viết cho "Chicago Tribune", cảm thấy ban nhạc sơ suất với trong nỗ lực với những bài hát khéo léo như "Ya Hey" và "Finger Back". Jesse Cataldo của Slant Magazine nói rằng các bài hát có thể dày đặc và dài dòng, nhưng họ cũng nói "ngay lập tức tạo ra một cấp độ hoàn toàn lòng ruột, nổi bật một sự cân bằng hoàn hảo tạo nên thứ có lẽ là album hay nhất của năm".
Rolling Stone xếp ở vị trí thứ 1 trên danh sách "50 Album hay nhất năm 2013", và cảm thấy rằng các bài hát được thực hiện cuộc hành trình đến tuổi trưởng thành "cảm thấy giá trị của sự đau khổ". Tại "Spin", họ xếp hạng album ở vị trí thứ 3 trên danh sách "50 Album hay nhất của năm 2013 của SPIN", và cho biết album "sinh động như một cuộc phỏng vấn bình thản mà bạn thích thú tìm kiếm trong thập kỷ này." Tại Stereogum, họ xếp hạng album tại số 3 trên danh sách "50 Album hay nhất của năm 2013. Cũng vào ngày 04 Tháng 12, tạp chí Times xếp hạng "Modern Vampires of the City" làm album hay thứ hai của năm, nói rằng "Vampire Weekend làm điều tương tự với âm nhạc mà các nhà văn thực sự thông minh làm với các câu chữ: vốn từ vựng của họ to lớn, và do đó họ ra lệnh cho các từ ngữ và tông âm và họ sử dụng những món quà đó để suy nghĩ và gợi nhiều liên tưởng hơn là chỉ để khoe (Không ngạc nhiên, ca sĩ Ezra Koenig cũng làm điều đó với các từ ngữ)". Tại Magnet, họ xếp hạng các album ở vị trí thứ 19 trên "Top 25 album hay nhất năm 2013 của Magnet". Vào ngày 17 tháng 12 năm 2013, album đã được chọn làm album của năm bởi Pitchfork Media. "Modern Vampires of the City" cũng giành được một giải Grammy cho Album alternative xuất sắc nhất tại giải Grammy lần thứ 56.

Tất cả bài hát được viết bởi Ezra Koenig, trừ khi có ghi chú. Tất cả nhạc phẩm được soạn bởi Rostam Batmanglij và Koenig, trừ khi có ghi chú





</doc>
<doc id="2457845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457845" title="Ga Cheonggu">
Ga Cheonggu

Ga Cheonggu là ga tàu điện ngầm trên Jung-gu, là một quận của Seoul, Hàn Quốc. Nhà ga này phục vụ bởi Tuyến 5 và Tuyến 6 của Tàu điện ngầm Seoul.



</doc>
<doc id="2457846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457846" title="Ga Bulgwang">
Ga Bulgwang

Ga Bulgwang là ga tàu điện ngầm ở Eunpyeong-gu, Seoul, Hàn Quốc. Nhà ga này trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3 và Tuyến 6.

Ga nằm trên tuyến một chiều vòng Eungam của tuyến 6, và trước đây xe lửa từ ga tuyến 6 Bulgwang chỉ chạy theo hướng Ga Dokbawi.


</doc>
<doc id="2457857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457857" title="Box Inc.">
Box Inc.

Box.com (trước là Box.net) là một trang web lưu trữ dữ liệu trực tuyến,sử dụng công nghệ điện toán đám mây.Nó tăng cường không gian lưu trữ dữ liệu trên mạng và được bảo mật bằng tài khoản của riêng mình để ở đâu cũng có thể xem,truy cập, chia sẻ, và tải về được miễn là có kết nối Internet. Phòng tránh khi ổ cứng (bộ nhớ máy) bị hư hỏng do nhiều nguyên nhân như cháy nổ, tác động vật lý, v.v... không bị mất dữ liệu và được an toàn không lo virus phá hoại. Ngoài ra Box.com còn là một trang web công cụ văn phòng trực tuyến và có ứng dụng chạy trên nhiều hệ điều hành. () 10:21, ngày 6 tháng 8 năm 2017 (UTC)


</doc>
<doc id="2457867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457867" title="Dịch trạm">
Dịch trạm

Dịch trạm (hay nhà trạm) là một trạm ngựa, biên chế có từ 30 đến chừng 100 người gọi là Phu trạm, mỗi trạm được cấp bốn con ngựa có nhiệm vụ việc tiếp nhận và vận chuyển công văn giấy tờ từ triều đình tới địa phương và ngược lại. Ngoài ra dịch trạm còn có nhiệm vụ đón tiếp và phục vụ các đoàn sứ bộ và các quan lại kinh lý đi qua.

Từ thời nhà Lý, một số dịch trạm đã được đặt trên tuyến đường Thiên lý để chuyển công văn, giấy tờ, hình thức hoạt động chủ yếu là đi bộ hoặc dùng thuyền. Vào giai đoạn này, hệ thống nhà trạm còn thưa thớt, ngựa trạm chưa phổ biến, nhiều dịch trạm còn không có ngựa. Cùng với thời gian, qua các triều Trần, Lê, nhiều nhà trạm mới được bổ sung, ngựa trở thành phương tiện di chuyển quan trọng, tuy rằng số lượng ngựa cung cấp cho các trạm vẫn còn hạn chế.

Tới thời nhà Nguyễn, hệ thống dịch trạm nhận được sự quan tâm và được phát triển thành một hệ thống tương đối hoàn chỉnh. Năm 1802, vua Gia Long cho thành lập Ty Bưu chính với nhiệm vụ đưa đón quan lại và vận chuyển công văn. Hoạt động của hệ thống dịch trạm đóng vai trò then chốt trong việc vận hành Ty Bưu chính.

Ở mỗi trạm, đứng đầu là "Cai đội", giúp việc có một "Phó đội" và các "Phu dịch" lo việc qua lại giữa các trạm. Số lượng phu dịch không thống nhất mà tuỳ vào tầm quan trọng của tuyến đường mà được cắt đặt nhiều hay ít, ví dụ như từ phủ Thừa Thiên (kinh thành) tới Quảng Bình mỗi trạm có 80 người, từ Quảng Bình tới Gia Định mỗi trạm 50 người. Tới thời Minh Mạng, Cai đội đổi thành "Dịch thừa" còn Phó đội đổi thành "Dịch mục", số ngựa mỗi trạm được tăng thành ba con, riêng một số trạm quan trọng được cấp bốn con, phục vụ thông tin liên lạc thông suốt và kịp thời trong hai chiều.

Tới thời Nguyễn, hệ thống dịch trạm trải rộng trên toàn 30 tỉnh, phủ và đạo dọc theo đường Thiên lý, khoảng cách giữa các trạm dao động trong khoảng 20 đến 30 dặm (12 – 18 km). Nhà trạm được bố trí ven đường lộ, gồm ba gian, hai chái, xây gạch lợp mái ngói hoặc mái tranh. Trước trạm có treo biển ghi tên, chữ được sơn son thếp vàng. Giữa sân trạm có cột cờ treo cờ cả ngày lẫn đêm để phu trạm có thể nhận ra từ xa. Xung quanh trạm được bao bằng tường rào, bốn óc có bốn chòi gác để sớm phát hiện các phu trạm đang tới nhằm nhanh chóng chuẩn bị tin tức, công văn. Theo "Đại Nam nhất thống chí", thời nhà Nguyễn có tổng cộng 158 dịch trạm như vậy được ghi nhận.

Theo quy định của triều đình, các dịch trạm chỉ chịu trách nhiệm vận chuyển công văn, giấy tờ và tin tức từ triều đình, những nhu cầu vận chuyển riêng tư như thư từ, bưu phẩm, bưu kiện của dân và kể cả quan lại đều không được phép. Riêng quan lại đi công vụ thì được phép nhờ phu trạm vận chuyển hành lý. Các dịch trạm phải luôn chuẩn bị sẵn lương thực, thực phẩm và các vật dụng thiết yếu để nghênh tiếp và đưa tiễn các quan làm nhiệm vụ. Với những quan lại lợi dụng cương vị bắt phu trạm phục dịch riêng nếu bị phát hiện sẽ xử trị rất nghiêm.

Việc vận chuyển công văn, giấy tờ được gọi là "chuyển đệ", mức độ "chuyển đệ" được quy định rõ ràng từ tối khẩn tới bình thường để nhà trạm theo đó bố trí phương tiện và thời gian thực hiện. Nếu phu trạm chậm trễ trong việc chuyển tin tức sẽ bị phạt, nhẹ nhất cũng bị cai đội noc ra đánh bằng gậy. Trường hợp chạy tin khẩn phu trạm được phát thêm nhạc đồng, chuông đồng hoặc kèn đồng để người dân biết đường tránh dẹp. Thuyền đò ngay cả khi đã qua sông nghe tiếng nhạc rung cũng phải quay lại đón. Ngoài ra phu trạm còn được phát thêm cờ hiệu, màu sắc quy định tính chất khẩn cấp của tin tức, ví dụ cờ nền đỏ thêu chữ đen "Mã thượng phi đệ" là tin tối khẩn cấp, cờ màu lam thêu chữ đỏ mức khẩn cấp chỉ vừa vừa. Trong trường hợp chuyển tin quân sự quan trọng, phu trạm phải cắm thêm lên trên cờ "Vũ hich" được làm từ lông cánh gà (chọn từ những chiếc lông dài và đẹp nhất của gà trống, khâu lại thành một mảng quấn khắp ngọn cờ). Tại các bốt gác tại dịch trạm, mỗi khi thấy có "Vũ hịch" đang phi thì phải lập tức chuẩn bị ngựa trạm và cắm sẵn Vũ hịch lên chóp cờ, chờ tin đến là lập tức đi ngay.

Để đảm bảo tốc độ truyền tin, triều đình cho phép ngựa trạm phi nhanh hết tốc độ, không cần tránh người đi đường, nếu người nào không tránh kịp bị ngựa xéo chết thì phu trạm cũng không bị truy cứu.


</doc>
<doc id="2457868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457868" title="Miranda (vệ tinh)">
Miranda (vệ tinh)

Miranda, hay Uranus V, là vệ tinh nhỏ nhất và nằm trong cùng trong số năm vệ tinh tự nhiên chính của Sao Thiên Vương. Giống như 27 vệ tinh tự nhiên còn lại, Miranda quay xung quanh Sao Thiên Vương theo quỹ đạo song song với xích đạo của hành tinh này. Với đường kính chỉ 470 km, Miranda là một trong những vật thể nhỏ nhất trong Hệ Mặt Trời có dạng cầu do lực hấp dẫn của chính nó, chỉ sau Mimas, vệ tinh tự nhên của Sao Thổ.

Miranda là một trong những vật thể có địa hình đa dạng nhất trong Hệ Mặt Trời, trong số đó có Verona Rupes, sườn dốc sâu nhất trong Hệ Mặt Trời với độ sâu 20 km. Nguồn gốc và quá trình tiến hóa của vẫn chưa được, và nhiều giả thuyết đã được đưa ra về sự hình thành của vệ tinh này.

Miranda được Gerard Kuiper tìm ra vào ngày 16 tháng 2 năm 1948 tại đài thiên văn McDonald và được ông đặt tên theo nhân vật Miranda trong vở kịch "Giông tố" của William Shakespeare. Dạng tính từ của tên gọi này là "Mirandan". Nó còn có tên gọi khác là Uranus V.

Cho tới nay tất cả những hình ảnh cận cảnh của Miranda đều do tàu "Voyager 2" chụp trong quá trình bay ngang qua Sao Thiên Vương vào tháng 1 năm 1986. Khi đó nam bán cầu của vệ tinh này hướng về phía Mặt Trời nên chỉ có khu vực này được nghiên cứu. Miranda cho thấy nhiều vết tích của những hoạt động địa chất trong quá khứ hơn tất cả các vệ tinh khác của Sao Thiên Vương.

Miranda được nhà thiên văn học Gerard Kuiper phát hiện vào ngày 16 tháng 2 năm 1948 bằng kính thiên văn Otto Struve của Đài thiên văn McDonald. Chuyển động của nó xung quanh Sao Thiên Vương được xác nhận vào ngày 1 tháng 3 năm 1948. Đây là vệ tinh của Sao Thiên Vương đầu tiên được phát hiện sau gần 100 năm. Kuiper đề xuất đặt tên cho vệ tinh này là "Miranda", theo một nhân vật trong vở kịch "Giông tố" của Shakespeare, do cả bốn vệ tinh đã được tìm ra trước đó của Sao Thiên Vương, bao gồm Ariel, Umbriel, Titania và Oberon, đều được đặt tên theo các nhân vật của Shakespeare hoặc Alexander Pope. Việc này được tiếp tục đối với các vệ tinh của Sao Thiên Vương được phát hiện sau đó.

Trong số 5 vệ tinh dạng cầu của Sao Thiên Vương, Miranda có quỹ đạo gần với hành tinh này nhất, cách bề mặt của nó khoảng 129.000 km. Chu kỳ quỹ đạo của Miranda chỉ kéo dài 34 giờ và, giống như Mặt Trăng, bằng với chu kỳ tự quay của nó. Điều đó có nghĩa là nó luôn luôn quay cùng một hướng về phía Sao Thiên Vương. Độ nghiêng quỹ đạo của Miranda (4.34°, gần gấp mười lần so với các vệ tinh khác của Sao Thiên Vương) cao một cách bất thường đối với một vệ tinh ở gần hành tinh của mình như vậy. Chưa có sự lý giải nào cho điều này bởi không có sự cộng hưởng quỹ đạo nào giữa các vệ tinh với nhau. Có giả thuyết cho rằng Miranda đã từng cộng hưởng quỹ đạo theo tỷ lệ 3:1 với Umbriel, trước khi thoát khỏi sự cộng hưởng này do những tác động hỗn loạn. Trong hệ thống Sao Thiên Vương, do độ dẹt của hành tinh này cũng như kích thước tương đối lớn của các vệ tinh, việc thoát khỏi sự cộng hưởng quỹ đạo dễ hơn nhiều so với các vệ tinh của Sao Mộc và Sao Thổ.

Với khối lượng riêng 1,2 g/cm, Miranda là vệ tinh ít đặc nhất của Sao Thiên Vương, cho thấy cấu tạo của nó có thể gồm hơn 60% nước đá. Có khả năng bề mặt của Miranda hầu hết là băng, còn phía bên trong chứa khoáng vật silicat và các hợp chất hữu cơ với mật độ loãng.

Bề mặt của Miranda có những khu vực chắp vá với địa hình đứt gãy, cho thấy hoạt động địa chất với cường độ mạnh trong quá khứ, cũng như những hẻm núi đan xen nhau. Nguyên nhân dẫn đến những hoạt động địa chất trong quá khứ của Miranda được cho là sự nóng lên do thủy triều ở một thời điểm khi mà quỹ đạo của nó lệch hơn so với hiện tại do sự cộng hưởng quỹ đạo với Umbriel.. Độ lệch tâm quỹ đạo tăng gây ra sự ma sát thủy triều do những lực thủy triều khác nhau theo thời gian từ Sao Thiên Vương, từ đó khiến cho phía bên trong vệ tinh này nóng lên.

Miranda cũng có thể đã từng cộng hưởng quỹ đạo với Ariel theo tỷ lệ 5:3, gây ra sự nóng lên ở bên trong vệ tinh này. Tuy nhiên sự nóng lên do việc cộng hưởng với Umbriel được cho là vẫn mạnh hơn gấp ba lần.

Một giả thiết được đưa ra sau khi "Voyager 2" bay ngang qua Miranda cho rằng vệ tinh này từng bị đập vỡ bởi một cú va chạm mạnh, sau đó các mảnh vỡ tập hợp lại với nhau, trong đó những mảnh đặc hơn chìm xuống và tạo nên những hình dạng kỳ lạ như ngày nay.


</doc>
<doc id="2457870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457870" title="Chu kỳ Mặt Trời">
Chu kỳ Mặt Trời

Chu kỳ Mặt Trời là chu kỳ mà số lượng vết đen Mặt Trời thay đổi về số lượng. Chu kỳ được giới hạn bởi "Năm Mặt trời hoạt động" (năm có nhiều vết đen nhất) và "Năm Mặt Trời tĩnh" (năm có ít vết đen nhất). Điều này đã được những quan sát thiên văn từ thế kỷ XIX đến nay xác định. Thực ra, chu kỳ Mặt Trời chỉ là một nửa của chu kỳ 22 năm. Trong khoảng thời gian xảy ra chu kỳ Mặt Trời, từ trường của Mặt Trời có thể hoàn toàn đảo ngược.



</doc>
<doc id="2457872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457872" title="Nghĩa trang Đa Phước">
Nghĩa trang Đa Phước

Nghĩa trang Đa Phước là nghĩa trang nằm ở xã Đa Phước và xã Phong Phú, huyện Bình Chánh, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, đi vào hoạt động từ tháng 4 năm 2006 và hiện đã quy hoạch đến giai đoạn 2. Nghĩa trang Đa Phước là một trong các nghĩa trang nhận mộ di dời từ nghĩa trang Bình Hưng Hòa - nghĩa trang lớn nhất thành phố Hồ Chí Minh nhưng đang được giải tỏa.

Năm 2004, Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh chủ trương xây dựng nghĩa trang Đa Phước để giảm nạn chôn cất tràn lan và để có nơi nhận các mộ cải táng từ những nơi khác, trong đó có nghĩa trang Bình Hưng Hòa. Nghĩa trang được xây dựng tại huyện Bình Chánh, phía đông nghĩa trang giáp với kênh Cây Khô. Giai đoạn 1 đi vào hoạt động từ ngày tháng 4 năm 2006. Nghĩa trang đã trải qua hai giai đoạn quy hoạch:

Giá xây mộ tại nghĩa trang này được xem là cao. Nghĩa trang được phân thành nhiều khu với mức giá khác nhau. Khu nhà mồ có giá cao hơn nhiều so với khu phổ thông. Tuy nhiên, nghĩa trang này được cho là cứ lập đến đâu là mộ nhanh chóng lấp đầy đến đó.




</doc>
<doc id="2457889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457889" title="Con quỷ và bà nó">
Con quỷ và bà nó

Con quỷ và bà nó (tiếng Đức: "Der Teufel und seine Großmutter") là truyện cổ tích thứ 125 trong tuyển tập của anh em nhà Grimm.

Truyện kể về ba người lính đào ngũ vì thiếu lương thực, họ được con quỷ tặng chiếc roi có khả năng biến ra tiền. Tuy nhiên, con quỷ giao hẹn sau bảy năm sẽ chiếm linh hồn của ba người lính nếu họ không giải được một câu đố...



</doc>
<doc id="2457910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457910" title="Nepenthes bongso">
Nepenthes bongso

Nepenthes bongso là một loài cây nấp ấm nhiệt đới đặc hữu của Sumatra, nơi mà nó phân bố ở độ cao 1000–2700 m trên mực nước biển. Trong tên của loài cây này, "bongo" đề cập đến huyền thoại Indonesia về "Putri Bungsu" (nghĩa là "con gái út"), người bảo vệ linh hồn của núi Marapi.

Loài này được miêu tả lần đầu bởi Pieter Willem Korthals trong chuyên khảo năm 1839 của ông, "Over het geslacht "Nepenthes"".

"Nepenthes carunculata" được coi là một từ đồng nghĩa của N. bongso bởi hầu hết các tác giả. Thứ "Nepenthes carunculata var. robusta" đã được mô tả vào năm 1994 bởi Joachim Nerz và Andreas Wistuba.

Trong kho dữ liệu thực vật ăn thịt của mình, nhà phân loại Jan Schlauer xem "N. junghuhnii" như có thể là từ đồng nghĩa "N. bongso".
Các loài lai tự nhiện của N. bongso đã được ghi nhận.




</doc>
<doc id="2457911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457911" title="Gương mặt thân quen (mùa thứ nhất)">
Gương mặt thân quen (mùa thứ nhất)

Gương mặt thân quen mùa thứ nhất được phát sóng từ 5 tháng 1 năm 2013 đến 16 tháng 3 năm 2013 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Khởi My.

Mùa đầu tiên gồm các thí sinh:

(*) Tuần 10 - Chung kết, chỉ có 4 thí sinh gồm Khởi My, Thúy Uyên, Kyo York và Đại Nghĩa tiếp tục dự thi tranh ngôi vị quán quân. 2 thí sinh còn lại là Phương Thanh và Chí Thiện tham gia đêm chung kết với tư cách khách mời để giành cơ hội đoạt giải thí sinh được khán giả yêu thích nhất.

Tuần 1 

Tuần 2 

Tuần 3 

Tuần 4 

Tuần 5 

Tuần 6 

Tuần 7 

Tuần 8 

Tuần 9 

Chung Kết 



</doc>
<doc id="2457912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457912" title="Thịt trắng">
Thịt trắng

Thịt trắng hay còn gọi là thịt sáng màu là thuật ngữ trong ẩm thực đề cập đến các loại thịt nhẹ màu hay nhạt màu hơn của các loại gia cầm và tương phản với thịt đỏ (thịt đậm màu). Thịt trắng được định nghĩa cụ thể gồm các loại thịt như thịt gà, thịt vịt, thịt ngan, thịt ngỗng... và cá.

Thịt trắng cũng có sự tích tụ của nhiều loại dưỡng chất có lợi cho sức khỏe. Thịt trắng có chứa nhiều protein dễ được cơ thể hấp thụ, nhất là protein trong cá. Thịt trắng không nhiều năng lượng nhưng lại giàu chất béo không bão hòa (là chất béo có lợi cho sức khỏe). Thịt trắng là sự lựa chọn cho những người đang thực hiện chế độ ăn uống giảm cân, giảm cholesterol và những người muốn áp dụng một chế độ ăn uống khoa học. Thịt trắng ít cholesterol hơn thịt đỏ, thịt trắng giúp cơ thể đào thải lượng cholesterol xấu hiệu quả hơn so với thịt đỏ.

Thịt trắng luôn tốt hơn thịt đỏ. Các chuyên gia thế giới cũng khuyến nghị nên ăn nhiều gia cầm hơn gia súc. Thứ nhất, hàm lượng protein có chứa trong gia cầm tương đối cao, là một trong những nguồn cung cấp protein chủ yếu cho cơ thể con người. Thứ hai, tỷ lệ mỡ trong thịt gia cầm rất thấp, trong đó có chứa hàm lượng axit béo và mỡ không no rất phong phú. cũng cho rằng việc ăn thịt các loại gia cầm như gà, vịt, ngan tốt hơn so với lợn, bò, dê bởi lượng chất béo trong thịt gia cầm ít hơn so với các loại thịt khác nhưng nó vẫn cung cấp đủ năng lượng cho cơ thể.

Gà bản chất sống trên cạn, vịt dưới nước, ngan thì vừa trên cạn, vừa dưới nước nên có sự khác nhau về tính vị. Còn về hàm lượng dinh dưỡng cũng có sự khác nhau song không đáng kể. thịt gà là loại thịt con người thích ăn nhất do mùi vị thơm ngon, bổ dưỡng. Hàm lượng protein trong thịt gà cao hơn rất nhiều loại gia súc và cá, trong khi hàm lượng cholesterol tương đối thấp. Hàm lượng axit béo và không no cần thiết cho cơ thể cũng rất nhiều.

Hàm lượng protein có trong hai loại thịt này thấp hơn thịt gà nhưng hàm lượng mỡ, vitamin A, B2 lại cao hơn. Hàm lượng của các nguyên tố vi lượng như sắt, kẽm, đồng cũng dồi dào hơn gà. trong cấu trúc cơ thể của từng loài gia cầm, phần thịt ở các vị trí khác nhau sẽ có giá trị dinh dưỡng khác nhau. Ngoài protein, các bộ phận tích lũy lượng mỡ khác nhau. Chẳng hạn, phần lườn, bụng chứa nhiều protein và ít cholesterol nhất, còn nội tạng, đùi, cánh, cổ lại chứa rất nhiều cholesterol xấu.

Thực chất, phần thịt trắng trong gà, ngan, vịt tốt hơn nhiều so với các phần khác như đùi, cánh,… Song, nhiều người đang ăn theo sở thích nên bỏ qua phần tốt của con vật. do môi trường sống, các loại có tính vị khác nhau. Trong đó, ngan và vịt có tính hàn, nên gây khó tiêu hơn hẳn thịt gà. Đó chính là lý do người ta chỉ dùng thịt gà để bồi bổ, chăm sóc người ốm.Gà không có gì độc nên hầu hết trẻ em và người già đều dùng được.


</doc>
<doc id="2457922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457922" title="Ga Anguk">
Ga Anguk

Ga Anguk là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3.

Ga Anguk là ga nằm gần quận Insadong và Samcheongdong, cũng là nơi cư trú của hoàng gia Unhyeongung cổ.


Vào tháng 1 năm 2013, Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul xuất bản sách hướng dẫn miễn phí gồm ba ngôn ngữ: Tiếng Anh, Tiếng Nhật và Tiếng Trung (giản thể và phồn thể), trong đó có tám tour du lịch cũng như đề xuất cho thuê phòng, nhà hàng và trung tâm mua sắm. Chúng được phân phối từ trung tâm thông tin trên 44 ga tàu điện ngầm, tên là Ga Itaewon trên tuyến 6 và Ga Gwanghwamun trên tuyến 5. Tám tour du lịch được thiết kế với các chủ đề khác nhau, ví dụ: Văn hóa truyền thống Hàn Quốc. Đi từ Ga Jongno 3-ga đến Ga Anguk và Ga Gyeongbokgung trên tuyến 3 ở đó trưng bày cửa hàng đồ cổ và phòng trưng bày nghệ thuật của Insa-dong.


</doc>
<doc id="2457923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457923" title="Ga Ogeum">
Ga Ogeum

Ga Ogeum là ga đường sắt trên Tuyến 3 và Tuyến 5 của Tàu điện ngầm Seoul. Seoul Metro quản lý cả hai tuyến 3 và 5. Nó là ga cuối phía Nam của tuyến 3 và khoảng cách thời gian giữa Ga Ogeum và Ga Daehwa, ga cuối phía Bắc của tuyến, xấp xỉ 95 phút.

Một vài cảnh trong phim "The Bourne Legacy" được ghi hình tại nhà ga này.


</doc>
<doc id="2457925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457925" title="Ga Bệnh viện Cảnh sát Quốc gia">
Ga Bệnh viện Cảnh sát Quốc gia

Ga Bệnh viện Cảnh sát Quốc gia là ga trên Tuyến 3 của Tàu điện ngầm Seoul. Vào 18 tháng 2 năm 2010, nó mở cửa một phần mở rộng hướng Đông của tuyến 3.


</doc>
<doc id="2457927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457927" title="Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Daegu">
Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Daegu

Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Daegu (DTRO) là doanh nghiệp nhà nước điều hành Daegu Metro Tuyến 1 and 2, thành lập vào năm 1995. Đến năm 2008, Nó được gọi là Công ty tàu điện ngầm đô thị Daegu.




</doc>
<doc id="2457931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457931" title="Amphibolit">
Amphibolit

Amphibolit là một loại đá biến chất có thành phần chủ yếu là amphibol, đặc biệt là các loại hornblend và actinolit. Đá mácma xâm nhập kết tinh hoàn toàn có thành phần chủ yếu là amphibol hornblend được gọi là hornblendit. Các đá có hơn 90% amphibol, có nền là feldspar có thể gọi là lamprophyr.

Amphibolit có màu tối và nặng, có tính phân phiến yếu hoặc kiến trúc phân phiến. Các phiến mỏng màu đen và trắng trong đá thường có dạng muối tiêu.

Amphibolit được hình thành trong những điều kiện nhiệt độ và áp xuất nhất định được gọi là "tướng amphibolit". Tuy nhiên, cần phải thận trọng trong việc vẽ ra loại đá biến chất chỉ dựa vào amphibolit.



</doc>
<doc id="2457934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457934" title="Hornblendit">
Hornblendit

Hornblendit là một loại đá mácma xâm nhập có thành phần chủ yếy là amphibol hornblend. Các đá siêu mafic giàu hornblend thì hiếm và khi hornblend chiếm chủ yếu thì chúng được xếp thành hornblendit với các tên gọi khác như hornblendit granat để chỉ loại khoáng vật phổ biến thứ hai sau hornblend.

Các đá biến chất có thành phần chủ yếu là amphibol thì được gọi là amphibolit.


</doc>
<doc id="2457937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457937" title="Syenit">
Syenit

Syenit là một loại đá mácma xâm nhập hạt thô có thành gần gần giống với granit nhưng thành phần thạch anh không có hoặc có một lượng rất nhỏ (<5%). Một số loại syenit chứa các thành phần mafic và đặc trưng bởi các thành phần trung tính.

Feldspar trong syenit chủ yếu là loại kiềm (thường là orthoclase). Plagioclase feldspar có thể có với một lượng nhỏ (ít hơn 10%).

Khi có mặt, các khoáng vật ferromagiê thường là hornblend amphibol và clinopyroxen, và hiếm hơn là biotit. Biotit hiếm là do trong mácma syenit hầu hết nhôm được dùng để tạo ra feldspar.




</doc>
<doc id="2457946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457946" title="Friedrich Mohs">
Friedrich Mohs

Carl Friedrich Christian Mohs (1773-1839) là nhà địa chất học, nhà khoáng vật học người Đức. Ông đã đưa ra thang độ cứng Mohs để kiểm tra độ cứng của các khoáng vật vào năm 1812. Thang đo của ông sử dụng phép thử nghiệm vết vắt có định cỡ cẩn thận.


</doc>
<doc id="2457951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457951" title="Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1">
Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1

Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 của Tàu điện ngầm Seoul, là một tuyến tàu điện ngầm nối trung tâm Seoul, Hàn Quốc đến Ga Soyosan ở phía Đông Bắc, Incheon ở phía Tây Nam, và Sinchang thông qua Suwon và Cheonan ở phía Nam. Phần trung tâm của tuyến đường sắt này là phần tàu điện ngầm lâu đời nhất và dài nhất trong hệ thống tàu điện ngầm Seoul; toàn bộ tuyến đường sắt bao gồm một phần lớn Vùng thủ đô Seoul. Phần ở dưới lòng đất giữa Ga Seoul và Ga Cheongnyangni, được gọi là Seoul Metro tuyến 1 (), hiện đang được quản lý bởi Seoul Metro. Tuyến đầu tiên mở của vào 1974 là Đường sắt quốc gia Hàn Quốc của Seoul, một phần sử dụng ga đường sắt quốc gia từ Ga Seongbuk (hiện là: Ga đại học Kwangwoon) đến Incheon và Ga Suwon. Hiện nay, phần dưới lòng đất của Tuyến 1 quản lý bởi Seoul Metro, có nhãn hiệu màu đỏ trên bản đồ. Mặc khác, phần còn lại của tuyến đường sắt được quản lý bởi Korail có nhãn hiệu màu xanh hoặc xám trên bản đồ, và tuyến tốc hành là màu đỏ. Vào năm 2000, liên tiếp thông qua các hoạt động tuyến Korail chính thức hợp lại như một phần của tuyến 1 lớn, và nhãn hiệu trên bản đồ được thay đổi sang màu xám xánh. Dịch vụ đường sắt đi lại gần đây đã được mở rộng từ Sinchang vào tháng 12 năm 2008.

Dịch vụ thường xuyên được cung cấp giữa Soyosan, Dongducheon, Uijeongbu, Cheongnyangni, Seoul, Yongsan, và Guro, nơi tàu được phân chia giữa Incheon ở phía Tây và Byeongjeom, Cheonan ở phía Nam. Tàu tốc hành từ Yongsan và Ga Seoul đến Dongincheon và Ga Cheonan.

Xe lửa du lịch cùng Gyeongbu (Seoul-Cheonan), Gyeongin (Guro-Incheon), Janghang (Cheonan-Sinchang) và Gyeongwon (Hoegi-Soyosan).

Vào tháng 6 năm 2006, GA Jinwi và Jije được mở trên tuyến Gyeongbu. Vào tháng 1 năm 2010 Ga Dangjeong được mở cửa, giữa ga Gunpo và Uiwang. Một phần của tuyến Gyeongwon từ Dongducheon (trước là Dongan) đến Uijeongbu được sát nhập vào Tuyến 1 từ tháng 12 năm 2006.

Tuyến chạy bên phía tay trái của đường ray, nhưng ngược lại là tay phải như tất cả các tàu điện ngầm Seoul khác.

Korail quản lý "Tàu tốc hành" (급행전철) dịch vụ đường dài trên Tuyến 1. Các dịch vụ bao gồm:

1974

1979

1980

1982

1984

1985

1986

1987

1988

1994

1995

1996

1997

1998

2000

2001

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2010





"(từ Bắc đến Nam)"

Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 là bối cảnh và nguồn cảm hứng cho nhóm nhạc rock Hàn Quốc, , bởi đoàn nhạc kịch Hakchon dựa trên vở nhạc kịch Đức, Linie 1 bởi Volker Ludwig.



</doc>
<doc id="2457952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457952" title="George Everest">
George Everest

Sir George Everest (1790-1866) là nhà địa lý học người Wales. Tên của ông đã được đặt cho ngọn núi Everest nổi tiếng.


</doc>
<doc id="2457961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457961" title="Pargasit">
Pargasit

Pargasit là một khoáng vật silicat phức tạp thuộc nhóm amphibol, có công thức hóa học NaCa(Mg,Fe)Al(SiAl)O(OH).

Nó được mô tả đầu tiên từ một mẫu ở Pargas, Phần Lan năm 1814 và được đặt tên theo địa phương này.
Nó có mặt trong các đá biến chất khu vực nhiệt độ cao và trong đá skarn trong đới biến chất tiếp xúc quanh khối mácma. Nó cũng có mặt trong đá phun trào andesit và đá siêu mafic bị biến đổi.

Pargasit là loại chứa nước chính trong phần trên cùng của manti, tuy nhiên nó trở nên không ổn định ở độ sâu lớn hơn 90 km. Đây là một hệ quả quan trọng trong việc trữ nước và nhiệt độ hóa rắn của lherzolit của manti trên.

<br>


</doc>
<doc id="2457968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457968" title="Lherzolit">
Lherzolit

Lherzolit là một loại đá mácma siêu mafic. Nó là một loại đá hạt thô chứa 40 đến 90% olivin cùng với một lượng đáng kể orthopyroxen và ít hơn là clinopyroxen giàu crôm canxi. Các khoáng vật phụ gồm crôm và spinel nhôm và granat. Plagioclase có thể có trong lherzolit và các peridotit khác kết tinh ở độ sâu tương đối nông (20 – 30 km). Ở độ sâu lớn hơn, plagioclase không ổn định và bị thay thế bằng spinel. Ở độ sâu khoảng 90 km, pyrope granat trở nên pha nhôm ổn định. Lherzolit granat là thành phần chính của manti trên của Trái Đất (đến độ sâu ~300 km).



</doc>
<doc id="2457975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457975" title="Spinel">
Spinel

Spinel là một khoáng vật nhôm magie trong nhóm spinel, có công thức hóa học MgAlO. Balas ruby là tên gọi cũ của một biến thể nhiều màu hồng của khoáng vật này.

Spinel một thời gian dài được tìm thấy trong cuội chứa đá quý ở Sri Lanka và đá vôi ở tỉnh Badakshan ngày nay, Afghanistan và Mogok ở Burma. Gần đây loại spinel chất lượng đá quý được tìm thấy trong đá hoa Lục Yên ở Việt Nam, Mahenge và Matombo (Tanzania), Tsavo (Kenya) và trong cuội Tunduru (Tanzania) và Ilakaka (Madagascar). Spinel được tìm thấy ở dạng khoáng vật biến chất, và cũng là khoáng vật chính trong các đá mácma mafic hiếm gặp; các đá mácma này tương đối thiếu alkali liên quan đến nhôm, và ôxít nhôm có thể tạo ra dạng corundum hoặc có thể kết hợp với magiê tạo thành spinel. Đây là lý do vì sao spinel và ruby thường được tìm thấy cùng nhau.

Spinel tổng hợp được tình cờ tạo ra vào giữa thế kỷ 18, và gần đây được mô tả nhiều hơn trong các ấn phẩm khoa học năm 2000 và 2004.




</doc>
<doc id="2457978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457978" title="Tupinambis rufescens">
Tupinambis rufescens

Thằn lằn tegu đỏ Argentina (tên khoa học Tupinambis rufescens), thường được gọi là chỉ đơn giản là Tegu đỏ, là một trong những loài thằn lằn Tegu "(Tupinambis)" lớn nhất. Như tên gọi của nó, Thằn lằn tegu đỏ Argentina được tìm thấy ở miền tây Argentina và Paraguay.

Khi còn non, hầu hết thằn lằn tegu đỏ có ít màu đỏ. Chúng có màu xanh hơi nâu với những đen ngang và một vài sọc trắng đứt theo chiều dài của chúng. Chúng phát triển màu đỏ khi họ trưởng thành, con đực thường sáng hơn so với con cái. Con cái trưởng thành có thể dài 105 cm (3.5 ft). Con đực lớn hơn, đạt đến 140 cm (4,5 ft).


</doc>
<doc id="2457989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457989" title="Zombieland">
Zombieland

Zombieland là bộ phim hài về chủ đề zombie ra mắt năm 2009, đạo diễn bởi Ruben Fleischer từ kịch bản của Rhett Reese và Paul Wernick. Phim có sự tham gia diễn xuất của Jesse Eisenberg, Woody Harrelson, Emma Stone, và Abigail Breslin trong vai những người sống sót từ thảm họa zombie, cùng nhau tham gia cuộc hành trình dài xuyên qua vùng Tây Nam nước Mỹ để tìm đến vùng đất chưa bị zombie xâm chiếm.


California


</doc>
<doc id="2457990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457990" title="Asatsu-DK">
Asatsu-DK

, thường được viết tắt là ADK, là một công ty quảng cáoNhật Bản. Trụ sở chính tại Chūō, Tokyo, công ty quảng cáo lớn thứ ba ở Nhật Bản, chỉ sau Dentsu và Hakuhodo. Công ty này có tới 38 văn phòng ở khoảng 15 quốc gia. Một trong những văn phòng đó, Asatsu-DK châu Âu, được thành lập năm 1993 tại Amsterdam, Hà Lan. WPP Group giữ 20% cổ phần trong Asatsu-DK.

Asatsu Inc. Được thành lập vào năm 1956 bởi chủ tịch hiện tại là Inagaki Masao. Vào tháng tám năm1998, nó tham gia chuyên nghiệp liên kết với WPP Group. Rồi nhanh chóng sát nhập với công ty quảng cáo Dai-ichi Kikaku Co., Ltd. (được thành lập năm 1951) để tạo thành Asatsu-DK (DK là viết tắt của Dai-ichi Kikaku) vào ngày 1 tháng 1 năm 1999.

Nó sở hữu nhiều quyền và công ti, bao gồm xưởng sản xuất NAS, xưởng phim hoạt hình Eiken, nhà xuất bản Nihon Bungeisha Publishing, phim và doanh nghiệp chế in Taiyo Seihan, các xưởng sản xuất Sun Artist Studio, Supervision Inc., nhà sản xuất Hình ảnh chính truyền hình thương mại, và dịch vụ sáng tạo công ty Tokyo Ad Party.

Asatsu-DK cũng tham gia vào việc sản xuất và cung cấp những dịch vụ của mình cho nhiều loạt anime, qua chính bản thân cũng như những công ty con, gồm cả những phần gần đây của Sunrise series nổi tiếng Gundam, cũng như những serie cuối cùng "Mobile Suit Gundam 00", "Turn A Gundam", "Mobile Suit Gundam Seed" và "Mobile Suit Gundam Seed Destiny", cũng như những anime khác.



</doc>
<doc id="2457993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2457993" title="Nhật ký công chúa (phim)">
Nhật ký công chúa (phim)

Nhật ký công chúa (tựa tiếng Anh: "The Princess Diaries") là một bộ phim hài năm 2001 của Mỹ được sản xuất bởi nữ ca sĩ và diễn viên nổi tiếng Whitney Houston cùng với đạo diễn Garry Marshall. Bộ phim lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết cùng tên năm 2000 của nhà văn Meg Cabot. Ngôi sao phim hành động mới Anne Hathaway (khoảng thời gian ra mắt bộ phim điện ảnh đầu tay của cô) vào vai Mia Thermopolis - một cô nữ sinh trung học ngây thơ bỗng dưng phát hiện ra mình là người thừa kế ngai vàng của Vương quốc hư cấu Genovia, cai trị bởi Nữ hoàng Clarisse Renaldi - do nữ diễn viên đoạt giải Oscar Julie Andrews đóng. Heather Matarazzo vào vai người bạn thân nhất của Mia - Lilly Moscovitz, Héctor Elizondo vai Joseph và Robert Schwartzman vào vai anh trai của Lilly - Michael, người đã phải lòng Mia.

"Nhật ký công chúa" phát hành tại các rạp chiếu Bắc Mỹ vào ngày 3 tháng 8 năm 2001, bộ phim giành được vị trí thứ 3 ở phòng vé và là một thành công thương mại với tổng doanh thu lên đến 165.335.153 đô la Mỹ trên toàn thế giới. Phần tiếp theo của bộ phim - "", được phát hành vào tháng 8 năm 2004.

Ở tuổi 15, Mia Thermopolis sống cùng với người mẹ góa phụ Helen cùng với con mèo Fat Loui trong một trạm cải tạo cứu hỏa San Francisco. Mia là cô nữ sinh vụng về, chậm chạp với mái tóc xù bông và đôi kính mắt cú to trên mặt, cô thường bị Josh Bryant và bạn gái Lana Thomas chế giễu. Ở trường học, cô chỉ có hai người bạn là Lilly - cả hai đều bị mọi người ghét và anh trai của Lilly - Michael - người bí mật đã phải lòng Mia, còn lại hầu như chẳng mấy ai quan tâm đến một cô gái nghịch ngợm, đôi phần luộm thuộm như cô bé.

Cuộc sống của cô không có gì đặc biệt và sẽ cứ mãi như vậy cho đến ngay trước ngày sinh nhật mừng tuổi 16, Mia đột nhiên hay tin bà nội mình - Clarisse Renaldi từ Genovia - một tiểu vương quốc của châu Âu xa xôi đến thăm. Khi Mia đến gặp bà tại dinh thự lớn, Clarisse tiết lộ bà là nữ hoàng lãnh đạo vương quốc Genovian và người cha quá cố của Mia là Thái tử của Genovia. Mia choáng váng khi biết cô là cháu gái duy nhất của nữ hoàng - công chúa Amelia Mignonette Thermopolis Renaldi, chuẩn bị kế vị ngai vàng trị vì Genovia.

Quá kinh ngạc trước điều bất ngờ này, Mia chạy về nhà và giận dữ đối mặt với mẹ của mình, người giải thích cô đã lên kế hoạch cho Mia vào ngày sinh nhật thứ 18 của con gái, nhưng cái chết của cha cô đã buộc phải giải quyết vấn đề theo cách này.


Bộ phim sản xuất bởi Whitney Houston, Debra Martin Chase và đạo diễn Garry Marshall. Anne Hathaway được nhận vào vai diễn Mia vì cháu gái của Garry Marshall khi nhìn thấy băng thử giọng của cô và thốt lên rằng cô ấy (Hathaway) có "mái tóc của một nàng công chúa" đẹp nhất." Theo Hathaway, sự lựa chọn đầu tiên cho vai diễn của Mia Thermopolis là nữ diễn viên Liv Tyler, nhưng hãng sản xuất phim lại ưa thích để một khuôn mặt hoàn toàn mới xuất hiện.

Héctor Elizondo - nam diễn viên người Mỹ xuất hiện trong tất cả những bộ phim mà Marshall làm đạo diễn, vào vai Joe, người đứng đầu an ninh của vương quốc Genovian. Con gái của Garry Marshall - Kathleen, đóng vai Charlotte Kutaway - viên thư ký của Clarisse. Họ Charlotte được đề cập chỉ trong các khoản tín dụng, và Garry Marshall nói rằng đó là một sự tham khảo đến cách cô ấy thường sử dụng trong những cảnh quay đã cắt. Trong một cảnh quay, Robert Schwartzman - thành viên của ban nhạc Rooney xuất hiện trong bộ phim với vai trò khách mời, anh vào vai ca sĩ chính Michael của một ban nhạc đường phố có tên Flypaper.

Cuốn sách cùng tên với bộ phim được đề cập ở thành phố New York, nhưng vị trí của bộ phim đã thay đổi ở thành phố San Francisco. Hai nhân vật Mark & Brian cũng xuất hiện trong "Nhật Ký Công Chúa" trong vai hai người dẫn chương trình đài phát thanh bờ biển phía tây.

"Nhật ký công chúa" ra mắt tại 2.537 rạp chiếu ở Bắc Mỹ và thu về 22.862.269 đô la Mỹ trong tuần đầu công chiếu. Đến tuần cuối cùng, doanh thu tổng cộng của bộ phim là 165.335.153 đô la Mỹ trên toàn thế giới, trong đó thu về 108.248.956 đô la Mỹ chỉ tính riêng tại thị trường Bắc Mỹ và 57.086.197 đô la Mỹ trong những vùng lãnh thổ khác.

Bộ phim nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ phía các nhà phê bình. Trang mạng đánh giá phim Rotten Tomatoes tổng kết và cho biết 47% trong tổng số 113 nhà phê bình phim đã dành cho "Nhật ký công chúa" một đánh giá tích cực, với số điểm trung bình đánh giá là 5,2 trên 10. Với trang Metacritic, tính điểm bình quân trong tổng số 100 đánh giá từ các nhà phê bình quan trọng dành cho bộ phim số điểm là 52 dựa trên 27 đánh giá.



</doc>
<doc id="2458000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458000" title="Acyrthosiphon pisum">
Acyrthosiphon pisum

Acyrthosiphon pisum là một loài côn trùng hút nhựa cây thuộc họ Aphididae. Chúng hút nhựa nhiều cây họ Đậu trên khắp thế giới, trong đó có nhiều cây họ đậu là cây trông. Vào mùa thu, con cái đẻ trứng đã được thụ tinh và trứng qua mùa đông và nở vào mùa xuân tiếp theo.


</doc>
<doc id="2458005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458005" title="Pokémon: Ngôi đền đại dương">
Pokémon: Ngôi đền đại dương

Pokémon: Ngôi đền đại dương, ra mắt ban đầu ở Nhật Bản với tên là , là phim hoạt hình Nhật Bản 2006 của đạo diễn Yuyama Kunihiko như là phim thứ 4 và cuối cùng của Pocket Monsters Advanced Generation, và trong tổng 9 phim "Pokémon". Phim ra mắt vào ngày 16 tháng 7 năm 2006 ở Nhật Bản. Ở Bắc Mĩ, Cartoon Network chiếu phim vào ngày 23 tháng 3 năm 2007.

Phim ra mắt lần đầu ở Bắc Mĩ gồm Pikachu ngắn, "Pikachu's Island Adventure", vào "". Bài hát chủ đề của phim có tiêu đề là "Mamoru Beki Mono" của Sowelu.



</doc>
<doc id="2458024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458024" title="Pokémon: Mew Và Người hùng của ngọn sóng Lucario">
Pokémon: Mew Và Người hùng của ngọn sóng Lucario

Pokémon: The Movie 2000, được công chiếu ban đầu ở Nhật Bản với tên là , là phim hoạt hình Nhật Bản 1999 của đạo diễn Kunihiko Yuyama như phim dài chủ đề thứ hai của "Pokémon".

"Pokémon: The Movie 2000" có 2 phần: phim chủ đề hiện tại và ngắn 20 phút.

Phim công chiếu ở các rạp Nhật Bản vào ngày 17 tháng 7 năm 1999.
Truyền thuyết kể rằng tại một vương quốc nọ khi chiến tranh đang dâng đến điềm cao trào, một người anh hùng đã hi sinh bản thân mình người anh hùng đó tên là Aaron cùng chú pokemon Lucario. Đã ngăn chặn bằng cách dựa vào cây nhân loại dùng sức mạnh áp đảo tinh thần của những kẻ hiếu chiến. Cuộc chiến được ngăn chặn và hòa bình được lập lại nữ hoàng Leen đã phong tước anh hùng của những ngọn sóng. Sau một ngàn năm sau di vật của người anh dùng để lại là một cây trượng có phong ấn pokemon của mình là Lucario huyền thoại.



</doc>
<doc id="2458025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458025" title="Ga Dongincheon">
Ga Dongincheon

Ga Dongincheon là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Gyeongin nằm ở Inhyeon-dong, Jung-gu, Incheon. Sau khi khánh thành vào năm 1899, nhà ga được biết đến như "Ga Chukhyeon", và vào năm 1955, đổi thành tên hiện tại (nghĩa là Tây Incheon).


</doc>
<doc id="2458026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458026" title="Nhà thờ Chúa khóc">
Nhà thờ Chúa khóc

Nhà thờ Chúa khóc là một nhà thờ Công giáo trên núi Olives, đối diện với bức tường thành của thành phố Jerusalem cổ. Nhà thờ này được xây dựng từ năm 1953 tới năm 1955 bởi kiến trúc sư người Ý Antonio Barluzzi và được đặt dưới sự coi sóc của các tu sĩ dòng Phanxicô ở Đất Thánh. Trong khi xây dựng, các nhà khảo cổ đã phát hiện các hiện vật có niên đại từ thời Canaan, cũng như các ngôi mộ từ thời Đền thờ thứ hai và thời đế quốc Đông La Mã.

Nhà thờ này có vòm nóc mang hình dạng một giọt nước mắt để tượng trưng cho những giọt nước mắt của Chúa Giêsu. Theo chương 19 của Phúc âm thánh Luca thì tại nơi này Chúa Giêsu - khi đi về phía thành Jerusalem – đã bị choáng ngợp bởi vẻ đẹp của ngôi đền thờ thứ hai, và dự đoán sự phá hủy đền thờ này cùng với việc phân tán người Do Thái trong tương lai, nên Ngài đã khóc một cách công khai (một sự kiện được gọi là Flevit super illam = Ngài khóc nó, trong tiếng Latinh) (Phúc âm Luca 19:37-42).

Nơi Chúa khóc đã không hề được chú ý đến cho tới thời Thập tự chinh. Chính trong thời này người ta mới bắt đầu tưởng niệm nơi Chúa khóc. Cuối cùng một ngôi nhà nguyện nhỏ được xây dựng trên địa điểm này. Sau khi Jerusalem thất thủ năm 1187, thì nhà nguyện này bị rơi vào tình trạng đổ nát. Vào đầu thế kỷ thứ 16 nơi này có một thánh đường Hồi giáo hoặc madrasah, dường như do đế quốc Ottoman xây dựng trên tàn tích của ngôi nhà nguyện cũ. Nơi này được gọi là "el Mansouriyeh" (Nơi chiến thắng) và cũng gọi là "el Khelweh" (Nơi ẩn dật).

Các tu sĩ dòng Phanxicô đã không thể sở hữu được di tích này, vì vậy vào năm 1891 họ đã mua một mảnh đất gần đó và xây dựng một nhà nguyện nhỏ ở đây. Năm 1913, một phụ nữ tên là Mellon đã xây một ngôi nhà nhỏ trên khu đất ở phía trước nhà nguyện của dòng Phanxicô. Khu nhà này sau đó thuộc quyền sở hữu của các nữ tu dòng Thánh Giuse, rồi cuối cùng các nữ tu này đã bán lại cho các nữ tu dòng Biển Đức.

Năm 1940, các nữ tu dòng Biển Đức bán một phần tài sản này cho các tu sĩ dòng Phanxicô. Bức tường ranh giới cũ đã được di chuyển trong thời gian này để làm ranh giới mới. Năm 1953, các tu sĩ dòng Phanxicô bắt đầu xây dựng nhà thờ mới và một bức tường khác.

Trong khi đào móng, các công nhân phát hiện các ngôi mộ cổ. Các cuộc khai quật nơi này được bắt đầu tiến hành dưới sự lãnh đạo của tu sĩ Bellarmino Bagatti, dòng Phanxicô.

Một ngôi mộ ở cuối thời đại đồ đồng từ thời Canaan (thế kỷ thứ 2 trước CN), cũng như một nghĩa địa cổ từ năm 136 trước Công nguyên đến năm 300 sau Công nguyên đã được phát hiện. Nghĩa địa cổ này trải dài qua 2 thời kỳ riêng biệt, đặc trưng bởi các kiểu ngôi mộ khác nhau. Những ngôi mộ đầu thời kỳ đền thờ thứ hai là theo kiểu Kokhim, trong khi phần mộ thời đế quốc Byzantine gồm các ngôi mộ với arcosolium từ thế kỷ thứ 3 và thế kỷ thứ 4 sau Công nguyên.

Một tu viện thời đế quốc Byzantine từ thế kỷ thứ 5 cũng được phát hiện. Các tranh khảm từ tu viện này vẫn còn tại đây.



</doc>
<doc id="2458027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458027" title="Ga Jongno 5-ga">
Ga Jongno 5-ga

Ga Jongno 5(o)-ga là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nó nằm bên dưới Jongno, một đường phố lớn ở trung tâm thành phố Seoul.


</doc>
<doc id="2458029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458029" title="Pokémon: Mewtwo trở lại">
Pokémon: Mewtwo trở lại

Pokémon: Mewtwo phục thù, công chiếu ở Nhật Bản với tên là , là tập dài đặc biệt một tiếng trong Pokémon anime series, và tiếp theo "". Phim chiếu lần đầu ở Nhật Bản vào ngày 30 tháng mười hai, 2000 và phát hành trên VHS và DVD ở Nhật Bản vào ngày 21 tháng ba, 2001. Phim được direct-to-video ở Úc vào ngày 17 tháng tám, 2001 sau đó ở Hoa Kỳ và Canada vào ngày 4 tháng 12 năm 2001; đây là phim cuối cùng được Warner Bros phát hành. Family Entertainment, ở Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2458032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458032" title="Ga Jongno 3-ga">
Ga Jongno 3-ga

GA Jongno 3(sam)-ga là ga dưới lòng đất trên tuyến 1, 3 và 5 của Tàu điện ngầm Seoul ở Hàn Quốc.

Vào tháng 12 năm 2010 nhà ga ghi nhận là nơi tiêu thụ dữ liệu WiFi cao thứ năm trên tất cả các ga của Tàu điện ngầm Seoul, sau đó là Ga xe buýt vận chuyển nhanh, Ga Sadang, Ga Dongdaemun và Ga Jamsil.

Nhà ga mở cửa dịch vụ Tuyến 1 vào 15 tháng 8 năm 1974. Vào 18 tháng 1 năm 1985, dịch vụ trên Tuyến 3 bắt đầu dừng tại Jongno 3 Ga, và vào 30 tháng 12 năm 1996, tàu Tuyến 5 bắt đầu gọi đây.

Các địa điểm sau có thể truy cập từ lối ra của nhà ga này được liệt kê như sau

Vào tháng 1 năm 2013, Tổng công ty đường sắt cao tốc đô thị Seoul xuất bản sách hướng dẫn miễn phí gồm ba ngôn ngữ: Tiếng Anh, Tiếng Nhật và Tiếng Trung (giản thể và phồn thể), trong đó có tám tour du lịch cũng như đề xuất cho thuê phòng, nhà hàng và trung tâm mua sắm. Chúng được phân phối từ trung tâm thông tin trên 44 ga tàu điện ngầm, tên là Ga Itaewon trên tuyến 6 và Ga Gwanghwamun trên tuyến 5. Tám tour du lịch được thiết kế với các chủ đề khác nhau, ví dụ: Văn hóa truyền thống Hàn Quốc. Đi từ Ga Jongno 3-ga đến Ga Anguk và Ga Gyeongbokgung trên tuyến 3 ở đó trưng bày cửa hàng đồ cổ và phòng trưng bày nghệ thuật của Insa-dong.


</doc>
<doc id="2458033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458033" title="Furoshiki">
Furoshiki

Furoshiki (風呂敷) là nghệ thuật gói quà bằng vải độc đáo và tinh tế của người Nhật Bản, gần giống với "tay nải" của Việt Nam và Trung Quốc thời xưa. Nó thể hiện được nét văn hóa tặng quà của người Nhật trong đời sống thường ngày. 

Furoshiki xuất hiện vào triều đại Nara dưới tên gọi "tsutsumi" (つつみ) nghĩa là cái bọc, dùng để gói những vật phẩm quý giá như vàng bạc châu báu được cất giữ trong nhà kho "Shoso-in" một nơi cất giữ vàng bạc châu báu của hoàng gia tại đền Todai-ji (東大寺).

Furoshiki là sự kết hợp từ chữ ""furo"" là tắm và ""shiki"" là trải ra,nên nhiều người đã nghĩ rằng furoshiki bắt nguồn từ phong tục tắm hơi ở Nhật Bản có từ thời kỳ Edo (1603-1868).

Furoshiki chứa đựng ý nghĩa về lối sống ứng xử mang đậm phong cách và bản sắc văn hóa dân tộc. Những món quà được gói trong vải, cùng với họa tiết trang trí như là một lời cầu chúc của người tặng gửi đến người nhận.

Mỗi họa tiết trên tấm Furoshiki có một ý nghĩa riêng những họa tiết truyền thống đều có ý nghĩa tượng trưng thể hiện sự mong ước về một cuộc sống tốt đẹp và hạnh phúc. Họa tiết Cá chép vượt Vũ môn biểu tượng cho lòng kiên trì, bền chí, sự thành đạt và thăng tiến công danh thường dùng trong dịp mừng sự ra đời của một bé trai như lời cầu chúc sau này em bé sẽ vinh hiển. Họa tiết Chim ưng và bão biển với hình ảnh chim ưng bay trong dáng kiêu hùng, phía dưới là biển cả nổi sóng được dùng trong gói quà mừng gia chủ sinh con trai với lời chúc mong ước cậu bé sẽ có lòng quả cảm. Họa tiết Vụ mùa bội thu biểu thị mong ước sự sung túc, đông con nhiều cháu thường được dùng gói quà trong dịp lễ tết. Họa tiết Châu báu được thiết kế với ý nghĩa tượng trưng cho hạnh phúc và thịnh vượng bao gồm hình "bảy kho báu", áo choàng kỳ diệu, ví tiền, mô típ cây đinh hương và ngọc. Còn tấm vải có hình rễ cỏ đan xen vào nhau biểu tượng cho hạnh phúc lâu dài, bền chặt.

Furoshiki thể hiện sự tiện ích, linh hoạt trong cuộc sống hàng ngày, thể hiện cách sống tiết kiệm và bảo vệ môi trường.

Furoshiki được làm từ nhiều loại vải khác nhau như lụa, vải bông hoặc sợi tổng hợp...

Furoshiki là tấm vải vuông có đủ các loại kích thước để phù hợp với các đồ vật được gói như chai rượu, hộp bánh, sách, truyện tranh, cho đến gói cả tấm chăn bông, chậu cây hay thùng đựng đồ lớn... Với đủ loại hoa văn màu sắc khác nhau đậm nhạt tương phản, các họa tiết tượng trưng cho sự chúc phúc, sự sinh sôi nảy nở, thịnh vượng, mạnh mẽ...

Chất liệu bằng vải nên Furoshiki có thể gấp nhỏ lại sau khi sử dụng và tái sử dụng được nhiều lần. Mỗi khăn vải Furoshiki được sáng tạo có khoảng 100 kiểu gói khác nhau.

Ngày nay Furoshiki không chỉ được ưa chuộng sử dụng trong đời sống của người Nhật mà nó còn được sử dụng phổ biến ở nhiều nước.Các nhà thiết kế đã sáng tạo furoshoki với những hoa văn độc đáo, tinh tế, đem đến sự phong phú, đa dạng cho khăn vải truyền thống của Nhật Bản. Trải qua nhiều đời người Nhật đã sáng tạo ra nhiều cách gói khác nhau và sử dụng furoshiki một cách sáng tạo mang nét hiện đại như là túi đựng laptop, hộp trà, bánh, chai rượu, đồ chơi cho trẻ nhỏ… hay thậm chí một chiếc túi địu bé đi dạo phố cùng.

Furoshiki đã trở thành nét đặc trưng cho một nền văn hóa truyền thống của Nhật Bản. Để phát huy, giữ gìn và giới thiếu khăn Furoshiki truyền thống với bạn bè quốc tế, Nhật Bản đã tổ chức các cuộc thi như thiết kế khăn gói Nhật Bản nó đã thu hút được sự quan quan tâm, tham gia của nhiều bạn trẻ đến từ các quốc gia.

Ngày 06 Tháng ba năm 2006, Bộ trưởng Bộ Môi trường Nhật Bản, Yuriko Koike, đạ bọc một gói từ một miếng vải furoshiki để thúc đẩy việc sử dụng phong tục này trong thế giới hiện đại.



</doc>
<doc id="2458036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458036" title="Ga đại học Kwangwoon">
Ga đại học Kwangwoon

GA đại học Kwangwoon (trước là Ga Seongbuk) là ga đường sắt trên Tuyến Gyeongwon ở Seoul, Hàn Quốc quản lý bởi Korail. Nó phục vụ bởi Tuyến 1 của hệ thống Tàu điện ngầm Seoul, là một trong những ban đầu của tuyến 1 cùng với Ga Incheon và Ga Suwon khi tuyến 1 mở cửa vào 1974. Ga Seongbuk, một trong 5 ga của tuyến 1, nằm gần đó. Hiện tại đây cũng là ga cuối phía Tây của Tuyến Gyeongchun, mặc dù xe lửa đi giữa Seoul và Chuncheon khởi hành từ Ga Cheongnyangni.

Ga Seongbuk đổi tên vào 25 tháng 2 thành Ga đại học Kwangwoon. Trước đây là tên phụ Đại học Kwangwoon.


</doc>
<doc id="2458037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458037" title="Ga đại học ngoại ngữ Hankuk">
Ga đại học ngoại ngữ Hankuk

Ga đại học ngoại ngữ Hankuk là ga trên Tuyến 1 của Tuyến Gyeongwon.

Tên ban đầu của nhà ga này là Ga Hwigyeong (휘경역; 徽慶驛), mặc dù nhà ga này nằm ở Imun 1-dong. Bởi vì Ga Hoegi (ga trước) nằm ở Hwigyeong-dong, vào năm 1996, tên của nhà ga này đổi thành Ga đại học ngoại ngữ Hankuk, sau khi nằm gần trường đại học cùng tên.



</doc>
<doc id="2458040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458040" title="In Time">
In Time

In Time là một bộ phim hành động và khoa học viễn tưởng được biên kịch, đạo diễn và sản xuất bởi Andrew Niccol. Bộ phim khai thác ý tưởng về một thế giới mà ở đó, con người sẽ bị giới hạn ở tuổi 25 và thời gian trở thành đơn vị tiền bạc theo nghĩa đen, giúp con người kéo dài thời gian sống.

Nhân vật trung tâm của In Time là Will Salas (Justin Timberlake đóng), một thanh niên xuất thân từ khu ổ chuột và thời gian sống chỉ tính bằng "ngày qua ngày, giờ qua giờ". Hàng ngày, hai mẹ con anh phải lao động chân tay để kiếm thời gian sống. Trong thế giới Will sống, người giàu có thì tồn tại mãi muôn đời, còn người nghèo phải chết trong lúc còn thanh xuân. Cách duy nhất để tiếp tục được sống là tất cả phải kiếm, đánh cắp hoặc được thừa kế thời gian. Số phận của Will thay đổi khi anh cứu một quý ông thế lực khỏi tay những tên trộm thời gian.
Sau đó, người đàn ông này cho Will toàn bộ hơn 100 năm tuổi anh ta có rồi tự vẫn. Chàng thanh niên khu ổ chuột bỗng chốc trở thành một "triệu phú thời gian", nhưng lại bị cảnh sát (Timekeeper) nghi ngờ giết người để chiếm thời gian sống. Đúng lúc này, bi kịch xảy đến với gia đình Will. Anh bỏ chạy tới New Greenwich, một khu dân cư giàu có. Tại đây, Will đã gặp Sylvia (Amanda Seyfried đóng), một cô tiểu thư nhà giàu nhưng luôn cảm thấy bị gò bó, ngạt thở trong chính gia đình mình. Số phận đưa đẩy Will và Sylvia bước vào một cuộc chạy đua với thời gian, với tương lai, và với sinh mạng của bản thân.


California


</doc>
<doc id="2458041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458041" title="Matthew McConaughey">
Matthew McConaughey

Matthew David McConaughey (;); sinh ngày 4 tháng 11, năm 1969) là một diễn viên người Mỹ. Anh giành được sự chú ý lần đầu tiên với vai diễn trong bộ phim hài "Dazed and Confused" (1993), sau đó liên tiếp xuất hiện trong nhiều bộ phim nổi tiếng khác, bao gồm (1994), bộ phim tội phạm giật gân A Time to Kill (1996), phim lịch sử Amistad (1997) của đạo diễn Steven Spielberg, phim khoa học viễn tưởng Contact (1997), phim hài EDtv (1999) và phim chiến tranh U-571(2000)

Sang thập niên 2000, anh bắt đầu được biết đến nhiều hơn với một loạt vai diễn trong các bộ phim hài lãng mạn, bao gồm "The Wedding Planner"(2001), ''How to Lose a Guy in 10 Days" (2003), "Failure to Launch" (2006) và "Ghosts of Girlfriends Past" (2009). Từ năm 2010, Matthew thử sức mình với những vai diễn gai góc hơn trong các bộ phim "The Lincoln Lawyer"(2011), "Bernie" (2011), "Killer Joe" (2011), "The Paperboy" (2012), "Mud" (2012), "Magic Mike" (2012) và "The Wolf of Wall Street" (2013). Đặc biệt, với những nỗ lực khi thể hiện vai một chàng cao bồi bị AIDS trong bộ phim tiểu sử Dallas Buyers Club, Matthew lần đầu đoạt tượng vàng Oscar và Quả cầu vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cùng nhiều đề cử và giải thưởng khác. Năm 2014, anh tham gia đóng vai chính trong series phim truyền hình hình sự True Detective của đài HBO.

McConaughey là em út trong một gia đình có 3 anh em tại Uvakde, Texas. Mẹ anh, bà Mary Kathleen "Kay" gốc là người New Jersey, đã từng là giáo viên dạy mẫu giáo và là một tác giả có sách được xuất bản. Cha Matthew, ông James Donald McConaughey, sở hữu một trạm xăng, vào năm 1953 đã được chọn làm cầu thủ tập sự (draft) cho đội bóng bầu dục Green Bay Packers. Cha mẹ McConaughey đã ly hôn và mỗi người đều tái hôn vài lần. Matthew mang trong mình dòng máu Anh, Ai len, Thụy Điển, Đức và Scotland. Anh có họ hàng với thiếu tướng Liên bang Dandridge McRae.

McConaughey chuyển tới Longview, Texas, nơi anh vào học tại trường phổ thông Longview. Trong thời gian học tập tại đây, anh được bình chọn là người đẹp trai nhất trường trong kỷ yếu cuối năm. Năm 1988, theo chương trình trao đổi học sinh, Matthew đã chuyển tới Warnervale, New South Wales, Australia học tập trong vòng 1 năm. Kết thúc những năm tháng phổ thông, McConaughey đăng ký vào trường Đại học quan hệ thuộc Đại học Texas và tại đây anh đã tham gia vào Tổ chức huynh đệ quốc tế Delta Tau Delta. Quãng đời sinh viên của anh bắt đầu từ mùa thu năm 1989 và tốt nghiệp vào mùa xuân năm 1993 với tấm bằng về Điện ảnh-Truyền hình-Phát thanh.

McConaughey bắt đầu sự nghiệp diễn xuất vào năm 1991 khi anh xuất hiện trong các đoạn phim quảng cáo, một trong số đó là cho tờ báo thường nhật tại Austin, Texas - tờ Austin American-Statesman, và đây cũng là lần đầu tiên anh xuất hiện với một vai diễn có thoại. Câu nói "How else am I gonna keep up with my ‘Horns’?", một phản hồi tới đội bóng yêu thích Texas Longhorns đã khiến anh tạo được sự chú ý với dư luận địa phương, trước khi chính thức tham gia bộ phim đầu tiên Dazed and Confused trong vai Richard Linklater. 

Sau một vài vai diễn nhỏ trong "Angels in the Outfield", "", "Boys on the Side", series truyền hình "Unsolved Mysteries", và vai nam chính trong video ca khúc Walkaway Joe của Trisha Yearwood, McConaughey xuấ hiện với vai diễn lớn và mang tính đột phá với vai luật sư "Jake Brigance" trong phim A Time to Kill, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn John Grisham. Cuối những năm 90, McConaughey đóng vai chính trong nhiều bộ phim điện ảnh, bao gồm "Contact", "Amistad", "The Newton Boys", "EDtv", và "U-571".

Những năm đầu thiên niên kỷ mới, anh thường xuyên tham gia các bộ phim hài lãng mạn, bao gồm The Wedding Planner và How to Lose a Guy in 10 Days, cả hai bộ phim này đều hết sức thành công về doanh thu. Trong giai đoạn này, anh cũng xuất hiện trong vai một lính cứu hỏa trong bộ phim kinh phí thấp Tiptoes (diễn cùng Rene Russo); với vai một đệ tử của ông trùm cờ bạc (do Al Pacino đóng) trong bộ phim Two for the Money và hóa thân vào một người điều tra về tên sát thủ giết người hàng loạt trong Frailty (diễn cùng Bill Paxton)

Năm 2005, McConaughey tham gia bộ phim Sahara cùng Penélope Cuz và Steve Zahn. Trước khi phát hành, anh tiết lộ rằng bộ phim đã tái hiện lại một số cuộc hành trình anh trải qua những năm 90, bao gồm cả chèo thuyền dọc sông Amzon và "phượt" tới Mali. Cùng năm, McConaughey được tạp chí People bình chọn là Người đàn ông đương đại gợi tình nhất". Năm 2006, anh xuất hiện trong bộ phim hài lãng mạn Failure to Launch cùng Sarah Jessica Parker và trong We Are Marshall với vai huấn luyện viên trưởng đội bóng Marshall. Cuối năm 2006, anh đã thu âm một bài phát biểu nhằm quảng cáo cho chiến dịch Peace Corps. McConaughey cũng thay thế Owen Wilson trong bộ phim Tropic Thunder của Ben Stiller ngay sau khi WIilson bị phát hiện tự tử hụt. ngày 21 tháng 1 năm 2008, anh trở thành phát ngôn viên mới cho chiến dịch phát thanh quốc gia "Beef: It’s What’s for Dinner", thay thế Sam Elliot.

Sau một giai đoạn nghỉ ngơi, McConaughey trở lại với công việc diễn xuất. Lần này, anh không tiếp tục tham gia các phim hài lãng mạn mà tìm kiếm những vai diễn gai góc hơn. Năm 2012, McConaughey cùng Channing Tatum xuất hiện trong bộ phim Magic Mike - một bộ phim dựa trên quá trình khởi nghiệp của Tatum - với Steven Soderbergh đạo diễn. Anh cũng trở lại miền Đông Texas khi hợp tác cùng đạo diễn Richard Linklater trong bộ phim Bernie, kể về một người điều hành tang lễ tại một thị trấn nhỏ (do Jack Black đóng) đã giết một quý bà trong thị trấn. Trong phim này, McConaughey đóng vai luật sư Danny Buck Davidson. Mẹ McConaughey cũng tham gia phim này trong vai một phụ nữ đưa chuyện. Tháng 6 năm 2012, McConaughey được mời vào Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh.

Năm 2013, anh thể hiện vài một chàng cao bồi bị dính AIDS Ron Woodroof trong Dallas Buyers Club. Bộ phim thành công vang dội và thu được nhiều phản hồi tích cực, đồng thời cũng đem lại cho McConaughey nhiều giải thưởng, bao gồm giả Quả cầu vàng và tượng Oscar danh giá cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Để hóa thân trọn vẹn vào nhân vật, anh đã phải giảm 47 pound. 

Năm 2014, McConaughey tham series truyền hình True Detective của đài HBO. Đầu năm 2013, anh cũng đã xác nhận tham gia vào dự án tiếp theo của Christopher Nolan, bộ phim khoa học viễn tưởng về du hành thời gian Interstellar. 

Với giải Oscar đầu tiên và nhiều lời khen ngợi nhận được khi tham gia True Detective, "McConaughey dường như đã nắm bắt được những giá trị thiết yếu nhất, vẫn là bản thân mình nhưng tinh tế và mang vẻ từng trải hơn". Tờ The McConaissance tuyên bố "những lời khen ngợi ào đến khi McConaughey hướng tới những vai diễn phức tạp hơn". Ngày 4 tháng 2, năm 2014, thông tin được thông báo chính thức cho biết McConaughey sẽ tham gia vào dự án tiếp theo của Gus van Sant, Sea of Trees bên cạnh Ken Watanabe. Bộ phim Dallas Buyers Club đem lại cho McConaughey và Jared Leto tượng vàng cho 2 hạng mục Nam diễn viên chính - phụ xuất sắc nhất, trở thành bộ phim đầu tiên kể từ Mystic River (2013) đạt được thành tích này. Ngoài ra, bộ phim này còn giành được giải Oscar cho Hóa trang xuất sắc nhất và đề cử cho Phim điện ảnh xuất sắc nhất. Tới tháng 3 năm 2014, doanh thu của Dallas Buyers Club đã lên tới 32 triệu $, một con số đáng mừng khi kinh phí của bộ phim chỉ là 5 triệu $.

McConaughey gặp người mẫu và người dẫn chương trình truyền hình Brasil Camilia Alves vào năm 2006. 2 người đính hôn vào ngày 25 tháng 12 năm 2011 và đám cưới tổ chức vào ngày 8 tháng 6 năm 2012 tại Austin, Texas trong một hôn lễ bí mật tại một nhà thờ Công giáo. Bọn họ có ba người con: con trai Levi Alves McConaughey (sinh ngày 7 tháng 7 năm 2008), con gái Vida Alves McConaughey (sinh ngày 3 tháng 1 năm 2010) và con trai Livinston Alves McConaughey (sinh ngày 28 tháng 12 năm 2012).

McConaughey cũng thành lập quỹ "just keep livin", mục đích nhằm định hướng và giúp đỡ thanh thiếu niên tham gia các hoạt động bảo vệ sức khỏe. Anh cũng đã tham gia cứu giúp nhiều vật nuôi sau các trận lũ tại New Orleans, hậu quả của cơn bão Katrina. Năm 2006, anh cũng đã cứu một chú mèo từ 2 trẻ vị thành niên tại Shermans Oaks, California, sau khi 2 đứa trẻ ngâm con mèo trong keo xịt tóc và chuẩn bị đốt nó.



</doc>
<doc id="2458049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458049" title="Tần (hậu cung)">
Tần (hậu cung)

Tần (chữ Hán: 嬪; Hangul: 빈; Kana: ひん), còn gọi Hoàng tần (皇嬪) hay Cung tần (宮嬪), là một cấp bậc phi tần trong hậu cung của Quốc vương hoặc Hoàng đế. Danh xưng này tồn tại ở các nước Á Đông đồng văn Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam.

Lần đầu tiên, danh vị Tần xuất hiện trong điển chế Á Đông là trong Chu lễ, phần kể về hậu cung của các Chu thiên tử.

Trong Lễ ký ghi lại: ""Cổ giả Thiên tử Hậu lập lục cung, tam Phu nhân, cửu Tần, nhị thập thất Thế phụ, bát thập nhất Ngự thê"".

Từ thời Nhà Hán, "Cửu tần" biến mất, xuất hiện lại trong chế độ Nhà Tùy, Nhà Đường. Theo điển lệ Đường-Tống, Cửu tần gồm các danh hiệu "Chiêu nghi" (昭儀), "Tu dung" (修容), "Sung viên" (充媛)... được gọi chung là "Tam chiêu" (三昭), "Tam tu" (三修) và "Tam sung" (三充); tùy triều đại về sau lại có những danh hiệu khác nhau trong Cửu tần, nhưng cơ bản là như vậy.

Qua thời Nhà Minh, vị Tần chính thức tách ra hẳn và được thêm 1 chữ mỹ hiệu mang tính diễn tả, ví dụ: "An tần" (安嫔); "Huệ tần" (惠嬪)...

Đến thời Nhà Thanh, vị Tần thuộc hàng "Chính tứ phẩm"; và từ vị trí này thì vị phi tần đó mới là chủ quản 1 cung riêng, lo liệu mọi việc trong cung của mình. Từ cấp bậc này sẽ được xưng hô là "Nương nương" (娘娘).

Tại Nội mệnh phụ của Triều Tiên, phong vị Tần (빈) là cao quý nhất trong hậu cung tần ngự, chỉ dưới chính thất là Vương phi, cũng gọi là "Trung điện" (中殿).

Khi được ban phong hiệu Tần, vị hậu cung sẽ được ban thêm một mỹ tự mang tính diễn tả, ví dụ Trương chiêu nghi sau khi phong Tần có phong hiệu là "Hy", nên gọi là Hy tần (禧嬪).

Ngoài ra, chính thất của Vương thế tử cũng gọi là Tần, đầy đủ là Vương thế tử tần (王世子嬪; 왕세자빈) hay Tần cung (嬪宮; 빈궁). Vì lẽ tước "Phi" đã dùng để gọi Trung điện, nên theo quy chế hạ đi một bậc tương tự cách gọi Thái tử phi, chính thất của Thế tử chỉ còn là Tần mà thôi.

Trước thời kì Heian, Nhật Bản hậu cung phân ra như sau:

Về sau, phân vị Tần đổi gọi thành Nữ ngự (女御), chỉ dưới Hoàng hậu.

Vào thời Lê sơ, Lê Thánh Tông định ra quy chế Hậu cung chính thức:

Vào thời Nhà Nguyễn, phong vị Tần thuộc hàng phẩm thứ 3 và thứ 4, với một phong hiệu được định trước, ví dụ: "Quý tần" (貴嬪), "Hiền tần" (賢嬪), "Trang tần" (莊嬪)... như quy chế nhà Minh.



</doc>
<doc id="2458056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458056" title="Edmund de la Pole, Công tước xứ Suffolk">
Edmund de la Pole, Công tước xứ Suffolk

Edmund de la Pole, Công tước xứ Suffolk, Bá tước xứ Suffolk, (1471/1472 - 30 tháng 4 năm 1513), là con trai của John de la Pole, Công tước xứ Suffolk và Elizabeth xứ York, Nữ Công tước xứ Suffolk.

Mẹ ông là con gái thứ ba của Richard Plantagenet, Công tước xứ York và Cecily Neville. Bà là em gái của vua Edward IV của Anh và Edmund, Bá tước xứ Rutland. Bà đồng thời cũng là chị gái của Margaret xứ York, George Plantagenet, Công tước xứ Clarence và vua Richard III của Anh.

Ông bà nội của ông là William de la Pole, Công tước xứ Suffolk và Alice Chaucer. Ông William từng là một người lính và là một vị tướng quan trọng của Anh trong cuộc Chiến tranh Trăm Năm, sau đó trở thành người phụ trách của Hoàng gia Anh. Alice Chaucer là con gái của Thomas Chaucer - Chủ tịch Hạ Nghị viện Vương quốc Anh 3 nhiệm kỳ, Quản gia chính của Vương quốc Anh gần 30 năm - và là cháu gái của nhà thơ Geoffrey Chaucer.

Anh trai của ông, John de la Pole, Bá tước xứ Lincoln (c. 1464 - 1487), là người thừa kế tiếp theo của nhà York sau vua Richard III của Anh. Tuy nhiên, do vua Henry VII của Anh lên ngôi kéo theo , Bá tước xứ Lincoln đã thề sẽ trung thành với vua mà từ bỏ ngôi báu. Năm 1487, Bá tước xứ Lincoln tham gia cuộc nổi dậy của Lambert Simnel và đã bị giết trong .

Sau cái chết của anh trai, Edmund trở thành người đứng đầu của nhà York và được quyền thừa kế ngai vàng. Ông nhận tước vị "Công tước xứ Suffolk" năm 1491, mặc dù năm 1493, tước hiệu của ông bị hạ xuống một bậc thành "Bá tước xứ Suffolk". Ông kết hôn với Margaret, con gái của Sir Richard Scrope.

Năm 1501, Edmund cứng đầu bỏ trốn khỏi Vương quốc Anh với sự giúp đỡ của Sir James Tyrrell, người sau này bị chém đầu vì hành động trên. Edmund tìm đến sự giúp đỡ của Maximilian I, Hoàng đế La Mã Thần thánh. Năm 1502, Maximilian I đồng ý, với điều kiện Edmund phải giúp ông có được ngôi vua của Vương quốc Anh. Năm 1506, con trai của Maximilian, Philip xứ Burgundy bất ngờ bị đắm tàu gần Vương quốc Anh và trở thành vị khách bất đắc dĩ của vua Henry VII. Do Thân vương Philip phải tiếp tục chuyến đi để tiếp nhận tài sản thừa kế của vợ là Castile, một tỉnh của Tây Ban Nha, nên vua Henry VII đã thuyết phục ông giao lại Bá tước xứ Suffolk. Thân vương Philip chấp nhận với điều kiện Bá tước xứ Suffolk sẽ không bị ngược đãi cũng như gặp bất cứ nguy hiểm nào. Không chấp nhận với điều kiện này, vị vua nối ngôi, Henry VIII đã ra lệnh chém đầu Bá tước xứ Suffolk vào năm 1513.

Michel de Montaigne, trong tác phẩm "Essays" của mình, đã từng viết rằng Henry VII đã ra lệnh cho con trai mình phải lập tức giết chết Bá tước xứ Suffolk ngay khi vị vua này thoái vị, và ông cũng chỉ trích Henry VII về hành động xảo quyệt đó.

Em trai của Bá tước là Richard de la Pole, tiếp tục kế tục anh trai trở thành người đứng đầu nhà York cho đến khi ông chết trong ngày 24 tháng 2 năm 1525.



</doc>
<doc id="2458057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458057" title="Ciudad Colonial (Santo Domingo)">
Ciudad Colonial (Santo Domingo)

Ciudad Colonial (tiếng Tây Ban Nha của "thành phố thuộc địa") là khu trung tâm lịch sử của thành phố Santo Domingo và khu định cư thường xuyên, lâu đời nhất của những người châu Âu tại Tân thế giới. Nó đã được tuyên bố là di sản thế giới của UNESCO vào năm 1990.Sông Ozama chia đôi thành phố Santo Domingo thành hai phần và Ciudad Colonial nằm trên bờ phía tây của con sông. Diện tích của khu trung tâm lịch sử này khoảng gần 5 km vuông.

Nó là một phần quan trọng của thành phố do có nhiều địa danh nổi tiếng, bao gồm cả Alcázar de Colón, Pháo đài Ozama, Nhà thờ Santa María la Menor (nhà thờ lâu đời nhất tại châu Mỹ), và nhiều công trình lịch sử khác.
Khu vực định cư đầu tiên mà ngày nay là Santo Domingo được thành lập bởi Bartholomew Columbus trên bờ phía Đông của sông Ozama. Sau khi cơn bão xảy ra năm 1502 khiến nhiều người thiệt mạng trong đó có cả Francisco de Bobadilla, thành phố đã được di dời dưới sự lãnh đạo của Nicolás de Ovando. Ovando và người kế nhiệm Diego Colón chủ trì những công trình xây dựng đầu tiên của thành phố thuộc địa, nhiều trong số đó vẫn còn tồn tại tới ngày nay. công sự của Santo Domingo là một tính năng quan trọng của cảnh quan đô thị. Các bức tường phòng thủ kéo dài từ sông Ozama đến quảng trường Puerta del Conde, tại đó có lối vào trong thành phố và đây là ranh giới phía Tây của thành phố cho đến cuối thế kỷ 19.

Người Tây Ban Nha sử dụng nơi đây là điểm đầu tiên để tạo ảnh hưởng của họ ra châu Mỹ, từ đó họ đã chinh phục hòn đảo Caribe và lục địa châu Mỹ. Santo Domingo ban đầu là trung tâm chính trị và văn hóa của người Tây Ban Nha hiện diện tại Tân thế giới, nhưng sau một vài thập kỷ, những người Tây Ban Nha bắt đầu giảm do sự tập trung của họ nhiều hơn tại lục địa sau các cuộc chinh phục Mexico, Peru và các khu vực khác của châu Mỹ La tinh. Tuy nhiên, Ciudad Colonial vẫn là một di tích lịch sử quan trọng.

Năm 1655, Ciudad Colonial đã bị một cuộc bao vây bởi người Anh do William Penn và Robert Venables chỉ huy. Các cuộc xâm lược năm 1655 đã bị ngăn chặn bởi quân đội Tây Ban Nha dưới sự chỉ huy của Tổng đội trưởng thành phố Don Bernardino de Meneses y Bracamonte. Trước khi cuộc xâm lược diễn ra, có một pháo đài tại khu vực mà ngày nay là quảng trường Puerta del Conde, đó là pháo đài San Genaro. Người ta tin rằng, sau khi xảy ra cuộc bao vây thì các bức tường pháo đài đã được mở rộng ra, để tạo ra tính hiệu quả hơn cho pháo đài "El Baluarte del Conde".

Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, thành phố bắt đầu mở rộng ra ngoài ranh giới cũ nhưng Ciudad Colonial vẫn là trung tâm chính cho đến thời đại Trujillo. Trujillo cũng chủ trì việc phục hồi các di tích quan trọng, bao gồm cả Alcázar de Colón trong đầu những năm 1950.
Phần lớn các các địa điểm văn hóa và công trình của Ciudad_Colonial được dựng lên trong thời kỳ thuộc địa Tây Ban Nha cai trị. Mặc dù đã có những biện pháp để bảo tồn nhưng một số đang rất cần sửa chữa và bảo trì.



</doc>
<doc id="2458063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458063" title="Lê Công Hành">
Lê Công Hành

Lê Công Hành, chính tên là Trần Quốc Khái, sinh ngày 18 tháng 1 năm Bính Ngọ (1606), tại xã Quất Động, tổng Bình Lăng, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông cũ (nay là thôn Quất Động, xã Quất Động, huyện Thường Tín, Hà Nội), mất ngày 12 tháng 6 năm Tân Sửu (1661), thọ 56 tuổi. Ngày giỗ hàng năm ông tổ nghề thêu nay vẫn là ngày 12 tháng 6 âm lịch. Đây cũng là ngày giỗ tổ nghề của những làng sinh sống bằng nghề thêu.

Ngay từ khi còn niên thiếu, ông đã nổi tiếng thông minh. Có lần đi đắp đê, vì sức yếu, không vác được hòn đất to, ông bị chôn chân ở đê. Một viên quan thị đi qua, thấy vậy hỏi duyên cớ, ông khai là học trò sức yếu. Viên quan thị liền nói.

- Nếu là học trò, ta ra cho một vế câu đối, đối được, ta tha cho về.

Ông gật đầu, viên quan thị đọc:

- Ông quan thị cắm đường cái tiêu trị hồng thuỷ cho dân được cậy.

Trần Quốc Khái liền đối lại:

- Trai Quất Động, thi đỗ bảng nhãn phù quân vương phỉ chí mới cam.

Trần Quốc Khái sau đổi tên là Trần Công Hành, đỗ tiến sĩ đời vua Lê Chân Tông (1643- 1649).

Năm Bính Tuất (1646), ông được cử đi sứ sang Trung Quốc; không biết vì ông đã đối đáp điều gì ngang ngược hay là vì muốn thử trí thông minh của sứ thần Việt Nam, người ta nhốt ông lên trên một cái lầu cao và rút đi tất cả cầu thang. Ở trên lầu suốt một ngày trời, ông chẳng thấy một ai đem cơm nước đến. Họ định giam mình đến chết đói chắc? Làm thế nào mà xuống lầu được? Nhìn quanh quẩn ở trên lầu, chỉ thấy có một cái bàn thờ. Trước bàn thờ, dựng hai cái lọng có ngù xanh, ngù đỏ trông rất đẹp. Trên cao, treo một bức nghi môn diềm màn thêu rồng phượng. Giữa bệ bàn thờ, bày một ông Phật Di lặc, bụng to, sơn đen. Trước mặt Phật là một cái bát hương, một đĩa trầu, một bát nước. Dưới chân bệ, có một cái choé to đựng nước cúng. Tịnh không có thức gì ăn. Để quên cơn đói, ông uống tạm mấy bát nước. Chả lẽ uống nước lã mà sống được ư? Ông ngắm nhìn Phật Di lặc. Ông PhËt bụng to vui đời cũng như đang nhìn ông và cười với ông. Ông tò mò đến gần xem ông Phạt làm bằng gì? Bằng gỗ sơn đen chăng? Bằng đồng đen chăng? Ông lấy móng tay cậy vào lưng Phật thì thấy bật ra một mảng con, lấy tay bóp vụn ra được như bột. Ông thử nhấm nhấm một tí bột. Ô hay! Sao nó lại ngòn ngọt như bột bánh khảo! Ông liền cậy một miếng to hơn, ăn vào miệng thì thấy thơm ngon như bánh. Ông reo thầm:

- Lương thực của ta đây!

Thế là cứ ngày ba bữa, ông bẻ tay Phật, chân Phật, ra ăn và khát nước cũng múc ở trong vò. Ở trên lầu, buồn quá, chẳng có việc gì làm, ông tháo chiếc nghi môn xuống. Ông thấy chỉ màu, đường thêu rất khéo. Ông cẩn thận gỡ từng sợi chỉ ra xem cách thêu: Thêu con rồng thì mắt rông, vẩy rồng, móng rồng, chân rồng… như thế nào? Thêu con phượng, thì mắt phượng, mỏ phượng, cánh phượng, lông phượng… như thế nào? Ông càng xem càng say mê như được đọc một quyển sách hay. Ông nghĩ bụng: Ta phải tìm hiểu cách thêu này để về truyền dạy cho bà con. Ông xem xét tỉ mỉ mọi đường thêu.

Tìm hiểu đầy đủ cách thêu chiếc nghi môn rồi, ông lại tháo cái lọng ra xem xét…

Ông ăn ông Phật đã gần hết. Vò nước uống đã gần cạn. Nhìn ra ngoài trời thấy đàn chim bay lượn, ông thèm cuộc sống tự do của chúng quá. Giá ông có hai cái cánh. Như sực nhớ ra điều gì, ông chạy vào xem hai cái lọng (lọng). Ông giương lọng và đứng trên bàn thờ cao nhảy xuống sàn lầu. Lọng cản không khí đỡ ông rơi từ từ xuống sàn. Ông sung sướng nói với mình:

- Thế là đã có cách xuống lầu!

Ông gì chặt hai cán lọng vào người và nhảy từ lầu cao xuống đất. Hai cái lọng như hai cái ô to giương ra và đỡ ông rơi nhẹ nhàng xuống đất. Bọn lính gác ở cổng reo hò: "Sứ thần Việt Nam biết bay!".

Ít lâu sau, ông về nước, đem nghề thêu dạy cho dân làng Quất Động. Dần dần nghề thêu phát triển sang các làng khác ở tỉnh Hà Đông cũ như Đông cứu (Huyện Thường Tín), Thọ Nam (huyện Hoài Đức), Đại Nghĩa (huyện Thường Tín). Nghề thêu còn lan sang các tỉnh bạn như Bắc Ninh, Hưng Yên. Nhiều người ở những làng thêu thuộc huyện Thường Tín ra Hà Nội hành nghề, lập phường ở các phố Hàng Trống, Hàng Chỉ, Hàng Nón, Hàng Mành, Yên Thái.

Ông Lê Công Hành còn dạy cho dân một số làng nghề làm lọng. Ngày trước, Hà Nội có phố Hàng Lọng (nay thuộc khu vực đường Nam Bộ), ở nơi đây cũng có đền thời ông Lê Công Hành, tổ sư nghề làm lọng (nay không còn).

Lê Công Hành là tổ nghề thêu và nghề làm lọng không có nghĩa là đời trước ông Lê, người Việt Nam chưa ai biết thêu và làm lọng. Sử sách cũ còn ghi lại ở đời Trần, vua quan ta đã quen dùng đồ thêu và lọng. Năm 1289, trước năm đi sứ của Lê Công Hành khoảng hơn 350 năm, vua Trần đã gửi tặng vua Nguyễn một đệm vóc đỏ thêu chỉ vàng, một tấm thảm gấm viền nhiễu (theo Từ Minh Thiện viết trong tập Thiên nam hành ký). Tháng Giêng năm Quý Tỵ (1293), Trần Phu trong đoàn sứ nhà Nguyên sang ta có nhận xét: "Về phẩm hàm của các quan Đại Việt, ai cao ai thấp cứ nhìn vào lọng mà phân biệt. Hễ là khanh tướng thì đi ba cây lọng xanh, bậc thấp hơn thì đi hai lọng, rồi một lọng. Còn như lọng tía thì chỉ có những người trong hoàng tộc mới được dùng (theo Trần Phu viết trong An- nam tức sự). Như vậy, nghề thêu và nghề làm lọng của ta đã có từ lâu.

Tuy vậy, nghề thêu ở những thế kỷ trước còn đơn sơ, quanh quẩn với những màu chỉ ngũ sắc và chỉ kim tuyến, làm những mặt hàng phục vụ cho vua, quan, cho nhà chùa (thêu mũ, mãng, triều phục, nghi môn, cờ phướn…). Trong ngôi mộ cổ đào được ở Vân Cát, Nam Hà, có niên đại khoảng thế kỷ 18, người ta thấy: bên cạnh cái quạt, có một túi trầu bằng gấm thêu kim tuyến, một túi đựng thuốc lào cũng bằng gấm thêu kim tuyến.

Ngày nay, nhiều bác nghệ nhân có thể thêu được những bức danh hoạ của thế giới và trong nước, những bức chân dung các lãnh tụ. Những bức thêu phong cảnh như cảnh chùa Một Cột, cảnh đền Ngọc Sơn, cảnh chùa Thầy… nay đã là những mặt hàng quen thuộc của khách yêu hàng thêu trong và ngoài nước.

Kỹ thuật thêu rất tinh vi. Ngày trước, thêu một bông hoa chỉ cần lấy chỉ chằng một lèo từ đầu đến cuối rồi lấy keo phết lên, bôi phẩm vào cho sặc sỡ. Bây giờ người thợ thêu giỏi chẳng khác nào một họa sĩ: phải biết chọn màu và pha chế các màu để nhuộm chỉ. Thêu chân dung, thêu những bức danh hoạ, sau khi diễn tả bằng chỉ màu nhuộm rồi, nghệ nhân còn phải pha màu để đồ (tô thêm vào), bảo đảm các độ đậm nhạt khác nhau của màu sắc cho hệt như màu trong tranh. Vì vậy, càng nhìn kỹ mặt hàng thêu càng thấy đẹp, càng thấy nghệ thuật tinh vi, tài tình của người thợ.

Hàng thêu của người Việt Nam nay đã là một thứ hàng xuất khẩu nổi tiếng, quen biết ở nhiều nước. Mặc dầu, nhiều nước đã có hàng thêu bằng máy nhưng người ta vẫn chuộng những mặt hàng thêu tay của Việt Nam.


</doc>
<doc id="2458066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458066" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2014 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2014 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100 là bảng xếp hạng các đĩa đơn bán chạy nhất trong một tuần tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng, công bố bởi tạp chí "Billboard" và tổng hợp bởi Nielsen SoundScan, dựa trên doanh số đĩa thường, nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh.



</doc>
<doc id="2458092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458092" title="Quốc kỳ Cộng hòa Bắc Ossetia-Alania">
Quốc kỳ Cộng hòa Bắc Ossetia-Alania

Hiệu kỳ khu vực Ossetia (tiếng Nga: "Флаг Осетии") là một lá cờ có tỉ lệ 1:2, với ba sọc ngang trắng - đỏ - vàng đều nhau. Nó đồng thời được công nhận là quốc kỳ tại Cộng hòa Bắc Ossetia-Alania (tiếng Nga: "Государственный флаг Республики Северная Осетия - Алания") và Cộng hòa Nam Ossetia (tiếng Nga: "Государственный флаг Республики Южная Осетия").
Lá cờ khu vực Ossetia được sử dụng chung cho hai thực thể tự trị Bắc Ossetia-Alania và Nam Ossetia với vai trò quốc kỳ, trong đó:



</doc>
<doc id="2458102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458102" title="Sian Ka'an">
Sian Ka'an

Sian Ka'an là một khu dự trữ sinh quyển tại Tulum, bang Quintana Roo, Mexico. Nó được thành lập vào năm 1986 và trở thành một Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1987.

Với sự tham gia của các nhà khoa học, kỹ thuật viên, sinh viên, ngư dân, nông dân, cùng với các đối tác trong khu vực và quốc tế, nơi đây đã thực hiện thành công hơn 200 dự án bảo tồn, sử dụng bền vững tài nguyên thiên nhiên và tập trung, nỗ lực thành lập các khu vực tự nhiên cần được bảo vệ bao gồm các rạn san hô của Banco Chinchorro, Xcalak tại (Nam Quintana Roo), Khu dự trữ sinh quyển Sian Ka'an, Cancun, đảo Cozumel, Xcaret và đảo Contoyở phía Bắc với tổng diện tích lên tới 780.000 mẫu Anh (3.200 km 2). Các khu vực này nằm ở các bộ phận của bảy thành phố, đô thị ven biển Caribe của bang Quintana Roo, chủ yếu là ở miền đông Felipe Carrillo Puerto, nơi mà phần lớn Khu dự trữ sinh quyển Sian Ka'an có mặt.

Một phần của khu dự trữ nằm trên đất liền và một phần nằm trong vùng biển Caribe, bao gồm một phần của rạn san hô. Khu bảo tồn có diện tích 5.280 km ².

Nơi đây cũng được biết đến với 23 địa điểm khảo cổ của nền văn minh Maya như là Muyil.

Trong các mục tiêu của dự án Amigos de Sian Ka'an thì việc bảo vệ và quản lý các khu vực có tính đa dạng sinh học cũng như giá trị cao để bảo vệ các loài có nguy cơ bị đe dọa và tuyệt chủng, cùng với đó là cung cấp môi trường giáo dục thông qua sách báo, tạp chí và tờ rơi cũng như hỗ trợ kỹ thuật đào tạo cho cộng đồng người Maya làm việc thông qua du lịch.



</doc>
<doc id="2458103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458103" title="Đốn ngộ">
Đốn ngộ

Thuật ngữ "Nam đốn Bắc tiệm".

Đại sư
Thần Tú học trò Ngũ Tổ Hoằng-Nhẫn nhưng không được truyền Y – Bát để trở thành
Tổ thứ sáu của Trung Hoa xiển dương khuynh hướng "tiệm ngộ" ở miền Bắc, hình thành Bắc
Tông. Dùng Kinh, Luật, Kệ… lý luận để đưa người học đạo đến gần với Phật.

Tổ Huệ
Năng xiển dương "Thiền đốn ngộ" ở miền Nam Trung Hoa, Nam Tông. Thiền
đốn ngộ là 1 bước thành Phật. Đó là bước nhảy siêu thoát vượt trên cả lý luận
& ngôn ngữ.

"Kiến
tánh thành Phật" – Thấy tính, thấy bản tâm tức khắc ngay đó Ngộ đạo &
thành phật. Trên con đường tu thành phật "Ngộ" có nhanh có chậm như Lục Tổ chỉ
nghe 1 câu là "Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm" hoát nhiên tỏ ngộ.

Ý nghĩa
"Ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm"  - Tâm không có chỗ trụ thì mới đúng thật
 bản tâm.

Tổ Huệ
Năng là tổ thứ 33 tính từ Tổ sư thứ nhất Tổ Ma-Ha-Ca-Diếp (Ấn Độ) nhưng là Tổ
sư thứ sáu của Trung Hoa từ Tổ Bồ-Đề-Đạt-Ma (Đem Thiền Tông từ Ấn Độ qua) nên
được gọi là Lục Tổ Huệ Năng

Thần Hội  ngộ đạo dưới Lục Tổ Huệ Năng & là người
hoằng Pháp mạnh mẽ tư tưởng Nam Tông "Đốn Ngộ" hay "Đốn
Giáo" về miền Bắc Trung Hoa & thay thế dần Bắc Tông "Tiệm Ngộ".

""Khi
ngài Thần Hội chưa về phương Bắc giáo hóa, người phương này thấy Bắc tông của
ngài Thần Tú cũng hay, nên ứng dụng tu theo Tiệm giáo. Đến khi ngài Thần Hội về
phương Bắc giảng dạy, mọi người mới thức tỉnh đây thật đúng là pháp Đốn giáo
của Lục Tổ."

"Như nói
"Đại sư Tổ đời thứ sáu của ta, thường hay nói đơn đao trực nhập, ngay đó thấy
rõ Chân tánh, không nói cấp bậc từ từ". "Giác liễu tức là Phật tánh, không giác
liễu tức là vô minh" nhưng giác cùng bất giác chỉ ở trong một niệm, "một niệm
tương ưng" liền được thành Phật. "Chỉ hiển bày đốn môn ngay nơi một niệm tương
ưng, thật không do cấp bậc từ từ.""

"Trích
"Thần Hội Ngữ Lục""

33 VỊ TỔ 
SƯ THIỀN TÔNG 

Án Độ:

1- Tổ
Ma-Ha-Ca-Diếp. (Mahakasyapa)

2-Tổ
A-Nan. (Ananda)

3-Tổ
Thương-Na-Hòa-Tu. (Sanakavasa)

4-Tổ
Ưu-Ba-Cúc-Đa. (Upagupta)

5-Tổ
Đề-Đa-Ca. (Dhrtaka)

6-Tổ
Di-Dá-Ca. (Miccaka)

7-Tổ
Bà-Tu-Mật. (Vasumitra)

8-Tổ
Phật-Đà-Nan-Đề. (Buddhanandi)

9-Tổ
Phục-Đà-Mật-Đa. (Buddhamitra)

10-Tổ
Hiếp-Tôn-Giả. (Parsvika)

11-Tổ
Phú-Na-Dạ-Xa. (Punyayasas)

12-Tổ
Mã-Minh. (Asvaghosha)

13-Tổ
Ca-Tỳ-Ma-La. (Kapimala)

14-Tổ
Long-Thọ. (Nagarjuna)

15-Tổ
Ca-Na-Đề-Bà. (Kanadeve)

16-Tổ
La-Hầu-La-Đa. (Rahulata)

17-Tổ
Tăng-Già-Nan-Đề. (Sanghanandi)

18-Tổ
Già-Da-Xá-Đa. (Gayasata)

19-Tổ
Cưu-Ma-La-Đa. (Kumarata)

20-Tổ
Xà-Dạ-Đa. (Jayata)

21-Tổ
Bà-Tu-Bàn-Đầu. (Vasubandhu)

22-Tổ
Ma-Noa-La. (Manorhita)

23-Tổ
Hạc-Lặc-Na. (Haklena)

24-Tổ
Sư-Tử. (Aryasimha)

25-Tổ
Bà-Xá-Tư-Đa..(Basiasita)

26-Tổ
Bất-Như-Mật-Đa. (Punyamitra)

27-Tổ
Bát-Nhã-Đa-La. (Prajnatara)

28-Tổ
Bồ-Đề-Đạt-Ma. (Bodhidharma)

Trung
Hoa:

29-Tổ
Huệ-Khả.

30-Tổ
Tăng-Xán.

31-Tổ
Đạo-Tín.

32-Tổ
Hoằng-Nhẫn.

33-Tổ
Huệ-Năng.

Tham khảo: 


</doc>
<doc id="2458107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458107" title="Mahan (lớp tàu khu trục)">
Mahan (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Mahan" của Hải quân Hoa Kỳ thoạt tiên bao gồm 16 tàu khu trục, gồm 15 chiếc được nhập biên chế năm 1936 và một chiếc vào năm 1937; sau đó có thêm hai chiếc, đôi khi được gọi là lớp "Dunlap", được chấp thuận chế tạo dựa trên thiết kế căn bản của lớp "Mahan", cả hai được nhập biên chế năm 1937. Tên của lớp được đặt theo chiếc dẫn đầu , vốn được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Alfred T. Mahan, sử gia và là nhà lý luận hải quân vốn có tầm ảnh hưởng rộng lớn.

Lớp "Mahan" có một hệ thống động lực mới mang tính cách mạng đã làm thay đổi kỹ thuật của các tàu khu trục trong thời chiến tương lai. Nó tích hợp một số thay đổi đáng kể: mang theo 12 ống phóng ngư lôi, bệ chắn pháo sắp xếp bắn thượng tầng, và trang bị máy phát điện hiện đại để sử dụng trong lúc khẩn cấp. Trọng lượng choán nước gia tăng từ 1.365 lên 1.500 tấn.

Tất cả mười tám chiếc trong lớp đều đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, toàn bộ đều tại Mặt trận Thái Bình Dương. Đóng góp của chúng trong các chiến dịch chính và phụ bao gồm bắn phá bãi đổ bộ, hỗ trợ đổ bộ, hộ tống lực lượng đặc nhiệm, hộ tống vận tải và tuần tra, phòng không và chống tàu ngầm. Tổng hợp lại, lớp đã được tặng thưởng 111 Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. Sáu chiếc đã bị mất trong chiến đấu và hai chiếc tiêu phí trong thử nghiệm vũ khí sau chiến tranh. Những chiếc còn lại được cho ngừng hoạt động, bán hay tháo dỡ sau chiến tranh.

Lớp tàu khu trục "Mahan" là một phiên bản cải tiến từ lớp "Farragut" dẫn trước. Lớp "Farragut" được cho là ngang bằng hay tốt hơn mọi tàu khu trục, ngoại trừ lớp Fubuki của Nhật Bản. Con tàu Nhật trọng lượng này mang theo chín ống phóng ngư lôi, trong khi "Farragut" chỉ mang theo tám. Ủy ban Tướng lĩnh Hải quân Hoa Kỳ đã phải vật lộn với những thay đổi về đặc tính của tàu khu trục, và bắt đầu hướng đến ý tưởng trang bị 12 ống phóng ngư lôi với ít hơn một khẩu pháo /38 caliber.

Ủy ban sau đó thay đổi ý định, chấp nhận quan điểm có thể giữ lại cả năm khẩu pháo với 12 ống phóng ngư lôi. Để làm được điều đó, đặc tính "đa dụng" của các khẩu pháo 5 inch/38 caliber sẽ bị mất, nghĩa là không thể cấu hình để có thể đối phó các mục tiêu trên biển lẫn máy bay nhưng chỉ với mục tiêu trên mặt biển. Trưởng ban Tác chiến Hải quân (CNO) cho đây là một ý tưởng kém, phát biểu: "…CNO không thể chấp nhận mọi thiết kế tàu khu trục lại hạ thấp tầm quan trọng của pháo so với ngư lôi". Cuối cùng cũng đạt đến sự thỏa hiệp: đặc tính quan trọng bao gồm một hệ thống động lực mới cùng sự bố trí dàn ắc quy cho lớp "Mahan" cùng những lớp tiếp theo. Trong thiết kế được đưa ra, dàn ống phóng ngư lôi bốn nòng thứ ba sẽ thay chỗ cho khẩu pháo Số 3; hai dàn ống phóng giữa tàu được chuyển sang bên mạn, giải phóng chỗ trống giữa để kéo dài phòng trên boong phía sau nhằm chứa thêm khẩu pháo Số 3 trước khẩu Số 4. Năm khẩu pháo 5 inch/38 caliber sẽ là các khẩu pháo đa dụng, nhưng chỉ có các khẩu Số 1 và Số 2 có các bệ chắn. Hệ thống động lực tàu khu trục truyền thống được thay thế bằng một thế hệ động lực mới dựa trên kiểu trên bờ.

Những chiếc trong lớp "Mahan" tiêu biểu thường có cột ăn-ten trước ba chân và cột ăn-ten chính dạng cột. Để cải thiện góc bắn của vũ khi phòng không, cột ăn-ten trước ba chân được cấu trúc mà không có các mấu hoa tiêu. Kiểu dáng của chúng tương tự như với lớp "Porter" lớn hơn, vốn được chế tạo ngay trước chúng. Lớp "Mahan" được trang bị những máy phát điện khẩn cấp đầu tiên, thay thế cho các bình ắc quy dự trữ điện trên những lớp trước. Bệ chắn cho khẩu đội pháo được chế tạo cho các vũ khí bắn thượng tầng, gồm một bệ trước cầu tàu và một bệ bên trên sàn sau. Dàn ống phóng ngư lôi bốn nòng thứ ba được bổ sung, bố trí trên trục giữa trong khi hai dàn kia đặt bên mạn. Điều này đòi hỏi phải dời chỗ một khẩu pháo 5 inch/38 caliber đến phòng trên boong phía sau. Trọng lượng con tàu tăng lên từ .

Lớp "Mahan" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Chiều dài chung của cáccon tàu là , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Chúng được cung cấp động lực bởi bốn turbine hơi nước General Electric, dẫn động hai trục chân vịt và tạo ra tổng công suất , giúp chúng đạt được tốc độ tối đa . Bốn nồi hơi ống nước Babcock and Wilcox hoặc Foster Wheeler cung cấp hơi nước siêu nhiệt cần thiết cho các turbine. Những chiếc trong lớp "Mahan" mang theo tối đa dầu đốt, cho phép có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn trong thời bình là 158 sĩ quan và thủy thủ, trong thời chiến tăng lên khoảng 250 sĩ quan và thủy thủ.

Dàn pháo chính của lớp "Mahan" bao gồm năm khẩu pháo /38 caliber, được trang bị cùng bộ kiểm soát hỏa lực Mark 33. Cả năm khẩu đều là kiểu lưỡng dụng, được cấu hình cho cả mục tiêu trên mặt biển lẫn trên không. Dàn hỏa lực phòng không bao gồm bốn súng máy.50 caliber làm mát bằng nước. Lớp này được trang bị ba dàn ống phóng ngư lôi bốn nòng dùng cho ngư lôi Mark 15, dẫn hướng bằng bộ kiểm soát hỏa lực ngư lôi Mark 27. Các đường ray thả mìn sâu được bố trí phía đuôi tàu.

Vào mùa Xuân năm 1942, các tàu khu trục lớp "Mahan" bắt đầu một đợt nâng cấp vũ khí thời chiến, nhưng đa số các chiếc trong lớp chỉ hoàn toàn được nâng cấp vào một lúc nào đó trong năm 1944. Cải biến đáng kể cho lớp "Mahan" bao gồm việc tháo dỡ một khẩu pháo 5 inch/38 caliber, thường là để thay bằng hai khẩu đội Bofors 40 mm nòng đôi và năm khẩu Oerlikon 20 mm phòng không. Tuy vậy, vào đầu năm 1942, hai chiếc trong lớp có sáu khẩu Oerlikon, trong khi một số lại có bốn khẩu.

Đến tháng 1 năm 1945, bắt đầu tháo dỡ hai dàn ống phóng ngư lôi bốn nòng để thay bằng hai khẩu đội Bofors 40 mm bốn nòng. Đến tháng 6 lại tháo dỡ dàn ống phóng ngư lôi trên trục giữa lấy chỗ cho hai khẩu đội Bofors 40 mm nòng đôi bố trí ngang ống khói phía sau. Mọi con tàu được cải tiến vũ khí phòng không cũng được trang bị các bộ kiểm soát hỏa lực kèm theo các khẩu 40mm; kiểu Mark 51 cũ được thay bằng kiểu GFFC Mark 63 kèm theo radar.





</doc>
<doc id="2458112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458112" title="Pokémon: Victini và người hùng Black — Zekrom, White và người hùng Reshiram">
Pokémon: Victini và người hùng Black — Zekrom, White và người hùng Reshiram

Pokémon the Movie: Black—Victini và Reshiram và Pokémon the Movie: White—Victini và Zekrom, ban đầu công chiếu ở Nhật Bản với tên là và , tương ứng, là hai phiên bản của phim thứ 14 trong "Pokémon" anime series. Phim ra mắt ở Nhật Bản vào ngày 16 tháng 7 năm 2011. 
Nhóm Satoshi đến thị trấn Eindoak, nơi sinh sống của hậu duệ Cư dân Trái Đất, để tham gia vào cuộc đấu Pokemon. Tại đây, họ đã gặp và trở thành bạn của Victini, một Pokemon biểu tượng Chiến Thắng, và được biết thêm về mối liên kết sâu sắc giữa dân làng ở đây và vùng đất của họ. Dread Grangil, một hậu duệ của nhóm người “Cư dân Trái đất”, mơ ước khôi phục được vương quốc xưa kia bằng cách sử dụng sức mạnh của Victini để di chuyển “Thanh kiếm Trái đất” nhưng hậu quả là Eindoak sẽ bị đẩy vào một thảm họa vô cùng khủng khiếp.



</doc>
<doc id="2458115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458115" title="Trung tâm Lịch sử của Thành phố Mexico">
Trung tâm Lịch sử của Thành phố Mexico

Trung tâm Lịch sử của Thành phố Mexico là khu phố trung tâm ở thành phố Mexico, Mexico. Khu vực tập trung tại Quảng trường Zócalo (hay còn được gọi là Quảng trường Trung tâm) và mở rộng ra tất cả các hướng, mức độ xa nhất của nó là ở phía tây đến Trung tâm Alameda. Zócalo là quảng trường lớn nhất ở châu Mỹ Latinh. Nó có thể chứa tới gần 100.000 người.
Khu vực này có diện tích khoảng hơn 9 km vuông bao gồm 668 khối nhà. Tại đây có chứa 9.000 tòa nhà, 1.550 trong số đó đã được tuyên bố là có tầm quan trọng lịch sử. Hầu hết các tòa nhà lịch sử được xây dựng từ thế kỷ 16 tới 20. Nó được chia thành hai khu vực theo mục đích bảo quản. Khu A bao gồm các thành phố trước Tây Ban Nha và mở rộng của nó từ thời Viceroy cho đến khi độc lập. Khu B bao gồm tất cả các công trình khác vào cuối thế kỷ 19 rất quan trọng để bảo tồn di sản kiến trúc và văn hóa của khu vực.

Đây là nơi mà người Tây Ban Nha bắt đầu xây dựng Thành phố hiện đại Mexico như ngày nay trong thế kỷ 16, trên những tàn tích của thành bang Tenochtitlan, thủ đô của Đế chế Aztec. Là trung tâm của Đế chế Aztec cổ đại và quyền lực cho thuộc địa Tây Ban Nha Tây Ban Nha tại Tân thế giới, nơi đây chứa hầu hết các di tích lịch sử của thành phố từ cả hai thời đại cũng như một số lượng lớn các viện bảo tàng. Chính vì vậy, nó đã được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO.
Những gì bây giờ gọi là Trung tâm Lịch sử của thành phố Mexico là thành phố cổ Tenochtitlan của người Aztec, được thành lập vào khoảng năm 1325. Trong thời kỳ thuộc thời tiền Tây Ban Nha, thành phố phát triển một cách có kế hoạch, với đường phố và kênh đào phù hợp, tạo thành các khối vuông ngăn nắp. 
Trong quá khứ, quảng trường từng là một địa điểm tổ chức các sự kiện văn hóa lớn và phổ biến. Ví dụ như sự kiện chụp ảnh của Spencer Tunick, "Tro và Tuyết (Ashes and Snow) của bảo tàng Nomadic hay sự kiện trượt ván / BMX thu hút 50.000 người trẻ tuổi tham gia vào ngày 24 tháng 8 năm 2008.Festival de México"' là một sự kiện thường niên với các chương trình dành riêng cho nghệ thuật và học thuật. Trong năm 2008, có 24 lễ hội với 254 buổi biểu diễn và chương trình từ hơn 20 quốc gia tại 65 trung tâm thương mại và các địa điểm khác quanh khu vực quảng trường.

Nó là trung tâm của nhiều cuộc biểu tình lớn như là cuộc biểu tình được tổ chức bởi Lopez Obrador sau cuộc bầu cử tổng thống năm 2006 và các cuộc biểu tình chống tội phạm toàn quốc tổ chức vào ngày 30 tháng 8 năm 2008.

Xung quanh quảng trường là rất nhiều các công trình tiêu biểu như Cung điện Quốc gia, Nhà thờ Metropolitana, Đền thờ Mayor với bảo tàng liền kề của nó hay Tòa nhà Quốc gia Monte de Piedad. Cung điện Quốc gia giáp toàn bộ ở phía đông của Zocalo và có các văn phòng của Tổng thống Mexico, Kho bạc Liên bang, Cục Lưu trữ Quốc gia cũng như rất nhiều các bức tranh miêu tả cuộc sống trước Tây Ban Nha và một bức tranh tường lớn mô tả toàn bộ lịch sử các quốc gia Mexico qua các cuộc chinh phục. Cung điện này được xây dựng trên những tàn tích của cung điện Moctezuma II vào năm 1521, sử dụng cùng loại đá Tezontle, nguyên liệu được sử dụng để xây dựng các cung điện của người Aztec. Ban đầu nó là nơi ở của gia đình Hernán Cortés cho đến khi vua Tây Ban Nha đã mua lại nó cho phó vương của Tây Ban Nha và nó vẫn còn nguyên vẹn (mặc dù bị phá hủy và xây dựng lại một lần nữa vào năm 1692) cho đến khi Mexico độc lập. Trên ban công trung tâm là chuông Campana của Dolores hướng về phía quảng trường Zocalo, được rung bởi tổng thống vào ngày 15 tháng 9 hàng năm để kỷ niệm độc lập quốc gia.

Nhà thờ Metropolitan nằm ở cuối phía Bắc của quảng trường Zocalo và được xây dựng từ giữa năm 1573 tới 1813 sau khi chinh phục Tenochtitlan của người Tây Ban Nha. Ban đầu đây là một phần của Thánh đường Aztec (gọi là Teocalli). Kiến trúc sư Tây Ban Nha Claudio de Arciniega là người đã lên kế hoạch xây dựng, lấy cảm hứng từ nhà thờ mang kiến trúc Gothic ở Tây Ban Nha. Nhà thờ có bốn mặt tiền có chứa các cổng ra vào, hai bên là các cột và các bức tượng. Hai tháp chuông chứa tổng cộng 25 quả chuông. Có hai bàn thờ lớn trang trí công phu, một phòng thánh, hầm mộ và một dàn hợp xướng trong nhà thờ. Nội thất nhà thờ được trang trí bởi các tác phẩm điêu khắc cùng những mái vòm lớn.

Đền thờ Mayor là một địa điểm khảo cổ và bảo tàng, là trung tâm của teocalli cổ đại, nằm ở phía tây bắc của Zocalo. Nó đã bị phá hủy bởi Hernán Cortés trong những năm 1520 và vị trí của nó bị lãng quên. Nó được xác định vào đầu thế kỷ 20, nhưng quyết định khai quật đã không được thực hiện mãi cho đến năm 1978, khi công nhân điện tình cờ phát hiện ra một đĩa bằng đá nặng tám tấn miêu tả nữ thần Coyolxauhqui của người Aztec. Cuộc khai quật đã phát hiện một kim tự tháp là nơi mà, theo truyền thuyết, người Aztec đã nhìn thấy dấu hiệu, một con đại bàng ngậm một con rắn đậu trên một cây xương rồng Nopal, mà ngày nay chính là biểu tượng của Mexico.

Tòa nhà Quốc gia Monte Piedad là cửa hàng cầm đồ quốc gia, được thành lập năm 1775 và là một trong những cửa hàng second-hand lớn nhất trên thế giới. Ngôi nhà này thuộc về Moctezuma II, và Hernán Cortés đã dành cho riêng mình sau khi chinh phục người Aztec. Ngôi nhà ban đầu kéo dài từ các phố Isabel la Catolica, Madero, Tacuba và Monte de Piedad, khiến Cervantes de Salazar nhận xét ​​rằng, nơi cư trú không phải là một cung điện mà là một thành phố khác thu nhỏ.

Santo Domingo (Thành phố Mexico) là khu vực nhà thờ Giáo hội Santo Domingo và quảng trường liền kề. Nó nằm ở phía bắc của nhà thờ Metropolitan, ngăn cách bởi đường Republica de Brasil và Belisario Dominguez. Về phía nam của nhà thờ là quảng trường San Domingo, hai bên là dãy cột với những mái vòm tròn. Một bức tượng của Josefa Ortiz de Dominguez, một nữ anh hùng trong Chiến tranh Mexico giành độc lập trong một đài phun nước ở giữa quảng trường.

Trường Cao đẳng San Ildefonso hiện nay là một viện bảo tàng và trung tâm văn hóa được coi là nơi sinh của phong trào nghệ thuật Muralism Mexico. Sau chiến tranh cải cách, nó đạt được uy tín giáo dục giống như một trường Dự bị quốc gia. Nó hoàn toàn bị đóng cửa vào năm 1978, sau đó mở cửa trở lại như một bảo tàng và trung tâm văn hóa vào năm 1994. Bảo tàng có trưng bày các tác phẩm nghệ thuật lâu dài và tạm thời, triển lãm khảo cổ cùng nhiều bức tranh tường vẽ bởi José Clemente Orozco, Diego Rivera và những người khác. Khu vực này nằm giữa hai con phố San Ildefonso và Justo Sierra ở trung tâm lịch sử của thành phố Mexico.


</doc>
<doc id="2458116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458116" title="Pokémon: Zoroark: Bá chủ của ảo ảnh">
Pokémon: Zoroark: Bá chủ của ảo ảnh

Pokémon: Zoroark: Bá chủ của ảo ảnh, ban đầu công chiếu ở Nhật Bản với tên là , là pgm "Pokémon" anime, thứ 13 trong lịch sử xuất bản và thứ 4 trong serie "Diamond & Pearl". Phim công chiếu ở Nhật Bản vào ngày 10 tháng 7 năm 2010. Bài hát chủ đề của phim ở Nhật Bản là "Ice Cream Syndrome" của Sukima Switch.



</doc>
<doc id="2458128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458128" title="Jagadish Chandra Bose">
Jagadish Chandra Bose

Jagadish Chandra Bose (30/11/1858-23/11/1937) là một nhà vật lý, sinh học, thực vật học, khảo cổ học, nhà văn khoa học viễn tưởng người Bengal. Ông là người phát minh ra máy thu vô tuyến tinh thể. Ông đã có công lớn trong việc thiết lập nền tảng cho khoa học thực nghiệm Ấn Độ. 
Ông là một trong những nhà sáng lập Học viện Khoa học Quốc gia Ấn Độ, chủ tịch Hội nghị Khoa học Ấn Độ lần thứ 14, là thành viên của Học viện Hoàng gia Anh, thành viên Học viện Khoa học Vienna (Áo), thành viên Hội Khoa học Phần Lan. Ông được Hoàng gia Anh phong tước Hiệp sĩ vào năm 1917.
Ông sinh ra ở Bikrampur (nay là Munshiganj quận Dhakar ở Bangladesh) trong Raj thuộc Anh Bose tốt nghiệp St Cao đẳng Xavier, Calcutta. Sau đó ông đã đến Đại học London để nghiên cứu y học, nhưng không có thể theo đuổi nghiên cứu y học do sức khỏe có vấn đề. Thay vào đó, ông đã tiến hành nghiên cứu với người dau này đoạt giải Nobel Lord Rayleigh tại Cambridge và trở về Ấn Độ


</doc>
<doc id="2458129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458129" title="Hệ tiên đề Hilbert">
Hệ tiên đề Hilbert

Hệ tiên đề Hilbert là hệ tiên đề do nhà toán học người Đức David Hilbert đưa ra. Ông đã đưa ra hệ tiên đề này vào năm 1899. Trong hệ tiên đề này, Hilbert đã đưa ra 20 tiên đề gồm 13 tiên đề cho hình học phẳng, 7 tiên đề cho hình học không gian. Ông chia chúng thành 5 nhóm gồm:
Đồng thời, ông cũng chứng minh sự phi mâu thuẫn, sự đầy đủ và sự độc lập của các tiên đề ấy.

Công trình của Hilbert có một vai trò quan trọng trong lịch sử toán học. Nó đã khắc phục nhược điểm của hệ tiên đề Euclide là không có các tiên đề về sự liên tục (nên Euclid đã dựa vào trực giác của mình rất nhiều mà không phát biểu thành tiên đề). Hệ tiên đề của nhà toán học người Đức đã mở ra giai đoạn mới của lịch sử tiên đề.


</doc>
<doc id="2458131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458131" title="Đa giác đơn">
Đa giác đơn

Đa giác đơn là đa giác mà:
Hình dạng tiêu biểu của đa giác đơn chính là các mê cung.
Định lý Jordan về đa giác đơn


</doc>
<doc id="2458143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458143" title="Mê cung">
Mê cung

Mê cung hay còn gọi là mê lộ, mê đạo thường được hiểu là một hệ thống đường ngầm gồm nhiều nhánh ngang dọc nối chằng chịt với nhau. Mê cung được dùng để chỉ những công trình gồm rất nhiều hành lang, lối đi được bao bọc xung quanh với vô vàn ngã ba, ngã tư, ngõ cụt. Người bị dẫn vào mê cung chỉ nhìn thấy một phần của đường đi nên rất khó định hướng và có thể không tìm được lối ra. Mê cung là hình dạng tiêu biểu của đa giác đơn.
Các mê cung trong các Kim tự tháp ở Ai Cập là những đường hầm tối đen như mực, chỉ cao có một mét, ngang một mét. Càng vào sâu, đường càng hóa hiểm, có đoạn dẫn đến giếng nước, có đoạn dẫn đến bước tường đá. Phải rất khó khăn mới tìm đến được những gian buồng rộng rãi có quan tài ướp xác các vua chúa, hoàng hậu.

Theo truyền thuyết Hy Lạp thì mê cung đầu tiên được xây dựng trên đảo Crete, một đảo lớn ở Địa Trung Hải. Trên đảo này có con quỷ Minotaur đầu bò mình người. Nó bát thợ xây tài ba Daedalus phải làm một mê cung gồm vô số căn phòng với những đường ngang, lối dọc ngoằn ngoèo và những ngõ cụt bất ngờ. Chín năm một lần, dân thành Athens phải cống nạp bảy cặp trai tài gai sắc vào mê cung cho quái vật ăn thịt. Đã có nhiều tráng sĩ lần mò vào mê cung, nhưng nếu không bị lạc lối rồi kiệt sức thì cũng không chống cự nổi sức mạnh hung hãn của quái vật. Cuối cùng hoàng tử Theseus, con trai vua Aegeus, đã vào được mê cung nhờ lần theo sợi chỉ của nàng công chúa xinh đẹp Ariadne, con gái vua Minos trao cho. Sau một trận chiến đấu quyết liệt, chàng đã giết chết quái vật và ra được mê cung cũng bởi cuộn chỉ này.

Từ đó, mê cung đã trở thành một từ để ám chỉ tình huống phức tạp, nan giải, còn cuôn chỉ Ariadne ám chỉ giải pháp, hợp lý sáng suốt nhằm thoát khỏi tình trạng bế tắc.

Ở Ý cũng có một mê cung xây dựng vào thế kỷ XII

Vào thế kỷ XII, vua Henry II của Anh đã xây dựng một mê cung để giấu các cô tình nhân xinh đẹp, nhưng cuối cùng cũng bị hoàng hậu Eleanor phát hiện nhờ dùng "sợi chỉ Ariadne". 
Mê cung do vua William III của anh xây dựng vào thế kỷ XVII là một vườn hoa đẹp. Hai bên lối đi là hai hàng rào cây nhiều màu sắc. Ở chính giữa vườn có hai cây đại thụ và hai ghế đã quý.

Trận đồ bát quái do Gia Cát Lượng bày ra cũng là một mê cung. Tướng Đông Ngô là Lục Tốn không biết đã đi vào cửa Tử, lạc lối không tìm được lối ra. May nhờ có cụ già Hoàng Thừa Ngạn là bố vợ Gia Cát Lượng dắt ra cửa Sinh mới thoát chết.

Ở Việt Nam có một mê cung nổi tiếng là thành Cổ Loa, một công trình xây dựng cách đây hơn nghìn năm. Căn cứ trên bình đồ của ba lớp thành còn lại đủ thấy sự phức tạp và đầy bí ẩn của việc thiết kế mê cung này. Các lớp thành bao quanh có dạng đồng tâm lệch, ở phía nam rất sít gần nhau, tỏa rộng ra ở phía bắc. Thành Nội chỉ có một cổng ở cửa Nam. Các cổng ở thành Trung và thành Ngoại không thẳng tuyến mà đặt lệch nhau. Các vách thành trùng điệp kết hợp với mạng lưới sông, hồ, ao, đầm lầy chằng chịt tạo thành những chỗ đón lõng, những vật cản khó vượt qua. Ở đây có cả cửa Tử như cửa Đông, muốn đột nhập thành tại cửa này, phải vượt qua sông Hoàng Giang, những rẽ sang trái vấp phải ngách cụt, còn sang phải thì sa lầy đầm Cả. Cửa Nam là hướng tiếp cận với thành Nội gần nhất, nhưng ở đây thành cao, hào sâu xen kẽ nhau ba bốn tầng với những ụ canh nhô cao, không dễ gì mà lọt qua được. Có thể chắc chắn rằng quân của Triệu Đà, nhất là kỵ binh, tiến vào Cổ Loa là sa vào một mê cung không lối thoát. Trọng Thủy ở rể nhiều khả năng không chỉ ăn cắp nỏ thần. Công trình giúp An Dương Vương giành nhiều thắng lợi này cuối cùng không chiến thắng nổi sự cả tin của Mỵ Châu để rồi đất nước chuyển sự cai trị từ tay An Dương Vương sang cho nhà Triệu.

Các nhà toán học đã đưa ra nhiều bài toán về mê cung, lập các thuật toán và các chương trình giải các bài toán đó. Như năm 1951, Claude Shannon đã chế tạo ra con chuột máy biết tìm biết tìm đường đi trong mê cung. Những bài toán liên quan đến mê cung như tránh ngõ cụt, tìm đường vào hoặc đường đi nhanh nhất, đi đến mọi nhánh của mê cung, mỗi nhánh đi đúng hai lần và mỗi lần theo một chiều khác nhau... là những bài toán có ứng dụng quan trọng cho một ngành toán học trẻ tuổi: ngành điều khiển học.

Mê cung có vai trò giải trí rất thú vị. Nó giúp chúng ta rèn luyện sự kiên trì khi chúng ta muốn đi vào tận cùng của nó. 


</doc>
<doc id="2458145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458145" title="Lễ mở cửa tháp (Chăm)">
Lễ mở cửa tháp (Chăm)

Lễ mở cửa tháp, hay lễ Pơ Bang Yang, Pơh băng yang, là lễ mở đầu cho năm lễ cúng tế đền tháp của người dân tộc Chăm ở vùng Nam Trung Bộ Việt Nam. Mục đích của lễ này nhằm dâng lễ vật cầu xin các vị thần đền tháp cho mưa thuận gió hòa, dân làng khỏe mạnh, được phép khai trương, đắp đập, chuẩn bị cho việc gieo cày.

Vào thượng tuần trăng tháng 11 (Bilan Piuc) theo lịch Chăm. Lễ diễn ra ở ba đền tháp (BiMôn, Kalan) như đền Po Inư Nưgar (Ninh Phước – Ninh Thuận), tháp Po Klaung Garai (Đô Vinh) và tháp Po Rame (Hậu Sanh – Ninh Thuận).

Lễ vật dân cúng gồm: dê, gà, mâm cơm, canh với thịt dê, mâm cơm với muối vừng, cỗ bánh gạo, hoa quả và ngoài ra còn có cả rượu trứng, trầu cau, xôi chè,…

Được điều hành bởi chức sắc đạo Ahiêr (dòng Chăm ảnh hưởng Balamon) gồm: Thầy cả sư (Po Dhia) chủ trì đền tháp làm chủ lễ, Thầy kéo đàn Rabap (On kadhar) hát thánh ca, bà Bóng (Muk Payâu) sẽ dâng lễ các vị thần, ông Từ (Camưnay) chủ trì lễ tắm tượng, các tu sĩ Paseh phụ lễ.

Hệ thống thần linh cúng tế đền tháp Chăm chủ yếu là các vị anh hùng, các vị văn hóa được người Chăm suy tôn thành thần thánh. Ngoài ra họ còn cúng các vị thần đất, thần sông, thần mây, thần mưa, thần sấm, thần lửa,…

Hành lễ mở cửa tháp sẽ diễn ra các lễ như: lễ mở cửa tháp, lễ tắm tượng thần, lễ mặc y phục, đại lễ... 

Phần đại lễ sẽ có phần dâng lễ vật, mỗi vị thần mời về dự đều được ông thầy Kadhar kéo đàn Rabap hát bài thánh ca, ca ngợi công đức của các vị thần. Lễ mở cửa tháp có quy mô tổ chức nhỏ, chưa quy tụ được cộng đồng mà chỉ dừng lại ở phạm vi lễ, không có phần hội.



</doc>
<doc id="2458175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458175" title="Pokémon: Bảy đêm cùng ngôi sao ước nguyện Jirachi">
Pokémon: Bảy đêm cùng ngôi sao ước nguyện Jirachi

Pokémon: Bảy đêm cùng ngôi sao ước nguyện Jirachi, ban đầu công chiếu ở Nhật Bản với tên là , phim công chiếu ở các rạp ở Nhật Bản vào ngày 19 tháng 7 năm 2003. 
Câu chuyện bắt đầu khi nhóm Satoshi nhặt được một quả trứng được xem là của một chú Pokemon huyền thoại Jirachi, Pokemon có năng lực ban đến điều ước thành sự thật đang ngủ say trong đó, cũng chính vì thế mà luôn bị dòm ngó. Nhóm Satoshi vô tình đi vào một đoàn xiếc Pokemon ở đó cậu đã gặp 2 nhà huấn luyện pokemon, nhưng sự việc của quả trứng xuất hiện đã bị những người ham muốn tìm cách chiếm đoạt. Khi Jirachi thức dậy, bọn chúng đã bắt Jirachi để cung cấp một nguồn năng lượng có thể triệu tập những Pokemon hủy diệt.

"I Wanna Be a Hero"
"Chiisaki Mono" của Hayashi Asuka,"Make a Wish" của Cindy Mizelle & Asuka Hayashi



</doc>
<doc id="2458182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458182" title="Pokémon: Sự bùng nổ của Lugia huyền thoại">
Pokémon: Sự bùng nổ của Lugia huyền thoại

Pokémon: Sự bùng nổ của Lugia huyền thoại, ban đầu ra mắt ở Nhật Bản với tên là , là phim hoạt hình Nhật Bản 1999 của đạo diễn Kunihiko Yuyama như là phim dài chủ đề thứ hai của "Pokémon". Phim được công chiếu ở các rạp Nhật Bản vào ngày 17 tháng 7 năm 1999. 
Với sự xuất hiện một kẻ lạ mặt chuyên đi săn những loài Pokemon huyền thoại, hắn ta đã thu thập được 3 loài pokemon chim Fire, Thunder, Frozen tượng trưng cho biểu tượng sức mạnh thần thoại. Nhưng tham vọng của hắn vẫn chưa đạt được khi hắn quyết định sẽ bắt một loài Pokemon bay của đại dương Lugia mục đích thâu tóm của hắn sẽ đi đến đâu khi hắn đã nắm giữ những loài được cho là vĩ đại của những loài Pokemon bay lượn.

"Pokémon World" của Youngstown,
"Rival!" của Rica Matsumoto
"Ware wa Collector (Ware府コレクタ Tôi là một sưu tập gia)" của Takeshi Kaga và Kohei Tanaka



</doc>
<doc id="2458188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458188" title="Pantheon">
Pantheon

Pantheon có thể đề cập tới:





</doc>
<doc id="2458192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458192" title="Cuộc giải cứu thần kỳ">
Cuộc giải cứu thần kỳ

Cuộc giải cứu thần kỳ () là phim hài-chính kịch tiểu sử được các hãng phim ba nước Hoa Kỳ-Úc-Anh hợp tác sản xuất năm 2013 do John Lee Hancock đạo diễn và Kelly Marcel cùng Sue Smith viết kịch bản. Tập trung vào quá trình phát triển phim "Mary Poppins" của Walt Disney Studios (phát hành năm 1964), phim có sự tham gia của Emma Thompson trong vai nhà văn P. L. Travers và Tom Hanks trong vai nhà làm phim Walt Disney, cùng các vai phụ do Colin Farrell, Paul Giamatti, Jason Schwartzman, Bradley Whitford, Ruth Wilson, B. J. Novak, Rachel Griffiths, và Kathy Baker đảm nhiệm. Đặt tên theo nhân vật ông bố trong truyện của Travers, phim tái hiện chuyến đi dài hai tuần của nữ nhà văn đến Los Angeles năm 1961 theo lời mời của Disney, nhằm thuyết phục bà ký hợp đồng cho phép chuyển thể bộ tiểu thuyết của bà lên màn ảnh.

Sản xuất bởi Walt Disney Pictures và BBC Films, "Saving Mr. Banks" được quay hoàn toàn ở khu vực miền nam California, chủ yếu là ở trụ sở của Walt Disney Studios tại Burbank, nơi diễn ra phần lớn mạch truyện. Phim được phát hành tại các rạp ở Anh vào ngày 29 tháng 11 năm 2013, và ở Hoa Kỳ ngày 13 tháng 12 năm 2013. Phim nhận được các đánh giá tích cực, trong đó có nhiều lời khen dành cho phần diễn xuất, kịch bản và sản xuất—Thompson nhận được các đề cử giải BAFTA, giải Quả cầu vàng, giải Hiệp hội diễn viên điện ảnh, và giải Sự lựa chọn của giới phê bình ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, còn Thomas Newman nhận được đề cử giải Oscar cho nhạc phim hay nhất. Phim cũng là một thành công về doanh thu phòng vé khi mang về 112 triệu USD trên toàn cầu so với kinh phí sản xuất là 35 triệu USD.

Ở London năm 1961, Pamela "P. L." Travers (Emma Thompson), một nhà văn đang gặp khó khăn về tài chính, miễn cưỡng đồng ý tới Los Angeles để gặp gỡ Walt Disney (Tom Hanks) theo lời động viên của nhà quản lý Diarmuid Russell (Ronan Vibert). Disney đã theo đuổi Travers 20 năm để thuyết phục bà đồng ý cho chuyển thể bộ truyện "Mary Poppins" lên màn ảnh, theo mong muốn của con gái ông là sản xuất một bộ phim dựa trên nhân vật này. Tuy nhiên, Travers lại cực kỳ do dự về việc cho phép Disney chuyển thể tác phẩm của mình thành phim bởi ông chủ yếu sản xuất phim hoạt hình, một thể loại mà Travers công khai coi thường.

Tuổi thơ của Travers ở Allora, Queensland năm 1906 được tái hiện qua những cảnh hồi tưởng của bà, và nó cho thấy quãng thời gian ấy chính là nguồn cảm hứng cho phần lớn bộ truyện Mary Poppins. Travers sống rất gần gũi và tình cảm với người bố đẹp trai và cuốn hút của mình, Travers Robert Goff (Colin Farrell), người đã cố cai nghiện rượu nhưng không thành công.

Khi tới Los Angeles, Travers thấy khó chịu vì những thứ bà cho là thiếu thực tế của thành phố, cũng như sự lạc quan đến ngây thơ và sự thân thiện đến mức chọc ngoáy của cư dân nơi đây. Người lái xe limo chở bà, Ralph (Paul Giamatti), là hiện thân của những điều đó.

Tại trụ sở Walt Disney Studios ở Burbank, Travers bắt đầu cộng tác với đội ngũ sáng tạo được giao việc phát triển "Mary Poppins" thành phim, nhà biên kịch Don DaGradi (Bradley Whitford), và các nhà soạn nhạc Richard và Robert Sherman (lần lượt do Jason Schwartzman và B.J. Novak thủ vai). Bà cho rằng sự tự tin và thái độ tuỳ tiện của họ là rất không phù hợp, và cả với ông Disney hài hước bà cũng có cảm nhận như vậy khi trực tiếp gặp ông.

Ngay từ đầu mối quan hệ hợp tác giữa Travers và đội ngũ sáng tạo đã gặp nhiều khó khăn, bởi bà luôn khăng khăng rằng Mary Poppins là kẻ thù của tính đa cảm và đùa cợt. Disney và các cộng sự không thể lý giải vì sao Travers lại phản đối các yếu tố tưởng tượng trong phim, trong khi bản thân cuốn truyện Mary Poppins đã tràn ngập sự kì ảo, cộng với thực tế tuổi thơ của chính Travers cũng rất giàu tính tưởng tượng. Travers đặc biệt phản đối cách nhóm làm phim tái hiện hình ảnh George Banks. Travers miêu tả tính cách của Banks trong kịch bản là hoàn toàn sai lầm và bỏ dở buổi làm việc. Nhóm sản xuất quyết định tìm hiểu xem cuộc đời Travers ảnh hưởng sâu sắc đến mức nào tới bộ truyện "Mary Poppins", và có bao nhiêu nhân vật trong tác phẩm này lấy cảm hứng trực tiếp từ quá khứ của bà.

Mối quan hệ cộng tác giữa Travers và nhóm phát triển vẫn tiếp tục, mặc dù bà ngày càng ít chú tâm hơn tới công việc bởi những ký ức tuổi thơ đau đớn liên tục giày vò bà. Với mong muốn tìm hiểu xem điều gì khiến bà khó chịu, Disney mời Travers tới Disneyland, và điều đó—cộng thêm tình bạn mới nảy nở với Ralph, các thay đổi của đội ngũ sáng tạo với nhân vật George Banks, và việc thêm một bài hát mới để kết thúc bộ phim—đã góp phần làm Travers mềm lòng hơn. Trí tưởng tượng của bà được đánh thức trở lại, và bà cộng tác nhiệt tình với nhóm sáng tạo.

Nhưng mọi chuyện đã bị đảo lộn khi Travers nhận ra hãng phim đang lên kế hoạch cho một phân cảnh hoạt hình, một quyết định đã khiến bà nhất quyết từ chối ký kết hợp đồng. Bà đến gặp và lên án Disney đã lừa dối bà, tuyên bố bà sẽ không cấp phép cho phim và sẽ quay về London. Disney sau đó phát hiện ra cái tên Travers chỉ là bút danh; tên thật của bà là Helen Goff. Nắm được thông tin mới này, ông lên đường tới London, quyết tâm cứu dự án phim này. Xuất hiện bất ngờ tại nơi ở của Travers, Disney đã mở lòng mình, ông kể lại tuổi thơ vốn cũng không dễ dàng gì của chính ông, và nhấn mạnh giá trị hàn gắn trong nghệ thuật của mình—và thôi thúc bà hãy tạm gác lại nỗi thất vọng tột cùng của mình với thế giới. Travers thay đổi quyết định và cấp phép cho Disney làm phim.

Ba năm sau, vào năm 1964, phim "Mary Poppins" chuẩn bị ra mắt tại Rạp Grauman's Chinese. Travers không được mời bởi Disney e ngại rằng bà sẽ có phản ứng tiêu cực về bộ phim trước công chúng. Tuy nhiên, được người quản lý của mình thúc giục, Travers quay lại Los Angeles, xuất hiện bất ngờ tại văn phòng của Disney, và đòi được một vé mời tới buổi ra mắt. Ban đầu, bà xem "Mary Poppins" một cách coi thường, tỏ ra thất vọng với phân cảnh hoạt hình. Tuy nhiên sau đó thái độ của Travers với bộ phim dần nồng ấm trở lại, và cuối cùng bà không kiềm chế được cảm xúc, bà bị xúc động trước lời chuộc lỗi của George Banks, một chi tiết có tầm quan trọng lớn lao đối với cá nhân bà.

Trong phần chạy chữ cuối phim có một đoạn ghi âm còn giữ được ghi lại một trong những buổi làm việc thật sự giữa Travers, anh em nhà Sherman và DaGradi.

Bộ phim tái hiện một số chi tiết có phần khác biệt với các tư liệu còn lưu giữ được. Yếu tố then chốt của kịch bản—đó là Disney phải thuyết phục Travers nhượng quyền sản xuất phim cho ông, trong đó có cảnh phim gần cuối khi ông phải đích thân đến thuyết phục bà—là hư cấu, bởi bản thân Disney đã chắc chắn có được quyền sản xuất phim này—lúc Travers duyệt kịch bản sau khi trao đổi với các nhân viên của Disney.

Phim cũng tái hiện mối quan hệ ngày càng thân tình giữa Travers và Disney, trong đó có cả việc bà chấp thuận một số thay đổi của ông với cốt truyện. Trên thực tế, bà chưa bao giờ đồng ý việc hãng phim làm giảm bớt một số khía cạnh khắc nghiệt trong tính cách của Mary Poppins, có quan điểm không thống nhất (nửa thích nửa ghét) với phần âm nhạc, và phản đối việc sử dụng hoạt hình. Disney bác bỏ sự phản đối của bà với một số đoạn của bộ phim hoàn chỉnh, lấy lý do rằng một điều khoản trong hợp đồng đã cho phép ông có quyền quyết định với bản phim cuối cùng. Sau khi phim được hoàn thành, Travers được cho là đã tới gặp Disney và nói rằng phải loại bỏ các phân cảnh hoạt hình. Tuy nhiên Disney đã từ chối yêu cầu này và nói rằng, "Pamela, ván đã đóng thuyền rồi."

Mặc dù phim tái hiện cảnh Travers bị xúc động trong buổi ra mắt "Mary Poppins", có lẽ là do những cảm xúc của bà về bố mình, một số nhà phê bình lưu ý rằng phản ứng của bà thật ra là tức giận vì cách xử lý nhân vật mà bà cho là đã đi ngược lại với ý tưởng nghệ thuật ban đầu của bộ truyện (mặc dù một số báo cáo cho biết rằng bà sau đó đã xem lại bộ phim nhiều lần). Mặc dù Travers công khai ca ngợi phim "Mary Poppins" sau buổi ra mắt, vị thế của bà với bộ phim chuyển sang mang nặng tính cá nhân hơn sau khi phần tiếp theo dự kiến của phim không được thực hiện trước khi Walt Disney mất vào năm 1966. Không hài lòng với cái bà coi là sự xử lý yếu kém trong tay Disney, Travers thề sẽ không bao giờ cho phép Công ty Walt Disney được chuyển thể bất kỳ tiểu thuyết nào khác của bà dưới bất kỳ loại hình truyền thông nào.

Nhà văn người Anh Brian Sibley thấy Travers vẫn còn ngại ngần từ sau những trải nghiệm của bà với Disney, khi nhà văn này được mời viết kịch bản cho phần tiếp theo của "Mary Poppins" vào thập niên 1980. Sibley kể lại rằng Travers đã nói với ông, "Tôi chỉ có thể đồng ý nếu nó được thực hiện theo những điều kiện của tôi. Tôi phải làm việc với những người tôi tin tưởng." Tuy vậy, khi cùng nhau xem lại bộ phim gốc (1964)—lần đầu tiên Travers xem nó kể từ sau buổi ra mắt—bà tỏ ra thích thú với một số phân đoạn mà bà cho là xuất sắc, trong khi lại có một số đoạn khác bà cho là kinh khủng. Phần tiếp theo ấy sau đó không được sản xuất, và khi ý tưởng làm một vở nhạc kịch được đề xuất vào thập niên 1990, bà chỉ đồng ý với điều kiện phải là những nhà văn người Anh viết kịch bản và không thành viên nào trong đoàn làm phim được dính dáng trực tiếp tới quá trình phát triển vở nhạc kịch.


Dendrie Taylor, Victoria Summer, và Kristopher Kyer lần lượt xuất hiện trong vai các nhân vật phụ không có lời thoại là Lillian Disney, Julie Andrews, and Dick Van Dyke, respectively.

Năm 2002, nhà sản xuất người Úc Ian Collie sản xuất một phim tài liệu về P. L. Travers có nhan đề "The Shadow of "Mary Poppins"" ("Cái bóng của "Mary Poppins""). Trong quá trình sản xuất phim tài liệu này, Collie để ý rằng có "bóng dáng một bộ phim tiểu sử rõ ràng ở đây" và thuyết phục Essential Media and Entertainment phát triển một phim chiếu rạp với Sue Smith tham gia viết kịch bản. Dự án thu hút sự chú ý của hãng BBC Films, hãng này đã đồng ý tài trợ tài chính cho dự án, và Alison Owen của hãng Ruby Films, người sau đó đã mời Kelly Marcel cùng viết kịch bản với Smith. Các bản nháp của Marcel đã loại bỏ một tình tiết nhỏ giữa Travers với con trai bà, và chia cốt truyện thành hai mạch kể riêng biệt: mâu thuẫn về ý tưởng giữa Travers với Walt Disney, và nội tâm giằng xé của bà khi nghĩ về tuổi thơ. Tuy nhiên, phiên bản của Marcel có sử dụng một số hình ảnh và ca khúc trong phim "Mary Poppins" đã được bảo hộ bản quyền, và không thể đưa vào nếu không có sự cấp phép của Công ty Walt Disney. "Luôn có con voi lớn ấy đứng trong phòng, và đó là Disney," Collie nhớ lại. "Chúng tôi biết Walt Disney là nhân vật then chốt của bộ phim và chúng tôi muốn đưa vào thật nhiều âm nhạc. Chúng tôi biết cuối cùng cũng sẽ phải xuất hiện nhân vật Disney." Vào tháng 7 năm 2011, khi tới tham dự Liên hoan phim Ischia, Owen gặp Corky Hale, người đề nghị chuyển kịch bản tới cho Richard M. Sherman của Anh em nhà Sherman, các nhà soạn nhạc cho phim "Mary Poppins", xem. Sherman đã đọc và ủng hộ kịch bản này của các nhà làm phim. Sau đó cùng năm, kịch bản của Marcel và Smith được đưa vào danh sách The Black List của Franklin Leonard, do các nhà sản xuất bình chọn, gồm các kịch bản hay nhất nhưng không được sản xuất thành phim.

Tháng 11 năm 2011, giám đốc mảng sản xuất của The Walt Disney Studios Sean Bailey, biết đến kịch bản của Marcel. Nhận thấy có sự xuất hiện của Walt Disney trong đó, Bailey liên lạc với ban giám đốc của công ty, trong đó có CEO của Disney là Bob Iger và chủ tịch hãng phim Alan Horn, Horn gọi bộ phim này là "mang thương hiệu ra để đặt cọc," một thuật ngữ vốn do Steve Jobs dùng. Các giám đốc cùng nhau bàn bạc các giải pháp mà hãng phim có thể thực hiện: mua bản quyền kịch bản và chôn vùi dự án này đi, hoặc tham gia đồng sản xuất nó.

Iger duyệt dự án phim và sau đó liên hệ với Tom Hanks để mời ông đóng vai Walt Disney, trở thành hình tượng điện ảnh đầu tiên về Disney trong một bộ phim chính thống. Hanks đồng ý, coi đó là "một cơ hội để đóng vai một người đã thay đổi cả thế giới tầm cỡ như Picasso hay Chaplin". Hanks đã có vài lần đến thăm Bảo tàng gia đình Walt Disney và nói chuyện với một số nhân viên cũ và người nhà của Walt Disney, trong đó có con gái ông, bà Diane Disney Miller. Mặc dù phim được Walt Disney Pictures sản xuất, nhân vật Walt Disney trong phim được diễn xuất một cách chân thật, uống rượu, hút thuốc, và nói tục.

Tháng 4 năm 2012, Emma Thompson bước vào thoả thuận lần cuối với hãng phim để nhận vai P. L. Travers, sau khi hãng phim không thể chắc chắn vai diễn này cho Meryl Streep. Thompson nói đây là vai diễn khó khăn nhất bà từng thực hiện, miêu tả Travers là "một người phụ nữ phức tạp và đầy mâu thuẫn đến phát khóc." "Bà ấy có thể viết một bài luận xuất sắc về nỗi buồn, bởi thực sự bà ấy là một người phụ nữ rất buồn. Bà ấy có một tuổi thơ rất khó khăn, một bên là người cha nghiện rượu, bên kia là người mẹ có lần định tự vẫn. Tôi nghĩ cả cuộc đời bà ấy sống trong một nỗi buồn sâu tận gốc rễ khong thể nguôi ngoai và do đó đã viết được rất nhiều thứ."
Với sự hỗ trợ của Walt Disney Pictures, nhóm sản xuất được tiếp cận với đoạn ghi âm dài 36 giờ của Travers giữa bà với anh em nhà Shermans và nhà đồng biên kịch Don DaGradi được thu lại trong quá trình phát triển phim "Mary Poppins", cùng các thư từ trao đổi giữa Disney và Travers từ thập niên 1940 đến 1960. Richard Sherman cũng tham gia bộ phim với vai trò cố vấn kỹ thuật, ông đã chia sẻ suy nghĩ của mình về những trải nghiệm khi cộng tác với Travers cho đoàn làm phim. Ban đầu, đạo diễn John Lee Hancock có dè dặt với hình tượng Disney được tái hiện trong phim, cho rằng hãng phim sẽ thay đổi kịch bản theo hướng tích cực cho vị sáng lập công ty của họ. Tuy nhiên, Marcel xác nhận rằng hãng phim "đặc biệt không muốn xen vào và lược bỏ nó hay thay đổi nhân vật Walt theo bất kỳ cách nào." Mặc dù các nhà làm phim không bị Disney can thiệp về mặt sáng tạo trong việc tái hiện hình ảnh Walt Disney, hãng phim vẫn yêu cầu họ loại bỏ các cảnh ông hút thuốc lá bởi chính sách của công ty không trực tiếp tái hiện việc hút thuốc trong các phim phát hành dưới nhãn hiệu Disney, và để tránh bị gán mác R từ Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ. Thay vào đó, trong phim có một cảnh Disney đang tắt điếu thuốc cháy dở, và đôi lần có tiếng ho của một người hút thuốc nhưng không xuất hiện trực tiếp trên màn ảnh.

Quá trình quay phim tiền kỳ bắt đầu vào ngày 19 tháng 9 năm 2012. Mặc dù một số phân đoạn ban đầu dự định quay ở Queensland, Australia, nhưng sau đó toàn bộ phim được quay ở vùng Nam California, bao gồm chính khu đất của Walt Disney Studios ở Burbank, công viên Disneyland ở Anaheim, Big Sky Ranch ở Simi Valley, Vườn nghiên cứu và bách thảo hạt Los Angeles ở Arcadia, và Rạp TCL Chinese ở Hollywood. Với khu vực Disneyland, các cảnh quay được thực hiện vào sáng sớm. Một số khu vực của công viên bị đóng cửa để phục vụ quá trình quay phim, trong đó có Lâu đài Người đẹp ngủ trong rừng, Phố Chính Hoa Kỳ, Fantasyland và các điểm tham quan thuộc khu King Arthur Carrousel, còn các nhân viên của công viên được thuê làm diễn viên quần chúng. Nhà thiết kế sản xuất Michael Corenblith phải đảm bảo rằng các điểm tham quan được xây dựng sau năm 1961 không lọt vào ống kính máy quay, và mặt trước của các cửa hàng trên Phố Chính được trang trí lại cho giống với thời kỳ đó. Corenblith cũng phải tái dựng lại văn phòng của Disney, sử dụng các ảnh tư liệu và khu trưng bày nội thất ở Thư viện Tổng thống Ronald Reagan để tham khảo. Để tái hiện lại buổi ra mắt phim tại Rạp Chinese, các nhà thiết kế bối cảnh cho đóng cửa Đại lộ Hollywood và trang trí lại con phố và rạp chiếu phim cho giống với năm 1964.

Emma Thompson chuẩn bị cho vai diễn bằng cách nghiên cứu các băng thu âm của Travers thực hiện trong thời kỳ phát triển phim "Mary Poppins", và làm tóc giống với Travers, bởi nữ diễn viên không muốn dùng tóc giả. Để tái hiện chính xác giọng địa phương miền Trung Tây Hoa Kỳ của Walt Disney, Tom Hanks nghe lại các đoạn băng tư liệu của Disney trên xe ô tô và luyện giọng lúc đọc báo. Hanks cũng để ria cho đúng với vai diễn, và chi tiết này được chăm chút tỉ mỉ: các nhà làm phim xem xét cẩn thận kích thước ria của Hanks cho giống với Disney. Jason Schwartzman và B. J. Novak hợp tác chặt chẽ với Richard M. Sherman trong quá trình tiền sản xuất và quay phim. Nhà viết lời bài hát miêu tả các diễn viên được chọn là "những tài năng hoàn hảo" cho vai diễn Richard và Robert B. Sherman. Nhà thiết kế phục trang Daniel Orlandi cho Thompson đeo trang sức thật mượn từ Bảo tàng gia đình Walt Disney, và đảm bảo rằng trang phục của Hanks có chiếc huy hiệu Smoke Tree Ranch lấy từ Palm Springs được thêu lên cà vạt, thứ mà Disney luôn đeo trên người. Bộ phận thiết kế cũng phải phục dựng một số nhân vật người đóng ở Disneyland cho giống với hồi thập niên 1960. Quá trình quay phim hoàn tất vào ngày 22 tháng 11 năm 2012. Walt Disney Animation Studios phục dựng lại một phân cảnh hoạt hình Tinker Bell xuất hiện trên chiếc TV trong phòng ở của Travers, hồi đó được phát sóng trên chương trình truyền hình hàng tuần do chính Walt Disney dẫn có tên "Walt Disney Presents".

Walt Disney Records phát hành hai phiên bản nhạc phim vào ngày 10 tháng 12 năm 2013: một phiên bản một đĩa và một phiên bản deluxe gồm hai đĩa digipak (có thêm các bản thu thử của anh em nhà Sherman và một số ca khúc chọn lọc từ phim "Mary Poppins"). Nhạc phim do Thomas Newman biên soạn.

Trailer phim phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 2013.

"Saving Mr. Banks" ra mắt lần đầu tiên tại Liên hoan phim London vào ngày 20 tháng 10 năm 2013. Vào ngày 7 tháng 11 năm 2013, Walt Disney Pictures tổ chức buổi ra mắt phim tại Hoa Kỳ ở rạp TCL Chinese trong đêm khai mạc Liên hoan phim AFI 2013, cùng nơi ra mắt bộ phim "Mary Poppins". "Mary Poppins" cũng được chiếu lại ở đây nhân dịp 50 năm ra mắt. "Saving Mr. Banks" được chọn chiếu tại Liên hoan phim Napa Valley 2013 vào ngày 13 tháng 11, và tại Liên hoan phim AARP ở Los Angeles vào ngày 17 tháng 11, trong một chiến dịch của Disney nhằm quảng bá "Saving Mr. Banks" để thu hút sự chú ý của Giải Oscar. Ngày 9 tháng 12 năm 2013, phim có buổi ra mắt độc quyền của hãng phim tại Rạp Chính, nằm trong khu đất của Walt Disney Studios ở Burbank. Phim được phát hành hạn chế tại Hoa Kỳ vào ngày 13 tháng 12 năm 2013, và phát hành rộng rãi vào ngày 20 tháng 12. Mặc dù không được đề cử, phim được đông đảo công chúng dự đoán là ứng cử viên sáng giá ở hạng mục Phim hay nhất tại lễ trao giải Oscar lần thứ 86.

Walt Disney Studios Home Entertainment phát hành "Saving Mr. Banks" trên đĩa Blu-ray, DVD, và tải về dạng kỹ thuật số vào ngày 18 tháng 3 năm 2014. Phim đứng thứ hai về doanh thu đĩa Blu-ray và DVD tại thị trường Hoa Kỳ vào ngày đầu ra mắt, theo số liệu của bảng xếp hạng doanh thu Nielsen.

"Saving Mr. Banks" thu về 83.301.580 USD ở thị trường Bắc Mỹ, và khoảng 29.243.000 USD tính đến ngày 21 tháng 4 năm 2014. Tổng doanh thu toàn cầu của phim đạt 112.544.580 USD.

"Saving Mr. Banks" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình điện ảnh, trong đó phần lớn lời khen dành cho phần diễn xuất trong phim, đặc biệt là của Emma Thompson, Tom Hanks, và Colin Farrell. Trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes cho biết có 79% các nhà phê bình cho bộ phim phản hồi tích cực, dựa trên 225 bài đánh giá với điểm số trung bình là 7/10. Lời nhận xét chung của trang này viết: "Vô cùng hấp dẫn và khó mà tìm ra lỗi, "Saving Mr. Banks" là một lời tưởng nhớ tới di sản của Disney với diễn xuất xuất sắc và một vẻ đẹp ngọt ngào, cao quý." Metacritic cho bộ phim điểm đánh giá trung bình là 65 (trên 100) dựa trên 46 bài bình luận từ các nhà phê bình chính thống, với nhận xét "nhìn chung là tích cực".

"The Hollywood Reporter" ca ngợi đây là một "phim hài-chính kịch nhẹ nhàng và cảm động, trong đó diễn xuất xuất sắc của các diễn viên càng làm nâng cao giá trị của nó lên nhiều hơn." Tạp chí này nhận xét rằng "Emma Thompson đảm nhận vai diễn trung tâm P. L. Travers với sự chân thực đến mức bạn có thể tự hỏi tại sao trước đây người ta lại có thể nghĩ đến việc chọn ai khác cho vai này." Scott Foundas của tạp chí "Variety" viết rằng phim "có tất cả những yếu tố làm nên sự thành công của một câu chuyện kể sau hậu trường không thể bỏ lỡ, và nó đã được đưa lên màn ảnh với sự cuốn hút xưa cũ của Disney...", và phần diễn xuất của Tom Hanks đã nắm bắt được "sự cuốn hút bình dị và tài thuyết phục rất thông minh của Walt Disney — trong Disney vừa có hình ảnh một người cha, một người lắng nghe thấu hiểu và một nhà kinh doanh khôn ngoan." Nói chung, ông ca ngợi bộ phim là "một tác phẩm giàu chất liệu về những con người lao động sáng tạo và tinh thần luôn tự làm mới mình của họ."

"The Washington Post" cho bộ phim ba trên bốn sau và viết rằng: ""Saving Mr. Banks" không phải lúc nào cũng có được sự giao thoa nhịp nhàng giữa hai thời điểm trong thực tại và quá khứ. Nhưng bộ phim này — do John Lee Hancock đạo diễn dựa theo kịch bản của Kelly Marcel và Sue Smith — đã bù đắp cho cấu trúc đôi lúc có phần khó nắm bắt ấy bằng một cốt truyện cuốn hút với đoạn kết sâu sắc và xúc động, cùng với đó mang tới cho họ cái nhìn về quá trình phát triển cũng như hình hài của một bộ phim nhạc kịch rất được yêu thích năm 1964." Biên tập viên A. O. Scott của báo "The New York Times" cho bộ phim đánh giá tích cực, cho rằng đây là "một cái nhìn tươm tất, hoàn thiện hơn nhưng cũng không kém phần chân thực về cỗ máy giải trí Disney khi ở văn phòng."

Mark Kermode cho bộ phim bốn trên năm sao, khen ngợi màn diễn xuất của Thompson là "hoàn hảo", giải thích rằng "Thompson đã thể hiện tốt những cảm xúc trái ngược trong tâm trạng của Travers, cho chúng ta thấy bức chân dung hoàn chỉnh của một con người tuy khó ưa nhưng cũng không làm sao mà không yêu quý cho được." Michael Phillips cũng có cảm xúc tương tự, viết rằng: "Cả bộ phim này là của Thompson. Mỗi câu nói làm người khác bẽ mặt, mỗi lời nhận xét coi thường, đều kết thúc với một tiếng vang nhẹ nhàng." Nói về kịch bản, ông viết "nhà biên kịch Kelly Marcel và Sue Smith dẫn dắt khán giả một cách nhẹ nhàng nhưng với sự trân trọng tuyệt đối." Peter Travers cũng cho bộ phim ba trên bốn sao và có bài bình luận ca ngợi dàn diễn viên tương tự.

Alonso Duralde miêu tả bộ phim là "một câu chuyện mới lạ, cảm động và đôi chỗ rất sâu sắc... đạo diễn John Lee Hancock đã đắm mình vào từng chi tiết nhỏ nhất của Disney-ana hồi đầu thập niên 60". "Entertainment Weekly" cho bộ phim điểm "B+", giải thích rằng "bước đột phá ở đây là việc Thompson và Hanks đã tái hiện rất hoàn hảo cách các nhân vật làm nồng ấm trở lại mối quan hệ vốn lạnh nhạt giữa họ, và cách họ cảm thông với tuổi thơ đầy đau khổ của nhau trong phân cảnh tuyệt đẹp gần cuối bộ phim." Kenneth Turan viết cho báo "The Los Angeles Times" cho rằng bộ phim "không tuân thủ chặt chẽ các tư liệu lịch sử còn lại khi tái hiện cách giải quyết các mâu thuẫn ở cuối phim," nhưng công nhận rằng "người xem dễ dàng chấp nhận chi tiết hư cấu này để đổi lấy màn trình diễn hấp dẫn của Thompson."

David Gritten của báo "The Daily Telegraph" miêu tả mối quan hệ tương tác gay gắt giữa Thompson và Hanks là "tuyệt vời", đặc biệt nhắc đến "phần trình diễn xuất sắc" của Thompson, và gọi chính bộ phim là một "tác phẩm giải trí tinh tế và dí dỏm". Kate Muir của báo "The Times" ca ngợi diễn xuất của Thompson và Hanks. Trong khi đó, Joe Morgenstern của tờ "The Wall Street Journal" lại cho rằng Colin Farrell mới là người có màn trình diễn xuất sắc trong phim. Ashley Clark viết cho trang IndieWire nhận xét rằng bộ phim "là một tác phẩm giải trí chính thống dí dỏm, được sản xuất một cách tỉ mỉ với diễn xuất tốt. Có lẽ nó không tránh khỏi trung thành với khuôn mẫu truyền thống của Disney rằng mọi khó khăn—dù là vấn đề tâm lý sâu xa đến thế nào đi nữa—đều có thể vượt qua được." Một cây bút khác thì cho rằng phần thể hiện của Thompson trong "Saving Mr. Banks" là màn trình diễn xuất sắc nhất của bà kể từ phim "Sense and Sensibility", và nhận xét rằng "bà đã biến một nhân vật lai chất Úc-Anh trở thành một con người cục cằn mà cũng rất thú vị." Peter Bradshaw thích thú với vai diễn của Hanks trong vai Disney, cho rằng tuy không dài nhưng nếu thiếu vai diễn ấy, bộ phim chắc sẽ rất "đơn điệu".

Phim cũng vấp phải một số lời chỉ trích. Báo "The Independent" cho bộ phim đánh giá trung bình, nhận xét rằng: "Một mặt, "Saving Mr. Banks" (do BBC Films phát triển và có một nhà sản xuất người Anh) là một tác phẩm đi sâu vào bên trong các nhân vật một cách tiêu cực. Mặt khác, đó là một tác phẩm vui vẻ và dí dỏm mà Disney dùng để quảng bá lại một trong những nhân vật điện ảnh nổi tiếng nhất của họ." David Sexton của trang "Evening Standard" kết luận rằng bộ phim "chẳng có gì ngoài một tập đoàn lớn đang khoe khoang sự tuyệt diệu của mình." Lou Lumenick của báo "The New York Post" chỉ trích tính chính xác của các sự kiện nhắc tới trong phim, kết luận rằng ""Saving Mr. Banks" nhắm tới lợi nhuận nhiều hơn là kể câu chuyện về một phép màu." Giảng viên ngành lịch sử người Mỹ John Wills ca ngợi sự chú trọng của phim tới các chi tiết, ví dụ như việc đưa các băng thu âm gốc của Travers vào, nhưng nghi ngờ liệu mối quan hệ cá nhân thực sự giữa Travers và Disney liệu có thân mật giống như trong phim hay không. "Film School Rejects" cũng nhận xét rằng một số đoạn trong phim "đã loại bỏ một cách khéo léo những lời chỉ trích [hướng về chính công ty] ", để cuối cùng phủ nhận chúng và Disney hoá Travers như một nhân vật của họ.

"Saving Mr. Banks" được "Access Hollywood" liệt kê là phim hay thứ sáu của năm 2013.



</doc>
<doc id="2458207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458207" title="Pokémon: Celebi và Cuộc gặp gỡ vượt thời gian">
Pokémon: Celebi và Cuộc gặp gỡ vượt thời gian

Pokémon: Celebi và Cuộc gặp gỡ vượt thời gian, ban đầu ra mắt ở Nhật Bản với tên là , là phim hoạt hình Nhật Bản 2001 của đạo diễn Kunihiko Yuyama và dựa trên loạt phim truyền hình "Pokémon". Là phim chính thức thứ tư của "phim Pokémon". Phim công chiếu ở Nhật Bản vào ngày 7 tháng 7 năm 2001. Phim của đạo diễn Kunihiko Yuyama ở Nhật Bản, và được viết bởi Hideki Sonoda. 
Rừng là nơi cư trú của nhiều loài Pokemon trong đó cũng có những loài Pokemon quý hiếm có thể điều khiển không gian và thời gian Celebi một trong những sinh vật sống trong khu rừng, cũng vì sự quý hiếm đó mà nhiều người muốn truy bắt Pokemon huyền thoại này, một cậu bé vô tình dính vào sự việc của một tên thợ săn đang truy bắt Celebi thế rồi trong lúc đường cùng Celebi đã đưa cậu đến một không gian khác mà cậu không hề hay biết.

"Kakurenbo" của Whiteberry, "Mezase Pokemon Master Deluxe" của Rica Matsumoto 
"CELE-B-R-A-T-E" của Russell Velazquez,


</doc>
<doc id="2458226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458226" title="Christina Grimmie">
Christina Grimmie

Christina Victoria Grimmie, (12 tháng 3 năm 1994 — 11 tháng 6 năm 2016), là một nghệ sĩ dương cầm và ca sĩ,nhạc sĩ người Mỹ,Grimmie nổi tiếng với việc hát lại các bài hát hit của ca sĩ như Miley Cyrus, Demi Lovato, Selena Gomez, Christina Aguilera, Justin Bieber, Katy Perry... Tháng 6 năm 2011, cô phát hành đĩa đơn đầu tay của cô, "Find Me". Tháng 8 năm 2012,Grimmie cũng tiết lộ rằng cô sẽ thành lập một ban nhạc mới tên là Rising Tide,các thành viên là những người bạn của cô ở New Jersey. Năm 2014,cô đã tham gia vào mùa giải thứ sáu của "The Voice" (đài NBC)

Ngày 10 tháng 6 năm 2016, Grimmie bị một kẻ lạ mặt nã súng sau một đêm nhạc Before You Exit ở Orlando, Florida. Kẻ tình nghi cũng tự nổ súng kết liễu đời mình. Cô nhập viện trong tình trạng nguy kịch và qua đời vài giờ sau đó.

Grimmie sinh ra và lớn lên ở Marlton, New Jersey .Cô là người gốc Ý và Romania . Cô bắt đầu chơi piano lúc mười tuổi và đam mê ca hát từ lúc năm tuổi,cha của cô bắt đầu chú ý đến tài năng của cô từ khi cô 6 tuổi. Grimmie là một tín đồ Cơ Đốc giáo.

Christina Grimmie được biết đến nhiều với bản cover "Just a Dream"của Nelly cùng với Sam Tsui,thu hút khoảng 119 triệu lượt xem trên Youtube.Video đầu tiên của cô là bản cover "Don't Wanna Be Torn" vào năm 2009.Tháng 8 năm 2009,cô thực sự trở thành ngôi sao trên Youtube với bản cover "Party in the U.S.A."  của Miley Cyrus .

Tính đến ngày 28 tháng 4 năm 2013,cô đã sở hữu hơn 375 triệu lượt xem cùng với 2,6 triệu lượt đăng ký theo dõi..Cô cũng giành vị trí thứ 2 tại cuộc thi MyYoutube,đứng sau Selena Gomez và đứng trước Rihanna, Nicki Minaj, Justin Bieber. Với sự nổi tiếng ngày càng tăng của cô trên Youtube,Grimmie đã được phát hiện bởi cha dượng của Gomez,Brian Teefey,và trở thành người quản lý của cô .

Grimmie biểu diễn tại UNICEF charity concert năm 2011 ,cô biểu diễn cùng với Selena Gomez & the Scene.Sau đó Gomez trở thành người cố vấn cho Grimmie.Cô cũng xuất hiện trong  Billboard Social 50 .Cô cũng tham gia hát mở màn cho Selena Gomez & the Scene, Allstar Weekend và Jonas Brothers, tại Concert of Hope.Sau đó,cô đã tham gia trong 6 tuần với Selena Gomez & the Scene và hát mở màn cho họ tại We Own the Night Tour.

Ngày 14 tháng 6 năm 2011,cô cho ra mắt đĩa EP "Find Me".

Ngày 10 tháng 10 năm 2011,cô xuất hiện trong The Ellen DeGeneres Show,biểu diễn cùng với Tyler Ward bài "How to love" của Lil Wayne .Ngày 20 tháng 11 năm 2011,Grimmie biểu diễn tại American Music Awards of 2011 lần thứ 39 cùng với Taio Cruz.Ngoài ra cô còn biểu diễn ca khúc 'Not Fragile' cùng với Selena Gomez & the Scene tại American Music Awards 2011 "Coca-Cola Red Carpet Show" .Ngày 11 tháng 12 năm 2011,Grimmie là khách mời đặc biệt trong chương trình So Random! của Disney Channel,cô đã biểu diễn ca khúc 'Advice'.

Tháng 12 năm 2012 cô chuyển đến sống tại Los Angeles,sau đó Grimmie đã ký hợp đồng với hãng Creative Artists Agency.Trên Disney.com cô xuất hiện trong chương trình ""Power Up: with Christina Grimmie"",phát sóng từ 29 tháng 3 năm 2012 đến 5 tháng 6 năm 2012. Ngày 6 tháng 8 năm 2013,Cô biểu diễn mở màn cho Selena Gomez & the Scene tại Stars Dance Tour,và biểu diễn ca khúc trong Album thứ hai của cô,"With love".

Grimmie tham gia vào mùa giải thứ sáu của The Voice US (đài NBC),tại vòng "Giấu mặt" cô đã biểu diễn ca khúc "Wrecking Ball" của Miley Cyrus. Tất cả bốn huấn luyện viên, cụ thể là Adam Levine, Usher, Shakira, và Blake Shelton đều đã lựa chọn và muốn dành cho cô một vị trí trong đội của họ, nhưng cô đã chọn Adam Levine .

Grimmie đã nói rằng cảm hứng âm nhạc của cô đến từ nghệ sĩ Stacie Orrico,"Stacie Orrico sở hữu một giọng hát tuyệt vời,và tôi đã bị nó quyến rũ.Tôi nghĩ lý do tôi cố gắng để có một giọng hát truyền cảm là vì ảnh hưởng rất lớn từ cô ấy.Tôi rất muốn có giọng hát giống như cô ấy" 

Ngoài ra,Grimmie cũng ngưỡng mộ giọng ca của Beyoncé.Dòng nhạc yêu thích của cô là dupstep,nhạc DJ,rock 'n roll và rock,cô thường nghe nhạc của các nghệ sĩ như  Metallica, Pantera, Iron Maiden,và Tool.

Mở màn



</doc>
<doc id="2458358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458358" title="Pokémon: Hoàng đế của tháp pha lê Entei">
Pokémon: Hoàng đế của tháp pha lê Entei

Pokémon: Hoàng đế của tháp pha lê Entei, ban đầu ra mắt ở Nhật Bản với tên là , là phim hoạt hình Nhật Bản 2000 của đạo diễn Kunihiko Yuyama như là phim dài chủ đề thứ 3 Pokémon. Phim công chiếu ở các rạp Nhật Bản vào ngày 8 tháng 7 năm 2000.
Câu chuyện bắt đầu khi một vị giáo sư đang thu thập những mẩu chữ tượng hình là các pokemon biểu tương Unknow những loài pokemon cổ đại chỉ có ở trong những hầm mộ xưa. Nhưng rồi vị giáo sư ấy đã biến mất để lại cô con gái Molly. Molly vì muốn gặp lại người mẹ của mình lên đã tìm các ký tự Unknow để ghép chúng và thực hiện điều ước Entei được triệu hồi đại diện cho các Unknow. Nhưng chưa thực hiện được điều ước đó thì Entein đã đưa Molly đến thế giới của mình và bắt cóc một cô gái Delia dùng thuật thôi miên để giả cô thành mẹ Molly. Tại sao Entei lại bắt cóc Molly và phải cố gắng kiếm người mẹ giả cho Molly như vậy.

"OK! 2000" của Rica Matsumoto,
"Pokemon Johto" của Elan Rivera và PJ Lequerica
"Niji ga Umareta Hi" của Kumiko Mori, "To Know the Unknown" của Innosense



</doc>
<doc id="2458380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458380" title="János Bolyai">
János Bolyai

János Bolyai (1802-1860) là nhà toán học người Hungary. Ông là đối thủ của nhà toán học người Nga Nikolay Ivanovich Lobachevsky. Năm 1832, ông công bố công trình của mình về hình học phi Euclid. Nhưng bi quan vì quan điểm của mình không được mọi 
người thừa nhận, ông không tiếp tục nghiên cứu về hình học phi Euclid nữa, nhất là sau khi đọc cuốn sách của Lobachevsky được dịch sang tiếng Đức.


</doc>
<doc id="2458385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458385" title="Vườn quốc gia Lanín">
Vườn quốc gia Lanín

Vườn quốc gia Lanin (tiếng Tây Ban Nha: "Parque Nacional Lanin") là một vườn quốc gia nằm ​​ở tỉnh Neuquén của Argentina. Tại đây có những khu rừng có sự đa dạng loài cao, chủ yếu là Họ Cử và cây lá kim như "Nothofagus pumilio" và "Araucaria", nhiều loài trong số đó không được tìm thấy ở bất cứ nơi khác tại Argentina.

Vườn quốc gia nổi tiếng với ngọn núi lửa Lanín, với hình dạng như một chiếc nón và đỉnh quanh năm phủ đầy tuyết. Đây cũng là nơi có rất nhiều các hồ nước như Huechulafquen, Aluminé, và Lácar cùng các con sông suối. Hệ động vật của vườn quốc gia tương tự như Vườn quốc gia Nahuel Huapi ở phía Nam.

Thành phố du lịch của San Martín de los Andes trên bờ hồ Lácar phục vụ như là trung tâm cho du khách tham quan, cũng như các hoạt động khác bao gồm trượt tuyết, câu cá và đi thuyền trên sông.



</doc>
<doc id="2458391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458391" title="Nguyên lý Cavalieri">
Nguyên lý Cavalieri

Nguyên lý Cavalieri là một nguyên lý nổi tiếng của toán học. Nguyên lý này được sử dụng từ rất lâu, cụ thể là Trung Quốc cổ đại. Có thể Pythagoras đã sử dụng tư tưởng tư duy của nó để chứng minh định lý nổi tiếng mang tên mình. Nguyên lý Cavalieri được nhà toán học người Ý Bonaventura Cavalieri đề xuất. Nguyên lý có nội dung cơ bản đó là thể tích của hai đối tượng băng nhau nếu cắt mặt cắt tương ứng của chúng bằng nhau. Với nội dung này, nguyên lý Cavalieri đã tiến gần đến tư tưởng của tích phân. Và nguyên lý rất có ứng dụng trong toán học, đặc biệt là trong tính thể tích.

Nếu hai hình khối (dù giới hạn bởi mặt phẳng hay mặt cong)có thể đặt sao cho với mọi mặt phẳng song song với một mặt cho trước, thiết diện của các hình khối cắt bởi các mặt phẳng này là tương đương, thì thể tích các hình khối này bằng nhau.


</doc>
<doc id="2458392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458392" title="Nữ tu sĩ (tiểu thuyết)">
Nữ tu sĩ (tiểu thuyết)

Nữ Tu sĩ (tiếng Pháp: "La Religieuse"), là cuốn tiểu thuyết của nhà văn Pháp Denis Diderot, viết năm 1760 nhưng đến năm 1796 mới xuất bản, sau khi tác giả qua đời.

Xuydan, là con hoang của bà Ximônanh. Bố dượng cô, ông Ximônanh, là một nhà tư sản khá giả. Vì ân hận với lỗi lầm của mình và không muốn đứa con hoang ảnh hưởng đến phần gia tài của hai người con gái chính thức, bà Ximônanh ép Xuydan phải vào nhà tu kín, trái với ý nguyện của cô. Nàng tu sĩ bất đắc dĩ ấy đau khổ, tìm cách thoát khỏi nhà tù kín. Cô chuyển đến luật sư Manuri một bức thư trần tình nhờ luật sư dùng pháp luật can thiệp. Tu viện trưởng biết chuyện, và thế là Xuydan phải trải qua những ngày tháng khủng khiếp, bị hành hạ hết sức khả ố. Sự việc dẫn đến tai Cha xứ bề trên. Cha xứ là người thẳng thắn, công minh, mở cuộc điều tra và Xuydan được chuyển đến một tu viện khác. Không còn bị hành hạ như ở tu viện trước, nhưng một loạt nguy hiểm kiểu mới ập xuống đầu cô gái ngây thơ. Cai quản tu viện mới là một bà xơ quái đản, dâm đãng, có những ham muốn xác thịt đồng tính ghê tởm với các nữ tu sĩ, đặc biệt là với Xuydan. Rồi một Nữ tu viện trưởng khác đến thay thế. Tình hình cũng chẳng sáng sủa gì hơn. Những cuộc hành hạ mới sắp bắt đầu. Xuydan quyết định trốn khỏi tu viện đến nương náu tại nhà một chị thợ giặt và được chị giúp công ăn việc làm. Tại đây, Xuydan viết thư kể lại cuộc đời gian truân của mình cho Hầu tước Croaxma, một người tốt bụng. Ít lâu sau, hầu tước nhận được tin Xuydan ốm và qua đời.

Tác giả nêu vấn đề quyền sống tự do của con người và làm độc giả phải ngẫm muốn sống tự do và hạnh phúc phải làm thay đổi trật tự xã hội. Nữ tu sĩ mang hơi thở của cuộc đấu tranh cho tự do đương diễn ra ở Pháp nửa sau thế kỷ XIX.

Tiểu thuyết chuyển thể phim năm 1966 và năm 2013 (The Nun), tham gia Liên hoan phim Berlin


</doc>
<doc id="2458395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458395" title="Thiền (Phật giáo)">
Thiền (Phật giáo)

I. Định nghĩa: 

Thiền (Phật giáo) là một phương tiện hành đạo của người học Phật pháp.

II. Tính chất:

Xuất phát từ tính bình đẳng, từ bi hỷ xả.

III. Mục Đích:

Giải thoát sự (trói buộc về thân, tâm...), Phá chấp và đạt được trạng thái tỉnh thức (hay giác ngộ tự tánh).

IV. Phương Pháp:

Thiền quán, thiền chỉ, chỉ quán song tu, thiền tổ sư (Hay Thiền tông). Một điểm cực kỳ quan trọng trong phương pháp hành thiền là mục đích của người hành thiền (Nếu có mục đích hướng thiện sẽ có được kết quả tốt dù ít hay dù nhiều dù công phu cạn hay công phu sâu... Nhưng với mục đích ngược lại thì rất nguy hiểm kết quả sẽ ngược lại cho đến khi người đó biết quay đầu..)

V. Kết quả:

Đạt được Định (chánh định) sinh Huệ (trí tuệ trong Giới - Định - Tuệ).


</doc>
<doc id="2458396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458396" title="Ga Wolgye">
Ga Wolgye

Ga Wolgye là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Nó ở phía Bắc thành phố, nó nằm trên tuyến nối trung tâm thành phố Seoul với các thành phố đến phía Bắc ở Gyeonggi-do.


</doc>
<doc id="2458399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458399" title="Ga Nokcheon">
Ga Nokcheon

Ga Nokcheon là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 ở Hàn Quốc. Nó nằm ở cuối phía bắc của thành phố.



</doc>
<doc id="2458400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458400" title="Ga Seokgye">
Ga Seokgye

Ga Seokgye là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến 6. Tên của nhà ga không đề cập đến bất kỳ một vùng lân cận ở khu vực này; tên của nó là từ ghép của "Seok"gwan-dong và Wol"gye"-dong, nằm ở Seongbuk-gu và Nowon-gu.


</doc>
<doc id="2458401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458401" title="22 Kalliope">
22 Kalliope

22 Kalliope là một tiểu hành tinh loại M trong vành đai tiểu hành tinh được J. R. Hind phát hiện vào ngày 16 tháng 11 năm 1852. Nó được đặt tên theo Calliope, nàng thơ của sử thi trong thần thoại Hy Lạp. Kalliope có một vệ tinh nhỏ tên là Linus.

Dựa trên những hình ảnh được chụp bởi kính viễn vọng VLT của tổ chức Nghiên cứu vũ trụ châu Âu tại bán cầu Nam, Kalliope hơi dẹt, với đường kính 166 km, và tương đối bất đối xứng.

Quang phổ của Kalliope thuộc loại M, cho biết một phần bề mặt của nó có thể bao gồm kim loại sắt–niken. Khối lượng riêng của nó vào khoảng 3.4 g/cm. Vì Kalliope nhiều khả năng là một tập hợp các mảnh vụn với độ xốp 20–40%, có thể nó được cấu tạo từ một hỗn hợp của kim loại và silicat. Tuy nhiên, phân tích phổ học cho thấy vết tích của khoáng vật và silicat có chứa nước kết tinh thể hiện cấu tạo chứa nhiều đá của bề mặt. Bên cạnh đó Kalliope có suất phản xạ thấp, điều này không phù hợp với một bề mặt hoàn toàn bằng kim loại.

Phân tích đường cong ánh sáng cho thấy điểm cực của Kalliope có khả năng hướng về tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (−23°, 20°) với khoảng chênh lệch 10°, khiến cho trục quay của nó nghiêng 103°.
Kalliope có một vệ tinh tự nhiên đã được biết đến tên là Linus hay (22) Kalliope I Linus. Nó có kích thước khá lớn với đường kính khoảng 28 km. Quỹ đạo của Linus cách trung tâm Kalliope khoảng 1100 km, tương đương 13.2 lần bán kính của tiểu hành tinh này. Linus được Jean-Luc Margot và Michael E. Brown phát hiện vào ngày 29 tháng 8 năm 2001. Ba ngày sau, một nhóm khác do William Merline dẫn đầu cũng đã tìm ra vệ tinh này một cách độc lập.

Ngày 7 tháng 11 năm 2006, sự che khuất sao đầu tiên bởi vệ tinh của một tiểu hành tinh (Linus) đã được một nhóm những người quan sát Nhật Bản quan sát thành công dựa trên dự đoán được Berthier et al. đưa ra chỉ một ngày trước đó sau hơn 5 năm quan sát Kalliope một cách thường xuyên. Đường đi của Linus đã cho phép ước lượng kích được thước của vệ tinh này.


</doc>
<doc id="2458402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458402" title="Ga Dokbawi">
Ga Dokbawi

Ga Dokbawi là ga đường sắt trên Tuyến 6 của Tàu điện ngầm Seoul. Nhà ga này là một phần của đường một chiều Tuyến 6 được biết đến như vòng lặp Eungam. Nó nằm trong khu vực có mật độ dân số tương đối thấp, và chỉ có một lối thoát.



</doc>
<doc id="2458404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458404" title="Ga Gusan">
Ga Gusan

Ga Gusan là ga đường sắt trên Tuyến 6 của Tàu điện ngầm Seoul nằm ở Gusan-dong, Eunpyeong-gu, Seoul. Nhà ga này là một phần của đường một chiều Tuyến 6 hay gọi là vòng lặp Eungam.



</doc>
<doc id="2458405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458405" title="Lở đất Afghanistan 2014">
Lở đất Afghanistan 2014

Ngày 2 tháng 5 năm 2014, hai trận lở đất phát sinh tại huyện Argo, tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Tổng số người thiệt mạng dao động từ 350 đến 2.700. Khoảng 300 ngôi nhà bị chôn vùi và trên 14.000 người chịu tác động. Lực lượng cứu hộ đang phản ứng trước trận lở đầu đầu tiên thì bị trận lở đất thứ nhì tấn công, gây cản trở cho các nỗ lực cứu trợ.

Ngày 2 tháng 5, hai trận lở đất phát sinh tại sườn của một núi thuộc huyện Argo; tác động đến làng Aab Barik/Hobo Barik. Trận lở đất đầu tiên tấn công từ 11:00 đến 13:00 Do lở đất phát sinh vào thứ Sáu- ngày lễ tại tại Afghanistan- nhiều gia đình ở nhà thay vì đi làm. Mọi người nỗ lực giải cứu những người bị tấn công sau trận lở đất thứ nhất, song một trận lở đất thứ nhì phát sinh làm một lượng lớn người tham gia cứu hộ bị mắc kẹt hoặc thiệt mạng. Các lớp đất trượt liên tiếp khiến làng bị san phẳng, và khu vực bị bùn bao phủ. Một tuần trước các trận lở đất, có mưa rất lớn và lụt tại miền bắc Afghanistan. There was a risk of further mudslides.

Các trận lở đất tác động đến 1.000 nhà, khoảng một phần ba tổng số nhà trong làng, ngập trong "hàng nghìn tấn đất đá", chúng tạo thành "một sóng bùn tàn phá mọi thứ trên đường đi của nó". Các báo cao ban đầu nói rằng có 350 người thiệt mạng và 2.500 người mất tích. Sau khi phạm vi của thảm họa trở nên rõ ràng hơn, ngày hôm sau các quan chức tỉnh Badakhshan ước tính tổng số người thiệt mạng tăng lên khoảng 2.100. Tuy nhên, phó thống đốc tỉnh là Gul Mohammad Bedar sau đó cho biết: "Số liệu ban đầu mà chúng tôi công bố được thu thập từ cư dân địa phương, không phải từ các đội chuyên môn của chúng tôi. Chúng tôi nghĩ tổng số thiệt mạng không cao quá 500." Liên Hiệp Quốc cho biết 350 trường hợp tử vong được xác nhận và không có triển vọng tìm kiếm thêm các thi thể do "tính chất thảm họa" của lở đất.

Một đại đội binh sĩ Afghanistan được phái đến khu vực để trợ giúp những người cứu hộ, và liên quân do Hoa Kỳ lãnh đạo tại Afghanistan cho biết họ "sẵn sàng giúp đỡ nếu được yêu cầu". Các làng lân cận cũng được tiến hành sơ tán do lo ngại lở đất tiếp diễn. Thủ tướng Afghanistan Mohammad Zakria Sauda suy đoán tổng số người thiệt mạng có thể đạt 1.000. Các nhân viên cứu hộ phải đối diện với tình trạng thiếu các thiết bị cần thiết, điều này ảnh hưởng đến cứu trợ. Lo ngại về một trận lở đất thứ ba cản trở hoạt động của đội cứu trợ. Các hoạt động cứu trợ bị đình chỉ vào hôm sau do các quan chức cân nhắc đến độ an toàn, thiếu thiết bị và không có khả năng tiến hành các hoạt động cần thiết, Nỗ lực cứu trợ bị đình chỉ vào ngày 4 tháng 3 do thiếu thiết bị. song được phục hồi sau khi các thân nhân phàn nàn về quyết định này.

Thống đốc tỉnh Badakhshan nói rằng các trận lở đất "quy mô lớn và việc đưa mọi thi thể ra vượt khỏi khả năng của con người [...] Đây là một thảm họa và một bi kịch". Ông cón phát biểu rằng thu gom các thi thể là bất khả thi và nên để khu vực đó như một hố chôn tập thể.

Tổng thống Afghanistan Hamid Karzai phát biểu rằng ông "đau buồn vô hạn trước tổn thất về nhân mạng và thiệt hại về tài chính". Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama phát biểu rằng "Chúng tôi lo lắng cho nhân dân Afghanistan đang phải đối diện với một tai họa khủng khiếp [...] Chúng tôi sẵng sàng giúp đỡ các đối tác Afghanistan của mình để đối diện với tai họa này".

Một buổi lễ tưởng niệm diễn ra vào ngày 3 tháng 5.


</doc>
<doc id="2458406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458406" title="Ga Yeonsinnae">
Ga Yeonsinnae

Ga Yeonsinnae là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3 và Tàu điện ngầm Seoul tuyến 6, ở phía Tây Bắc của Seoul tại khu vực đô thị của Eunpyeong-gu. Mặc dù Ga Yeonsinnae có tên hanja tương ứng là (延新內), nhưng tên này được cho là không chính xác vào tháng 5 năm 2001.

Nhà ga này nằm trên đường một chiều vòng lặp Eungam Loop của Tuyến 6, và do đó tàu từ tuyến 6 G Yeonsinnae chỉ chạy theo hướng Ga Bonghwasan.


</doc>
<doc id="2458407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458407" title="Ga Hoegi">
Ga Hoegi

Ga Hoegi là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 và Tuyến Jungang. Cả hai đường sắt nằm cạnh nhau, và được nối bởi cây cầu vượt. Nhà ga này rất gần trường Đại học Kyunghee, nằm về phía Tây Bắc ở đây.



</doc>
<doc id="2458410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458410" title="Vườn ươm Hongneung">
Vườn ươm Hongneung

Vườn cây Hongneung (Hangul:홍릉수목원 Hanja: ) là vườn ươm ở Dongdaemun-gu, Seoul, phục vụ bởi Tàu điện ngầm Seoul tuyến 6.

Khuôn viên được mở cửa tự cho mọi người vào chủ nhật, nhưng dã ngoại thì không được phép.



</doc>
<doc id="2458411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458411" title="Đời cô Lựu">
Đời cô Lựu

Đời cô Lựu là vở cải lương nổi tiếng nhất của soạn giả Trần Hữu Trang, soạn khoảng năm 1936, cũng là một trong những vở cải lương hay nhất trước năm 1945.

Vở cải lương kể về số phận đau khổ và éo le của cô Lựu dưới xã hội phong kiến, thực dân và là một nạn nhân của xã hội lúc bấy giờ, cũng như nỗi khổ của người nông dân ở các vùng quê nói chung.

Nội dung tóm tắt của vở cải lương này như sau.

Cô Lựu là vợ Hai Thành, một tá điền của Hội đồng Thăng. Thấy Lựu có nhan sắc nên Hội đồng muốn đoạt cô làm vợ. Hội đồng Thăng lập mưu bỏ súng lục vào nhà Hai Thành rồi báo cảnh sát đến bắt vì tội tàng trữ vũ khí. Kết cục Hai Thành bị án tù hai mươi năm, đày đi Côn Đảo, nhà cửa tài sản bị tịch thu và Lựu trở thành vợ Hội đồng Thăng.

Lúc này Lựu đã có mang thai với Hai Thành. Khi đứa nhỏ được sinh ra thì Hội đồng Thăng giấu nó đem cho cô nhi viện và nói dối là bị chết. Lựu sau có với Hội đồng Thăng một con gái tên là Kim Anh.

Các bà con tá điền rất thương Hai Thành, trong đó có vợ chồng ông Hương. Ông Hương biết Hội đồng Thăng là chủ mưu hãm hại Hai Thành. Đứa con trai của Hai Thành mà Hội đồng Thăng đem bỏ vào cô nhi viện được ông bà Hương bí mật xin về làm con nuôi, đặt tên là Minh Luân.

Sau 19 năm ở Côn Đảo, Hai Thành vượt ngục về tìm vợ con. Gặp ông bà Hương, anh biết rõ mọi chuyện. Căm giận vì cho rằng Lựu phụ bạc, anh viết một bức thư buộc Lựu trong vòng ba ngày phải lo 10 ngàn đồng để anh thu xếp việc học hành, sinh cơ lập nghiệp cho Minh Luân, còn anh sau sẽ trốn đi biệt tích. Nếu tiền không có đúng hạn thì anh sẽ có cách báo thù. Hai Thành trao thư cho Minh Luân đem tới cô Lựu.

Nhận được thư, Lựu vừa mừng, vừa lo, vừa xót xa cho chồng cho con. Lựu thấy khó xử vì không biết làm cách nào có được 10 ngàn trong ba hôm, vì cô chẳng có quyền hành gì trong nhà Hội đồng Thăng. Kim Anh thương mẹ nên đem đồ tư trang đi cầm. Để kín chuyện, Kim Anh mua đồ tư trang giả thay vào. Tới ngày hẹn, Minh Luân đến. Sau khi biết tình cảnh của mẹ và em, Minh Luân cự tuyệt, không nhận số tiền.

Chẳng ngờ chồng Kim Anh đã biết chuyện vợ cầm đồ tư trang nên nghi vợ ngoại tình. Giờ thấy vợ nói năng thân mật với Minh Luân nên anh ta cho rằng Minh Luân là tình nhân của vợ. Thấy trong túi Luân có phong thư (của Lựu gửi cho Hai Thành) anh ta đòi xem. Luân không chịu đưa nên bị anh ta rút súng bắn trúng bắp chân.

Minh Luân được đưa vào bệnh viện điều trị. Cô Lựu đến thăm con, gặp Hai Thành. Sau khi nghe Lựu giãi bày, Hai Thành hiểu được nỗi khổ tâm của vợ. Đúng lúc đó, Hội đồng Thăng cũng tới, nhận ra Hai Thành nên sai tài xế đi báo cảnh sát. Minh Luân căm thù, xông tới đâm chết Hội đồng Thăng.

Vở cải lương kết thúc bằng bi kịch, Kim Anh phát điên. Cô Lựu cho rằng mình là nguyên do mọi tội lỗi nên nguyện cắt tóc đi tu để sám hối.

Vở cải lương này đã trình diễn nhiều lần, với nhiều thế hệ nghệ sĩ diễn xuất. Vở diễn đã góp phần tạo dựng tên tuổi cho các nghệ sĩ Thanh Nga, Bạch Tuyết.

Trước năm 1975 ở miền Nam vở diễn có Phùng Há (vai cô Lựu), Út Trà Ôn (vai Hai Thành), Hoàng Giang (vai Hội đồng Thăng), Thanh Nga (vai Kim Anh).

Trong thập niên 1980, Đoàn cải lương 284 trình diễn vở này với các tên tuổi Bạch Tuyết (cô Lựu), Thành Được (Hai Thành), Diệp Lang (Hội đồng Thăng), Ngọc Giàu (Hai Hương), Minh Vương (Võ Minh Luân), Lệ Thủy (Kim Anh).

Các nghệ sĩ như Hoài Linh cũng diễn trích đoạn từ vở tuồng này.

Năm 2013, vở được tái dựng với đoàn cải lương Tân Dạ Lý của nghệ sĩ Tuấn Châu và lưu diễn tại Mỹ, được nhiều khán giả đến xem và tán thưởng.


</doc>
<doc id="2458415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458415" title="Vườn quốc gia Nahuel Huapi">
Vườn quốc gia Nahuel Huapi

Vườn Quốc gia Nahuel Huapi là một vườn quốc gia bao quanh hồ Nahuel Huapi, chân dãy núi Andes, nằm tại hai tỉnh Río Negro và Neuquén, Patagonia, Argentina. Nó được thành lập vào năm 1934 và là vườn quốc gia lâu đời nhất tại quốc gia Nam Mỹ này. Đây cũng là vườn quốc gia lớn nhất trong khu vực, nó có diện tích 7.050 km 2 (2.720 sq mi), tương đương gần 2 triệu mẫu Anh. Cảnh quan của nó đại diện cho khu vực miền Bắc Patagonia Andes, bao gồm ba loại là, Altoandino (tuyết vĩnh cửu ở độ cao trên 1.600 mét (5.200 ft)), Andino-Patagonico (cảnh quan núi) và thảo nguyên Patagonia. Ngoài ra, tại đây cũng có một diện tích nhỏ đại diện của Rừng mưa ôn đới Valdivian, kiểu vùng sinh thái ở phía tây và nam của Nam Mỹ với những khu rừng lá rộng và rừng hỗn giao.

Vườn quốc gia và khu bảo tồn nằm ở độ cao 720-3.574 mét (2.362-11.726 ft), và được chỉ định theo IUCN là loại II (Vườn quốc gia) và IV (Khu bảo tồn). Nó hoàn toàn được bảo vệ trong khu vực dự trữ được bảo vệ một phần. Vườn quốc gia giáp với Chile ở phía tây và bị chi phối bởi các dãy núi cao của dãy Andes, nhiều hồ, sông, thác nước, đỉnh núi tuyết, các sông băng cùng các cánh rừng rộng lớn.

Tên của vườn quốc gia có nguồn gốc từ tên của hồ mà nó bao quanh, đó là hồ "Nahuel Huapi". Trong ngôn ngữ Mapuche, Nahuel có nghĩa là "báo đốm" và Huapi có nghĩa là "hòn đảo".
Việc phát hiện vườn quốc gia Nahuel Huapi cùng các dân tộc bản địa là "Ciudad de Los Cesares" và những người dòng Tên định cư đầu tiên.

Vào năm 1903, Perito Moreno đã hiến tặng 75 km vuông (29 sq mi) đất trong khu vực cho chính phủ liên bang. Một sắc lệnh ngày 1 tháng 2 năm 1909 công nhận rằng, khu vực này cần được bảo vệ. Nhưng phải đến ngày 9 tháng 10 năm 1934, cùng với Vườn Quốc gia Iguazú thì Vườn Quốc gia Nahuel Huapi mới chính thức được thành lập. Cùng với những khu rừng nhiệt đới của Vườn quốc gia Iguazú, Nahuel Huapi được cho là có khả năng cạnh tranh với các khu du lịch của châu Âu và do đó, các nhà hoạch định ưu tiên phát triển du lịch quốc gia. Trong năm đầu tiên được thành lập, một số quy định đã được bổ sung có ảnh hưởng đến Nahuel Huapi. Đó là việc đưa ra luật xây dựng, luật câu cá thể thao, tiêu chuẩn hóa vệ sinh nước uống, và cấp giấy phép bán hàng. Khu vực này đã mở cửa các hoạt động giải trí khác như là leo núi sau khi vườn quốc gia được thành lập.

Vườn quốc gia có diện tích khoảng 7.050 km vuông (2.720 sq mi), nằm ở phần phía tây nam của tỉnh Neuquén và phần phía tây bắc của tỉnh Río Negro, giáp biên giới với Chile. Nó được chia thành hai khu vực: Khu vực công viên và khu bảo tồn thiên nhiên với sự phát triển tập trung trong khu bảo tồn. Thành phố lớn nhất gần đó và là một cơ sở cho du lịch là San Carlos de Bariloche, được bao quanh bởi vườn quốc gia. San Carlos de Bariloche là trung tâm chính khi khách du lịch đến thăm hồ Nahuel Huapi cũng như vườn quốc gia. Thành phố được gọi là "Cổng của Patagonia", "Thủ đô Sô-cô-la" và "Thủ đô trăng mật của Argentina". Tuy nhiên, thành phố và các khu vực dân cư khác được quy hoạch bên ngoài ranh giới của vườn quốc gia. Villa La Angostura là một khu nghỉ mát bên bờ hồ cũng nằm trong ranh giới của vườn quốc gia.

Khu vực này được biết đến như là "Khu hồ của Argentina", nơi có rất nhiều hồ nước như hồ Nahuel Huapi, Mascardi, Gutiérrez, Traful, Guillelmo, và Perito Moreno. Ngọn núi Cerro Catedral cao 2.388 mét (7.835 ft) trong vườn quốc gia là khu vực trượt tuyết hấp dẫn. Cerro Tronador nằm trên biên giới với Chile, là ngọn núi cao nhất trong vườn quốc gia với độ cao 3.491 mét (11.453 ft). Giáp với vườn quốc gia ở phía bắc là Vườn quốc gia Lanín.

Các thành hệ địa chất tại đây nói chung là đá kỷ Đệ Tam có nguồn gốc từ núi lửa gắn liền với andasit và porphyry. Các vách đá của bán đảo San Pedro mô tả các đặc trưng sông băng bị xói mòn và các hồ cũng thể hiện nhiều dấu hiệu về dấu tích băng hà.

Tại đây có nhiều kiểu khí hậu với lượng mưa hàng năm dao động từ 300 đến 500 mm (12 - 20 inch). Lượng mưa nhiều hơn về phía biên giới với Chile.

Hồ Nahuel Huapi là hồ nước sạch lớn nhất và sâu nhất trong khu hồ của Argentina, với độ sâu 425 mét (1.394 ft). Nằm ở chân của dãy núi Andes ở độ cao 767 mét (2.516 ft), nó có diện tích khoảng 544 km vuông (210 sq mi). Hồ được phát hiện bởi linh mục dòng Tên Nicolás Mascardi năm 1670. Có một nhà nguyện trên bán đảo Huemul bên hồ. Hồ kéo dài 100 km (62 dặm) qua biên giới với Chile, bao gồm nhiều vịnh hẹp và rừng mưa ôn đới Valdivia. Bờ phía nam của hồ có nhiều khách sạn và nhà hàng phục vụ cho ngành công nghiệp du lịch. Bán đảo Quetrihué ở phía bắc của hồ đã được bảo vệ như là một vườn quốc gia riêng biệt, Vườn Quốc gia Los Arrayanes. Hồ Nahuel Huapi có nhiều đảo. Tại một trong số các đảo trong hồ, đảo Victoria có một Trạm Nghiên cứu rừng, nhằm bảo tồn thiên nhiên. Đảo Huemul từng là nơi tổ chức dự án Huemul, dự án nghiên cứu bí mật Argentina về phản ứng tổng hợp hạt nhân trong giai đoạn 1949-1952.

San Carlos de Bariloche nằm trên bờ phía nam của hồ Nahuel Huapi. Thị trấn được thành lập vào năm 1902. Tuy nhiên, nó đóng vai trò như là trung tâm du lịch lớn chỉ từ sau những năm 1930, khi các vườn quốc gia xung quanh nó được thành lập. Ngoài sự nổi tiếng của nó đối với ngành công nghiệp sản xuất Sô-cô-la, thành phố cũng được biết đến như là "Thủ đô tuần trăng mật của Argentina". [ 13 ] Thành phố nằm cách dãy núi Andes khoảng 130 km (81 dặm), có ranh giới về phía nam tới Lago Mascardi và phía bắc bởi Villa Traful. Phía bắc của thành phố trên đường Hồ Seven tạo ra khung cảnh thơ mộng. Các sông băng và thác nước, gần Bariloche về phía tây là Pampa Lenda. Đây cũng là nơi cho các cuộc leo núi tại đỉnh Tronador cao 3.554 mét (11.660 ft), là một ngọn núi lửa đã tắt. Để tới được thành phố, du khách có thể lựa chọn đường hàng không, đường sắt hoặc vận tải đường bộ; Sân bay cách trung tâm khoảng 15 km (9,3 dặm) về phía đông; các trạm xe lửa và xe buýt cũng cách thành phố khoảng 3 km (1,9 dặm) về phía đông. Đỉnh núi Cerro Catedral là trung tâm các môn thể thao tuyết, nằm cách Bariloche 23 km (14 dặm).

Sinh thái của vườn quốc gia bao gồm thảo nguyên Patagonia ở độ cao thấp hơn và rừng ôn đới Valdivia ở độ cao cao hơn. Do có sự đa dạng về môi trường sinh thái, độ cao và lượng mưa nên hệ động thực vật hoang dã tại đây vô cùng phong phú.

Thực vật Patagonia Xerophytic (thực vật thích ứng môi trường có ít nước) chiếm ưu thế trong nửa phía đông thì nửa phía tây được bao phủ bởi những loài thực vật của rừng mưa ôn đới. Các loài cây chiếm ưu thế trong vườn quốc gia bao gồm Sồi Lenga, Tre, và Cử phương nam Ngoài ra, nơi đây cũng có mặt nhiều loài cây như Tuyết tùng Chile ("Austrocedrus chilensis"), Canelo ("Drimys winteri"), "Myrceugenella apiculata", "Lomatia ferruginea", "Lomatia hirsuta", Alstroemeria aurantica, "Fuchsia megellanica", tre "Chusquea culcou", "Mitraria cocinea" và "Embothrium coccineum". Loài cây lớn nhất Nam Mỹ, Bách "Fitzroya", một loài cây hạt trần phát triển chậm ở Patagonia cũng có mặt. Thực vật khác bao gồm "Luma apiculata", "Nothofagus dombeyi", dương xỉ, lau sậy, "Alstroemeria" và "Arvejillas". Một loài nấm có tên Llao Llao có mô hình phát triển trên các cây một cách bất thường và là một biểu tượng của khu vực; nó cũng là tên của khách sạn Llao Llao, một khu nghỉ mát nổi tiếng. Tại các khu rừng mưa ôn đới Valdivia, khu vực có lượng mưa lớn gần biên giới Chile phong phú của các loài bách "Fitzroya" lên tới 450 tuổi cùng số lượng lớn các loài Họ Hòa thảo phát triển mạnh.



</doc>
<doc id="2458416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458416" title="Temple Grandin">
Temple Grandin

Mary Temple Grandin (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1947) là một tiến sĩ người Mỹ, giáo sư Đại học Tiểu bang Colorado, tác giả có sách bán chạy, nhà hoạt động vì quyền của người bệnh tự kỉ, nhà tư vấn cho ngành chăn nuôi về hành vi động vật và là kĩ sư. Bà cũng là người sáng chế ra dụng cụ "hộp ôm" có khả năng giúp người tự kỉ lấy lại sự bình tĩnh. Bà nằm trong danh sách "Time 100" hững người có tầm ảnh hưởng nhất thế giới trong hạng mục "Heroes".

Grandin sinh tại Boston, Massachusetts, có cha mẹ là Richard Grandin và Eustacia Cutler. Bà được chẩn đoán mắc chứng tự kỉ vào năm lên 2 - tức năm 1949. Khả năng nói của bà chậm phát triển và lên 4 thì bà mới bắt đầu nói. Bà tự nhận mình là người may mắn vì nhận được sự hỗ trợ của những người thầy ở trường học. Tuy nhiên, theo bà thì giai đoạn học cấp 2 và cấp 3 là khoảng thời gian khó khăn bởi sự kém cỏi trong kĩ năng giao tiếp của bản thân. Bà bị mọi người chế nhạo là "đứa trẻ lập dị". Vào thời gian đó, mỗi khi bước trong hành lang trường học thì các đồng môn lại chế giễu bà là "cái máy ghi băng" bởi bà liên miệng lập lại lời mình nói. Grandin tâm sự: "Giờ thì tôi thấy buồn cười khi nghĩ về chuyện đó, thế nhưng lúc đó tôi thấy tổn thương lắm."

Sau khi tốt nghiệp trường dự bị Hampshire ("Hampshire Country School") ở Rindge, New Hampshire vào năm 1966, bà tiếp tục học cử nhân tâm lý học tại Trường Đại học Franklin Pierce vào năm 1970, rồi thạc sĩ về khoa học thú vật ở Đại học Tiểu bang Arizona vào năm 1975, rồi tiến sĩ khoa học thú vật ở Đại học Illinois tại Urbana-Champaign vào năm 1989.

Bà thuyết giảng rộng rãi những trải nghiệm đầu tiên về cảm giác bị mọi thứ xung quanh mình đe dọa, cảm giác bị xua đuổi và sợ hãi - những điều đã tạo động lực cho bà nghiên cứu về quy trình giết vật nuôi mang tính nhân đạo trong ngành chăn nuôi. Website của bà xúc tiến sự cải tiến tiêu chuẩn kết liễu vật nuôi. Năm 2004, bà nhận giải "Proggy" trong hạng mục "Visionary" từ tổ chức PETA.

Một trong những tiểu luận đáng chú ý hơn cả của bà về vấn đề nhân đạo đối với động vật là tiểu luận "Animals Are Not Things,", trong đó bà thừa nhận dù rằng động vật là tài sản trong xã hội loài người song cuối cùng thì luật pháp ban cho chúng quyền được đối xử nhân đạo. Bà so sánh giữa tính chất và quyền của những con bò và những cái tuốc nơ vít, liệt kê nhiều cách mà con người dùng chúng cho mục đích của họ, nhưng khi đề cập đến vấn đề đau đớn thì cần phân biệt rõ: theo luật, một người có thể giẫm nát một cái tuốc nơ vít nhưng không được tra tấn vật nuôi.

Grandin trở nên nổi tiếng sau được Oliver Sacks miêu tả trong cuốn sách "An Anthropologist on Mars" (1995). Tựa đề sách được đặt theo mô tả của Grandin về cảm giác của bà khi sống giữa những con người không mắc tự kỉ như bà. Vào giữa thập niên 1980, Grandin bắt đầu thuyết trình trước công chúng về chứng tự kỉ.

Dựa trên kinh nghiệm cá nhân, bà ủng hộ can thiệp sớm nhằm xác định chứng tự kỉ và xác định những người thầy có khả năng chỉ dẫn những đứa trẻ mắc tự kỉ theo hướng thu được kết quả tốt. Bà tả mình là một người cực kì nhạy cảm với tiếng ồn và các tác nhân liên quan đến giác quan. Bà tuyên bố bà là người chủ yếu suy nghĩ bằng hình ảnh, và rằng ngôn từ chỉ là ngôn ngữ thứ hai của bà. Grandin so sánh trí nhớ của bà với những thước phim đầy đủ trong đầu, khi cần có thể đem ra phát lại, từ đó cho phép bà nhớ được những chi tiết nhỏ. Bà cũng có khả năng xem lại trí nhớ của mình trong các bối cảnh khác nhau bằng cách thay đổi vị trí ánh sáng và bóng đổ.

Hiểu biết sâu sắc về suy nghĩ của gia súc đã dạy cho bà đánh giá sự thay đổi của những chi tiết mà gia súc cảm thấy đặc biệt nhạy cảm. Nó cũng dạy bà sử dụng các kĩ năng hình dung để chế tạo ra các thiết bị xử lý vật nuôi mang tính nhân đạo. Năm 2009, bà được tổ chức Hội Kĩ sư Nông nghiệp và Sinh học Mỹ kết nạp.

Là một người ủng hộ "sự đa dạng về thần kinh" ("neurodiversity"), Grandin từng phát biểu rằng bà không ủng hộ chữa trị cho toàn bộ những người mắc tự kỉ.

Grandin cho rằng bà không có các mối quan hệ mang tính cảm xúc như người khác. Bà không kết hôn hoặc có con. Ngoài thời gian nghiên cứu thú vật và đấu tranh vì quyền của người tự kỉ thì bà thích cưỡi ngựa, đọc truyện khoa học viễn tưởng, xem phim và tìm hiểu hóa sinh.

Trong các sách mang tính tự truyện, Grandin viết rằng chứng tự kỉ ảnh hưởng lên mọi mặt đời sống của bà. Bà phải mặc quần áo thoải mái để kháng lại chứng rối loại xử lý giác quan và phải bố trí cách sống hợp lý để tránh bị quá tải giác quan. Bà thường uống thuốc chống trầm cảm nhưng không còn dùng đến "máy ôm" - dụng cụ mà bà sáng chế năm 18 tuổi nhằm giảm stress - nữa. Trong một phỏng vấn vào tháng 2 năm 2010, bà bộc bạch: "Cái máy đã hỏng hai năm rồi và tôi chẳng sửa nó nữa. Giờ tôi ôm tất cả mọi người."

Ngày 5 tháng 8 năm 2013, Eustacia Cutler - mẹ của Grandin - đăng một bài báo trên tờ "The Daily Beast" với nội dung về mối liên hệ giữa những người đàn ông mắc chứng tự kỉ và việc xem văn hóa phẩm khiêu dâm về trẻ em. Bài báo gánh chịu sự giận dữ từ phía những người tự kỉ vì nó thiếu các bằng chứng để chứng minh các luận điểm của Cutler. Grandin đáp lại bài báo này và phân tích những lời chỉ trích đối với bài báo trong một cuộc phỏng vấn với blog Life Tinted Blue.

Năm 2010, Grandin được tạp chí "Time" xếp vào danh sách "Time 100" gồm 100 người có tầm ảnh hưởng nhất trên thế giới trong hạng mục "Heroes". Bà nhận Huy chương Double Helix vào năm 2011. Bà được nhiều trường đại học trao bằng danh dự, có thể kể ra đây là Đại học Carnegie Mellon (2012), Đại học McGill (Canada, 1999) và Đại học Thụy Điển về Khoa học Nông nghiệp (2009).

Ngoài ra, Grandin còn có cơ hội nói chuyện ở Hội thảo toàn cầu TED. Tại đây bà có câu nói: "Thế giới cần mọi loại trí óc."

Grandin xuất hiện trong nhiều chương trình phát trên truyền thông đại chúng như "It's Your Health" của Lisa Davis, "Primetime Live" của hãng ABC, "Today Show" của hãng NBC, "Larry King Live", "Fresh Air với Terry Gross" trên sóng truyền thanh NPR. Bà được nhiều báo chí viết về, chẳng hạn tạp chí "Time", tạp chí "People", tạp chí "Discover", tạp chí "Forbes" và báo "The New York Times". Năm 2012, bà được Thriving Canine Radio phỏng vấn với đề tài "A Different Perspective on Animal Behavior."

Grandin trở thành đề tài của phim tài liệu "The Woman Who Thinks Like a Cow" trong loạt chương trình "Horizon" của hãng BBC, phát trên sóng BBC vào ngày 8 tháng 6 năm 2006. Bà có mặt trong chương trình truyền hình "First Person" của Errol Morris. Grandin cũng xuất hiện trong sê ri phim tài liệu phát trên truyền hình có tựa đề "Beautiful Minds: A Voyage Into the Brain" (được sản xuất năm 2006 bởi công ty Đức colourFIELD tell-a-vision). Phim tài liệu "Ingenious Minds" phát trên kênh Sci Channel có Grandin.

Grandin là cảm hứng cho bộ phim nửa tự sự "Temple Grandin" do HBO sản xuất, trong đó nữ diễn viên Claire Danes đóng vai Grandin. Phim được phát hành năm 2010 và được đề cử 15 giải Emmy, kết quả là thắng 5 giải, bao gồm giải Phim truyền hình xuất sắc và giải Nữ diễn viên "drama" xuất sắc. Thật tình cờ, Lễ trao giải Emmy 2010 cũng trùng với ngày sinh nhật của Grandin. Tại Lễ trao giải Quả cầu vàng 2010, Claire Danes thắng một giải hạng mục Vai diễn xuất sắc nhất của nữ diễn viên trong một sê-ri ngắn hoặc phim dành chiếu trên truyền hình.

Trong cuốn sách bán chạy "The Omnivore's Dilemma" của mình, Michael Pollan cũng có phỏng vấn Grandin về ngành chăn nuôi.

Ban nhạc folk-punk Andrew Jackson Jihad có hai bài hát tựa đề "Temple Grandin" và "Temple Grandin Too" trong LP "Christmas Island" của họ.




</doc>
<doc id="2458419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458419" title="Máy ôm">
Máy ôm

Máy ôm (tiếng Anh: "hug machine") - còn gọi là hộp ôm ("hug box"), máy siết chặt ("squeeze machine") hay hộp siết chặt ("squeeze box") - là một thiết bị được thiết kế nhằm giúp những người quá đỗi nhạy cảm ("hypersensitive") có thể bình tĩnh trở lại, đặc biệt là những người mắc chứng tự kỉ. Máy này do Temple Grandin sáng chế ra khi bà còn là sinh viên đại học.

Các chứng rối loạn tự kỉ và phổ tự kỉ có tác động sâu sắc lên giao tiếp xã hội và mức độ nhạy cảm đối với các tác nhân giác quan của người bệnh, thường khiến họ thấy không thoải mái. Grandin đã giải quyết vấn đề này bằng cách chế tạo ra máy ôm mà cả bà và những người mắc bệnh đều có thể sử dụng để cảm thấy bình tĩnh trở lại.

Máy ôm bao gồm hai tấm ván có khớp nối, mỗi tấm có kích thước 120 cm x 90 cm, trên ván có lót đệm dày và mềm. Hai tấm này tạo thành hình chữ V. Cuối một đầu của chúng có một hộp điều khiển và các ống nối với máy nén khí. Khi sử dụng, một người nằm giữa hai tấm này bao lâu tùy thích kèm với việc điều khiển máy nén khí tùy ý để tạo áp suất lên cơ thể.

Khi còn là một cô bé, Grandin nhận thấy mình cần một thứ gì đó có thể tạo cảm giác nén lên cơ thể. Tuy nhiên, bà cảm thấy quá kích thích nếu được người khác ôm hoặc nắm giữ cơ thể. Ý tưởng về một chiếc máy ôm đến với bà trong một chuyến thăm bà dì tại một trại nuôi gia súc ở tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Tại đây, bà để ý cách mà đám gia súc bị nhốt vào lồng khi chúng được tiêm chủng và nhận thấy một số con ngay tức khắc trở nên bình tĩnh khi thành lồng ép lên cơ thể chúng. Từ đó, bà quyết định tạo ra thứ gì đó mô phỏng cái lồng này nhằm giải quyết chứng nhạy cảm quá mức mà bà phải đối mặt.

Ban đầu, thiết bị của Grandin bị phản đối khi các nhà tâm lý học tại trường đại học tìm cách tịch thu nguyên mẫu chiếc máy của bà. Tuy nhiên giáo viên môn khoa học lại khuyến khích mà xác định lý do vì sao chiếc máy có thể giúp bà vượt qua chứng lo lắng và nhạy cảm quá mức.

Một số chương trình trị liệu tại Mỹ hiện có dùng máy ôm và thu được kết quả tốt trong việc giúp các bệnh nhân tự kỉ - cả trẻ em lẫn người lớn - bình tĩnh trở lại. Năm 1995, Trung tâm Nghiên cứu Tự kỉ thực hiện cùng Đại học Willamette ở Salem, Oregon tiến hành một nghiên cứu trên 10 trẻ em tự kỉ và nhận thấy máy ôm có thể làm giảm sự căng thẳng và lo lắng của bọn trẻ. Một nghiên cứu thử nghiệm được xuất bản trên tạp chí "American Journal of Occupational Therapy" cho hay máy ôm có tác động đáng kể trong việc giảm sự căng thẳng, nhưng chỉ giảm đôi chút sự lo lắng.

Grandin vẫn tiếp tục dùng máy ôm thường xuyên để giảm các triệu chứng lo lắng. Bà có viết một bài về máy ôm và tác động của sự kích thích áp suất cao trên tạp chí "Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology".

Tháng 2 năm 2010, trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Time, Grandin cho biết bà không còn dùng máy ôm nữa. Bà tâm sự: "Nó hỏng hai năm rồi và tôi cũng không sửa nó. Giờ tôi ôm tất cả mọi người."

Thập niên 1990, nghệ sĩ Wendy Jacob hợp tác với Grandin để chế ra các đồ nội thất có thể ôm người dùng dựa theo ý tưởng máy ôm của Grandin.



</doc>
<doc id="2458421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458421" title="Mô phỏng hẹn hò">
Mô phỏng hẹn hò

Mô phỏng hẹn hò (tiếng Anh: "Dating sims", còn gọi là "Girl game") là một nhánh của thể loại game mô phỏng, thường là ở Nhật Bản với các yếu tố lãng mạn. Chúng cũng đôi lúc được đặt theo thể loại tân lãng mạn. Mục tiêu phổ biến nhất của dạng game này cho đến nay, thường là lựa chọn trong số nhiều nhân vật và để đạt được một mối quan hệ lãng mạn.

Thuật ngữ 'mô phỏng hẹn hò' cũng thường được sử dụng không chính xác trong tiếng Anh như một thuật ngữ chung cho các game theo hướng lãng mạn ("ren'ai games"), một đối tượng có vấn đề kết hợp khuôn sáo với thể loại visual novel. Điều này có thể dẫn đến nhầm lẫn, như visual novel còn được coi là một nhánh của trò chơi phiêu lưu và không đúng về mặt kỹ thuật bao gồm trong thể loại mô phỏng hẹn hò. Trong khi hai thể loại thường chia sẻ sự giới thiệu trực quan thông thường, mô phỏng hẹn hò đôi khi được coi là dựa vào thông số hơn là kiểu "lựa chọn cuộc phiêu lưu của riêng bạn" của visual novel.

Định nghĩa kỹ thuật của một trò chơi mô phỏng hẹn hò hay còn gọi là tại Nhật Bản, có thể liên quan đến một số yếu tố kỹ thuật như giới hạn thời gian, một vài thông số như nét mặt và vẻ quyến rũ có thể được đẩy mạnh thông qua tập thể dục hoặc một cái "đo sức hấp dẫn" có thể tăng hoặc giảm tùy thuộc vào quyết định của một ai đó. Một số tựa game mô phỏng hẹn hò gốc tiếng Anh bao gồm "Ciao Bella" và "Summer Session".

Trong một game mô phỏng hẹn hò, người chơi điều khiển một avatar nam được bao quanh bởi các nhân vật nữ. Lối chơi gồm việc trò chuyện với một lựa chọn các cô gái, cố gắng để tăng "đồng hồ tình yêu" nội bộ của mình thông qua sự lựa chọn đúng các câu đối thoại. Trò chơi thường kéo dài trong một khoảng thời gian cố định trong game, chẳng hạn như một tháng hoặc ba năm. Khi game kết thúc, người chơi có thể thua cuộc nếu thất bại trong việc giành chiến thắng thích hợp với bất kỳ cô gái hay "cua" một trong những cô gái, thường là do quan hệ tình dục hoặc kết hôn với cô ấy (như trong "Magical Date"), và/hoặc đạt được tình yêu vĩnh cửu. Điều này cho phép game có giá trị chơi lại nhiều hơn, vì người chơi có thể tập trung vào một cô gái khác nhau mỗi lần, cố gắng để có được một kết thúc khác nhau.

Mô phỏng hẹn hò như "Tokimeki Memorial" thường xoay quanh gần như hoàn toàn xây dựng mối quan hệ, thường có tính năng tương tác nhân vật phức tạp và phân nhánh cây đối thoại, và thường trình bày phản ứng có thể của người chơi từng lời một như nhân vật người chơi sẽ nói ra. Những dạng game này như "Tokimeki Memorial" và một số game nhập vai dựa trên mối quan hệ như "", thường cung cấp sự lựa chọn đó với một số lượng khác nhau của liên kết "điểm tâm trạng" có ảnh hưởng đến mối quan hệ của nhân vật người chơi và các cuộc trò chuyện trong tương lai với một NPC (nhân vật không phải người chơi). Những game này thường có một chu kỳ ngày đêm với một hệ thống lập kế hoạch thời gian cung cấp và liên quan đến sự tương tác nhân vật, cho phép người chơi lựa chọn khi nào và nếu để tương tác với những nhân vật nhất định, do đó ảnh hưởng đến phản ứng của họ trong những câu chuyện trò về sau.

Trong khi bishōjo game chiếm phần lớn mô phỏng hẹn hò, các loại game tồn tại. Game là nơi mà nhân vật người chơi là nữ và các đối tượng tiềm năng của tình cảm là nam giới được gọi là GxB hoặc otome game. Mối quan hệ đồng tính luyến ái cũng có thể, như có những trò chơi không có đường giới tính cụ thể ("tất cả các cặp"). Cũng có những GL game thường tập trung vào các mối quan hệ nữ/nữ và BL game thì tập trung vào cặp nam/nam. Có nhiều biến thể về chủ đề này: mối tình trung học là phổ biến nhất, nhưng một game mô phỏng hẹn hò cũng có thể diễn ra trong một khung cảnh kỳ ảo và liên quan đến những thách thức như bảo vệ một cô gái khỏi bầy quái vật.

Một loạt game thường bao gồm hẹn hò, với mục tiêu là hôn nhân là dòng mô phỏng trồng trọt "Harvest Moon". Tình tiết phụ của hẹn hò là tập trung nhiều hơn đối với việc lựa chọn một trong số các cô gái hoặc chàng trai (phụ thuộc vào giới tính nhân vật của người chơi) và tặng cho họ những món quà hoặc mời họ tham gia vào các sự kiện trong game. Một ví dụ khác là một trò chơi nhập vai "Persona 3" và "Persona 4", trong những game này nhân vật chính có thể hợp nhất Personas mạnh hơn (quái vật được triệu hồi trong một thế giới/vũ trụ thay thế) tùy thuộc vào mối quan hệ của nhân vật chính với các nhân vật khác trong game, cả mối quan hệ lãng mạn và thân thiện xuất hiện. Loạt game nhập vai Star Ocean cũng có tính năng các yếu tố mô phỏng hẹn hò trong cùng một cách tương tự.

Một số tựa game mô phỏng hẹn hò Nhật Bản có thể cho phép người chơi có mối quan hệ lãng mạn hay tình dục với các nhân vật ở tuổi thiếu niên của họ. Mức độ nội dung tình dục khác nhau, nhưng thường có thể bao gồm giao hợp. Những game mô phỏng hẹn hò tình dục rõ ràng có thể rơi vào thể loại H Game hoặc Eroge. Eroge chỉ được phát hành cho PC bởi vì các công ty game lớn của Nhật Bản không muốn phát hành trò chơi với nội dung tình dục trên hệ máy chơi game của họ. Bởi vì điều này, các công ty eroge đã làm một phiên bản kiểm duyệt mọi lứa tuổi (15+) trên PC cho các hệ máy console khác nhau. Phiên bản kiểm duyệt có chứa rất nhiều kết thúc và những cảnh thêm mới do sự vắng mặt của những cảnh tình dục. Trong những năm gần đây thể loại game mô phỏng hẹn hò đang trở nên phổ biến trên điện thoại di động.





</doc>
<doc id="2458422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458422" title="Otome game">
Otome game

Tựa game otome đầu tiên thường được công nhận là "Angelique" do một nhóm nhân viên toàn nữ tạo ra và được hãng Koei phát hành vào năm 1994 ở Nhật Bản dành cho Super Famicom. Trò chơi ban đầu nhắm đến đối tượng tuổi teen và thiếu nữ, nhưng đã trở nên phổ biến bất ngờ với những thiếu nữ lớn tuổi và phụ nữ ở độ tuổi 20. "Angelique" được cho là có "thiết lập lên chi tiết cụ thể và các quy ước về game của phụ nữ: tập trung vào sự lãng mạn, điều khiển dễ dàng và việc sử dụng truyền thông đa phương tiện khác." Năm 2002, Konami cho phát hành tựa game rất thành công "Memorial Girl's Side" đã mang lại nhiều người hâm mộ mới cho thể loại vẫn còn mới mẻ này. Năm 2006, danh sách của Famitsu về Top 20 game tình yêu bán chạy nhất đã bao gồm bảy otome game. Những game đầu tiên đã vay mượn rất nhiều từ hình tượng và các quy ước câu chuyện của "retro shoujo manga", "nhân vật nữ chính mang tính nguyên mẫu, nhấn mạnh vào sự trong trắng, không tình dục, sự lãng mạn lặng lẽ một cách thanh bình, thiết lập ổn định", nhưng như các thể loại mở rộng, các yếu tố về lối chơi và kể chuyện khác đều được giới thiệu bao gồm cả hành động/phiêu lưu, chiến đấu và các tình tiết kiểu như "nhân vật nữ chính có thể ‘cứu thế giới’ và ‘lấy được chàng trai’ cùng một lúc".

"McKenzie & Co" (1995) từ American Laser Games và "Girl's Club" (1992) từ Philips Interactive là những game mô phỏng dành cho các cô gái được phát triển và phát hành tại Mỹ trong quá khứ. Otome game Nhật Bản đầu tiên được chính thức dịch và bày bán tại Anh là visual novel "Yo-Jin-Bo" năm 2006 dành cho PC. Kể từ đó đã có một số nhỏ các phiên bản gia tăng mỗi năm, bao gồm "" dành cho PSP và 3DS cũng như loạt game "Shall We Date?" cho iPhone.

Thể loại này có nhiều yếu tố phong cách chung với manga shōjo và josei, và cốt truyện của chúng thường tương tự như manga harem. Cũng có những game hướng đến phụ nữ thường tập trung vào tình cảm lãng mạn giữa người đàn ông, gọi là , đôi lúc có những yếu tố tình cảm nam với nam trong otome game, nhưng cả hai thể loại thường được phân biệt rạch ròi.

Otome game được phát hành trên console và các hệ máy cầm tay không chứa nội dung khiêu dâm, các công ty như Sony và Nintendo không cho phép điều này. Có những trò chơi được phát hành trên PC xếp hạng 18 + cho nội dung tình dục của chúng. Một số game (như "Dessert Love") ban đầu được phát hành cho PC với nội dung khiêu dâm và sau đó đã bị cắt bớt và tái phát hành cho PS2. Những yếu tố khác phổ biến trong otome game là tầm quan trọng của diễn xuất bằng giọng nói, ảnh tĩnh CG và một phần kết hoặc khung cảnh vào khúc cuối game khi một nhân vật được hoàn thành thành công.

Theo truyền thống, mục tiêu của loại game này là mong muốn bạn đồng hành phải lòng và có mối quan hệ với nhân vật người chơi, nhưng những yêu cầu để đạt được một "kết thúc tốt đẹp" khác với game để chơi. Trong khi cốt truyện của otome game khác nhau rất nhiều, thường có một nhân vật nữ chính duy nhất và một số chàng trai tuấn tú với đủ mọi kiểu dáng và tính tình. Lối chơi đôi khi không đặc biệt tập trung vào sự lãng mạn, ngay cả khi có một số nhân vật có những "route" mà người chơi có thể hướng theo. Một ví dụ nổi bật cho xu hướng này là các game của công ty Rejet chẳng hạn như "Diabolik Lovers" hoặc "Black Wolves Saga -Bloody Nightmare-".

Thường thì trong visual novel các ví dụ của thể loại này, người chơi tiếp nối câu chuyện bằng cách chọn đối thoại hoặc hành động làm ảnh hưởng đến những mối quan hệ của họ trong một định dạng cây quyết định. Còn với otome game mô phỏng, đó cũng là lối chơi khác có ảnh hưởng đến cốt truyện, hoặc bằng cách chơi minigame hay gia tăng các chỉ số nhân vật. Nhân vật chính (người chơi) thường có một vài thông số, chẳng hạn như ngoại hình, kiểu dáng, trí tuệ, tài năng, v.v... đều có thể được nâng lên thông qua các hoạt động khác nhau trong lối chơi thông thường. Những đồng sự tiềm năng thường yêu cầu một tham số hoặc các thông số nhất định để trong một mức độ nhất định để họ phải lòng nhân vật chính. Ngoài ra còn có một khía cạnh thường hẹn hò thuần túy của lối chơi trong dạng mô phỏng. Điều này liên quan đến việc đòi hỏi hoặc được yêu cầu vào những ngày quan tâm đến người yêu, làm một hoạt động với họ và trả lời các câu hỏi hoặc ý kiến ​​của họ. Người chơi có thể lựa chọn các câu trả lời và một câu trả lời đúng sẽ giúp làm tăng vị thế của bạn với nhân vật đó.

Một đặc điểm của dòng game này đã trở nên phổ biến là , hay là lồng tiếng trong game, không chỉ tại các điểm cốt truyện chính. Những tình nhân thường được lồng tiếng bởi các diễn viên lồng tiếng nổi tiếng, và đôi khi để có giọng nói nổi tiếng được ưu tiên trong quá trình phát triển (và ngân sách) lên nhân vật thú vị, đồ họa bóng bẩy hoặc một tình tiết hấp dẫn. Điều này còn phổ biến hơn trong các console game (cho PlayStation 2 và Wii) và vẫn còn hiếm trong các game hệ máy cầm tay (cho Nintendo DS và PlayStation Portable). Tại một số điểm, hoặc khi người chơi vượt qua các yêu cầu nhất định thì sẽ xuất hiện một sự kiện đặc biệt, thường đính kèm một "CG" (đồ họa máy tính) như một phần thưởng. CG này là một bộ ảnh có các nhân tình và đôi lúc là nhân vật chính trong một tư thế, cùng một số đoạn đối thoại.

Ngoài ra otome game còn có liên kết chặt chẽ với manga shōjo với những tựa đề nổi tiếng thường sản sinh hàng loạt manga (ví dụ như "Neo Angelique" và "Meine Liebe") cùng một loạt manga nổi tiếng chuyển thể thành trò chơi điện tử (như "Nana"). Một số ví dụ về phát hành đồng thời của một bộ manga và otome game còn tồn tại như "Angelique" và "Full House Kiss". Nó cũng phổ biến với các bộ doujinshi vẽ các nhân vật nổi tiếng từ những otome game. Các tựa game nổi tiếng cũng có thể chuyển thể thành OVA anime hoặc series như "Angelique" và "Uta no Prince-sama" từng làm.






</doc>
<doc id="2458423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458423" title="BL game">
BL game

Boys' Love (BL) game (còn gọi là yaoi game) thường đề cập đến otome game hay H Game hướng đến các cặp đôi đồng tính nam cho thị trường nữ. Yếu tố quyết định là cả nhân vật người chơi và có thể là những đối tượng tình cảm đều là nam giới. Như với manga yaoi, thị trường lớn chỉ dành cho nữ giới; ngoài các BL game thích hợp thì khá nhiều otome game có nội dung đồng tính khác nhau. Trò chơi nhắm vào đối tượng nam đồng tính luyến ái còn được gọi là "bara". Một phân tích năm 2006 của thị trường BL thương mại Nhật Bản ước tính tổng số khoảng 12 triệu yên hàng năm, riêng với trò chơi điện tử thu được 160 triệu yên mỗi tháng.

Có rất ít BL game được chính thức dịch sang tiếng Anh. Năm 2006, JAST USA thông báo họ sẽ phát hành "Enzai" thành "", giấy phép đầu tiên của một BL game sang bản dịch tiếng Anh. Một số cộng đồng fan hâm mộ đã chỉ trích sự lựa chọn một tựa game u ám và không lãng mạn này như sự tiếp xúc đầu tiên của thị trường Mỹ với thể loại này. JAST USA sau đó được cấp phép cho tựa game "Zettai Fukujuu Meirei" dưới tiêu đề "Absolute Obedience", trong khi Hirameki International được cấp phép "Animamundi"; các game sau đó dù không rõ ràng đã được kiểm duyệt phát hành tại Mỹ để nhận được phân loại "trưởng thành" hơn là "dành cho người lớn", nhằm bỏ bớt cả nội dung tình dục và bạo lực. Sự thiếu quan tâm của các nhà xuất bản trong việc cấp phép thêm nhiều tựa game được quy cho vi phạm bản quyền tràn lan của cả những game được cấp phép và không phép.




</doc>
<doc id="2458424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458424" title="Creative Computing">
Creative Computing

Creative Computing (tạm dịch: "Sáng tạo máy tính") là một trong những tạp chí đầu tiên bao gồm các cuộc cách mạng máy vi tính. Xuất bản từ tháng 10 năm 1974 cho đến tháng 12 năm 1985, "Creative Computing" bao phủ toàn bộ quang phổ của máy tính cá nhân/gia đình/tiêu khiển trong một định dạng dễ tiếp cận hơn so với "BYTE" định hướng về mặt kỹ thuật. Tạp chí được sáng lập bởi David H. Ahl rồi sau bán lại cho Ziff-Davis vào đầu những năm 1980, nhưng vẫn giữ vị trí Tổng biên tập. Những cây bút cộng tác với tạp chí gồm Robert Swirsky, David Lubar và John J. Anderson. Ted Nelson nổi tiếng với việc phát minh ra siêu văn bản đã có một thời gian ngắn làm biên tập viên cho tạp chí này. Số ra tháng 4 năm 1980 của "Creative Computing" chứa đựng những câu nhại lại khéo léo về tất cả các tạp chí máy tính lớn vào lúc đấy. Tạp chí thường xuyên đính kèm mã nguồn BASIC cho những chương trình tiện ích và các trò chơi để người dùng có thể tự nhập vào máy tính gia đình của họ. Vào cuối kỳ hoạt động, "Creative Computing" đã cố gắng để tái tập trung vào mảng kinh doanh máy tính (như là xu hướng trong hầu hết các tạp chí máy tính lúc đó) nhưng đã không thành công và cuối cùng đành công bố chấm dứt hoạt động.




</doc>
<doc id="2458425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458425" title="William Higinbotham">
William Higinbotham

William "Willy" A. Higinbotham (25 tháng 10 năm 1910 – 10 tháng 11 năm 1994) là một nhà vật lý người Mỹ. Thành viên của nhóm phát triển bom hạt nhân đầu tiên, sau này ông trở thành một nhà lãnh đạo trong phong trào không phổ biến vũ khí hạt nhân. Ông cũng có một vị trí trong lịch sử video game vì đã sáng tạo ra trò "Tennis for Two" vào năm 1958, được coi là game máy tính analog tương tác đầu tiên và một trong những trò chơi điện tử đầu tiên sử dụng màn hình hiển thị đồ họa.

Higinbotham sinh ra tại Bridgeport, Connecticut và lớn lên ở Caledonia, New York. Cha ông là một mục sư trong Giáo hội Trưởng Lão. Ông nhận được bằng đại học ở Williams College vào năm 1932 và tiếp tục học lên cao tại Đại học Cornell. Có lúc ông làm việc trên hệ thống radar tại MIT từ năm 1941 đến 1943.

Trong Thế chiến II, ông làm việc tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos và giữ cương vị trưởng nhóm thiết bị điện tử của phòng thí nghiệm trong những năm sau chiến tranh, nơi nhóm của ông đã phát triển thiết bị điện tử cho quả bom hạt nhân đầu tiên. Nhóm của ông đã tạo ra cơ chế đánh lửa của bom cũng như các dụng cụ đo lường cho thiết bị. Higinbotham còn tạo ra màn hình hiển thị radar cho việc thử nghiệm máy bay ném bom B-28. Bằng những kinh nghiệm của mình với vũ khí hạt nhân, Higinbotham đã giúp lập nhóm không phổ biến vũ khí hạt nhân thuộc Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ, giữ chức chủ tịch đầu tiên và thư ký điều hành. Từ năm 1974 cho đến khi qua đời vào năm 1994, Higinbotham từng là biên tập viên kỹ thuật của tờ Tạp chí Quản lý vật liệu Hạt nhân ("Journal of Nuclear Materials Management"), do Viện Quản lý vật liệu Hạt nhân xuất bản.

Năm 1947 Higinbotham đảm nhận một vị trí tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1984. Vào năm 1958, trong vai trò Trưởng phòng Phân khu Trang thiết bị tại Brookhaven, ông đã tạo ra một trò chơi máy tính gọi là "Tennis for Two" cho đợt triển lãm hàng năm của phòng thí nghiệm. Một dạng mô phỏng quần vợt hiển thị trên một dao động ký, game được công nhận là một trong những trò chơi điện tử đầu tiên. Tựa game này đã khiến Higinbotham phải mất một vài tuần để hoàn thành và là một điểm thu hút phổ biến tại triển lãm. Được xem là một thành công lớn để Higinbotham tạo ra một phiên bản mở rộng cho đợt triển lãm năm 1959; phiên bản này cho phép thay đổi mức độ trọng lực để người chơi có thể mô phỏng quần vợt trên sao Mộc và Mặt trăng. Higinbotham chưa bao giờ được cấp bằng sáng chế "Tennis for Two", dù ông nhận được hơn 20 bằng sáng chế khác trong sự nghiệp của mình.

Bị quên lãng trong nhiều năm, giới phê bình bắt đầu nhận ra ý nghĩa của "Tennis for Two" đối với lịch sử video game vào những năm 1980. Năm 1983 David Ahl, người đã chơi game này tại triển lãm Brookhaven khi còn là một thiếu niên, đã viết một câu chuyện trang bìa cho tạp chí "Creative Computing" mà ông đã xưng tụng Higinbotham là "Ông tổ của Trò chơi điện tử."

Năm 2011, Đại học Stony Brook thành lập Bộ sưu tập Nghiên cứu Game William A. Higinbotham được quản lý bởi Trưởng nhóm Bộ sưu tập đặc biệt và lưu trữ Đại học Kristen Nyitray và Phó Giáo sư Nghiên cứu Văn hóa Kỹ thuật số Raiford Guins. Bộ sưu tập được ghi rõ ràng là dành riêng cho "cung cấp tài liệu vật liệu văn hóa của phương tiện truyền thông trò chơi dựa trên màn hình", và trong mối quan hệ cụ thể với Higinbotham: "thu thập và bảo quản các văn bản, phế liệu và hiện vật, tài liệu về lịch sử và tác phẩm của nhà sáng tạo game đầu tiên và nhà khoa học của Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven William A. Higinbotham, người vào năm 1958 đã phát minh ra tựa game máy tính analog tương tác đầu tiên, Tennis for Two." Là một phần trong việc bảo tồn lịch sử của "Tennis for Two", bộ sưu tập được sản xuất dưới dạng một phim tài liệu về lịch sử của trò chơi và sự tái thiết của nó được thực hiện bởi Peter Takacs, nhà vật lý tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Brookhaven.

Higinbotham vẫn ít quan tâm đến trò chơi điện tử và thích được nhớ đến về việc không phổ biến vũ khí hạt nhân của ông. Sau khi Higinbotham mất, trước những yêu cầu thông tin về "Tennis for Two" ngày càng tăng, con trai ông William B. Higinbotham đã nói với Brookhaven: "Điều bắt buộc mà bạn có bao gồm thông tin về việc không phổ biến vũ khí hạt nhân của ông. Đó là những gì ông muốn được nhớ đến." Vì những thành tựu của Higinbotham mà Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ đã đổi tên trụ sở chính của họ thành Higinbotham Hall vào năm 1994.



</doc>
<doc id="2458426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458426" title="November's Chopin">
November's Chopin

November's Chopin (, tạm dịch: Tháng 11 của Chopin) là album phòng thu thứ sáu của ca sĩ Đài Loan Châu Kiệt Luân (Jay Chou). Album được phát hành ngày 1 tháng 9, năm 2005 bởi Alfa Music và phân phối bởi Sony Music Đài Loan, bao gồm một CD 12 ca khúc và một DVD tặng kèm chứa 3 video ca nhạc.

Tựa đề album đề cập đến Frédéric Chopin, "Nhà thơ của phím dương cầm", nhà soạn nhạc người Ba Lan nổi tiếng thế kỷ thứ 19 mà Châu Kiệt Luân đã từng nhắc tới như là một người truyền cảm hứng cho anh. Video cho ca khúc chủ đề "夜曲" (Nocturne) được quay tại New York. Album cũng bao gồm ca khúc mở đầu "一路向北" (All the Way North) và ca khúc kết thúc "飄移" (Drifting) của bộ phim Initial D do Châu Kiệt Luân, Huỳnh Thu Sinh và Trần Quán Hy tham gia.

Ca khúc "夜曲" (Nocturne) được đề cử vào Top 10 Giai điệu vàng của giải thưởng âm nhạc Hong Kong TVB 8, được tổ chức bởi kênh truyền hình TVB năm 2006. Nó đồng thời cũng lọt vào Top 10 ca khúc của năm và là Ca khúc được khán giả yêu thích nhất, đồng thời Châu Kiệt Luân cũng thắng giải Nhà sản xuất tốt nhất tại giải thưởng âm nhạc HITO 2006.

Ca khúc "飄移" (Drifting) được đề cử cho Ca khúc nhạc phim hay nhất tại lễ trao giải Kim Mã lần thứ 42 năm 2005 và tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông năm 2006.

November’s Chopin cũng được đề cử vào Top 10 Album tiếng Quan thoại bán chạy nhất trong năm 2005 tại giải thưởng IFPI 2005, do IFPI Hồng Kông tổ chức.

Tất cả các ca khúc đều được sáng tác bởi Châu Kiệt Luân


1. "Nocturne" 夜曲 (Yè Qǔ)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Dạ Khúc

Ca khúc đầu tiên là một ca khúc R&B, với những âm thanh mạnh mẽ trên nền giai điệu nhẹ nhàng được chơi bởi piano và guitar. Giai điệu của ca khúc này u tối và hòa hợp với phần lời buồn thảm mô tả nỗi buồn của một chàng trai khi phải đối mặt với cái chết của người mình yêu. Cũng giống như các ca khúc được Phương Văn Sơn viết lời, Nocturne chan chứa chất thơ và giàu hình ảnh ẩn dụ. Tại Việt Nam, Nocturne là một trong những ca khúc được yêu thích và được biết đến nhiều nhất của Jay Chou. Ca sĩ Wanbi Tuấn Anh, người vừa mất năm 2013 do ung thư, đã thể hiện một phiên bản lời Việt của Nocturne với tên gọi "Dạ Khúc".

2. "Blue Storm" 藍色風暴 (Lán Sè Fēng Bào)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Cơn Bão Màu Xanh

Ca khúc mạnh mẽ nhất trong album, là sự kết hợp giữa giai điệu của guitar điện tử và scratching (một thiết bị chỉnh nhạc) với nhiều âm thanh khác, bao gồm cả một đoạn hợp xướng nhà thờ và tiếng chuông điện thoại. Lời của ca khúc này mang màu sắc tôn giáo.

3. "Hair Like Snow" 髮如雪 (Fà Rú Xuě)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Tóc Như Tuyết

Ngay từ album đầu tiên, Châu Kiệt Luân đã kết hợp giữa nhạc cụ dân tộc với những âm thanh hiện đại để tạo nên "Trung Quốc phong". Hair Like Snow là một ca khúc như vậy, Châu đã sử dụng âm thanh của đàn pipa (một loại đàn 4 dây, gần giống đàn tỳ bà của Việt Nam) và đàn yangqin (một nhạc cụ dây, người chơi dùng một dụng cụ để "gảy" đàn) với nhịp điệu chậm rãi trên nền R&B. Ca khúc được thể hiện nhẹ nhàng với một đoạn giả thanh cuối bài (hay gặp trong âm nhạc truyền thống Trung Quốc). Video ca khúc có sự tham gia của Hạ Như Chi - diễn viên nữ xuất hiện trong nhiều video cổ trang của Châu Kiệt Luân như Sứ Thanh Hoa, Thiên Lý Chi Ngoại, Lan Đình Tự. Ca khúc này cũng được đưa vào nhạc nền cho trò chơi trực tuyến "Audition Online".

4. "Black Sweater" 黑色毛衣 (Hēi Sè Máo Yī)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Chiếc Áo Len Màu Đen

Là một ca khúc R&B với nhịp điệu chậm rãi, bắt đầu bởi giai điệu guitar acoustic. Lời ca khúc là nỗi luyến tiếc về một tình yêu đã mất khi chàng trai hồi tưởng lại những ký ức của hai người. MV của ca khúc được quay tại Lon Don với hình ảnh Châu Kiệt Luân cô đơn trong một quảng trường trống vắng và ảm đạm.

5. "Besieged From All Sides" 四面楚歌 (Sì Miàn Chǔ Gē)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Tứ Diện Sở Ca

Một ca khúc hip hop với nhịp điệu mạnh mẽ và dồn dập được tạo bởi tiếng đàn violin, cello. Lời bài hát được sáng tác toàn bộ bởi Jay Chou, bày tỏ sự phẫn nộ của anh với những tay săn ảnh (paparazzi). Anh thẳng thắn gọi paparazzi là những con "chó" (cẩu) đang "vừa nhai táo trong mồm vừa cầm máy ảnh trên tay" (他們咬著蘋果 手裡拿著長鏡頭), và những tờ báo lá cải như "tuần báo chó" (狗週刊). Một đoạn rap khi gần kết thúc được thể hiện bằng tiếng Triều Tiên, là ca khúc đầu tiên cho đến lúc bấy giờ được Jay thể hiện bởi một ngôn ngữ ngoài Trung Quốc. Giai điệu của ca khúc này dựa trên "Orchestra Strings 08" của Apple loop có thể tìm thấy tại các phần mềm GarageBand hay Logic Pro. Giai điệu này cũng xuất hiện trong "Believe Me" của Fort Minor, "パリピポ" của GReeeeN, "熱浪" của MYRS’ và "Muzika Kuri Saugo" của G&G Sindikatas. Video ca nhạc của ca khúc này có sự tham gia diễn xuất của diễn viên Châu Tấn.

6. "Maple" 楓 (Fēng)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Cây Phong

Nhẹ nhàng, lãng mạn, "Maple" sử dụng piano, violin và cello để tạo nên giai điệu R&B chậm rãi và dịu dàng. Đây tiếp tục là một bản tình ca của Jay Chou nói lên nỗi khắc khoải của một người đánh mất tình yêu. Video ca khúc này là câu chuyện về một chàng trai bị mất trí nhớ gặp lại người yêu cũ của mình khi cô đang yêu người bạn thân của anh. Với nội dung video như trên, "Maple" còn thường được biết đến như là phần 1 của 2 ca khúc đều do Châu Kiệt Luân sáng tác. Ca khúc còn lại mang tên "Rainbow Heaven" do bạn thân của Jay - Lưu Canh Hoành thể hiện.

7. "Romantic Cell Phone" 浪漫手機 (Làng Màn Shǒu Jī)

Là một ca khúc R&B với tiếng guitar điện tử. Là một ca khúc tươi sáng trong album.

8. "Reverse Scale" 逆鳞 (Nì Lín)

Một ca khúc hip hop với nhiều hiệu ứng âm thanh được sử dụng, bao gồm cả tiếng la hét của phụ nữ. "Reverse Scale" là một ca khúc ít được biết đến trong album.

9. "Malt Candy" 麥芽糖 (Mài Yá Táng)

Vui vẻ sống động với giai điệu tạo bởi tiếng violin và guitar điện tử. Cùng với "Romantic Cell Phone", đây cũng là một ca khúc tươi sáng.

10. "Coral Sea" 珊瑚海 (Shān Hú Hǎi)

Được biết đến ở Việt Nam với tên gọi: Biển San Hô

Là ca khúc song ca duy nhất trong album và cũng là ca khúc song ca đầu tiên trong các album phòng thu của Jay, "Coral Sea" được tạo nên bởi tiếng piano, violin và guitar điện tử lẫn guitar acoustic. "Lara Veronin", nữ ca sĩ của nhóm Nam Quyền Ma Ma là ca sĩ may mắn được song ca với Jay, và sau này cô cũng thể hiện nhiều ca khúc khác cùng Jay như "Snake Dance" và "A Larger Cello". Lời bài hát mô tả một mối quan hệ với nhiều tiếc nuối. Video ca khúc này được thực hiện với sự tham gia của Phương Văn Sơn, bạn thân và cũng là đồng nghiệp của Jay.

11. "Driffing" 飄移 ("Piāo Yí")

Ca khúc mở đầu, xuất hiện trong bộ phim Initial D, bộ phim đầu tiên Jay tham gia. Ca khúc này được đề cử cho giải Ca khúc xuất sắc nhất tại lễ trao giải Kim Mã lần thứ 42. "Driffing" cũng được lựa chọn làm nhạc nền cho đoạn phim quảng cáo Colgate do chính Châu Kiệt Luân tham gia diễn xuất.

12. "All the Way North" 一路向北 ("Yī Lù Xiàng Běi")

Tiếp tục là một ca khúc trong bộ phim Initial D. 



</doc>
<doc id="2458429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458429" title="Mộc qua">
Mộc qua

Mộc qua là một loại cây ăn trái có hoa, có thể là:


</doc>
<doc id="2458439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458439" title="Pokémon: Giratina và Bông hoa của bầu trời">
Pokémon: Giratina và Bông hoa của bầu trời

Pokémon: Giratina và Bông hoa của bầu trời là phim thứ 11 của Pokémon movie và phim thứ 2 trong Diamond & Pearl, ban đầu ra mắt ở Nhật Bản với tên là . của đạo diễn Kunihiko Yuyama và được viết bởi Hideki Sonoda, Phim được công chiếu ở các rạp ở Nhật Bản vào ngày 19 tháng 7 năm 2008 và được phát hành DVD ở Nhật Bản vào ngày 19 tháng 12 năm 2008. 
Xuất phát từ một trận chiến giữa Giratina và Dialga hai loài Pokemon đang đánh nhau Giratina đã tìm cách đưa Dialga về thế giới song song của nó. Nhưng không may trong lúc đánh nhau thì vô tình kéo một loài pokemon đặc biệt vào thế giới song song của chúng mọi chuyện chưa đi đến hồi kết thì loài Pokemon đó đã mở ra một cánh cổng mới để quay trở về thế giới của mình Dialga cũng theo đó mà trốn thoát khỏi Giratina.



</doc>
<doc id="2458454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458454" title="Dương Mỹ Linh">
Dương Mỹ Linh

Dương Mỹ Linh (sinh 29/7/1984) tên đầy đủ là Dương Thị Mỹ Linh là Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh 2006. Cô này hiện đang có tin đồn là người yêu mới của Nam ca sĩ Bằng Kiều.
Dương Mỹ Linh sinh ra tại Bến Tre. Sau khi tốt nghiệp Trường THPT huyện Ba Tri (Bến Tre), cô đã lên TP.HCM phụ bán quần áo trẻ em và thú nhồi bông cho một người bà con ở Quận 5 (TP. HCM). Giữa năm 2006, Linh đã đăng ký học một khóa 2 tháng lớp người mẫu và tham gia các chương trình trình diễn thời trang. Từ năm 2005, Linh đầu quân cho Công ty đào tạo người mẫu Professional Look với công việc là diễn thời trang, lễ tân hội nghị. Đẹp Fashion Show (9-2006) là chương trình lớn đầu tiên Linh tham gia.

Tại cuộc thi Hoa hậu phụ nữ Việt Nam qua ảnh năm 2006 do Báo Phụ nữ VN – Tạp chí Thế giới Phụ nữ tổ chức, Dương Mỹ Linh mang Số báo danh (SBD) 690, cao 1,72m, số đo 84-59-90 là người mẫu ở TP HCM đạt ngôi hoa hậu. Cô cũng đoạt giải Thí sinh được khán giả bình chọn nhiều nhất cuộc thi.

Sau này, Dương Mỹ Linh còn tham gia đóng một số phim như Anh và em, Vũ khí sắc đẹp, Người mẫu...

Ngoài công việc làm người mẫu, cô còn là chủ của một nông trại ở Long Khánh, Đồng Nai.

Cho tới 2014, Dương Mỹ Linh từng có tin có quan hệ tình cảm với: ca sĩ Quốc Thiên


</doc>
<doc id="2458463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458463" title="Age of Mythology: The Titans">
Age of Mythology: The Titans

Age of Mythology: The Titans là Bản mở rộng duy nhất của trò chơi chiến thuật thời gian thực "Age of Mythology" được phát triển bởi Ensemble Studios và được phát hành vào 30 tháng 9 năm 2003.

Ở bản mở rộng "The Titans", nền văn hóa thứ tư được thêm vào, bao gồm Atlanteans và ba vị thần mới. Ngoài ra còn có các đơn vị mới, công trình mới và sức mạnh mới. Cũng có nhiều tính năng mới ở bản mở rộng này.



</doc>
<doc id="2458464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458464" title="Steve Kloves">
Steve Kloves

Steve Kloves (sinh ngày 18 tháng 03 năm 1960) là một nhà biên kịch, chủ yếu nổi tiếng với các chuyển thể các tiểu thuyết, đặc biệt là chuyển thể kịch bản loạt phim Harry Porter và Wonder Boys. Ông cũng đã đạo diễn hai bộ phim Kloves, sinh ra ở Austin, Texas. Ông lớn lên ở Sunnyvale, California, nơi anh tốt nghiệp từ trường trung học Fremont. Ông học tại đại học California, Los Angeles nhưng đã bỏ học.


</doc>
<doc id="2458466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458466" title="Pokémon: Cuộc đối đầu giữa Dialga với Palkia và Darkrai">
Pokémon: Cuộc đối đầu giữa Dialga với Palkia và Darkrai

Pokémon: Cuộc đối đầu giữa Dialga với Palkia và Darkrai, ban đầu ra mắt ở Nhật Bản với tên là là phim hoạt hình Nhật Bản 2007 của đạo diễn Kunihiko Yuyama như là phim thứ 10 của "Pokémon anime". Phim công chiếu ở các rạp Nhật Bản vào ngày 14 tháng 7 năm 2007. 
Trên thế giới của những loài pokemon có những loài được mệnh danh là những kẻ hủy diệt, những loài này thường sống mà cả đời chưa bao giờ chạm trán với nhau. Nhưng một khi chúng có sự xung đột thì đó là điều nguy hiểm không chỉ đối với bản thân chúng mà còn đối với nhân loại. Cách chúng chiến đấu có thể gây ra tầm hủy diệt rất lớn đối với những người sống trên hành tinh Dialga VS Palkia là hai loài pokemon truyền thuyết đó. Hãy cùng nhóm satoshi đi khám phá và tìm hiểu thêm về chúng.

</small>

"Together 2007 (phiên bản Eiga)" của Fumie Akiyoshi.

"We Will be Heroes - The Rise of Darkrai" của John Loeffler.

"I Will be with You ~Itsumo Soba ni~ (phiên bản Movie)" của Sarah Brightman với Chris Thompson.

"I'll Always Remember You" của Kirsten Price.

"Living in the Shadow" của Chris "Breeze" Barczynski



</doc>
<doc id="2458467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458467" title="Age of Empires II: The Forgotten">
Age of Empires II: The Forgotten

Age of Empires II: The Forgotten (Viết tắt là AoF) là bản mở rộng thứ hai (sau bản thứ nhất từ năm 1999) của trò chơi Chiến thuật thời gian thực "", và là bản mở rộng mới đầu tiên trong hơn một thập kỉ. Bản mở rộng được phát triển bởi nhóm nghiên cứu đã tạo ra bản mod với sự hỗ trợ của Skybox Labs, có trụ sở tại Vancouver. "The Forgotten" giới thiệu năm nền văn minh mới: (Italians, Indians, Slavs, Magyars, và Incas), sáu chiến dịch mới, đơn vị mới, công nghệ mới, thể loại chơi mới, bản đồ mới, cải thiện AI và những chỉnh sửa khác trong trò chơi.



</doc>
<doc id="2458484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458484" title="Robert Recorde">
Robert Recorde

Robert Recorde (1512-1558) là nhà toán học người Wales. Ông đã công bố ký hiệu "=" để chỉ sự bằng nhau vào năm 1557. Ông đã cùng với nhiều nhà toán học châu Âu khác đã tạo nên một cuộc cách mạng cho toán học thời Phục hưng: Đưa ra nhiều ký hiệu toán học để viết gọn lại các bài toán và các phương trình.



</doc>
<doc id="2458488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458488" title="Bonaventura Cavalieri">
Bonaventura Cavalieri

Bonaventura Canalieri (1598-1647) là nhà toán học người Ý. Ông chính là người đề xuất nguyên lý mang tên mình. Và nguyên lý đó đã được mang tên ông, một nguyên lý được Tổ Xung Chi cũng đã tìm ra nó mà Tổ Xung Chi cách Cavalieri hơn nghìn năm (thế nên để tưởng nhớ họ Tổ, trang mạng CRI Online đặt tên cho nó là "Nguyên lý Tổ"). 


</doc>
<doc id="2458499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458499" title="Cá mặt quỷ">
Cá mặt quỷ

Cá mặt quỷ hay còn gọi là cá mang ếch, cá mao ếch (Danh pháp khoa học: Synanceia) là một chi cá thuộc họ cá mao mặt quỷ (Synanceiidae) loài điển hình của chi này là Synanceia verrucosa. Đây là loài cá có bề ngoài dữ tợn nhưng lại có giá trị ẩm thực vì thịt chúng ăn ngon, đặc biệt là món nướng.

Cá mặt quỷ có thân hình to xù xì, nhiều vây ở sống lưng, giống tảng đá với lớp da loang lổ màu nâu đỏ thô ráp. Da cá dai và chứa nhiều vây sắc nhọn. Tuy nhiên, thịt cá chắc, ăn ngon, giàu dinh dưỡng, giàu canxi, giàu dưỡng chất omega 3 giúp tuần hoàn máu tốt, ngăn chặn sự hình thành huyết khối, giảm nguy cơ mắc bệnh tim, chống đột quỵ.

Trong điều kiện đủ độ ẩm, cá có thể sống trên cạn vài ngày. Chiều dài tối đa của nó khoảng gần 1m, tuy nhiên, ở một số nước như Việt Nam, cá mặt quỷ có kích thước nhỏ hơn, khoảng 20 đến 50 cm, trọng lượng khoảng 1-1,5 kg/con. Cá có 13 tia vây lưng mang độc tố và độc có thể tồn tại nhiều ngày sau khi cá chết. Khi vây cá đâm vào con người, độc tố sẽ tác động trực tiếp đến hệ cơ vận động, hệ thần kinh và làm hệ cơ trơn của tim ở người: sưng to; huyết áp, nhịp tim, nhịp thở rối loạn...




</doc>
<doc id="2458505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458505" title="Mặt trời giả">
Mặt trời giả

Mặt trời giả hay mặt trời ma tên khoa học parhelion (số nhiều là parhelia), là một hiện tượng khí quyển là các đốm sáng, thường thấy trên các cạnh của Quầng bên cạnh mặt trời.

Mặt trời giả có thể xuất hiện như một đốm màu của ánh sáng ở bên trái hoặc bên phải của mặt trời, vị trí 22 ° và tại cùng một khoảng cách trên đường chân trời như mặt trời, trong quầng sáng băng. Chúng có thể được nhìn thấy ở bất cứ đâu trên thế giới trong bất cứ mùa nào, nhưng chúng không luôn luôn rõ ràng hoặc sáng. Mặt trời giả dễ thấy nhất khi mặt trời ở vị trí thấp.
Từ nguyên chính xác của "sundog" phần lớn vẫn còn là một bí ẩn. Các "từ điển tiếng Anh Oxford" nói nó là "có nguồn gốc không rõ ràng".



</doc>
<doc id="2458507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458507" title="Naruto: Đường tới Ninja">
Naruto: Đường tới Ninja

Naruto: Đường tới Ninja (tựa gốc: ROAD TO NINJA: NARUTO THE MOVIE) là phim hoạt hình Nhật Bản 2012, là phim thứ 9 của "Naruto" và thứ sáu của "Naruto Shippūden". Phim được công chiếu ở các rạp Nhật Bản vào ngày 28 tháng 7 năm 2012.



</doc>
<doc id="2458516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458516" title="Nhà nguyện Chúa lên trời (Jerusalem)">
Nhà nguyện Chúa lên trời (Jerusalem)

"Nhà nguyện Chúa lên trời" (, ) là một nơi linh thiêng tôn giáo trên Núi Olives. Nhà nguyện này là một phần của một công trình xây dựng phức hợp lớn hơn, ban đầu bao gồm một nhà thờ và một tu viện Kitô giáo, sau đó là một thánh đường Hồi giáo, nằm trên một địa điểm mà theo truyền thống được tin là nơi chúa Giêsu đã tập họp các tông đồ trước khi Chúa lên trời 40 ngày sau khi Người sống lại. Nhà nguyện này chứa một phiến đá được cho là có một trong những dấu bàn chân của chúa Giêsu.

Ngay sau khi chúa Giêsu sống lại và lên trời, các Kitô hữu tiên khởi đã bắt đầu bí mật tụ họp lại để tưởng niệm sự kiện Người lên trời trong một tu viện trong hang nhỏ trên Núi Olives. Năm 313 hoàng đế Constantinus Đại đế đã ban hành Sắc lệnh Milano ("Edictum Mediolanense") cho phép các Kitô hữu được công khai thờ phượng Chúa mà không sợ bị chính phủ bách hại. Vào thời bà Egeria hành hương tới Jerusalem năm 384, thì nơi tôn kính này đã được di chuyển tới địa điểm hiện nay, ở khu dốc trên hang đá cũ. Hoàng thái hậu Helena, mẹ của Constantinus Đại đế, đã tới Đất Thánh từ năm 326 tới năm 328. Trong cuộc hành hương này, bà đã xác định được 2 địa điểm trên Núi Olives có liên quan tới cuộc đời của Chúa Giêsu: nơi Chúa lên trời, và một hang động liên quan đến việc Chúa giảng dạy Kinh Lạy Cha. Khi trở về Rome bà đã ra lệnh xây dựng 2 công trình phức hợp tại các địa điểm trên. Trong thế kỷ thứ 5 thánh Pelagia thành Antioch đã sống ở đây như một ẩn sĩ và sám hối trong một hang động.

Khu phức hợp đầu tiên được xây dựng trên địa điểm của nhà nguyện hiện nay được gọi là "Imbomon" ("tiếng Hy Lạp nghĩa là "trên đồi""). Đó là một nhà tròn, lộ thiên, bao bọc các bởi hành lang có mái che và các vòm cuốn ("arches"). Năm 390 sau Công Nguyên, Poimenia, một phụ nữ quý tộc giàu có và đạo đức thuộc hoàng gia La Mã đã tài trợ để xây thêm một nhà thờ theo kiểu kiến trúc Byzantine tại địa điểm xây dựng ban đầu của hoàng thái hậu Helena

Một thánh đường thứ hai tại địa điểm này - cũng thiết kế theo kiểu kiến trúc Byzantine - được gọi là "vương cung thánh đường Eleona" , tức Nhà thờ Kinh Lạy Cha. Thánh đường này được xây dựng trên hang động linh thiêng nơi Đức Giêsu được cho là đã dạy các môn đệ cầu nguyện Kinh Lạy Cha. Nhà thờ nguyên thủy từ thế kỷ thứ 4, ngày nay được gọi là nhà thờ Kinh Lạy Cha được xây dựng lại từng phần vào đầu thế kỷ 20 nhưng vẫn chưa hoàn tất. Hầu hết các nhà thờ và các cấu trúc chung quanh đã bị quân đội Ba Tư của Khosrau II phá hủy năm 614, trong giai đoạn cuối cùng của các cuộc chiến tranh giữa đế quốc Byzantine với đế quốc Sassanid.

Sau đó nhà thờ được xây dựng lại vào cuối thế kỷ thứ 7. Giám mục Arculf - người Frank và là người hành hương - trong chuyện kể về cuộc hành hương tới Jerusalem của mình vào khoảng năm 680, đã mô tả nhà thờ này là ""một tòa nhà tròn lộ thiên, với 3 hàng hiên có mái che từ phía nam. Có 8 đèn chiếu sáng vào ban đêm qua cửa sổ phía quay sang Jerusalem. Bên trong là một điện thờ (edicule) ở giữa có chứa dấu bàn chân của Chúa Kitô in trong cát bụi rõ ràng, được bao bọc bởi một hàng rào chấn song"".

Nhà thờ xây dựng lại này cuối cùng đã bị phá hủy, và được xây dựng lại một lần thứ hai bởi quân Thập tự chinh trong thế kỷ 12. Nhà thờ chót này rốt cuộc cũng đã bị đội quân của Saladin phá hủy, chỉ để lại từng phần (còn nguyên vẹn) của một bức tường bên ngoài hình bát giác 12x12 mét bao quanh một điện thờ bên trong cũng hình bát giác 3x3 mét (gọi là martyrium hoặc "Edicule"). Cấu trúc này vẫn còn tới ngày nay.

Sau khi Jerusalem rơi vào tay quân đội Ba Tư năm 1187, nhà thờ đổ nát và tu viện đã bị các Kitô hữu bỏ rơi khi họ tái định cư ở Akko. Trong thời gian này Saladin biến Núi Olives thành một waqf trao cho hai Sheikh al-Salih Wali al-Din và Abu Hasan al-Hakari. Việc trao tặng này đã được ghi trong một tài liệu ngày 20 tháng 10 năm 1188 Nhà nguyện được biến thành thánh đường Hồi giáo, và một mihrab được dựng lên ở bên trong.

Do đại đa số các khách hành hương đến nơi đây là Kitô hữu, nên 2 năm sau - để tỏ thiện chí và như một cử chỉ thỏa hiệp - Saladin đã ra lệnh xây một thánh đường Hồi giáo thứ hai ở gần đó dành cho những tín đồ Hồi giáo thờ phượng, trong khi các Kitô hữu được tiếp tục thăm viếng nhà nguyện chính. Cũng khoảng thời gian này khu phức hợp đã được củng cố bằng các tháp canh, tường, và được các lính canh bảo vệ.

Nhà nguyện và các cấu trúc chung quanh đã không được sử dụng và trong tình trạng hư hỏng hơn 300 năm tiếp theo. Đến thế kỷ 15 khu vực tường bát giác bên ngoài từng bị phá hủy ở phía Đông đã được tách ra khỏi phần còn lại bởi một bức tường phân chia, và bị các nông dân chiếm làm nhà cư ngụ và chuồng gia súc. Mặc dù vẫn còn thuộc thẩm quyền của Islamic Waqf of Jerusalem<, nhà nguyện này hiện nay được mở cửa cho du khách thuộc mọi tín ngưỡng vào thăm viếng, với một khoản lệ phí danh nghĩa. 
Cấu trúc chính của nhà nguyện được xây dựng từ thời Thập tự chinh; phần tường hình ống bát giác và nóc vòm đá là do người Hồi giáo thêm vào. Các bức tường bên ngoài được trang trí bằng những vòm cuốn ("arches") và các cột đá cẩm thạch. Lối vào là từ phía tây, bên trong nhà nguyện có một mihrab của Hồi giáo chỉ về hướng Mecca ở bức tường phía nam. Trên sàn nhà, bên trong một khung đá, là một phiến đá được gọi là "Đá thăng thiên" ("Ascension Rock").

Điện thờ chính hình bát giác bao quanh phiến "đá thăng thiên", được cho là có dấu bàn chân bên phải của Chúa Giêsu, phần mang dấu bàn chân bên trái đã được đưa đến nhà thờ Hồi giáo Al-Aqsa (Jerusalem) trong thời Trung cổ. Các tín hữu tin rằng dấu bàn chân là do chúa Giêsu đứng khi lên trời và được tôn kính như là điểm cuối cùng trên trái đất mà Chúa Kitô nhập thể đã dẵm lên.

Khu đất này cũng chứa một hầm mộ ở gần nhà nguyện được 3 tôn giáo độc thần riêng rẽ tôn kính. Người theo đạo Do Thái tin rằng hầm mộ này có chứa xác nữ tiên tri Huldah từ thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên; các Kitô hữu tin rằng nó chứa mộ của thánh nữ Pelagia thành Antioch ở thế kỷ thứ 5; trong khi người Hồi giáo cho rằng thánh nữ Rabia Basri của Hồi giáo phái Sufism ở thế kỷ thứ 8 được chôn cất ở đây.



</doc>
<doc id="2458517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458517" title="Chung kết UEFA Champions League 2014">
Chung kết UEFA Champions League 2014

Trận Chung kết UEFA Champions League 2014 là trận đấu cuối cùng của giải UEFA Champions League 2013–14, mùa bóng thứ 59 tại giải đấu quy tụ tất cả các câu lạc bộ hàng đầu châu Âu do UEFA tổ chức, và là mùa bóng thứ 22 giải đấu có tên gọi UEFA Champions League (Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu). Trận đấu sẽ được tổ chức trên sân Estádio da Luz ở Lisbon, Bồ Đào Nha, vào ngày 24 tháng 5 năm 2014 giữa hai đội bóng Tây Ban Nha là Real Madrid và Atlético Madrid. Đây là trận đấu chung kết thứ năm có hai đội đến từ cùng một quốc gia, lần thứ hai góp mặt hai đại diện Tây Ban Nha ở chung kết và là lần đầu tiên trong lịch sử Champions League có hai đội bóng cùng một thành phố thi đấu với nhau trong một trận chung kết. Real Madrid thắng trận 4-1 sau hiệp phụ, với các bàn thắng của Gareth Bale, Marcelo và Cristiano Ronaldo sau bàn thắng gỡ hòa ở phút 93 của Sergio Ramos, đã làm cho bàn thắng của Diego Godín vào hiệp 1 trở nên vô nghĩa. Vì thế Real Madrid lập một kỉ lục giành 10 chức vô địch trong giải đấu này, 12 năm sau khi họ giành chức vô địch thứ chín.

Real đối đầu với đội vô địch UEFA Europa League 2013-14, Sevilla trong trận Siêu cúp châu Âu 2014 và vào bán kết FIFA Club World Cup 2014 với tư cách là đại diện của UEFA. Trong trận siêu cúp, Real Madrid đã giành chiến thắng 2-0 với cú đúp của Cristiano Ronaldo.

Sân Estádio da Luz ở Lisbon, Bồ Đào Nha, được chọn làm địa điểm tổ chức trận chung kết của năm 2014 trong cuộc họp Ban chấp hành UEFA tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, vào ngày 20 tháng 3 năm 2012. Đây là sân nhà của câu lạc bộ Benfica từ năm 2003, được xây dựng lại để tổ chức các trận đấu tại Euro 2004, trong đó có cả trận chung kết. Trước khi bị phá hủy vào năm 2003 để xây một sân mới với sức chứa 65.000 chỗ ngồi, sân Estádio da Luz cũ đã tổ chức trận chung kết Cúp C2 châu Âu năm 1992, trận đấu mà Werder Bremen đánh bại AS Monaco 2-0 để giành chức vô địch, và trận thứ hai là chung kết UEFA Cup (sau này là Europa League) năm 1983, khi đó Anderlecht có được kết quả hòa 1-1 với Benfica để nâng cao chiếc cúp vô địch.

Lần cuối cùng trận chung kết cúp C1 châu Âu được chơi ở Lisbon là vào năm 1967, khi Celtic đánh bại Inter 2-1 tại Estádio Nacional. Lisbon cũng tổ chức trận chung kết cúp UEFA năm 2005 tại Estádio José Alvalade, sân nhà của đội bóng đồng hương của Benfica và lọt vào trận chung kết đó, Sporting CP, nhưng đội bóng này bị thua 3-1 trước CSKA Moskva.

Đây là lần đầu tiên trong lịch sử UEFA Champions League, có một trận chung kết giữa hai đội bóng đến từ cùng một thành phố và là trận chung kết lần thứ hai liên tiếp giữa hai đội bóng cùng quốc gia. Đây cũng là lần thứ hai có một trận chung kết toàn Tây Ban Nha, sau trận chung kết năm 2000 giữa Real Madrid và Valencia, và trận chung kết thứ năm giữa các đội từ cùng một quốc gia, những trận chung kết khác giữa hai đội cùng quốc gia là vào các năm: 2003 (Italy), 2008 (Anh), và 2013 (Đức).

Real Madrid đạt kỷ lục 13 trận chung kết Champions League sau khi giành chiến thắng với tổng tỷ số 5-0 trước các nhà đương kim vô địch Bayern München, đây là lần đầu tiên họ lọt đến trận chung kết kể từ khi giành chức vô địch lần thứ 9 năm 2002. Trước đây họ đã chiến thắng ở trận chung kết vào các năm 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, và 2002, nhưng cũng bị thua vào các năm 1962, 1964, và 1981. Đây cũng sẽ là lần lọt vào chung kết thứ 17 của Real trong tất cả các giải đấu của UEFA, vì họ cũng đã chơi tại hai trận chung kết UEFA Cup Winner's Cup (thua các năm 1971, 1983) và hai trận chung kết UEFA Cup (vô địch năm 1985 và 1986).
Đây là trận chung kết Champions League thứ tư cho huấn luyện viên hiện tại của họ, Carlo Ancelotti, người trước đây đã từng huấn luyện Milan giành được chức vô địch vào các năm 2003, 2007 nhưng thất bại vào năm 2005. Tính cả lần này thì Ancelotti đã cân bằng được các kỷ lục được tạo bởi Alex Ferguson, Marcello Lippi, và Miguel Muñoz. Mục tiêu của Ancelotti là cân bằng kỷ lục của Bob Paisley, huấn luyện viên duy nhất giành 3 chức vô địch Champions League, và cũng trở thành huấn luyện viên thứ năm giành chức vô địch với hai câu lạc bộ khác nhau, sau Ernst Happel, Ottmar Hitzfeld, José Mourinho, và Jupp Heynckes.

Atlético Madrid, lần đầu tiên vô địch La Liga kể từ năm 1996, đã lọt vào trận chung kết Cúp châu Âu đầu tiên của họ sau bốn mươi năm khi đánh bại nhà vô địch năm 2012, Chelsea, với tổng tỷ số 3-1. Đây là sự chờ đợi dài nhất giữa hai trận chung kết, vượt qua mốc 38 năm chờ đợi của Inter (1972-2010). Lần trước, họ lọt tới trận chung kết Cúp châu Âu năm 1974 và Atlético Madrid thất bại trước FC Bayern München sau khi kết thúc trận đấu lại. Atlético Madrid cũng đã góp mặt trong ba trận chung kết UEFA Cup Winners Cup (vô địch năm 1962, thua vào các năm năm 1963 và 1986) và hai trận chung kết Europa League (vô địch các năm năm 2010 và 2012), với chức vô địch gần nhất là vào chung kết UEFA Europa League năm 2012 cùng huấn luyện viên hiện tại, Diego Simeone. Ông có cơ hội cân bằng thành tích của Luis Carniglia và Helenio Herrera, các huấn luyện viên không phải người châu Âu từng giành chức vô địch European Cup/Champions League. Nếu giành chiến thắng trong trận đấu chung kết này, họ sẽ cân bằng thành tích của Juventus, Ajax, Bayern Munich, và Chelsea, là những câu lạc bộ đã giành được đủ chức vô địch của cả ba giải đấu chính thức ở châu Âu.

Trong các trận derby Madrid tại cúp châu Âu trước, vào bán kết European Cup 1958-1959, Real Madrid đánh bại Atletico Madrid 2-1 trong trận đấu lại, sau khi hòa 2-2 ở trận diễn ra trước đó. Trong mùa bóng 2013-14, Atletico Madrid đánh bại Real Madrid 1-0 ở lượt đi và hoà 2-2 tại lượt về của La Liga, trong khi Real Madrid đã loại Atlético Madrid trong trận bán kết Copa del Rey (Cúp Nhà vua Tây Ban Nha), với chiến thắng 3-0 trên sân nhà và 2-0 trên sân khách.

"Chú ý: Ở dưới, phần ghi kết quả, cần chú ý C là sân nhà. K là sân khách. Ghi từ vòng bảng đến vòng loại trực tiếp."

Cựu cầu thủ bóng đá quốc tế người Bồ Đào Nha Luís Figo, người đã giành chức vô địch Champions League với Real Madrid vào năm 2002, là đại sứ cho trận chung kết.

UEFA công bố logo của trận đấu vào ngày 29 tháng 8 năm 2013, cùng ngày chia bảng để thi đấu vòng bảng. Ý tưởng thiết kế lấy cảm hứng bởi cơ sở từ những phát kiến của người Bồ Đào Nha, cụ thể là hỗn thiên nghi và hoa gió, là những vật dụng quan trọng được những nhà thám hiểm biển người Bồ Đào Nha dùng để đo vị trí của các ngôi sao.

Giai đoạn bán vé quốc tế đã diễn ra từ ngày 10-21 tháng 3 năm 2014. Vé có bốn mệnh giá lần lượt là: €390, €280, €160 và €70.

Trong hai câu lạc bộ lọt vào trận chung kết mỗi đội được UEFA phân bố 16,970 vé. Atlético dành 14,000 vé có sẵn cho các thành viên trong đội bóng, với giới hạn một vé cho mỗi thành viên. Real Madrid đã nhận 24,103 yêu cầu từ 73,314 thành viên câu lạc bộ cho tổng cộng 13,134; do nhu cầu lớn nên vé sẽ được trao bằng cách bốc thăm.

Vị trọng tài 41 tuổi người Hà Lan Björn Kuipers được UEFA chỉ định bắt chính trong trận chung kết. Trước đó ông từng cầm còi trong các trận UEFA Super Cup 2011, Chung kết UEFA Europa League 2013 và Chung kết FIFA Confederations Cup 2013. Ông trở thành trọng tài người Hà Lan thứ tư trong một trận đấu chung kết European Cup/Champions League sau Leo Horn (1957, 1962), Charles Corver (1978) và Dick Jol (2001). Đội ngũ trọng tài còn lại bao gồm những người đồng hương Sander van Roekel và Erwin Zeinstra làm trợ lý trọng tài, Pol van Boekel và Richard Liesveld làm trợ lý trọng tài thay thế và ông Cüneyt Çakır người Thổ Nhĩ Kỳ là trọng tài chính thức thứ tư.

Hai chiếc cúp UEFA Champions League và UEFA Women's Champions League được bàn giao cho thành phố chủ nhà Lisbon trong một buổi lễ tổ chức ở City Hall ngày 17 tháng 4 năm 2014. Thị trưởng thành phố Lisbon, ông António Costa đã nhận hai chiếc cúp bạc từ tay vị chủ tịch UEFA Michel Platini, người có quyết định hợp lý để tổ chức trận chung kết UEFA Champions League ở Lisbon với thực tế rằng "đã quá lâu kể từ khi trận chung kết có mặt ở Bồ Đào Nha" và để dành tặng cho "niềm đam mê và tình yêu bóng đá của người dân Bồ Đào Nha". Những người giữ cúp chính cho cả hai trận chung kết được đại diện trong sự kiện bởi chủ tịch Bayern München Karl-Heinz Rummenigge, tiền vệ Xherdan Shaqiri và hậu vệ Wolfsburg Lina Magull. Cùng tham dự buổi lễ còn có chủ tịch Liên đoàn bóng đá Bồ Đào Nha Fernando Gomes và đại sứ trận chung kết Luís Figo. Khi hai người đang trên đường đến Lisbon và trước khi buổi lễ bắt đầu, những chiếc cúp đã được đem diễu hành bằng xe điện cũ qua thành phố trong tay của đại sứ quảng bá chiếc cúp Vitor Baía, cựu thủ môn Porto cũng như tuyển quốc gia Bồ Đào Nha và Mónica Jorge, cựu huấn luyện viên đội tuyển bóng đá nữ quốc gia.

Festival UEFA Champions League thường niên diễn ra từ ngày 22 đến 25 tháng 5 năm 2014 tại Praça làm Comércio nằm ở trung tâm thành phố.

Chung kết của giải dành cho nữ đã diễn ra vào ngày 22 tháng 5 năm 2014 tại Estádio do Restelo., là cuộc đọ sức giữa đội bóng Thụy Điển Tyresö FF và các nhà đương kim vô địch Wolfsburg. Bị dẫn trước 2-0 sau hiệp một, Wolfsburg đã ngược dòng để dành chiến thắng 4-3. Martina Müller, người từng ghi bàn trong trận chung kết trước tiếp tục lặp lại thành tích này để bảo đảm danh hiệu thứ hai liên tiếp của đội bóng nước Đức.

Lễ mở màn trước trận được tổ chức bởi công ty của Canada Circo de Bakuza, với chỉ đạo nghệ thuật bởi biên đạo múa từ London Wanda Rokicki. Cô từng chịu trách nhiệm cho phân đoạn nghệ thuật của nhiều sự kiện thể thao quốc tế tầm cỡ như Thế vận hội Mùa hè 2004, Giải bóng đá vô địch thế giới 2010, Đại hội thể thao Khối Thịnh vượng chung 2002 và 2006. Được nhận thức để "tôn vinh truyền thống Bồ Đào Nha, bao gồm lịch sử hải quân hoặc nghệ thuật ốp lát", chương trình cần đến sáu tháng chuẩn bị và tham gia tổng cộng 400 tình nguyện viên, 90 ca sĩ và 84 băng rôn cỡ lớn. Bài hát chủ đề UEFA Champions League do ca sĩ fado người Bồ Đào Nha Mariza trình bày.

Cầu thủ duy nhất bị đình chỉ thi đấu trận chung kết là Xabi Alonso của Real Madrid, cầu thủ đã phải nhận thẻ vàng thứ ba trong trận bán kết lượt về.
Để thay thế vị trí của anh, Carlo Ancelotti đã lựa chọn tiền vệ người Đức Sami Khedira, người mới chỉ trở lại sau chấn thương. Pepe cũng bị loại khỏi đội hình xuất phát, người chơi thay anh là trung vệ 21 tuổi người Pháp Raphaël Varane. Bộ ba tấn công của Real Madrid Cristiano Ronaldo, Gareth Bale và Karim Benzema ban đầu còn bỏ ngỏ về việc góp mặt, nhưng cả ba đều đã bình phục chấn thương để có tên trong đội hình xuất phát.

Đội trưởng Atlético Gabi trở lại sau án treo giò, trong khi tiền đạo Diego Costa được điền tên vào đội hình xuất phát dù vừa trải qua điều trị nhau thai ngựa cho một chấn thương gân kheo gặp phải trong trận đấu cuối cùng của giải vô địch quốc gia vào thứ bảy tuần trước. Tuy nhiên dù có những lạc quan ban đầu nhưng tiền vệ Arda Turan đã không kịp bình phục chấn thương bị dính phải trong cùng trận đấu trên.

Atlético Madrid mặc áo sơ mi với tên cựu huấn luyện viên - cầu thủ đội bóng Luis Aragonés nằm bên trong cổ áo sau khi ông qua đời vào tháng 2 năm 2014, với biểu tượng được chủ tịch UEFA Michel Platini chấp thuận. Cả hai đội đều mặc trang phục sân nhà trong trận chung kết cũng như họ gặp nhau khi thi đầu trong nước.

Chỉ sau tám phút, tiền đạo Atlético Diego Costa buộc phải rời sân vì chấn thương trước đó tái phát. Gareth Bale có cơ hội tốt nhất của Real chỉ sau nửa giờ đồng hồ nhưng chỉ vài phút sau Atlético đã trừng phạt pha bỏ lỡ này. Cú đánh đầu của Diego Godín khiến đội trưởng Real Casillas không thể cản phá, đưa Atlético vượt lên dẫn trước.

Hiệp hai chứng kiến Real đẩy cao tấn công khi họ cần tìm kiếm bàn thắng cân bằng tỉ số để từ chối danh hiệu Champions League đầu tiên của Atlético. Huấn luyện viên Carlo Ancelotti đưa ra hai sự thay đổi người liên tiếp, Fábio Coentrão và Khedira vào sân thế chỗ Marcelo và Isco. Atlético phòng ngự tổng lực còn Real tiếp tục bỏ lỡ một vài cơ hội. Cuối cùng hàng phòng ngự của Atlético cũng bị phá vỡ ở phút bù giờ thứ ba của hiệp hai bằng một cú đánh đầu hiểm hóc của Sergio Ramos vào góc trái khung thành từ quả phạt góc bên cánh phải do Luka Modrić thực hiện. Trận đấu bước vào hiệp phụ khi Atlético rõ ràng đã kiệt sức và không còn quyền thay người nào cho cả hai đội.

Real Madrid trở nên chiếm ưu thế vượt trội trong hiệp phụ, bằng chứng là pha bứt tốc của Ángel Di María bên cánh trái, đi qua tới ba cầu thủ hậu vệ Atlético rồi dứt điểm bóng chìm. Thibaut Courtois cố gắng cản phát cú sút của cầu thủ người Argentina nhưng chỉ khiến bóng đổi hướng đến Bale, người dễ dàng bật cao đánh đầu vào lưới trống, giúp Real lần đầu vượt lên dẫn trước ở phút 110. Sau đó Real có thêm hai bàn thắng nữa trên bảng tỉ số, bắt đầu bằng pha sút bóng chìm bằng chân trái của Marcelo từ ngoài vòng cấm địa ở phút 118. Ở cuối hiệp phụ Cristiano Ronaldo bị Gabi phạm lỗi trong vòng cấm, giúp Ronaldo dứt điểm vào góc phải khung thành, tạo nên kỷ lục ghi mười bảy bàn tại giải đấu. Trong lúc ăn mừng bàn thắng của Ronaldo, Varane sút bóng về phía huấn luyện viên Atlético Diego Simeone, khiến ông này giận dữ chạy vào trong sân. Sau đó Simone bị đuổi khỏi sân còn Varane bị giữ lại trong vụ ẩu đả.

Đây là trận chung kết thứ bảy bước vào hiệp phụ và lần đầu tiên trận đấu được giải quyết trong hiệp này mà không cần đến loạt sút lân lưu. Đây vừa là trận chung kết có nhiều bàn thắng cao thứ hai trong lịch sử giải đấu sau trận hòa 3–3 giữa AC Milan và Liverpool năm 2005, vừa là trận thắng đậm thứ hai sau khi AC Milan vượt qua Barcelona 4–0 năm 1994.

Huấn luyện viên của Atlético Madrid, ông Diego Simeone có một chút tiếc nuối khi lỡ cơ hội đăng quang Champions League. "Cảm giác của tôi lúc này không thể gọi là buồn", ông nói sau trận. "Tôi cảm thấy chua xót vì chúng tôi không thể hoàn thành mục tiêu". Dù có chút thất vọng, chiến lược gia người Argentina vẫn cảm thấy tự hào với những gì các học trò làm được trong 120 phút thi đấu. "Trận đấu này không đáng để khóc bởi lẽ khi bạn làm mọi thứ có thể, bạn cần ngẩng cao đầu", Simeone chia sẻ. "Bóng đá có thắng có thua. Hôm nay chúng tôi là những kẻ bại trận. Tuy nhiên, chúng tôi biết rằng đội bóng đã trở nên mạnh mẽ hơn. Người hâm mộ cũng nhìn thấy năng lực thực sự của Atletico. Mùa tới, Atletico sẽ còn chơi hay hơn và thi đấu tốt như những gì đã làm ở mùa này". Ông cho rằng đội bóng của ông đá tốt hiệp một và phần còn lại thuộc về Real. "Nhìn tổng thể, chúng tôi bị khóa lại bắt đầu từ hiệp hai. Đây là một thử thách quá khó khăn. Phần còn lại của trận đấu rất tuyệt vời với những gì đã diễn ra". Hậu vệ của Real Sergio Ramos xúc động phát biểu sau trận đấu khi ghi bàn gỡ hòa 1-1 ở phút bù giờ thứ ba hiệp hai, "Đây là bàn thắng quan trọng nhất sự nghiệp của tôi", "Tôi hài lòng với những nỗ lực đến tận giờ phút cuối cùng. Đây không phải là bàn thắng cho cá nhân tôi mà dành cho tất cả người hâm mộ Real và những ai đã ủng hộ chúng tôi. Đây là cảm xúc không thể diễn tả thành lời".



</doc>
<doc id="2458518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458518" title="Lễ hội búp bê Nhật Bản">
Lễ hội búp bê Nhật Bản

Lễ hội búp bê Nhật Bản (Hina matsuri 雛祭り) là ngày dành cho bé gái, tổ chức hằng năm vào ngày 3 tháng 3. Lễ hội trở thành một nét văn hóa đặc trưng độc đáo trong đời sống người Nhật Bản.

Truyền thống chơi búp bê trong ngày của bé gái được bắt nguồn từ Thời kỳ Heian (794-1185), một giai đoạn trong lịch sử Nhật Bản. Ngày xưa người Nhật tin rằng, con búp bê có thể xua đuổi những linh hồn xấu. Vì vậy, họ đã làm ra những búp bê bằng rơm rồi thả xuống sông với mong muốn cầu mong cho những điều không tốt sẽ tránh xa những đứa bé.

Người Nhật gọi ngày hội này là "Hina Matsuri" (雛祭り), "Matsuri" có nghĩa là lễ hội, "Hina" có nghĩa là búp bê nhỏ, lễ hội còn được gọi là "Momo no sekku" (桃の節句) nghĩa là "lễ hội hoa đào". Và người Nhật chọn ngày 3 tháng 3 hằng năm tổ chức lễ hội, vì đầu tháng 3 còn là thời điểm hoa đào nở rộ ở Nhật.

Lễ hội trở thành ngày cầu phúc, may mắn và sức khoẻ cho các bé gái trong gia đình, ước nguyện cho một cuộc hôn nhân hạnh phúc và cuộc sống gia đình sung túc mà các bậc cha mẹ nào cũng luôn mong muốn cho con gái của họ.

Lễ hội còn là dịp cả gia đình đoàn tụ cùng ra ngoài và tận hưởng khí trời khi mùa xuân mới sắp về. 

Búp bê Hina là những vật trang trọng, được truyền từ đời này sang đời khác qua nhiều thế hệ. Chúng được trưng bày trong căn phòng đẹp nhất của gia đình một vài ngày trong kỳ lễ hội và sau đó được cất giữ cẩn thận trong hộp cho đến kỳ lễ hội của năm sau. Trong những gia đình khá giả, cha mẹ cũng thường mua tặng cho con gái mới sinh của họ một bộ búp bê để chuẩn bị cho ngày Hina Matsuri

Một bộ búp bê Hina đầy đủ có ít nhất 15 búp bê trong trang phục truyền thống làm bằng vải tơ tằm và được trang trí trên một kệ (Hina-ningyo) bảy tầng trải bằng thảm đỏ, dưới có sọc cầu vòng và để ở nơi trang trọng trong nhà.

Tầng cao nhất trên cùng là vua và hoàng hậu (được gọi là "Dairibina" 内裏様). Vua được đặt bên trái và hoàng hậu được đặt bên phải. Sau lưng là một bức bình phong làm giấy vàng, hai bên có hai cây đèn đứng in hoa văn. Trước mặt vua và hoàng hậu là hai bình hoa được cắm hai nhánh hoa đào và hai bệ đựng mochi - một loại bánh dày nhân ngọt truyền thống của Nhật làm từ bột gạo.

Tầng thứ hai gồm ba con búp bê, là 3 cung nữ hầu rượu sake cho vua và hoàng hậu. Hai người hai bên ở tư thế đứng, người ở giữa thì ngồi. Ở giữa 3 người này là 2 takatsuki, loại bàn đứng được đặt Mochi hình tròn, 2 tầng trắng và hồng.

Tầng thứ ba gồm 5 búp bê. Đây là 5 nhạc công nam, 3 người chơi trống, 1 người thổi sáo, và 1 người cầm quạt.

Tầng thứ tư là 2 búp bê đại thần, bên trái là đại tướng quân.

Tầng thứ năm gồm 3 búp bê là hộ vệ cho vua và hoàng hậu. Hai bên được trang trí bằng một chậu hoa đào và một chậu quất.

Tầng thứ sáu và tầng dưới cùng dùng để trang trí nhiều vật dụng khác nhau như một loạt các đồ nội thất nhỏ, công cụ, toa xe

Tuy nhiên không phải gia đình nào cũng có thể sắm sửa, trưng bày được cả bảy tầng đúng như nghi thức mà thường đơn giản hóa đi, chỉ bày những tầng cơ bản nhất ở trên cùng.

Vào ngày lễ các bé gái sẽ được cha mẹ tổ chức buổi tiệc dành riêng cho mình. Đây là dịp các bé gái có thể mời bạn bè đến nhà cùng thưởng thức những món ăn và bánh kẹo đặc trưng của lễ hội này, như là bánh gạo hishimochi, xôi đỗ sekihan, uống rượu ngọt shirosake được làm từ gạo lên men, các loại kẹo màu, các loại thạch… được dâng cho các búp bê. Các món ăn, bánh, kẹo đều có màu sắc phong phú, xanh, hồng, trắng được chế biến từ các loại lá cây rất tốt cho sức khỏe nhằm xua đuổi đi những ốm đau. bệnh tật

Người Nhật còn ăn chirashizushi, một món cơm sushi với nhiều loại nguyên liệu tươi ngon nữa, trong đó phải có món cá sống đặc trưng. Họ ăn canh nghêu, vì tin rằng hai mảnh vỏ nghêu ghép với nhau là biểu tượng của cuộc sống hạnh phúc và thuận hòa.

Trong lễ hội này người Nhật thường chưng hoa đào nên Hina Matsuri còn có tên là "Momo-no-sekku" nghĩa là Lễ hội hoa đào. Hoa đào loài hoa tượng trưng cho cuộc sống hôn nhân hạnh phúc, là biểu tượng không thể thiếu trong ngày lễ này.

Ngày nay, mỗi năm đến dịp Hina matsuri, các gia đình Nhật vẫn giữ truyền thống trang trí búp bê. Những con búp bê gia truyền được người Nhật trân trọng và các cô dâu khi về nhà chồng cũng được cho mang theo như một bảo vật hộ mệnh của gia đình.


</doc>
<doc id="2458550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458550" title="Lamprophyr">
Lamprophyr

Lamprophyr (tiếng Hy Lap λαµπρός (lamprós) = "sáng" và φύρω (phýro) = trộn lẫn) là một loại đá mácma siêu kali có thể tích nhỏ và không phổ biến xuất hiện ở dạng đai mạch, thể chậu ("lopolith"), thể nấm ("laccolith"), stocks và các thể xâm nhập nhỏ. Đây là các loại đá mafic hoặc siêu mafic kiềm chưa bảo hòa silica, có hàm lượng magiê ôxít cao, >3% kali ôxít, ôxít natri cao, và nickel và crôm cao.

Lamprophyr có mặt trong suốt các Đại địa chất. Các mẫu thuộc thời kỳ Archaean liên quan phổ biến đến các mỏ vàng. Các mẫu thuộc Đại Tân Sinh bao gồm các đá magiê ở Mexico và Nam Mỹ, và các đá lamprophyr siêu mafic trẻ gặp ở Gympie, Úc với hàm lượng MgO khoảng 18,5% ở áp suất ~250 Ma.



</doc>
<doc id="2458562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458562" title="Fluorescent Adolescent">
Fluorescent Adolescent

"Fluorescent Adolescent" là một bài hát của ban nhạc indie rock người Anh Arctic Monkeys, phát hành như đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ hai của họ, Favourite Worst Nightmare. Nó được phát hành vào ngày 4 tháng 7 năm 2007 tại Nhật Bản và ngày 9 tháng 7 năm 2007 tại Vương quốc Anh.

Chỉ với tải kỹ thuật số, "Fluorescent Adolescent" được xếp ở vị trí thứ 55 trên UK Singles Chart trong một tuần bắt đầu từ ngày 25 tháng 6 năm 2007. Bài hát xếp ở vị trí thứ năm sau khi phát hành đĩa đơn CD bắt đầu từ ngày 16 tháng 7 năm 2007. Các bài hát mặt B của "Fluorescent Adolescent" —"Plastic Tramp", "The Bakery" và "Too Much to Ask"- cũng lần lược xuất hiện trên UK Singles Chart tại các vị trí # 153, # 161 và # 178.


</doc>
<doc id="2458587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458587" title="Midnight Cowboy">
Midnight Cowboy

Midnight Cowboy (tạm dịch: Gã cao bồi nửa đêm) là một bộ phim phát hành năm 1965 của Điện ảnh Mỹ dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn James Leo Herlihy. Kịch bản của bộ phim được viết bởi Waldo Salt, John Schlesinger đạo diễn với sự tham gia của Jon Voight trong vai chính bên cạnh Dustin Hoffman. Ngoài ra, Midnight Cowboy còn có diễn xuất của các diễn viên khác bao gồm Sylvia Miles, John McGiver, Brenda Vaccaro, Bob Balaban, Jennifer Salt và Barnard Hughes; M. Emmet Walsh xuất hiện trong một vai khách mời.

Bộ phim đã thắng 3 giải Oscar: Phim xuất sắc nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất. Tính đến thời điểm hiện tại, đây là bộ phim xếp hạng X (hạng cao nhất cho phim người lớn) duy nhất thắng giải Phim xuất sắc nhất. Với những giá trị đem lại, bộ phim luôn được xem như là một trong những bộ phim Mỹ hay nhất mọi thời đại.

Joe Buck (Jon Voight), một chàng trai trẻ từ Texas, làm dọn dẹp tại một nhà hàng. Mở đầu bộ phim, Joe vận một bộ đồ cao bồi mới, xách một vali và quyết định rời bỏ công việc cũ của mình. Anh hướng tới thành phố New York, tràn ngập hy vọng sẽ thành công với mong muốn trở thành trai bao cho các quý bà. Tuy nhiên, ngay từ lần khởi đầu anh đã không may mắn. Khách hàng đầu tiên của Joe là một phụ nữ luống tuổi (Sylvia Miles), nhưng cô này cũng chỉ là một gái điếm không hơn. Joe sau đó gặp Enrico Salvatore "Ratso" Rizzo (Dustin Hoffman), một tay lừa đảo đường phố và bị thọt, gã này đã lấy của Joe 20$ để giới thiệu anh với một người môi giới sùng đạo (Bible thumper) (John McGiver). Joe cố thoát khỏi sự đeo bám dai dẳng của Ratso.

Joe giành vài ngày để ngồi trong khách sạn và suy nghĩ về thành phố. Tuy nhiên, chỉ vài ngày sau, số tiền mang theo cạn kiệt dần, Joe bị đuổi ra khỏi khách sạn trong khi đồ đạc bị tịch thu. Anh cố tìm cách kiếm tiền khi chấp nhận quan hệ tình dục bằng miệng với một người đàn ông trẻ (Bob Balaban) trong một rạp chiếu phim. Khi Joe phát hiện ra anh chàng này cũng chả có xu nào, anh đe dọa và đòi lấy chiếc đồng hồ, nhưng sau đó cũng để anh ta đi. Những ngày tiếp theo, Joe gặp lại Ratso và vô cùng tức giận. Ratso mời Joe về ở cùng chỗ của mình tại một tòa nhà bỏ hoang. Joe miễn cưỡng chấp nhận và bọn họ thiết lập một "quan hệ kinh doanh" nhằm kiếm tiền. Mối liên hệ giữa 2 người càng phát triển, cũng là khi sức khỏe của Ratso, vốn chưa bao giờ tốt, ngày càng trở lên tồi tệ hơn.

Cuộc đời của Joe được thuật lại qua dòng suy nghĩ. Sau khi bị mẹ đẻ bỏ, Joe được bà nuôi nấng mặc dù cũng không nhận được nhiều sự chăm sóc từ người bà này. Anh và bạn gái Crazy Annie bị cưỡng hiếp bởi một băng đảng địa phương, sau đó Joe gia nhập quân đội. Ratso cũng kể lại câu chuyện đời mình. Cha anh là một người Italy di cư mù chữ và đánh giày tại các ga tàu điện ngầm, lưng ông ngày một đau hơn, và ông "cả ngày ho như bắn cả phổi ra ngoài". Ratso học cha cách đánh giày nhưng anh không muốn phải khom mình thêm một ngày nào nữa. Anh mơ ước một ngày nào đó được chuyển đến Miami.

Joe và Ratso đến dự một buổi tiệc của Warhol. Joe hút một điếu cần sa (joint) mà anh tưởng chỉ là xì gà. Và sau khi uống vài viên thuốc được đưa cho, anh bắt đầu gặp ảo giác. Joe rời bữa tiệc cùng một người phụ nữ, cô này đồng ý trả 20$ để qua đêm cùng Joe nhưng anh không thể phục vụ. Bọn họ chơi Scribbage cùng nhau. Lúc này, cô gái thắc mắc liệu Joe có phải là một người đồng tính. 

Khi Joe trở về nhà, Ratso đang nằm liệt giường và sốt cao. Joe muốn giúp Ratso điều trị nhưng Ratso từ chối và anh cầu xin Joe đưa anh lên một chuyến xe tới Florida. Tuyệt vọng, Joe vào một quán bar đồng tính chọn một gã (Barnard Hughes) và phục vụ. Khi mọi việc đã xong, gã đồng tính này định trả Joe một chiếc mề đay tôn giáo thay vì tiền mặt, nên anh đã cướp đồ của gã. Với số tiền kiếm được, Joe mua vé xe bus. Trên chặng đường tới Florida, tình trạng của Ratso ngày càng nguy cấp. Tại một điểm dừng, Joe mua quần áo mới cho Ratso và cho chính mình, vứt bỏ bộ quần áo cao bồi. Khi gần đến Miami, Joe quay sang nói về những dự định và những công việc mới khi cả hai đến nơi, nhưng nhận ra Ratso đã chết. Xe bus đến điểm cuối, lái xe nói với Joe rằng Miami ngay gần đây. Bộ phim kết thúc với cảnh Joe ngồi với vòng tay choàng qua người bạn đã mất của anh.


Midnight Cowboy là bộ phim đầu tiên của quay phim Adam Holender được phát hành; anh được giới thiệu tới Schlesinger qua người bạn thời thơ ấu của mình, nhà làm phim Roman Polanski.

Bộ phim bắt đầu với một cảnh quay tại Big Spring, Texas. Một tấm biển quảng cáo nằm cạnh đường với lời giới thiệu "IF YOU DON’T HAVE AN OIL WELL...GET ONE" hiện ra trên hành trình của chuyến xe đưa Joe rời Texas. Những biển quảng cáo như vậy rất phổ biến tại miền Tây Nam nước Mỹ hồi thập niên 60 và 70, được thực hiện bởi Công ty Viễn Tây Bắc Hoa Kỳ của Eddie Chiles.

Joe lần đầu tiên nhận ra chuyến xe bus tới New York khi anh nghe một mẩu quảng cáo của Ron Lundy trên kênh WABC lúc anh đang theo dõi kênh phát thanh yêu thích của mình. Vào thời điểm bộ phim được quay năm 1969, Lundy làm việc vào ca giữa trưa (10 AM-1 PM) từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 7 tại trạm phát thanh.

Tại New York, Joe trọ tại khách sạn Claridge, nằm trong một góc phía đông nam Broadway và phố 44 Tây ở Manhattan. Căn phòng của anh có thể nhìn hướng ra một nửa phía bắc Quảng trường Thời đại. Tòa nhà này, được thiết kế bởi D.H. Burnham & Company khánh thành vào năm 1911 nhưng hiện tại đã bị phá hủy.

Trong bộ phim xuất hiện 3 lần cảnh quay tại New York đi qua tòa nhà Mutual of New York (MONY) nằm tại 1740 Broadway. MONY cũng được lặp lại một lần nữa trong khi Joe chơi Scribbage cùng Shirley, anh xếp chữ "money" sai thành "mony".

Mặc dù khắc họa chân dung của Joe Buck, một người tuyệt vọng trong quá trình sinh sống tại New York, Jon Voight lại là một người New York bản địa, còn được gọi là Yonkers. Dustin Hoffman, người đóng vai một cựu chiến binh khập khiễng, đến từ Los Angeles.

Voight chỉ được Screen Actors Guild trả mức tiền công tối thiểu cho vai diễn của mình, một sự nhượng bộ của nam diễn viên để nhận được vai này.

Câu thoại "I'm walkin' here!" (Tao đang đi đấy) đứng thứ 27 trong Danh sách 100 câu thoại đáng nhớ trong phim của Viện phim Mỹ không hề được dự liệu trước, nhưng nhà sản xuất Jerome Hellman tranh luận về vấn đề này trong 2 đĩa DVD quá trình quay Midnight Cowboy. Tuy nhiên, Hoffman giải thích sự khác biệt trong Inside the Actors Studio của Bravo. Trong cảnh quay đó, thời gian được căn chuẩn xác và khi những chiếc taxi xuất hiện nó gần như đâm phải họ. Hoffman gần như muốn nói "We’re filming a movie here" nhưng anh không muốn làm hỏng cảnh quay này.

Sau phản hồi đầu tiên viết bởi Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ (MPAA), Midnight Cowboy nhận một nhãn R (Restricted). Tuy nhiên, sau tư vấn của những nhà tâm thần học, người điều hành tại United Artists chấp nhận nhãn X, vì "những cảnh quay đồng tính" và "có khả năng ảnh hưởng đến thanh niên". Bộ phim được phát hành với nhãn X. MPAA sau đó đề nghị lại nhãn R và nâng độ tuổi giới hạn xem phim từ 16 lên 17 tuổi. Do đó bộ phim được phát hành với nhãn R trong lần tái phát hành năm 1971 cho tới nay.

Bộ phim thu được 11 triệu USD doanh thu phòng vé tại Bắc Mỹ.

Midnight Cowboy thắng 3 giải Oscar cho các hạng mục: Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, trở thành bộ phim duy nhất dán nhãn X thắng giải Oscar trong bất cứ hạng mục nào, và là một trong 3 bộ phim nhãn X được đề cử cho một giải Oscar (2 bộ phim còn lại là A Clockwork Orange năm 1971 của Stanley Kubrick và Last Tango in Paris năm 1972 của Bernado Bertolucci). Cả Hoffman và Voight đều được đề cử cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất và Sylvia Miles được đề cử cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, trở thành một trong những vai diễn ngắn nhất được đề cử (vai diễn của cô chỉ kéo dài 5 phút). Ngoài ra, bộ phim còn thắng 6 giải BAFTA và tham gia Liên hoan phim Quốc tế Berlin lần thứ 19.

Năm 1994, bộ phim được ghi nhận bởi Thư viện Quốc hội Mỹ và được chọn bảo tồn trong Viện lưu trữ phim quốc gia cho những giá trị to lớn về "văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ".

John Barry, người giám sát và biên soạn nhạc cho bộ phim, đã thắng giải Grammy cho Nhạc phim hay nhất, mặc dù anh cũng như nhiều người khác, không được ghi danh trong phim. Ca khúc Everebody’s Talking thắng giải Grammy cho Màn trình diễn nhạc pop của nam ca sĩ xuất sắc nhất cho Harry Nilsson.

Schlesinger chọn ca khúc Everybody’s Talking (viết bởi Fred Neil và thể hiện bởi Harry Nilsson) làm ca khúc chính thức cho bộ phim và ca khúc này cũng được xuất hiện ngay cảnh đầu tiên. Một số ca khúc khác được cân nhắc cho bài nhạc chủ đề bao gồm "I Guess the Lord Must Be in New York City" của Nilsson và "Cowboy" của Randy Newman (Bob Dylan viết ca khúc "Lay Lady Lay" cho bộ phim nhưng không hoàn thiện trước khi bộ phim phát hành).

Ca khúc "He Quit Me" cũng xuất hiện trong phim, thể hiện bởi Lesley Miller. Nó được viết bởi Warren Zevon, ca khúc này sau đó với tên gọi "She Quit Me" cũng nằm trong album đầu tay của anh Wanted Dead or Alive. Bộ phim cũng gồm các ca khúc khác từ Elephant’s Memory, Randy Newman và Harry Nilsson và một đoạn nhạc điện tử trình diễn bởi Moog Synthesize và Walter Sear.


</doc>
<doc id="2458588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458588" title="Nguyễn Năng Nguyễn">
Nguyễn Năng Nguyễn

Nguyễn Năng Nguyễn (sinh 1949) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Phó Tổng Tham mưu trưởng (2004-2010).

Ông quê quán tại xã Tân An, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, sinh ra trong gia đình nông dân.

Từ khi nhập ngũ vào năm 1966 vào Quân đội ông đã trải qua nhiều chức vụ từ Trung đội trưởng đến sư đoàn trưởng, khi tròn 30 mươi tuổi ông đã giữ chức Trung đoàn trưởng, 36 tuổi ông đã là cán bộ sư đoàn, phó Tư lệnh rồi Tư lệnh Quân đoàn 4

Năm 1999 khi tròn 50 mươi tuổi ông được bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân đoàn 4.

Năm 2004, bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng,

Năm 2010, ông nghỉ hưu.

Thiếu tướng (1999), Trung tướng (2004).


</doc>
<doc id="2458590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458590" title="Mr.Mr. (bài hát)">
Mr.Mr. (bài hát)

"Mr.Mr." (tiếng Hàn 미스터,미스터, "Miseuteo miseuteo") là một bài hát tiếng Hàn của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2014, cũng là bài hát chủ đề trong mini-album tiếng Hàn thứ tư của họ, "Mr.Mr.". Bài hát được sản xuất bởi nhóm sản xuất âm nhạc Hoa Kỳ "The Underdogs".

"Mr.Mr.", là ca khúc electropop dance và R&B, được sản xuất bởi "The Underdogs", một nhóm sản xuất âm nhạc Hoa Kỳ đã từng làm việc với Beyoncé, Justin Timberlake và Chris Brown.

S.M. cũng tiết lộ rằng hình tượng trở lại của "Mr.Mr." là "những cô gái sang trọng, bí ẩn" chứ không phải "gợi cảm" và tuyên bố: "Chúng ta sẽ thấy một sự thay đổi mà chỉ Girls' Generation có thể làm được." Vũ đạo của ca khúc chủ đề "Mr.Mr." được dàn dựng bởi biên đạo múa Jillian Meyer, người đã làm việc với Janet Jackson, Celine Dion và Kylie Minogue.

Mini-album "Mr.Mr." được phát hành kỹ thuật số vào ngày 24 tháng 2 năm 2014 lúc 17:00 (KST). Mini-album, bao gồm sáu bài hát, đã được phát hành trên toàn thế giới thông qua iTunes Store, Melon, Genie, và các trang web nhạc trực tuyến khác. Mini-album dạng đĩa được bán vào ngày 27 tháng 2 năm 2014. Ngoài ra, màn trở lại đầu tiên của nhóm đã được lên kế hoạch vào ngày 6 tháng 3 năm 2014 tại "M! Countdown".

Phiên bản tiếng Nhật của "Mr.Mr." đã được phát hành vào ngày 21 tháng 3 năm 2014. Tuy nhiên, không một video âm nhạc hay đĩa đơn nào được công bố. Bài hát còn được phát hành trong album tuyển tập tiếng Nhật đầu tiên của nhóm - "The Best" - được phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2014.

Vào ngày 2 tháng 6 năm 2014, Tạp chí Time tiết lộ rằng "Mr.Mr." là một trong 25 bài hát hay nhất trong nửa đầu năm 2014 theo tạp chí này. Mô tả ca khúc, nhà báo Lily Rothman viết, "Những người hâm mộ của nhóm nhạc K-pop Girls' Generation (hay SNSD) sẽ không thất vọng với ca khúc nhạc dance bắt tai gần đây nhất của họ, đi kèm với phần bass điện tử gai góc và một chút u tối, sẽ thu hút được cả những người không chú ý tới kiểu nhạc bubblegum pop này."

Lời bài hát do ""The Underdogs"" điều chỉnh được cung cấp bởi nhạc sĩ Jo Yungyeong và Kim Hee -jeong, cả hai đều gắn liền với Girls' Generation được 8 năm. Jo Yungyeong cũng là người đã cung cấp lời cho các bài ""Back Hug"" và ""Soul"" trong cùng một mini-album ""Mr.Mr."". Lời bài hát của bài hát "Mr.Mr." được hát từ Girls' Generation thể hiện theo quan điểm của một người phụ nữ trong tình yêu. Bài hát bắt đầu bằng:
Tuy nhiên so với các ca khúc như I Got a Boy (아이 갓 어 보이 "ai gat eo boi") kể về một "Chàng hoàng tử" đưa cô gái đến thiên đường thì lời bài hát của " Mr.Mr" lại chẳng hạn như "Anh đang lo sợ điều gì vậy?" để động viên người đàn ông có hành động tích cực hơn.

Girls' Generation đã có buổi biểu diễn trở lại đầu tiên của họ tại chương trình âm nhạc hàng tuần M! Countdown của Mnet vào ngày 6 tháng 3 năm 2014, đồng thời cũng biểu diễn ca khúc "Wait A Minute". Nhóm đã tiếp tục thực hiện các buổi biểu diễn tại tuần đầu tiên để quảng bá cho album tại chương trình "Music Bank" của đài KBS, "Show! Music Core" của đài MBC và "The Music Trend" của đài SBS vào ngày 7,8 và 9 sau đó.

Girls' Generation biểu diễn màn trở lại đầu tiên của họ tại M! Countdown vào lúc 11:00 (KST). Họ đã biểu diễn "Mr.Mr." với bộ quần áo mà chúng ta đã thấy trong video âm nhạc và thực hiện vũ đạo, với động tác chính của họ, điệu nhảy xoay cổ tay. Điệu nhảy xoay cổ tay mô tả một người đang mở khóa các chuỗi ràng buộc người đó, có liên quan đến lời của bài hát, "Deo dangdanghage neon, Mr.Mr." (Hãy mạnh mẽ hơn, Mr.Mr.) Họ cũng biểu diễn bài hát "Wait A Minute" với vũ đạo tai thỏ.

Phiên bản tiếng Nhật của ca khúc được sử dụng để biểu diễn tại các sự kiện ở Nhật Bản, chẳng hạn như tour diễn vòng quanh Nhật Bản thứ ba của họ - GIRLS’ GENERATION ~LOVE&PEACE~ Japan 3rd Tour.

Video âm nhạc đầy đủ đã được chính thức phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2014 vào lúc 10:00 (KST).

Theo một thông tin độc quyền từ trang báo OSEN, trong quá trình cuối của việc chuẩn bị phát hành video âm nhạc của ca khúc chủ đề "Mr.Mr.", vào ngày 13 tháng 2, S.M. Entertainment đã thông báo họ gặp phải sai lầm không đáng có và dẫn đến mất đi một phần trong video. Công ty này cũng cho biết họ sẽ cố gắng khôi phục lại dữ liệu. Tuy nhiên, để có thời gian sửa chữa tốt nhất, kế hoạch ban đầu của Girls' Generation sẽ bị hủy bỏ và đẩy lùi khoảng 2 tuần. Nhiều nguồn dư luận cho rằng lý do này được S.M. Entertainment đưa ra chỉ là lý do để họ hợp lý hóa ý định đẩy lùi ngày trở lại của Girls' Generation đáp trả lại mong muốn của công ty đối thủ của họ, YG Entertainment, về một trận chiến nhóm nhạc nữ sẽ xảy ra giữa Girls' Generation và 2NE1 được đăng tải trên trang mạng xã hội Twitter chính thức của YG Entertainment.

MV bắt đầu với những đồ dùng y tế như những viên thuốc, mặt nạ truyền khí, và hình ảnh các cô gái cầm các mũi tiêm. Anh chàng không đủ dũng cảm để thú nhận với cô gái mà anh thích và có vẻ lạnh lùng ngay cả khi ở gần các cô gái. Anh mắc phải căn bệnh tim cấp tính. Do đó, anh sẽ phải làm phẫu thuật. Các cô gái cho anh ta một số thuốc gây mê và đó là lý do tại sao tầm nhìn của anh chàng trở nên mờ. Anh cũng mơ ước về việc tại sao ông vẫn còn lạnh lùng với các cô gái. Các cô gái giả vờ như các bác sĩ và sau đó họ chữa bệnh cho anh ta, thay đổi trái tim để anh có thể có đủ can đảm để thú nhận. Cuộc phẫu thuật đã thành công và khi tỉnh dậy, ông đã có một viễn cảnh của một cô gái đáng yêu như anh đã từng nghĩ trước đây.



</doc>
<doc id="2458593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458593" title="Khải huyền của Holmes">
Khải huyền của Holmes

Phim được chiếu trên Nippon Television Network System từ 21 tháng 5 năm 2011 và 25 tháng 6 năm 2011. Tập này lọt vào top thứ 6 người xem phim nhiều nhất khi nó đang chiếu. Sơ lược về phim: Shinichi Kudo được mời viếng thăm Luân Đôn và vướng vào một vụ án về bom.

Conan và người chăm sóc, Mori Ran và Mori Kogoro, có được chuyến du lịch miễn phí đến Luân Đôn sau khi tìm ra con mèo bị lạc của Diana Kingstone, một người phụ nữ Anh quốc giàu có. Vì qua nước ngoài phải có hộ chiếu nhưng Conan là tên giả nên không thể đi được vì vậy Cậu được Ai Haibara cho 2 viên thuốc giải tạm thời để trở thành người lớn và dùng hộ chiếu Shinichi cho chuyến đi và về; khi đến nơi Shinichi trở về hình dạng Conan cùng Ran và Kogoro đến thăm bảo tàng Sherlock Holmes. Ở đó, Ran gọi Shinichi (Conan dùng nơ thay đổi giọng nói) và khó chịu về sự thờ ơ của cậu. Trong thời gian ngắn sau, Conan tình cờ biết được cậu bé tên Apollo Glass đang đi tìm Holmes. Thừa nhận là đệ tử của Holmes, Conan kết bạn với Apollo cậu nhóc nói rằng một người đàn ông đưa ra câu đố mà cần phải được giải để đổi lấy mạng sống người.Trong khi đó, Ran gặp Minerva Glass, một tay vợt chuyên nghiệp và là chị gái của Apollo, chị đã từ bỏ tình yêu và nói câu thần chú trong quần vợt "Tình yêu là số 0".Ran quyết định gọi cho Shinichi;trong cuộc trò chuyện, Shinichi vô tình làm cho Ran biết rằng cậu đang ở đồng hồ Big Ben. Để tránh bị phát hiện danh cậu buộc phải uống thuốc cho chuyến về. Ran đã bị tổn thương và nói lại những lời của Minerva.Shinichi thú nhận rằng tình yêu anh chỉ dành cho cô và phủ nhận lời Minerva bằng cách nói là tất cả mọi thứ bắt đầu từ số không. Ngày hôm sau, người đàn ông phát câu đố ở Luân Đôn và được xác định là Sabara Hades.Conan bắt đầu giải mã các câu đố theo thứ tự: "A rolling bell rises me" (Một tiếng chuông lắc to),"My portion is like a chilled boiled egg like a corpse" (Phần ăn của ta như một quả trứng luộc lạnh như một xác ướp);"I finished up with a whole pickle" (ta kết thúc bữa ăn với món dưa chua),;"It rings again for my hatred"(Nó rung một lần nữa cho hận thù của ta);""Now I remember to ask a cake to celebrate in advance"(Bây giờ ta cần một chiếc bánh để ăn mừng trước);"I'm a long nosed wizard in a castle"(Ta là một phù thủy mũi dài sống trong một lâu đài);""It tells me to finish everything piercing a white back with two swords"(Nó bảo ta hãy kết thúc mọi thứ bằng cách đâm xuyên màu trắng với hai thanh kiếm). Sau khi tìm kiếm các ký tự từ gợi ý và dựa vào sự suy luận họ sắp xếp lại nó cho ra chữ Saturn, nghĩa là thứ bảy.Nối các địa điểm được đánh dấu trên bản đồ về nơi tìm ra các ký tự nó tạo thành sân khán đài giải quần vợt vô địch Wimbledon.
Conan đi vào đó.Minerva đang cố gắng đánh chữ nổi "HELP" (giúp tôi với) khi cố làm mình đánh trượt hoặc thua bóng.Conan đã hiểu và nói to lên để cô biết.Đáp lại, Minerva đã đánh ra nhiều chữ tiết lộ rằng tên Hades có ý định giết mẹ của cô bằng một quả bom ngay sau khi trận đấu kết thúc.Conan đã suy luận ra là Hades đang đối diện trực tiếp của mẹ Minerva, để hắn ta có thể ghi lại cái chết của bà, và có thể xác định vị trí hắn.Conan tình cờ gặp cha mẹ của mình là Kudo Yusaku và Kudo Yukiko, người hỗ trợ trong bắt giữ Hades;Sau đó Conan được đưa ra viên thuốc giải tạm thời khác từ cha mẹ của mình, để an toàn trên chuyến bay về nhà.Còn Hades thì bị bắt giữ, Minerva tập trung trở lại và giành chiến thắng trong trận đấu.Conan và mọi người chuẩn bị trở về nhà, Ran trò chuyện với Minerva và lặp lại những lời của Shinichi. Minerva, đã nói với người yêu của mình, thừa nhận rằng tất cả mọi thứ bắt đầu từ tình yêu.

Năm 2003, người tạo ra "Thám tử lừng danh Conan", Gosho Aoyama tuyên bố rằng ông sẽ vẽ một câu chuyện ở Luân Đôn. Để hoàn tất việc này, ông đã du hành đến Luân Đôn và ghé thăm nhiều nơi sẽ xuất hiện trong câu chuyện; Đối với nơi nào ông không thăm được ông dùng Google Maps. Trong chuyến đi, Aoyama đã ghi chú đặc biệt gần trạm điện thoại Big Ben và ống thoát nước, ông đã khắc dòng chữ "Valley of Fear" (Thung lũng của sự sợ hãi) lên trên cầu Westminster; giống như trong câu chuyện. Aoyama đã gặp khó khăn trong diễn đạt khi đưa tiếng Anh vào câu chuyện. Ông cũng thừa nhận rằng Minerva Glass, nhân vật hư cấu trong truyện được dựa trên Steffi Graf và cảnh Conan gọi cho Minerva trong trận đấu được gợi cảm hứng từ 1996 Wimbledon Championships. Đối với lời nói của Shinichi dành cho Ran, Aoyama đã tạo ra tình huống khó khăn cho khả năng Sherlock Holmes với những mối quan hệ và từ trong suy nghĩ.



</doc>
<doc id="2458596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458596" title="Hunter (bài hát)">
Hunter (bài hát)

"Hunter" là bài hát của nữ ca sĩ người Anh, Dido. Ca khúc đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba từ "No Angel", album phòng thu đầu tay của cô. "Hunter" đã đạt đến top 10 World Adult Charts và top 20 UK Singles Chart, cùng lúc đạt top 5 tại Bồ Đào Nha và Hy Lạp. "Hunter" kể về câu chuyện của một chuyện tình đang trên bờ vực chia rẽ, và ca sĩ muốn mình trở thành một "người thợ săn", ý chỉ một người tự do, lại lần nữa.

Video của ca khúc, do Matthew Rolston đạo diễn, được ghi hình trong khung cảnh một thành phố đông đúc trong một đêm trăng tròn. Dido đang đuổi theo một người giống hệt mình trên con phố, video có xen cảnh cô hát trên sân thượng, phòng khách và ở dưới nước nơi công viên giải trí. Video kết thúc khi Dido đuổi kịp người giống mình ở một đường hầm, cả hai ôm và ghì chặt lẫn nhau.




</doc>
<doc id="2458597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458597" title="René Thom">
René Thom

René Frédéric Thom (1923-2002) là nhà toán học người Pháp. Ông cùng với Klaus Roth của Anh giành Huy chương Fields vào năm 1958. Ông trở thành người Pháp thứ ba sau Laurent Schwartz và Jean-Pierre Serre giành giả thưởng cao quý. Ông đã đưa ra định lý Thom-Mather, trong đó nêu lên vai trò quan trọng của điểm đặc thù trong toán học. 


</doc>
<doc id="2458600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458600" title="Lễ cúng ông táo">
Lễ cúng ông táo

Hàng năm, vào ngày 23 tháng Chạp âm lịch, là ngày Táo Quân cưỡi cá chép bay về trời để trình báo mọi việc lớn nhỏ xảy ra trong gia đình với Ngọc Hoàng. Cho đến đêm Giao thừa Táo Quân sẽ quay về hạ giới để tiếp tục công việc trông coi bếp lửa của mình.

Táo Quân có nguồn gốc từ ba vị thần Thổ Công, Thổ Địa, Thổ Kỳ của Lão giáo Trung Quốc nhưng được người việt chuyển hóa sự tích hai ông một bà là vị thần Đất, vị thần Nhà, vị thần Bếp núc.

Từ xa xưa, người dân Việt đã ngưỡng mộ lòng chung thủy của Ông Táo và thờ cúng Ông Táo với hi vọng Táo Quân sẽ giúp họ giữ "bếp lửa" trong gia đình luôn nồng ấm và hạnh phúc.

Ông Táo quanh năm ở trong bếp nên biết hết tất cả mọi chuyện tốt xấu của mọi người, nên để cho vua bếp phù hộ cho gia đình sang năm mới gặp được nhiều điều may mắn, người Việt đã làm lễ tiễn đưa Ông Táo về chầu Ngọc Hoàng.

Ông táo (Táo quân hay Thổ Công) là vị thần cai quản mọi hoạt động của gia chủ, ông là vị thần quyết định sự may, rủi, phúc họa của cả gia chủ, bên cạnh đó ông còn ngăn cản sự xâm phạm của ma quỷ, giữ bình yên cho gia đình gia chủ. Vì vậy tục cúng ông Táo mang ý nghĩa cầu mong cho sự ấm no, đầy đủ, sau đó mới đến ý nghĩa thờ "thần Bếp" chuyên cai quản việc bếp núc.

Ông Táo về trời sẽ tâu với Ngọc Hoàng về việc làm ăn, cư xử của mỗi gia đình dưới hạ giới. Cá chép là phương tiện để ông Táo cưỡi về trời. Vào ngày này, sau khi cúng lễ xong, các gia đình đều cúng con cá chép rồi đem ra sông hay ra ao...thả. Bởi ngụ ý "cá vượt Vũ môn" hay "cá chép hóa rồng", cá chép mang ý nghĩa biểu tượng cho sự thăng hoa, tinh thần vượt khó, sự kiên trì và bền bỉ để đi tới thành công.

Lễ vật cúng ông Táo gồm: mũ ông Công ba chiếc (hai mũ đàn ông và một mũ đàn bà). Chiếc mũ dành cho các ông Táo thì có hai cánh chuồn; mũ dành cho Táo bà thì không có cánh chuồn. Những mũ này được trang sức với các gương nhỏ hình tròn lóng lánh và những giây kim tuyến màu sắc sặc sỡ. Hương, đèn nến, lọ hoa tươi, đĩa ngũ quả tươi. Ba bộ mũ áo, hia hài Táo Quân
cùng tiền vàng. Để đơn giản có khi người việt chỉ cúng tượng trưng một chiếc mũ ông Công (có hai cánh chuồn) lại kèm theo một chiếc áo và một đôi hia bằng giấy. 

Những đồ vàng mã như mũ, áo, hia và một số vàng thoi bằng giấy sẽ được đốt đi sau lễ cúng ông Táo vào ngày 23 tháng Chạp cùng với bài vị cũ. Sau đó người ta sẽ lập bài vị mới cho Táo Công.

Ngoài ra, người việt còn cúng cá chép để các ông, bà Táo có phương tiện về chầu trời, ở miền Bắc người ta còn cúng một con cá chép còn sống thả trong chậu nước, ngụ ý "cá hóa long" nghĩa là cá sẽ biến thành Rồng đưa ông Táo về trời. Con cá chép này sẽ được "phóng sinh" (thả ra ao hồ hay ra sông) sau khi cúng. Ở miền Trung, người ta cúng một con ngựa bằng giấy với yên, cương đầy đủ. Miền Nam thì lễ vật đơn giản, họ chỉ cúng mũ, áo và đôi hia bằng giấy.Tùy theo từng gia cảnh, ngoài các lễ vật chính kể trên, người ta hoặc làm mâm cỗ mặn (với xôi gà, chân giò luộc, các món nấu nấm, măng...) hay lễ chay (với trầu cau, hoa, quả, giấy vàng, giấy bạc...) để tiễn Táo Quân.

Người Việt Nam quan niệm Táo Quân sẽ lên trời và thưa với Ngọc Hoàng những sự kiện xảy ra trong năm vừa qua ở dưới trần gian. Vì thế người Việt Nam làm lễ tiễn ông Công, ông Táo rất thịnh soạn với mong muốn những điều tốt đẹp nhất sẽ được thưa với Ngọc Hoàng, và những điều không may mắn hoặc không tốt sẽ được báo cáo nhẹ đi, việc làm này có thể là do văn hóa và thói quen từ xa xưa truyền lại.

Lễ cúng tiễn đưa Ông Táo chầu Trời được cúng vào
tối ngày 22 tháng Chạp Âm lịch hàng năm, vì đầu ngày 23 tháng Chạp Ông Táo đã
chầu Trời, nếu để sang ngày 23 tháng Chạp mới cáo lễ tiễn đưa Ông Táo về Trời,
e rằng Ông Táo sẽ không nhận được lễ vật tâm thành của gia chủ.
Sau khi bày lễ, thắp hương và khấn vái xong,
đợi hương tàn lại thắp thêm một tuần hương nữa, lễ tạ rồi hóa vàng mã và thả cá
chép ra ao, hồ, sông, suối… để thả cá chở ông Táo lên chầu Trời.


</doc>
<doc id="2458601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458601" title="Eugenio Beltrami">
Eugenio Beltrami

Eugenio Beltrami (1835-1900) là nhà toán học người Ý. Năm 1868, Beltrami đã chứng minh được rằng hình học phi Euclid kiểu của Nikolai Ivanovich Lobachevsky có độ cong là hằng số âm.


</doc>
<doc id="2458605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458605" title="Luca Pacioli">
Luca Pacioli

Luca Pacioli (1445-1517) là nhà toán học, tu sĩ dòng Phanxicô người Ý. Ông là người đã dùng chữ cái P (viết tắt của từ tiếng Latin "plus") và M (viết tắt của "minus") để lần chỉ phép cộng và phép trừ. Ông là bạn của Leonardo da Vinci.


</doc>
<doc id="2458619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458619" title="Dendi">
Dendi

Dendi, tên thật là Danylo Ishutin (; sinh ngày 30 tháng 12 năm 1989), là một game thủ Dota 2 chuyên nghiệp người Ukraina hiện đang thi đấu cho team Natus Vincere. Anh được đánh giá là một trong những người chơi ở vị trí solo mid xuất sắc nhất thế giới.

Được sinh ra ở L'viv, Ukraine, Dendi sớm làm quen với việc chơi game chuyên nghiệp ở các quán cafe Internet khi anh trai anh kết hôn, rời nhà và mang PC của gia đình đi cùng. Mày mò với Counter-Strike lúc đầu, anh sớm tìm thấy Warcraft 3 nơi anh chơi ở các giải đấu địa phương và tạo dựng tình yêu cho sự thi đấu và sự thèm khát được là số 1. Mặc dù đã khá thành công khi chơi Warcraft 3 và thậm chí còn chiến thắng vài giải đấu địa phương khi ở L'viv, anh biết anh đã tìm thấy tiếng gọi của mình khi phát hiện ra DotA. Anh làm quen với game rất nhanh và chơi nó vài tháng sau.

Làm quen với việc chơi Support (hỗ trợ), anh luyện tập hăng say và đã nhanh chạm tới giải đấu IHCS1 và lập ra đội game đi đánh giải của riêng anh ở L'viv. Sau khi đưa đội của anh đến với chiến thắng ở Kiev, anh đã nhận lời mời thi đấu cho một đội tên "Wolker.Gaming" và bắt đầu thi đấu game chuyên nghiệp ở tuổi 17.

Anh sớm thi đấu chuyên nghiệp với WG vào năm 2006. Anh là một phần của đội hình Ukraina và đạt giải Ba ở giải MYM Prime Nations cùng năm. Chỉ vài tháng sau đó, WG đã đến được chung kết của một trong những giải lớn nhất thời bấy giờ, MYM Prime Defending. Khi Kingsurf.int sát nhập với WG vào năm tiếp theo, anh là một thành viên toàn thời gian của Ks.int. Vào cuối năm 2008, anh tham gia vào team DTS, để quay về với Ks.int 3 tháng sau. Tuy nhiên, sau đó anh lại quay vê DTS. Họ đạt giải Nhì ở giải EWSC 2010. Vào cuối năm 2010, Dendi và DTS đạt giải Ba ở WDC 2010. Cuối năm 2010, Dendi gia nhập Natus Vincere (NA`VI).

Dendi bắt đầu sự nghiệp Dota 2 của anh với NA`VI, đội đã nhanh chóng củng cố chính họ là một trong những đội giỏi nhất thế giới bằng việc thắng The International 2011. NA`VI tiếp tục thống trị và chiến thắng nhiều giải đấu vào năm 2011, 2012 và 2014. Dendi là trung tâm của sự cố định thích hợp và đội hình giỏi của NA`VI, sự thể hiện của anh đã đóng góp khá lớn tới sự thành công của họ.

Twitch của Dendi

Twitter của Dendi


</doc>
<doc id="2458635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458635" title="Archaeamphora longicervia">
Archaeamphora longicervia

Archaeamphora longicervia là một loài thực vật có hoa tuyệt chủng và là loài duy nhất trong chi Archaeamphora. Loài này ban đầu được miêu tả như một loài nắp ấm có quan hệ gần gũi với các thành viên còn sinh tồn của họ Sarraceniaceae. Nó là loài cây ăn thịt cổ nhất và là hóa thạch cây nắp ấm duy nhất được biết đến. (với ngoại lệ có thể là một số vi hóa thạch phấn hoa với quan hệ không chắc chắn với chi "Nepenthes").

"Archaeamphora" cũng là một trong ba chi thực vật hạt kín (thực vật có hoa) lâu đời nhất đã biết. Li (2005) viết rằng "sự tồn tại của loại thực vật hạt kín có độ phái sinh cao như vậy vào đầu kỷ Creta gợi ý rằng thực vật hạt kín phải phát sinh sớm hơn thế nhiều, có thể tới 280 triệu năm trước, như các nghiên cứu đồng hồ phân tử đã gợi ý".

Các tác giả sau này đã nêu nghi vấn về sự nhận dạng "Archaeamphora" như một loài nắp ấm.

Tên chi "Archaeamphora" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp αρχαίος, archaíos ("cổ đại") và ἀμφορεύς, amphoreus ("nắp ấm"). Tên loài "longicervia" có nguồn gốc từ tiếng Latin "longus" ("dài") và "cervicarius" ("với cái cổ"), đề cập tới sự thắt lại đặc trưng của các cấu trúc giống như nắp ấm của loài này.

Tất cả vật liệu hóa thạch của "A. longicervia" bắt nguồn từ tầng Tiêm Sơn Câu (尖山沟, Jianshangou) tại Bắc Phiếu, miền tây Liêu Ninh, Trung Quốc. Tầng đầu kỷ Phấn Trắng này tạo thành phần dưới của thành hệ Nghĩa Huyện (义县, Yixian), khoảng 124,6 triệu năm trước. Chín mẫu "A. longicervia" đã được tìm thấy, trong đó có mẫu gốc CBO0220 và mẫu cận gốc CBO0754.

Vật liệu hóa thạch của "A. longicervia" được đưa vào phân tích hóa học để tìm triterpene oleanane, được coi là dấu hiệu cơ bản phân biệt thực vật hạt kín với thực vật hạt trần. Oleanane đã được phát hiện trong các mẫu vật này, gợi ý rằng chúng thuộc về thực vật hạt kín.

Theo Li (2005), một vài đặc trưng hình thái của "A. longicervia" chỉ ra mối quan hệ họ hàng gần của nó với họ Sarraceniaceae: cả hai đều phô bày một hoặc hai cánh ấm, vùng quanh miệng ấm nhẵn nhụi, và các ấm duỗi thẳng theo chiều dọc từ đỉnh của một cuống ngắn.

Li (2005) gợi ý rằng "A. longicervia" về hình thái là tương tự như loài "Sarracenia purpurea" còn sinh tồn ngày nay. Nó chia sẻ với loài này kiểu sắp xếp vòng của các ấm và các lá hình ống không ăn thịt (phyllodia) với các gân lá chính song song. "Archaeamphora longicervia" cũng thể hiện sự tương đồng với các loài của chi "Heliamphora" ở chỗ có các ấm với cổ dài và nắp ấm mọc thẳng. Đáng chú ý cụ thể là sự giống nhau giữa các cấu trúc dày hình bán nguyệt của nắp của "A. longicervia" và “bong bóng” lớn tiết ra mật có ở phần trên phía sau của các ấm của "Heliamphora exappendiculata".

Li (2005) cũng đề cập tới sự phát hiện ra một kiểu "cây nắp ấm" khác trong cùng một thành hệ. Kiểu này khác với vật liệu điển hình của "A. longicervia" ở chỗ nó có các ấm không có bất kỳ chỗ thắt lại nào trước miệng ấm, và thay vì thế là sự mở rộng dần dần từ cuống thành một cấu trúc có hình dáng giống như kèn trumpet rỗng. Ông gợi ý rằng nó "có lẽ là một loài khác biệt" với "A. longicervia". Dạng trung gian với cổ rộng hơn cũng được ghi nhận, gợi ý rằng các loài thực vật này có thể đã từng là một nhóm đa dạng vào đầu kỷ Creta.

Heřmanová & Kvaček (2010) cho rằng diễn giải "Archaeamphora" như là cây nắp ấm là "có vấn đề và hóa thạch này cần phải xem xét lại".

Trong cuốn sách xuất bản năm 2011 là "Sarraceniaceae of South America", McPherson "et al." đã tổng quát hóa suy nghĩ và hiểu biết hiện tại về "Archaeamphora" như sau:

Ngi vấn lớn nổi lên làm giảm khả năng cho rằng "Archaeamphora longicervia" thuộc về dòng dõi Sarraceniaceae, hay thậm chí có phải là loài cây nắp ấm hay không. [...] Mặc dù "Archaeamphora" có thể là đại diện cho những loài thực vật có hoa sớm nhất trên Trái Đất [...] nhưng rất không thể rằng nó là đại diện cho một tổ tiên của Sarraceniaceae do nó là quá cổ xưa để là một bộ phận của "nhóm chỏm cây" tân tiến của bộ Ericales, nơi Sarraceniaceae thuộc về. [...] Một mâu thuẫn khác là ở chỗ ngoại trừ "Archaeamphora" ra thì không có chứng cứ nào khác gợi ý rằng họ Sarraceniaceae đã tiến hóa bên ngoài Tân thế giới, khu vực mà tất cả các thành viên còn sinh tồn của họ này là đặc hữu.

Khu vực sinh sống của "A. longicervia" được cho là đã trải qua những biến động khí hậu đáng kể vào đầu kỷ Creta, từ môi trường bán khô cằn, khô cằn tới các điều kiện ẩm ướt hơn. Tầng móng trong khu vực này chủ yếu bao gồm các trầm tích hồ và đá núi lửa.


</doc>
<doc id="2458636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458636" title="Kuhlia rupestris">
Kuhlia rupestris

Kuhlia rupestris là một loài cá trong họ Kuhliidae. Loài này có thể dài 25 cm và cân nặng 800 g, cá thể lớn có thể dài 45 cm và cân nặng đến 3 kg. Phạm vi phân bố gồm Úc, Fiji, nam của Nam Phi. Chúng là loài ăn tạp 


</doc>
<doc id="2458648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458648" title="Cho Man Sik">
Cho Man Sik

Cho Man Sik (, hiệu là Kodang) (1 tháng 2 năm 1883 - tháng 10 năm 1950) là một nhà hoạt động dân tộc chủ nghĩa cho phong trào độc lập Triều Tiên. Ông dần tham gia vào cuộc đấu tranh quyền lực hình thành Bắc Triều Tiên trong những tháng sau khi Nhật Bản đầu hàng sau Thế chiến 2. Ban đầu, Cho được hỗ trợ bởi Liên Xô để cuối cùng cai trị Bắc Triều Tiên. Tuy nhiên, do phản đối ủy trị, Cho đã mất sự ủng hộ và bị ép buộc bỏ quyền lực bởi những người cộng sản Bắc Triều Tiên được Liên Xô chống lưng. Bị quản thúc tại gia vào tháng 1 năm 1946, ông đã biến mất sau đó khi bị đưa vào hệ thống nhà tù của Bắc Triều Tiên mà người ta thường tin rằng ông đã bị hành quyết tại đây ngay sau khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra.


</doc>
<doc id="2458653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458653" title="Call of Duty: Advanced Warfare">
Call of Duty: Advanced Warfare

Call of Duty: Advanced Warfare là phần thứ 11 của dòng game bắn súng góc nhìn người thứ nhất (FPS) Call of Duty và là phần thứ sáu được phát triển bởi Sledgehammer Games. Tựa game đã được phát hành trên PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 và Xbox One vào ngày 4 tháng 11 năm 2014. High Moon Studios đảm nhiệm việc phát triển Advanced Warfare cho PlayStation 3 và Xbox 360 chứ không phải do Sledgehammer Games trực tiếp đảm nhiệm. Đây là phiên bản đầu tiên trong sê-ri trò chơi Call of Duty không có phiên bản cho nền tảng của Nintendo từ thời .

Advance Warfare, cũng như các phiên bản trước, là một game bắn súng với góc nhìn thứ nhất nhưng được thay đổi một số chi tiết; khác với phiên bản trước Advanced Warfare không sử dụng giao diện HUD để hiển thị thông tin, thay vào đó mọi thông tin đều được hiển thị qua "máy chiếu holographic" từ vũ khí đang sử dụng.

Dưới bối cảnh chiến tranh tương lai, Call of Duty: Advanced Warfare có những món vũ khí hiện đại, lựu đạn tự dẫn đường...; khung xương nhân tạo (exo-skeleton) trang bị giúp tăng sức mạnh và cung cấp khả năng khác nhau nhảy cao hơn, tàng hình, găng tay leo tường...

Lấy bối cảnh thế giới tương lai những năm 2054 đến 2060, Call of Duty: Advance Warfare mở màn bằng cuộc tấn công của binh sĩ thủy quân lục chiến Mỹ để giải cứu Nam Triều Tiên khỏi sự tấn công của cường quốc Bắc Triều Tiên. Người chơi sẽ nhập vai Binh Nhì Jack Mitchell (Troy Baker) đang chuẩn bị cho cuộc đổ bộ với đồng đội Will Irons (Paul Telfer) và Sergeant Cormack (Russell Richardson). Tiểu đội của Mitchell được thả xuống giữa Seoul giữa cơn lửa đạn. Trong trận chiến, Will Irons hi sinh còn Jack Mitchell cũng bị mất cánh tay trái. Trước khi ngất đi, Cormark xuất hiện và đưa Mitchell rời khỏi chiến trường. Sau đó, vì mất đi cánh tay, Mitchell bị buộc giải ngũ, rời khỏi quân đội. Trong buổi tang lễ của Will Irons, Mitchell được mời gia nhập tập đoàn Atlas, tập đoàn quân sự tư nhân (PMC) lớn nhất thế giới lúc đó bởi Jonathan Irons (Kevin Spacey) - cha của Will và cũng là CEO của Atlas. Kết quả là Mitchell được nhận một cánh tay giả cao cấp để thay thế cho cánh tay bị mất trong trận chiến.

Cùng lúc đó, một tổ chức khủng bố có tên gọi KVA do tên Joseph "Hades" Chkheidze (Sharif Ibrahim) cầm đầu, đã tiến hành vô số những cuộc tấn công khủng bố, khiến thế giới trông cậy vào Atlas để ngăn chặn. Mitchell cùng đồng đội Gideon (Gideon Emery) và các quân lính khác của Atlas cứu thủ tướng Nigerian và sau đó bắt được một kĩ sư công nghệ của KVA tại Lagos trong một hội nghị công nghệ. Tuy nhiên, vào năm 2055, các cuộc tấn công của KVA ngày càng trở nên tinh vi hơn, và Mitchell cùng động đội thất bại trong việc ngăn chặn KVA khỏi việc làm khủng hoảng lò phản ứng hạt nhân tại Seattle. KVA tiến hành nhiều cuộc tấn công lên các nhà máy điện hạt nhân trên toàn thế giới, những vụ nổ phá hủy nhiều thành phố, giết chết hàng nghìn người, và đưa chính phủ và quân đội các nước vào thế bế tắc. Atlas được biết đến nhiều hơn với danh nghĩa lực lượng quân sự chiếm ưu thế trên thế giới, giúp người dân bị ảnh hưởng bởi các cuộc tấn công, và kìm hãm sự hung hăng của KVA.

Bốn năm sau đó, vào năm 2059, Mitchell và Gideon tìm đến một bệnh viện ở Detroit để tìm bắt tiến sĩ Pierre Danois. Sau khi Ilona (Angela Gots) thẩm vấn tiến sĩ, họ đã có thể theo dấu Hades đến Santorini tại Greece nơi các lãnh đạo KVA đang có một cuộc hội nghị. Mitchell dồn Hades và làm hắn bị thương nghiêm trọng. Trước khi chết, Hades nói với đội của Mitchell "Irons đã biết hết", và đưa Mitchell một con chip dữ liệu trong hơi thở cuối cùng.

Ilona phân tích chip dữ liệu, chỉ để tìm ra rằng kỹ thuật viên được giải cứu tại Nigeria bị giết bởi Irons hiện sau khi biết tin về cuộc tấn công toàn cầu KVA, chứng minh rằng ông cố ý cho phép các cuộc tấn công xảy ra để nâng cao danh tiếng Atlas '. Irons cố gắng để có Mitchell và Ilona bị bắt, nhưng họ thoát khỏi 'trụ sở chính tại Baghdad xây dựng lại (gọi là New Baghdad), được hướng dẫn bởi một người lính bí ẩn, trong khi Gideon vẫn bằng Irons' Atlas bên để điều tra thêm. Người lính bí ẩn tiết lộ mình là sĩ quan Mitchell của vị Tư lệnh cũ, Cormack, người bây giờ là một thành viên của Task Force Sentinel, một nỗ lực quốc tế tạo ra ban đầu để điều tra các vụ tấn công nhà máy điện KVA, nhưng bây giờ thêm thắt để ngăn chặn Atlas lên nắm quyền.

Trong năm 2060, Mitchell, bây giờ là một Sentinel, tham gia Cormack, Ilona, và Knox (Khary Payton) khi chúng xâm nhập vào nhà riêng Irons 'ở Bangkok. Nhóm nghiên cứu phát hiện ra rằng Tiến sĩ Danois (bây giờ đã thay đổi bí danh của mình để Bellamy) hiện đang hợp tác với Irons vào "Manticore", một vũ khí sinh học. Họ thiết lập một tracker trên một chiếc máy bay chở vũ khí sinh học bị ràng buộc đối với Argentina. Sentinel sau chặn các máy bay, mà treo ở Nam Cực. Gideon xuất hiện và giúp những Sentinels đánh bại những người lính Atlas sau khi phát hiện những ý định Irons 'cho sinh vũ khí. Nhóm nghiên cứu lấy thành công WMD, và họ có thể lấy một mẫu của nó. Sau khi phân tích mẫu, họ khám phá ra rằng Manticore là một vũ khí được thiết kế để tấn công các DNA của các cá nhân cụ thể, có nghĩa là Irons có thể sử dụng các loại vũ khí mà không có nguy hại cho quân đội của mình. The Sentinel, bây giờ tham gia của Gideon, xâm nhập và phá hủy một Atlas phòng thí nghiệm vũ khí sinh học ở Bulgaria, loại bỏ phần lớn các mẫu Manticore.

Với cốt truyện của ông tiết lộ, Irons phát hành tối hậu của mình để loại bỏ tất cả các chính trị gia, người mà ông nghĩ rằng các vấn đề của thế giới là, tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc và tuyên bố chiến tranh trên thế giới. Sentinel khám phá ra rằng Irons đang có kế hoạch một cuộc tấn công phủ đầu vào Hoa Kỳ và cố gắng để ngăn chặn một cuộc tấn công Atlas trên cả nước trong San Francisco, California. Atlas phá hủy cây cầu Golden Gate, bẫy hạm đội Mỹ ở 3 khu vực vùng vịnh, và cố gắng để tiêu diệt hạm đội trong một cuộc tấn công đơn lẻ. Sentinel sử dụng một railgun trên một chiếc tàu sân bay để tiêu diệt các tàu Atlas tấn công họ. Với tối hậu và các cuộc tấn công trên đất Mỹ, Hoa Kỳ, cùng với phần còn lại của thế giới, tuyên bố chiến tranh chống lại Atlas và Irons ẩn dật trong trụ sở của mình ở New Baghdad.

Bảy tháng sau, Sentinel và quân đội Hoa Kỳ tấn công New Baghdad để ngăn chặn Irons và đưa ông ta ra trước công lý. Tuy nhiên, Atlas phát hành Manticore, giết chết Knox và một số quân địch tấn công. Mitchell, Ilona, và Gideon, mà DNA được công nhận bởi Manticore vì họ là Atlas cựu chiến binh, được tha, cũng như Cormack người đã ở bên ngoài bán kính vụ nổ. Bốn được đưa đến một trại tù Atlas, mà cũng chạy thí nghiệm Manticore về tù nhân của nó. Sentinel trốn thoát nhưng Cormack buông xuôi trước những vết thương gây tử vong trong khi cánh tay giả của Mitchell bị hư hỏng nghiêm trọng, cả hai gây ra bởi Irons. Khi họ thoát khỏi cơ sở, họ khám phá ra rằng Irons đã có đủ Manticore để tấn công mỗi căn cứ quân sự trên thế giới, và sẽ được tung ra một ICBM nạp với các loại vũ khí sinh học trong thời gian ngắn.

Mitchell và Gideon khởi động một cuộc tấn công đơn trên Atlas HQ trong khi sử dụng battlesuits bọc thép (ASTs), và đang thành công trong việc phá hủy các ICBM bio-vũ khí. Họ tìm thấy Irons trong khi các Sentinel khác chuẩn bị để bắn phá các tòa nhà. Irons vô hiệu hóa bộ xương ngoài của họ, buộc Mitchell phải bỏ bộ xương ngoài để đuổi Irons. Mitchell tóm được Irons làm ông ta suýt ngã từ đỉnh tòa nhà xuống đất, nhưng đã kịp bám vào cánh tay giả của Mitchell. Mitchell đã cắt đứt cánh tay giả của mình, làm Irons rơi xuống chết. Khi Gideon đến để mang anh ra khỏi tòa nhà, Mitchell nhấn mạnh rằng cái chết Irons "chưa phải cái kết, mà chỉ mới là sự bắt đầu".



</doc>
<doc id="2458659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458659" title="Louis Brennan">
Louis Brennan

Louis Brennan (1852-1932) là kỹ sư và nhà phát minh người Australia gốc Ireland. Ông là người đã phát minh ra xe lửa chạy trên một đường ray, làm thay đổi lịch sử của giao thông vận tải.
Louis Brennan vốn sinh ra ở Ireland nhưng đến năm lên 9 tuổi, cậu bé thông minh đã cùng gia đình định cư ở Australia. Brennan đã thể hiện tài năng xuất chúng của mình ngay từ khi còn trẻ. Năm 25 tuổi, ông đã phát minh ra hỏa tiễn định hướng đầu tiên trên thế giới. Đây là loại ngư lôi được điều khiển tới mục tiêu nhờ dây dẫn từ bờ biển. Năm 1887, chính phủ Anh đã mua ngư lôi của Brennan đồng thời còn mời ông làm ciệc tại xưởng chế tạo ngư lôi của hải quân Anh.
Tuy có công việc ổn định như nói ở trên, Louis Brennan có một ước mơ cháy bỏng. Đó là chế xe lửa kiểu mới. Sau nhiều năm tìm tòi nghiên cứu, cuối cùng Brennan đã bước đầu định hình được loại xe lửa chỉ chạy trên một đường ray. Loại tàu này cho phép chạy tốc độ cao hơn hẳn xe lửa chạy trên hai đường ray ví nó không chỉ giữ được thăng bằng khi chạy trên một đường ray mà còn đạt được độ nghiêng ở doạn cua như xe môtô nhờ cặp con quay hổi chuyển khổng lồ. Nhờ vậy, Brennan đã được cấp bằng phát minh vào năm 1896.
Tuy nhiên, để biến ý tưởng mới mẻ đó thành sự thật đòi hỏi rất nhiều công sức và tiền của. Vì vậy mãi đến năm 1904, Brennan mới nhận được trợ giúp để xây dựng thử nghiệm mô hình xe lửa kiểu mới. Mô hình có chiều dài 2 mét, đủ lớn để có tải trọng. Bên cạnh đó là một đường ray dài tới 800 mét được thiết kế có cả đoạn cua và đượng phụ để đề phòng động đất. Cuộc thử nghiệm mô hình này đã thành công tốt đẹp như dự tinh. Nhờ đó Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Anh là Winston Churchill đã quyết định đầu tư lớn để Brennan chế tạo chiếc xe lửa thật sự.
Năm 1910, trong cuộc triển lãm Anh-Nhật, chiếc xe lửa gồm hai toa có kích thước như thật đã được giới thiệu. Tuy trong cuộc thử nghiệm xe lửa mới chạy trên một đường ray đã đạt được tốc độ 34 km/giờ nhưng hứa hẹn có thể nâng lên tới 3000 km/giờ. Tàu chạy nhanh êm hơn, thuận tiện hơn và hoàn hảo hơn.
70 năm sau cuộc trình diễn xe lửa một đường ray của Louis Brennan, người ta đã xây trên nền nhà cũ của ông một nhà ga dành cho tàu siêu tốc hiện đại coi như một đài tưởng niệm đặc biệt dành cho nhà phát minh vĩ đại.


</doc>
<doc id="2458664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458664" title="Johannes Widmann">
Johannes Widmann

Johannes Widmann (1460-sau 1498) là nhà toán học người Đức. Năm 1489, Widmann đã đưa ra ký hiệu + và - để chỉ phép cộng và phép trừ. Ông đã mở đầu cho một cuộc cách mạng cho toán học ở châu Âu: đưa ra các ký hiệu để viết gọn các bài toán và các phương trình.


</doc>
<doc id="2458665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458665" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của phim How I Met Your Mother">
Danh sách giải thưởng và đề cử của phim How I Met Your Mother

"How I Met Your Mother" (thường được viết tắt thành "HIMYM") là loạt phim thể loại hài kịch tình huống truyền hình dài tập của đài CBS, Hoa Kỳ. Bộ phim chính thức lên sóng từ ngày 19 tháng 9 năm 2015. Phần chín và là phần cuối cùng của bộ phim kéo dài từ năm 2013-14. Bộ phim là câu chuyện về Ted Mosby cùng nhóm bạn của anh tại Manhattan. Xuyên suốt bộ phim, Ted Tương lai ở năm 2030 kể con con mình nghe những gì đã khiến anh gặp mẹ của chúng

Các nhà sáng lập của bộ phim, Craig Thomas và Carter Bays cũng tham gia trong vai trò sản xuất và biên kịch thường xuyên của bộ phim. Được biết đến rộng rãi nhờ vào cấu trúc phim độc đáo cùng sự hài hước trong cách thể hiện, "How I Met Your Mother" nhận được nhiều phản ứng tích cực và sự yêu mến của khán giả trong suốt nhiều năm phát sóng.

Bộ phim được đề cử cho 72 giải thưởng lớn nhỏ và thắng 18 giải, trong đó có đến 28 lần đề cử tại giải thưởng truyền hình Emmy và thắng 9 giải. Vào năm 2010, Alyson Hannigan giành chiến thắng tại giải People's Choice Award cho hạng mục "Nữ diễn viên phim hài truyền hình được yêu thích nhất". Năm 2012, tức 7 năm sau ngày công chiếu, bộ phim thắng thêm 2 giải People's Choice Award tại hạng mục "Loạt phim hài được yêu thích nhất trên hệ thống truyền hình" và giải "Nam diễn viên phim hài truyền hình được yêu thích nhất" dành cho Neil Patrick Harris. Phần chỉ đạo nghệ thuật, biên tập và kĩ thuật quay phim cũng được vinh danh.



</doc>
<doc id="2458667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458667" title="Danh sách nhân vật trong How I Met Your Mother">
Danh sách nhân vật trong How I Met Your Mother

Loạt phim hài kịch tình huống "How I Met Your Mother" do Hoa Kỳ sản xuất được công chiếu trên đài CBS kể từ ngày 19 tháng 9 năm 2005. Do Craig Thomas và Carter Bays sáng lập, loạt phim được giới thiệu theo lời thuật lại của nhân vật Ted vào năm 2030 khi anh kể cho con mình nghe về cách mà anh đã gặp người mẹ thật sự của chúng. Loạt phim trải qua 9 phần và bao gồm 208 tập phim; tập phim cuối cùng được phát sóng vào ngày 31 tháng 3 năm 2014.

Các nhân vật chính bao gồm: Ted Mosby, người mong muốn tìm được "một nửa" cho mình; Barney Stinson, một tay lăng nhăng; Robin Scherbatsky, một phóng viên truyền hình chuyển đến New York vào năm 2005; Marshall Eriksen và Lily Aldrin, một cặp đôi chung sống lâu năm. Cho dù nền tảng loạt phim dựa trên câu chuyện xung quanh nhân vật người Mẹ, thì đến tận tập cuối của phần 8, cô mới xuất hiện lần đầu.

Nhiều nhân vật có quan hệ họ hàng với các nhân vật chính đã xuất hiện trong suốt loạt phim, như cha ruột của Lily hay anh trai của Barney. Họ cũng được xuất hiện trong nhiều dịp họp mặt gia đình, như lễ cưới của Barney và Robin hay đám tang cha của Marshall. Các con của Ted và con trai của Marshall và Lily cũng thường xuyên xuất hiện trong nhiều tập mà không liên quan trực tiếp đến nội dung tập phim.

Ranjit, Carl và nhiều nhân vật khác thường xuyên xuất hiện nơi dàn diễn viên chính thường lui tới. Các nhân vật trong các mối quan hệ của Ted, Barney hay Robin thường xuất hiện trong nhiều tập trong suốt một thời gian dài như Victoria, Nora và Kevin. Những vai nhỏ hơn như the Slutty Pumpkin hay Mary thường chỉ xuất hiện trong 1 hay 2 tập phim nhưng vẫn liên quan trực tiếp đến nội dung trong tập đó.

Chi chú:

Theodore Evelyn "Ted" Mosby (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1978). Anh là một gã lãng mạn, mong muốn đi tìm "một nửa" cho mình và thường xuyên giải thích việc "định mệnh" và ""Vũ trụ"" điều khiển mọi thứ. Ted lớn lên tại Shaker Heights, Ohio cùng với cha mẹ của mình - bà Virginia Mosby và ông Alfred Mosby. Anh là một kiến trúc sư tốt nghiệp từ trường Đại học Wesleyan, nơi anh đã gặp Marshall và Lily. Ted cũng là người dẫn chuyện đến từ tương lai của loạt phim, do Bob Saget lồng tiếng, khi anh kể cho các con của mình nghe chi tiết về câu chuyện làm thế nào mà anh gặp được mẹ chúng. Anh cũng từng bị bỏ lại nơi lễ đường, có công việc của một kiến trúc sư xây dựng và thiết kế tổng hành dinh cho Goliath National Bank.

Ted đã hẹn hò cùng nhiều người và có nhiều mối quan hệ lâu dài. Ted có một mối quan hệ chìm nổi cùng Robin.<ref group=note name=T/R>Họ chính thức hẹn hò từ tập "Come On" đến tập "Showdown"; sau đó hôn nhau trong tập "Slapsgiving"; ân ái với nhau trong tập "Benefits"; và quay trở lại cùng nhau ở cuối tập "Last Forever".</ref> Ted cũng hẹn hò cùng Victoria, Stella và Zoey. Anh cuối cùng cũng gặp người vợ tương lai của mình, Tracy, vào thời điểm Barney và Robin làm đám cưới, sau khi vô tình dạy nhầm lớp của cô, dùng chiếc ô vàng của cô trong một thời gian ngắn và thậm chí hẹn hò cả cô bạn cùng phòng của cô. Khi anh chạm mặt bạn cùng phòng của Tracy (Cindy), anh quyết định chọn ban nhạc của cô chơi ở đám cưới của Barney và Robin.

Trong tập cuối, vợ của anh đã mất 6 năm trước. Các con của anh khẳng định câu chuyện của anh không phải nói về mẹ mình mà là về Robin; chúng thúc giục anh trở về bên cô ấy và mang cây kèn Pháp xanh đến nhà cô ấy để tỏ tình lần nữa.

"Barnabus" ""Barney"" "Stinson" (sinh năm 1976), xuất thân là một gã lăng nhăng. Anh được biết đến như một gã thường hay mặc áo com-lê, thích chơi trò bắn súng la-de, thích trình diễn ảo thuật với lửa, và hay dùng những từ như "awesome" và "legendary". Barney là tác giả của quyển "Bro Code" (dù anh khẳng định nó được viết bởi Barnabus Stinson ở kì Thực Dân) và quyển Playbook, bao gồm tư liệu của anh về việc gạ gẫm phụ nữ.

Barney lớn lên cùng bà mẹ đơn thân Loretta, cùng anh trai James của mình. Khi còn nhỏ, anh không có nhiều thời gian ở cùng với bố ruột. Trong phần 6, bố của anh, Jerome, đột ngột xuất hiện và muốn bù đắp cho anh trong suốt thời gian dài không có ông. Lúc còn trẻ, Barney là một gã theo phong cách hippie với mái tóc dài và mong muốn được nhận vào Peace Corps. Sau khi bị công ty từ chối nhận vào làm, anh suy sụp và đánh mất người phụ nữ đính hôn của mình, rồi anh tìm thấy một tờ rơi giảm giá áo com-lê và từ đó anh nghiện nó. Sau đó anh gặp Ted Mosby trong nhà vệ sinh và thông báo rằng anh sẽ "dạy [Ted] sống thế nào cho phải", và bắt đầu cuộc sống trong nhóm bạn của Ted.

Trong phần 4, Barney nhận ra tình cảm dành cho Robin và trải qua hết một phần phim để giấu giếm điều đó với cô. Họ đến với nhau trong phần 5, nhưng chỉ kéo dài trong 7 tập. Trong "Desperation Day", Robin giới thiệu anh cho bạn của cô ấy Nora. Mối quan hệ của Barney và Nora trải qua rất ngắn ngủi. Sau đó anh quyết định cho Nora và mối quan hệ cùng cô ấy thêm một cơ hội thứ hai, nhưng lại kết thúc khi anh lén lút quan hệ cùng Robin. Trong tập "The Magician's Code" có tiết lộ rằng anh sẽ cưới Robin, nhưng cuối cùng họ lại li hôn sau 3 năm chung sống. Anh sau đó trở lại con đường lăng nhăng và vô tình khiến một cô gái mang thai. Barney sau cùng đã phải bỏ danh tiếng của một tay lăng nhăng để chăm sóc cho con gái của mình, Ellie.

Sinh năm 1978, Marshall Eriksen gặp Ted và Lily trong năm đầu Đại học. Anh và Lily yêu và hẹn hò nhau từ đó và lấy nhau ở cuối phần 2. Anh tốt nghiệp trường Luật Columbia tại Minnesota. Cho dù cao đến tận 1.93 mét, anh vẫn là thành viên nam thấp nhất trong gia đình. Marshall mong muốn trở thành luật sư vì có mối quan tâm đến luật bảo vệ môi trường. Anh cũng là một người chơi trò chơi rất giỏi và có hứng thú những điều siêu nhiên, như Sasquatch và Nessie. Trong tập "Last Cigarette Ever" có hé lộ trong tương lai, anh và Lily sẽ có một đứa con trai. Đầu năm 2011, sau khi biết tin mình có thể có con, Lily lại báo tin cho Marshall khi bố anh truỵ tim mà chết. Con trai đầu lòng của anh, được hạ sinh trong tập "The Magician's Code - Part One" được đặt tên là Marvin, theo tên của cha Marshall. Anh trở về kịp lúc vợ anh vừa sinh con mình.

Marshall sau cùng cũng nhận được công việc trong mơ, trở thành một thẩm phán tại New York, sau khi hứa với Lily chuyển về Ý. Điều này dấy lên một cuộc cãi vã lớn giữa hai người trong xuyên suốt phần cuối. Trong nửa đầu phần cuối, Marshall phải đi xe từ Minnesota đến nơi Barney và Robin tổ chức đám cưới. Trong lúc đang đến thì anh gặp The Mother. Sau cùng anh đã hòa thuận cùng vợ và tham gia tranh cử Pháp Viện Tối cao Hoa Kỳ.

Sinh ngày 22 tháng 3 năm 1978, Lily là một giáo viên mầm non. Cô đính hôn cùng Marshall Eriksen và lớn lên tại Brooklyn, New York. Cũng như Ted và Marshall, cô cũng tốt nghiệp từ trường Đại học Wesleyan. Lily mơ ước trở thành một hoạ sĩ và trong một thời gian, cô đã vẽ tranh khỏa thân cho Marshall & Barney. Lily đôi lúc cho thấy có hứng thú với người đồng giới, thường tưởng tượng và mơ về những người phụ nữ khác. Cô cũng gặp rắc rối với khoản nợ khổng lồ vì nghiện mua sắm; không thể giữ bí mật; và cũng là người quan tâm và vì nhóm bạn của mình nhất.

Trong lúc học đại học, Lily từng hẹn hò với Scooter trước khi gặp được Marshall và hẹn hò với anh từ đó. Họ bên nhau trong khoảng 9 năm và đính hôn gần 1 năm khi Lily chia tay với Marshall để chuyển đến San Francisco để tập trung cho công việc hội hoạ của mình. Cô trở lại New York nhưng Marshall không chấp nhận, khiến họ phải cách mặt nhau một vài tháng. Sau đó họ hàn gắn lại mọi chuyện và lấy nhau. Họ từng chuyển về căn hộ tại "Dowisetrepla", khi họ chưa biết nó nằm gần Nhà Máy Xử Lý Nước Thải. Họ muốn có con, nhưng lại quá sợ sệt nên không thử. Trong phần 6, cô thông báo mình có thai và trong tập "The Magician's Code - Part One", cô hạ sinh đứa con trai tên là Marvin Jr. Trong suốt phần 8, cô nhận công việc của một cố vấn nghệ thuật cho The Captain. Ngài ngỏ ý việc chuyển đến Ý để tìm kiếm và đấu giá tác phẩm cho bộ sưu tập của ông. Sau khi bàn với Marshall, họ đã nhất trí chuyển đi Ý. Thế nhưng, trong phần cuối, họ cãi nhau rất lớn vì Marshall tự ý nhận việc của một thẩm phán mà không hỏi ý kiến cô. Sau đó họ quyết định không đi đến Ý cùng cô khi biết cô đang mang thai. Trong tương lai, cô và Marshall có đứa con thứ 3.

Robin sinh ngày 23 tháng 7 năm 1980, làm việc của một biên tập viên bản tin thời sự cho đài World Wide News. Cô xuất thân từ Vancouver, British Columbia và được đặt tên theo tên của cha cô, người đã nuôi cô theo cách của một đứa con trai.

Cô có mối quan hệ chìm nổi cùng Ted. Họ hẹn hò nhau trong phần 2 của loạt phim và sau đó chia tay, thế nhưng vẫn còn tình cảm với nhau trong phần 3. Trong một vài tập, cô xuất hiện như một nữ ca sĩ thiếu niên theo dòng nhạc teen pop với nghệ danh là Robin Sparkles, từng đến khắp các trung tâm thương mại tại Canada theo ca khúc nổi tiếng của mình "Let's Go to the Mall" và "Sandcastles in the Sand." Trong phần 4, Robin chuyển đến ở cùng Ted sau khi trở về từ chuyến đi công tác ngắn ngày ở Nhật Bản. Cuối phần 4, cô và Barney nhen nhóm một mối quan hệ, những lại kết thúc nó vào phần 5.

Sau khi bị thất nghiệp một thời gian tại Mỹ, Robin biết được mình sẽ bị trục xuất nếu không có việc làm. Barney giúp cô có được một công việc trong một chương trình trò chuyện buổi sáng và từ đó là người đóng vai trò chính trong kênh truyền hình đó. Barney và cô tiến tới hôn nhân vào phần 8 và 9, khi ở phần cuối, mọi chuyện được trải dài trong tuần lễ diễn ra đám cưới của hai người. Họ đã li hôn sau ba năm chung sống. Năm 2030, Robin vẫn sống với bầy chó của mình tại New York khi cô nhận được lời cầu hôn từ Ted, người đã goá vợ suốt 6 năm.

xxxxnhỏ|Cristin Milioti vào năm 2012.]]

Cho dù The Mother luôn là nhân vật chính của loạt phim, cô mới chỉ thật sự lộ diện từ tập "Something New"'. Trong phần 9, có nhiều phân cảnh tương lai tập trung vào Ted và The Mother; tập phim thứ 200 "How Your Mother Met Me" hé lộ rất nhiều về thân thế của The Mother.

Ted được gặp The Mother trong tập cuối, tại trạm tàu Farhampton sau khi dự đám cưới của Barney và Robin. Họ hẹn hò, đính hôn và có hai đứa con là Luke và Penny. Dù vậy, The Mother đã mất vì một căn bệnh không rõ nguyên nhân trong năm 2024


</doc>
<doc id="2458675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458675" title="Luke Bryan">
Luke Bryan

Thomas Luther "Luke" Bryan sinh ngày 17 tháng 7 năm 1976 là một ca sĩ nhạc đồng quê người Mỹ.

Bryan bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình vào giữa năm 2000,với việc sáng tác cho Travis Tritt và Billy Currington.Sau khi ký hợp đồng với hãng Capitol Records tại Nashville, Tennessee năm 2007 cùng với người anh họ Chad Christopher Boyd,anh đã phát hành album "I'll Stay Me",bao gồm các đĩa đơn "All My Friends Say", "We Rode in Trucks" và "Country Man".

Anh tiếp tục phát hành album tiếp theo "Doin' My Thing" bao gồm các đĩa đơn "Do I",mà Bryan là đồng tác giả cùng với Charles Kelley và Dave Haywood of Lady Antebellum,và các đĩa đơn khác như "Rain Is a Good Thing", "Someone Else Calling You Baby",

Album "Tailgates & Tanlines" phát hành năm 2011,bao gồm "Country Girl (Shake It for Me)", "I Don't Want This Night to End", "Drunk on You", và "Kiss Tomorrow Goodbye".

Album thứ 4 "Crash My Party" của Bryan phát hành tháng 8 năm 2013,bao gồm đĩa đơn "Crash My Party" and "That's My Kind of Night".Bryan là đồng tác giả tất cả các đĩa đơn của mình ngoại trừ "Drunk on You", "Crash My Party" and "That's My Kind of Night".và đồng sản xuất tất cả bốn album và 1 album tổng hợp cùng với Jeff Stevens.

Ngày 7 tháng 4 năm 2013,Bryan đã giành được giải thưởng của Nghệ sĩ của năm tại Academy of Country Music Awards.
Gia đình Luke bao gồm cha anh Tommy (là một nông dân),mẹ anh LeClaire, anh trai Chris(đã qua đời) và chị gái, Kelly Cheshire (đã qua đời).

Bryan đã kết hôn với người yêu của mình từ thời đại học,tại Đại học Nam Georgia, Caroline Boyer, lễ cưới tổ chức vào ngày 08 tháng 12 năm 2006.Hiện tại họ đã có với nhau hai con trai.



</doc>
<doc id="2458697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458697" title="Văn kiện Viên">
Văn kiện Viên

Văn kiện Viên là một thỏa hiệp giữa 57 thành viên của Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu hầu thành lập những biện pháp gây lòng tin và bảo vệ an ninh. Phạm vi hoạt động là từ bờ biển Đại Tây Dương cho tới dãy núi Ural, cũng như ở Trung Á cho tới biên giới Trung Quốc. Văn kiện Viên này được duyệt lại thường xuyên theo thời gian quy định, văn kiện hiện thời được ký kết vào năm 2011.

Văn kiện mô tả các biện pháp củng cố lòng tin, để mà giải trừ dân bị, ngưng đe dọa và sử dụng bạo lực trong các quan hệ song phương. Các thành viên của OSCE đã ký văn kiện này lần đầu tiên vào năm 1990 sau đó đã được tu chỉnh cũng như bổ túc thêm vào năm 1992, 1994, 1999 và 2011.
Những biện pháp củng cố lòng tin bao gồm việc thăm viếng lẫn nhau của các quan sát viên dân sự và quân sự, cũng như việc trao đổi thông tin về số lượng, chỗ đóng quân...v...v...của các nước thành viên.

Trung tâm Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr (ZVBw) trú đóng ở cơ sở quân đội Selfkant-Kaserne tại Geilenkirchen hoạch định, điều hợp và thi hành tất cả các nhiệm vụ mà có sự tham dự của nước Đức theo Văn kiện Viên. Cơ quan này có 140 nhân viên và đã tham dự các việc quan sát từ 23 năm nay.


</doc>
<doc id="2458703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458703" title="All You Want">
All You Want

"All You Want" là một ca khúc của nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Anh Dido, được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư, và cũng là đĩa đơn cuối cùng từ album đầu tay của cô, "No Angel". Đĩa đơn được phát hành ở định dạng đĩa mini 3" tại Anh, khiến nó không được phép tham gia các bảng xếp hạng. Tuy nhiên, đĩa đơn lại được phát hành dưới dạng đĩa CD 5" theo truyền thống ở các khu vực khác trên thế giới. Nó đạt vị trí thứ 8 tại Nga.

Bài hát được sử dụng ở cuối một tập của loạt phim "Mile High".




</doc>
<doc id="2458704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458704" title="Avengers: Đế chế Ultron">
Avengers: Đế chế Ultron

Biệt Đội Siêu Anh Hùng: Đế chế Ultron (Tựa gốc ) là một phim của điện ảnh Hoa Kỳ được xây dựng dựa trên nguyên mẫu các thành viên trong biệt đội siêu anh hùng Avengers của hãng Marvel Comics. Phim được sản xuất bởi Marvel Studios, phát hành bởi Walt Disney Studios Motion Pictures và là phần tiếp theo của siêu phẩm "Biệt Đội Siêu Anh Hùng" năm 2012 và phần phim thứ 11 của Marvel Cinematic Universe (MCU).

Phim được viết kịch bản và đạo diễn bởi Joss Whedon. Dàn diễn viên của phim bao gồm nhiều gương mặt quen thuộc đã xuất hiện trong phần 1 như Robert Downey, Jr., Chris Hemsworth, Mark Ruffalo, Chris Evans, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, Samuel L. Jackson... và các diễn viên lần đầu góp mặt như Aaron Taylor-Johnson, Elizabeth Olsen và James Spader.

Sau thành công vang dội của "Biệt Đội Siêu Anh Hùng" 2012, nhà sản xuất quyết định thông báo về dự án phần 2 vào tháng 5 năm 2012. Joss Wheodon, đạo diễn của phần 1, được đưa trở lại vị trí trong ban chỉ đạo. Ngày công chiếu của phim cũng đã được công bố trên toàn thế giới.

Đến khoảng tháng 4 năm 2013, Whedon đã hoàn thành xong bản thảo kịch bản. Quá trình casting bắt đầu bằng việc tái ký kết hợp đồng giữa Robert Downey và hãng Marvel. Đơn vị sản xuất thứ hai chính thức hoạt động vào tháng 2 năm 2014 ở Nam Phi cũng như bắt đầu quay chính tại xưởng Shepperton Studios, hạt Surrey, Anh. Các cảnh phụ được quay tại Italy và Hàn Quốc từ cuối tháng 3 và tại hạt Hampshire, Anh từ tháng 4.

"Avengers:Age of Ultron" ra mắt tại Los Angeles ngày 13 tháng 4 năm 2015, và đã được phát hành ngày 1 tháng 5 năm 2015 tại Bắc Mỹ với định dạng 3D và IMAX 3D. Bộ phim đã nhận được đánh giá tích cực và đã thu được hơn 1,3 tỉ USD toàn cầu làm nó trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ 3 năm 2015 và cao thứ 6 mọi thời đại. Hai phần sau, "Avengers: Infinity War Part 1 và 2" dự định lần lượt được phát hành ngày 4 tháng 5 năm 2018 và 3 tháng 5 năm 2019.

Ở quốc gia Tây Âu Sokovia, Biệt Đội Siêu Anh Hùng tấn công bất ngờ 1 trụ sở của HYDRA dẫn đầu bởi Baron von Strucker- kẻ đang tiến hành thí nghiệm trên cơ thể con người bằng cây quyền trượng của Loki. Họ đã chạm trán hai trong số những thí nghiệm của Strucker- cặp sinh đôi nhà Maximoffs, Pietro có siêu tốc độ còn Wanda có khả năng điều khiển tâm trí và phóng ra năng lượng bằng tay. Nhóm đã bắt được Strucker và Stark lấy lại cây quyền trượng của Loki.

Stark và Banner đã khám phá ra trí tuệ nhân tạo bên trong viên đá của cây quyền trượng và bí mật sử dụng nó để hoàn thiện dự án phòng thủ toàn cầu "Ultron" của Stark. Nhưng Ultron lại có khả năng tự nhận thức, tin rằng hắn phải nhổ tận gốc loài người để bảo vệ trái đất, hắn đã loại bỏ JARVIS của Stark và tấn công trụ sở của Biệt Đội Siêu Anh Hùng. Sau khi trốn thoát với cây quyền trượng, Ultron đã sử dụng những cơ sở trong căn cứ của Strucker để nâng cấp cơ thể hắn và tạo ra một đội quân robot Ultron tự hành. Giết Strucker xong, Ultron đã kết nạp anh em nhà Maximoffs- những người buộc Stark phải chịu trách nhiệm với cái chết của cha mẹ họ vì vũ khí của anh-theo phe mình. Họ đã cùng nhau đến gặp kẻ buôn vũ khí Ulysses Klaue ở 1 xưởng đóng tàu ở châu Phi để kiếm Vibranium của nước Wakanda. Các siêu anh hùng liền đuổi theo nhưng Wanda đã khuất phục được họ bằng ảo giác, làm Hulk nổi điên lên buộc Stark phải sử dụng bộ giáp Hulkbuster (Mark 44) để kìm hãm.

Một sự phản ứng dữ dội toàn thế giới qua hậu quả sự phá huỷ và nỗi sợ hãi ảo giác của Wanda đã buộc các siêu anh hùng phải ẩn náu tại nhà riêng của Barton. Thor đã đi để thảo luận với tiến sĩ Selvig về tương lai tận thế trong ảo giác của anh, trong khi đó Romanoff và Banner lên kế hoạch bỏ trốn sau khi nhận ra sự hấp dẫn ở nhau. Mặc dù vậy, Nick Fury đã đến để khuyến khích toàn đội lập 1 kế hoạch để ngăn cản Ultron. Ở Seoul, Ultron đã khống chế tiến sĩ Helen Cho để sử dụng công nghệ sợi tổng hợp của cô ấy, cùng với Vibranium và viên đá của cây quyền trượng để hoàn thiện cơ thể mới cho hắn. Khi Ultron đang tải hắn vào cơ thể mới, Wanda có thể đọc tâm trí hắn và đã khám phá ra kế hoạch tiêu diệt loài người của Ultron khiến anh em nhà Maximoffs đã chống lại Ultron. Rogers, Romanoff và Barton tìm Ultron để dành lại cơ thể tổng hợp nhưng Ultron đã bắt được Romanoff.

Biệt đội đã chiến đấu với nhau trong khi Stark bí mật tải JARVIS- vẫn còn hoạt động sau khi trốn khỏi Ultron vào Internet- vào cơ thể tổng hợp. Thor trở lại để giúp kích hoạt cơ thể, giải thích rằng viên đá trên trán của nó là một trong 6 viên đá vô cực- những vật thể mạnh mẽ nhất còn tồn tại có sức phá hủy vũ trụ- là một phần trong ảo giác của anh. Vision và anh em nhà Maximoffs cùng biệt đội đến Sokovia nơi Ultron tạo ra 1 cỗ máy để nâng một phần lớn của thành phố thủ đô lên trời, rồi sẽ làm nó rơi xuống mặt đất để huỷ diệt thế giới. Banner cứu Romanoff, người mà đã đánh thức Hulk cho trận chiến. Biệt đội chiến đấu với quân robot của Ultron trong khi Nick Fury cùng Maria Hill, James Rhodes(Cỗ máy chiến tranh) và các đặc vụ của SHIELD sơ tán người dân lên một phi thuyền. Pietro đã chết khi che chắn cho Barton khỏi làn đạn, Wanda suy sụp bỏ rơi vị trí của cô để cho 1 robot Ultron kích hoạt cỗ máy. Cả thành phố đổ sụp xuống nhưng Thor và Stark đã kịp làm quá tải cỗ máy khiến thành phố nổ tung. Sau đó, Hulk sợ sẽ gây nguy hiểm đến Romanoff nên đã rời đi trên 1 chiếc Quinjet, trong khi Vision đối mặt với cơ thể cuối cùng còn lại của Ultron.

Sau đó, biệt đội đã thành lập 1 cơ sở mới với sự điều hành bởi Nick Fury, Hill, Cho, Selvig. Thor trở lại Asgard để tìm hiểu nhiều hơn về các lực lượng mà anh nghi ngờ đã thao túng các sự kiện gần đây. Khi đó Stark và Barton cũng rời đi, Roger và Romanoff chuẩn bị để đào tạo 1 đội mới gồm Rhodes, the Vision, Sam Wilson và Wanda

Trong đoạn mid-credit, Thanos không hài lòng về sự thất bại của những quân cờ của hắn, đã đeo 1 chiếc găng tay và thề là sẽ tự mình dành lại những viên đá vô cực.


Bên cạnh đó, Cobie Smulders, Don Cheadle, và Hayley Atwell sẽ vào vai các nhân vật tương ứng của họ trước đây trong MCU là Maria Hill, Đại tá James "Rhodey" Rhodes và Peggy Carter. Paul Bettany, lồng tiếng cho JARVIS trong "Người Sắt 3", sẽ vào vai Vision. Thomas Kretschmann được phân vai Baron Wolfgang von Strucker và Claudia Kim sẽ đóng vai một nhà khoa học, một bác sĩ và một người bạn của Tony Stark, Helen Cho.

Tháng 11 năm 2011, Kevin Feige, chủ tịch Marvel Studios đã nói:" Iron Man 3 sẽ là bộ phim đầu tiên thuộc về giai đoạn 2 của thiên truyện này mà sẽ lên đến đỉnh điểm trong Biệt Đội Siêu Anh Hùng 2". Tháng 3 năm 2012, Joss Whedon, đạo diễn phần 1 đã thông báo ông muốn làm phần 2 "nhỏ hơn, cá nhân hơn, đau thương hơn".

Tại lễ ra mắt Biệt Đội Siêu Anh Hùng, Kevin Feige nói rằng xưởng phim có 1 sự lựa chọn cho Whedon để quay lại vị trí đạo diễn. tháng 5 năm 2012 sáu sự phát hành thành công của phần 1, Disney CEO Bob Iger thông báo rằng phần sau đang được phát triển. Hầu hết dàn diễn viên của phần 1 sẽ xuất hiện trong phần sau nhưng Robert Downey Jr. thì không, khi mà hợp đồng của anh với Marvel sẽ hết hạn sau Iron Man 3.
Ở hội chợ truyện tranh quốc tế San Diego năm 2012, Whedon nói rằng ông không quyết định về việc đạo diễn. Mặc dù vậy, tháng 8 năm 2012, Iger đã thông báo rằng Whedon sẽ trở lại để viết kịch bản và đạo diễn phần sau và phát triển series truyền hình Agents of S.H.I.E.L.D. cho đài ABC. Vài tháng sau, Disney đã chọn ngày 1 tháng 5 để phát hành phim.

Tháng 12 năm 2012, Whedon chia sẻ rằng ông đã có một bản phác thảo hoàn thiện cho bộ phim. Tháng 2 năm 2013, tại lễ hội phim quốc tế Jameson Dublin, Whedon đã nói rằng cái chết sẽ là 1 chủ đề cho phần tiếp theo, và vào tháng 3, ông nói rằng đã lấy cảm hứng từ "The Empire Strike Back và The Godfather Part II"

Tháng 4 năm 2013, bộ phim được dự định bắt đầu quay sớm hơn năm 2014 tại trường quay Shepperton ở Anh. Tại lễ ra mắt Hollywood của Iron Man 3, Whedon nói rằng ông ấy đã hoàn thiện bản phác thảo của kịch bản.

Tại hội chợ truyện tranh quốc tế San Diego 2013, Whedon đã thông báo bộ phim sẽ có tiêu đề là "Age" of Ultron. Dù vậy bộ phim không dựa trên bộ truyện ngắn Age of Ultron năm 2013. Feige giải thích:"Chúng tôi đã nghĩ ra một vài cái tên nhưng mỗi tháng thì 1 bộ truyện mới xuất hiện, nhưng Age of Ultron là một cái tên tuyệt vời, chúng tôi mượn cái tên đó nhưng mạch phim lấy từ cốt truyện Avengers." Whedon thêm rằng nguồn gốc của Ultron sẽ khác so với truyện tranh và Hank Pym sẽ không liên quan đến sự tạo ra Ultron.

Tiêu đề đã gây bất ngờ cho nhiều fan vì họ nghĩ Thanos, kẻ đứng sau giật dây những sự kiện gần đây sẽ là nhân vật phản diện chính của bộ phim. Khi được hỏi về sự dính líu của Thanos, Whedon nói rằng:" Chúng tôi phải ở lại mặt đất, đó là 1 phần của cái tạo nên vũ trụ Marvel- mối quan hệ của chúng với thế giới thực. Đó là khoa học viễn tưởng và Thanos không nằm ngoài số đó, nhưng Thanos không bao giờ có nghĩa là kẻ ác tiếp theo, hắn luôn luôn là chúa tể tối cao của tội ác và bóng tối."

Việc tuyển diễn viên được tiếp tục vào tháng 8 năm 2013, với thông báo rằng James Spader sẽ đóng vai Ultron. Vào tháng 11 Marvel đã xác nhận rằng Elizabeth Olsen và Aaron Taylor-Johnson sẽ tương ứng đóng vai Scarlet Witch và Quick Silver. Đến cuối năm, Mark Ruffalo, Chris Evans, Samuel L. Jackson, Chris Hemsworth, Scarlett Johansson, Jeremy Renner, Cobie Smulders đã xác nhận sự trở lại vai trò của họ từ phần 1 và Don Cheadle, người đóng vai War Machine trong Iron Man đã được giao 1 vai trò trong bộ phim. Những tháng đầu năm 2014, Thomas Kretschmann đã được chọn vào vai Baron Wolfgang von Strucker, Claudia Kim được chọn vào 1 vai không rõ, và Paul Bettany người lồng tiếng cho J.A.R.V.I.S trong những phần trước được chọn vào vai the Vision.

Đoàn làm phim bắt đầu bấm máy vào thứ 3 ngày 11 tháng 2 năm 2014 ở Johannesburg, Nam Phi. Đến giữa tháng 3, đội ngũ quay phim chính đã ở trường quay Shepperton gần London và đã ghi hình ở đó ít nhất 4 tháng. Làm phim ở Shepperton cũng như ở những nơi khác trên nước Anh đã cho Whedon những ý tưởng để tạo ra bộ phim với gam màu và thẩm mỹ hoàn toàn khác so với phần 1. Nhà thiết kế sản xuất Charles Wood đã tạo ra tòa tháp Avengers mới và hùng vĩ, một trong những công trình lớn nhất được xây dựng cho 1 bộ phim Marvel. Ngày 22 tháng 3, sản xuất được dời đến Fort Bard, Italia và tiếp tục ở vùng thung lũng Aosta đến hết ngày 28 tháng 3. Đoàn làm phim ở Hàn Quốc bắt đầu vào ngày 30 tháng 3 trên cầu Mapo và tiếp tục cho đến ngày 14 tháng 4 ở một vài địa điểm ở Seoul. Trong khi ở Seoul, đoàn làm phim đã gắn camera vào những máy bay không người lái và phóng trên những chiếc xe để có thể có những góc quay độc đáo. Một hòn đảo nhân tạo trên sông Hán là đảo Sevit đã đóng vai trò như là một phòng nghiên cứu IT trong phim. Những cảnh bao gồm cảnh tấn công của Ultron trên đường phố được quay tại quận Gangnam.
Ngày 8 tháng 4, bắt đầu quay ở Hawley, Hampshire nước Anh. Giữa tháng 4, Hayley Atwell, người đóng vai Peggy Carter đã ở trên phim trường trong phòng khiêu vũ Rivoli ở London trong 1 cảnh hồi tưởng những năm 1940. Giữa tháng 6, những cảnh tiếp tục được quay ở Đại học Đông Anglia ở Norwich và pháo đài Dover ở Kent. Tháng 7, quay phim ở học viện cảnh sát Hendon. Thêm nữa, phim còn được quay ở Bangladesh và New York. Ngày 6 tháng 8, Whedon thông báo trên truyền thông rằng ông đã có những cảnh chính của bộ phim.

Nhà điện ảnh Ben Davis, người cũng làm việc với Marvel trong Guardians of the Galaxy, đã quay phim với bộ 3 máy quay Arri Alexa nói rằng:" Dù Alexa là máy quay ưa thích của Marvel nhưng chúng tôi đã không xem xét nó ngay từ đầu. Cái mà không thể thay đổi được là chúng tôi quay phim kĩ thuật số: đó là cách marvel quay tất cả các bộ phim của mình." Về hệ thống camera, Whedon nói:"Chúng tôi quay bộ phim này rất khác so với bộ phim đầu tiên, chúng tôi chạy liên tục nhiều camera, chúng tôi sử dụng ống kính dài mà tôi không dùng nó thường xuyên. Để tạo ra những cảnh miêu tả Quicksilver chạy, những cảnh đó được quay bằng camera tốc độ siêu cao và sau đó được ghép với những cảnh Taylor-Jonhson chạy qua cùng khung hình với tốc độ thường.

Tháng 6 năm 2014, công ty IMAX thông báo rằng phát hành IMAX của bộ phim sẽ được chuyển thành IMAX 3D. Sau khi hoàn thành những phân cảnh chính, một số diễn viên nữa được tiết lộ bao gồm Stellan Skarsgard, Anthony Mackie, Idris Elba và Tom Hiddleston, những người đã xuất hiện trong những bộ phim trước. Nhưng cảnh của Loki đã bị cắt ở bản chiếu rạp vì Whedon nói không muốn bộ phim quá rườm rà những nhân vật. Whedon sau đó giải thích sự xuất hiện của Idris Elba cà Hayley Atwell vì sự thâm nhập vào linh hồn của Scarlet Witch. Tháng 12 năm 2014, vai của Kim đã được tiết lộ là tiến sĩ Helen Cho. Những cảnh thêm vào được ghi hình vào tháng 1 năm 2015 tại trường quay Pinewood. Tháng 2 năm 2015, Whedon tiết lộ rằng Serkis sẽ đóng vai Ulysses Klaue trong phim. Đầu tháng 4 năm 2015, Whedon phát biểu rằng bộ phim sẽ không chứa cảnh post-credit, cái mà đã trở thành thường lệ trong mỗi bộ phim Marvel. Whedon đã cố nghĩ ra 1 cảnh post-credit nhưng đã cảm thấy rằng ông không thể vượt qua cảnh "Shawarma" trong Avengers.

Tháng 5 năm 2015, Whedon tiết lộ rằng ông đã xung đột ban quản trị Marvel và đội ngũ chỉnh sửa về những cảnh chắc chắn có trong phim. Ban quản trị đã không rung động trước cảnh nông trại của Hawkeye hay những cảnh ảo giác của đội phải trải qua bởi Scarlet Witch. Whedon còn có 1 cảnh nữa về Thor và Selvig trong hang động. Trong cảnh này, Thor sẽ bị ám ảnh bởi Norn, 1 nữ thần số phận, trong khi Selvig sẽ hỏi cô ấy về ảo giác của Thor. Whedon lặp lại rằng ông ấy muốn thêm Captain Marvel và Spider Man vào đoạn cuối nhưng thỏa thuận hợp đồng với mỗi người đã không hoàn thành kịp thời gian.

Bộ phim chứa 3000 cảnh hiệu ứng hình ảnh, được hoàn thành bởi 10 trường quay hiệu ứng khác nhau. ILM đã tuyên dương Avengers Age of Ultron như 1 chất xúc tác mở rộng và phát triển 1 hệ thống ghi lại chuyển động mới cho phim gọi là "Muse", cái mà có thể ghi lại tốt hơn diễn xuất 1 diễn viên và kết hợp những cảnh khác nhau.

Trường quay Method tạo ra chiều sâu cho cơ sở đào tạo Avengers mới bằng việc thiết kế cơ sở đào tạo bằng kĩ thuật số. Tách họ khỏi cảnh gốc và đặt họ vào cảnh CG mới. Phương pháp này cũng góp phần tạo ra bộ giáp Mark 45 mới của Iron Man và đóng vai trò then chốt trong việc tạo ra hiệu ứng điều khiển tâm trí của Scarlet Witch.

Tháng 3 năm 2014, Brian Tyler đã ký vào hợp đồng soạn nhạc nền phim, thay thế cho người soạn nhạc trước là Alan Silvestri, đánh dấu sự hợp tác thứ 3 với Marvel sau Iron Man 3 và . Tyler tuyên bố rằng bản nhạc là sự ngưỡng mộ với những bản nhạc của John William trong Star Wars, Super Man và Raiders of the Lost Ark. Và tham khảo những bản nhạc trong Iron Man, Thor, Captain America để tạo ra 1 vũ trụ âm nhạc tương đồng nhau, nói rằng:" đó là mục đích thật sự, bạn phải tạo ra nó trong nỗi nhớ và làm nó trung thực, vì vậy bạn có thể liên quan đến nó". Danny Elfman cũng đóng góp phần nhạc cho bản nhạc, sử dụng đề tài của Silvestri trong bộ phim đầu để tạo ra một cái mới tương tự như thế. Hollywood Records đã phát hành album kĩ thuật số vào ngày 28 tháng 4 năm 2015, và loại thông thường vào ngày 19 tháng 5.

Avengers: Age of Ultron đã ra mắt thế giới tại rạp Dolby ở Hollywood vào ngày 13 tháng 4 năm 2015, và tổ chức ra mắt tại châu Âu tại Vue West End vào ngày 21 tháng 4 năm 2015. Bộ phim đã được phát hành tại 11 lãnh thổ vào ngày 22 tháng 4 và phát hành tại 55% thị trường quốc tế của nó (44 quốc gia) tại cuối tuần trước khi phát hành tại Bắc Mỹ ngày 1 tháng 5 theo định dạng 3D và IMAX 3D. Ở Bắc Mỹ, bộ phim mở màn trong 4276 rạp bao gồm 2761 rạp 3D, 364 rạp IMAX, 400 rạp màn hình cỡ lớn cao cấp, và 143 rạp D-Box. Nhiều chủ rạp độc lập ở Đức (gần 700) đã tẩy chay bộ phim để đáp trả việc Disney tăng phí cho thuê phim từ 47,7% nên 53% tiền vé, họ cho rằng việc tăng phí kéo theo việc tăng giá trị số hoá, tăng giá đội ngũ nhân viên và tiếp thị có thể làm họ phá sản.

Tại hội chợ truyện tranh quốc tế San Diego, Whedon đã giới thiệu 1 teaser trailer cho bộ phim.Ngày 18 tháng 3 năm 2014, ABC đã trình chiếu 1 chương trình truyền hình đặc biệt với tiêu đề "Marvel Studios: Assembling a Universe," bao gồm một cái nhìn hé mở về bộ phim. Chương trình cũng ra mắt bản concept art của Quicksilver và Scarlet Witch cũng như cảnh Hulk đấu bộ giáp "Hulkbuster" của Iron man. Harley Davidson cũng ra mắt chiếc xe máy điện, Project LiveWire, được sử dụng bởi Black Widow trong phim. Tại hội chợ truyện tranh quốc tế San Diego 2014, dàn diễn viên được giới thiệu để quảng bá cho bộ phim. "Avengers: Age of Ultron" đã nhận được số lượng đề cập của truyền thông xã hộ cao thứ 2 tại hội chợ, sau "Batman v Superman: Dawn of Justice", nhưng nhận được phản hồi muốn-đến-xem cao hơn.

"Avengers: Age of Ultron" sẽ được phát hành bởi Walt Disney Studios Home Entertainment trên Blue-Ray và DVD với cảnh cắt mở rộng và một cái kết thay thế. Bộ phim cũng sẽ được sưu tập trong 1 bộ hộp 13 đĩa với tiêu đề ""Marvel Cinematic Universe: Phase Two Collection"" bao gồm tất cả phim giai đoạn 2 của vũ trụ điện ảnh Marvel. Nó được ghi trong danh mục phát hành cuối năm 2015.

Cho đến ngày 19 tháng 7 năm 2015", Avengers: Age of Ultron" đã thu được 456 triệu USD tại Bắc Mỹ và 937,5 triệu USD tại những thị trường khác, tổng doanh thu toàn cầu là 1,394 tỉ USD. Nó là bộ phim có doanh thu cao thứ 6 mọi thời đại và thứ 3 trong năm 2015. Doanh thu mở màn toàn cầu là 392 triệu USD, cao thứ 5 mọi thời. Bộ phim đạt kỷ lục mở màn cuối tuần với định dạng IMAX với 25,2 triệu USD (trước đây thuộc về "The Dark Knight Rises)," và cũng phá vỡ kỷ lục bộ phim đạt doanh thu 40 triệu USD tại rạp IMAX nhanh nhất, trong 12 ngày. Theo một số nhà phân tích, doanh thu mở màn cuối tuần của bộ phim không được như mong đợi vì trận boxing cuối tuần giữa Floyd Mayweather và Manny Pacquiao.

Ngày 15 tháng 5 năm 2015, bộ phim đã trở thành bộ phim thứ 21 trong lịch sử, thứ ba của Marvel Studios và thứ 8 được phân phối bởi Disney vượt qua ngưỡng 1 tỉ USD phòng vé.

"Avengers: Age of Ultron" đã kiếm được 84,46 triệu USD trong ngày mở màn của nó, đánh dấu doanh thu ngày mở màn lớn nhất cho 1 bộ phim siêu anh hùng, doanh thu mở màn cao thứ 2 và doanh thu một ngày cao thứ 2, sau "Harry Potter và Bảo bối tử thần 7.2 (91,7 triệu USD)." Ngày thứ sáu của bộ phim đã thu được gồm 27,6 triệu USD từ đêm thứ năm, bắt đầu từ 7 giờ tối, và doanh thu cao thứ 6 trong buổi xem trước ngày thứ năm và cao nhất trong số những bộ phim Marvel. Tổng cộng, bộ phim đã kiếm được 191,3 triệu USD trong cuối tuần mở màn của nó, đứng thứ 3 mọi thời đại, sau Avengers (207,4 triệu USD) và Jurassic World (208 triệu USD). Nó cũng là cuối tuần mở màn theo định dạng IMAX cao thứ 2 lịch sử với tổng 18 triệu USD (sau "The Dark Knight Rises)," 1 kỷ lục 13,5 triệu USD từ tiền rạp loại lớn, và phần cao nhất cho tuần đầu tiên trong tháng 5, chiếm 85% trong top 12 tổng doanh thu phòng vé (trước đây thuộc về Spider-Man 3). Trong đó có 51% là đàn ông, 49% phụ nữ và 59% trên 25 tuổi.

Trong tuần thứ 2, bộ phim giảm 59 % thu được 77,7 triệu USD, trở thành doanh thu cuối tuần thứ 2 cao thứ 2 sau Avengers với 103 triệu $. Nó giữ kỷ lục cho bộ phim giảm doanh thu cuối tuần lớn thứ 2 giữa tuần đầu và tuần thứ 2 với 113 triệu $, chỉ sau Harry Potter 7.3 với 121 triệu $.

"Avengers: Age of Ultron" đã kiếm được 200.2 triệu $ trong cuối tuần đầu tiên tại 44 quốc gia, đứng đầu phòng vé tất cả các nước, hơn 44% so với phần 1. Hơn nữa, bộ phim có mở màn IMAX quốc tế không ở Trung Quốc cao nhất mọi thời đại với 10,4 triệu $. Top thu nhập những quốc gia là Hàn Quốc (28,2 triệu $), Anh (27,3 triệu $) và Nga (16,2 triệu $). Bộ phim phá kỷ lục tại nhiều quốc gia bao gồm: Kỷ lục ngày mở màn tại Mexico (6,8 triệu $), Philippines (1,6 triệu $) và Indonesia (900,000 $), kỷ lục mở màn cuối tuần tại Mexico (25,2 triệu $), Nga và CIS (16,2 triệu $), Hong Kong (6,4 triệu $), Philippines (7,7 triệu $) và mở màn cuối tuần cao nhất cho 1 bộ phim siêu anh hùng ở Anh, Ireland và Malta (27,3 triệu $), Đức (9,3 triệu $).

Tổng cộng, đến ngày 17 tháng 7 năm 2015, những thị trường lớn nhất của bộ phim là: Trung Quốc (240 triệu $), Hàn Quốc (80,5 triệu $), Anh, Ireland và Malta (76,6 triệu $).

Hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá trên trang Rotten Tomatoes báo cáo 74% tỉ lệ ủng hộ với đánh giá trung bình là 6,7 dựa trên 274 ý kiến. Sự tán thành của trang web: "Hoa mỹ và mãn nhãn, "Avengers: Age of Ultron" dường như quá nhồi nhét nhưng có thể làm thỏa mãn, sự tập hợp những thành viên cũ thêm một vài nhân tố mới và 1 kẻ thù xứng đáng." Trên Metacritic, bộ phim thu được điểm số trung bình 66/100 dựa trên 49 nhà phê bình, có nghĩa là "nhìn chung là tích cực". Cinema Score báo cáo rằng khán giả cho bộ phim điểm A trên thang điểm từ A+ đến F.

Todd McCarthy của The Hollywood Reporter nói: ""Avengers: Age of Ultron" đã thành công trong việc tạo ra 1 nhân vật phản diện xứng đáng cho những siêu anh hùng và đưa ra một số thứ mới để làm, nhưng lần này các cảnh hành động không luôn luôn đạt." Viết trên the Chicago-Sun Times và cho bộ phim 3.5 sao trên tổng 4 sao, Richard Roeper nói: "Một ngày nào đó, 1 bộ phim Avengers có thể sụp đổ dưới sức nặng của chính nó, ý tôi là, có bao nhiêu lần các siêu anh hùng có thể bảo vệ thế giới? Nhưng đó không phải hôm nay." Peter Travers của Rolling Stones viết: ""Age of Ultron" là cả 1 mùa hè của pháo hoa được gói gọn trong 1 bộ phim. Nó không chỉ đi đến 11, nó bắt đầu ở đó. Joss Whedon làm một vài thứ rối tung lên, tạo ra 1 mớ hỗn độn khi những cảnh hành động trở nên dày đặc. Nhưng ông ấy bù lại như 1 chuyên gia, tạo ra 1 sự trình diễn huyền thoại trong mỗi câu chữ".

Ngược lại, Kenneth Turan của Los Angeles Times nói: "Mặc dù bộ phim này gây ấn tượng trong từng khoảnh khắc, nhưng nó không đọng lại lâu trong tâm trí về sau." Scott Mendelson của Forbes nói: ""Avengers: Age of Ultron" như một nghĩa vụ bắt buộc, một cái hộp để được kiểm tra trên 1 danh sách trước khi các bên đạt được cái mà họ muốn." Manohla Dargis của The New York Times viết: "Bộ phim không luôn luôn bùng nổ theo cách mà phần 1 đã làm, một phần vì nhân vật phản diện không đáng nhớ, bất chấp lời đe dọa ngọt ngào của ngài Spader." Camilla Long của the Sunday Times chỉ ra: "2 giờ buồn tẻ và những kẻ ngốc được tập hợp cho 1 đội Avengers mới." Giống như sự phát hành của "Guardians of the Galaxy", bộ phim nhận được nhiều ý kiến hỗn hợp khi phát hành tại Trung Quốc do bản dịch nghèo nàn. Sự biên dịch được cho là quá tầm thường "cứ như được làm bởi Google dịch".


</doc>
<doc id="2458705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458705" title="One Step Too Far">
One Step Too Far

"One Step Too Far" là bài hát của Faithless trích từ album thứ ba của họ, "Outrospective". Ca khúc này đạt đến vị trí thứ sáu của UK Singles Chart. Ca khúc có sự góp mặt của em gái Rollo, Dido trong phần nhạc nền. Ca khúc được phối lại rất nhiều trong đĩa đơn được phát hành





</doc>
<doc id="2458712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458712" title="Feels Like Fire">
Feels Like Fire

"Feels Like Fire" được phát hành vào tháng 6 năm 2003 dưới dạng đĩa đơn ngoài khu vực Hoa Kỳ, trích từ album Shaman của nhóm nhạc Santana. Ca khúc có sự góp giọng của Dido trong phần nền.


</doc>
<doc id="2458715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458715" title="Odds &amp; Ends">
Odds &amp; Ends

Odds & Ends là tuyển tập các ca khúc chưa hoàn thiện và các bản thu thử của nữ nghệ sĩ người Anh, Dido. Tuyển tập này được hợp lại từ đội quản lý của cô, Nettwerk và được sử dụng trong chiến lược quảng bá cuối năm 1995, nhằm tăng sự quan tâm từ hãng đĩa để cô có thể ký hợp đồng cùng họ. Tất cả những ca khúc này được thu âm trong khoảng từ năm 1994 đến 1995.

Dido sau đó gây được sự chú ý của hãng đĩa Arista Records, những người bị ấn tượng bởi sự kết hợp đồng sáng tác giữa cô và nhóm nhạc Anh, Faithless. Arista Records ký hợp đồng cùng Dido tại thị trường Hoa Kỳ, mà trước đó đã thảo một hợp đồng cùng anh trai cô, Rollo Armstrong tại hãng đĩa Cheeky Records, giúp cô có thể phát hành nhạc của mình trên toàn cầu. Bản "Worthless" sau đó xuất hiện trong "The Highbury Fields EP", một tập hợp năm bản nhạc mẫu được phát hành nhằm quảng bá cho album đầu tay của cô, "No Angel". "Take My Hand" cũng được nằm trong album đầu tay, cùng với "Sweet Eyed Baby" cũng được phối lại và được đổi tên thành "Don't Think Of Me". Hai bản "Worthless" và "Me" cũng được xuất hiện trong phiên bản Nhật của album "No Angel".


Nguồn:


</doc>
<doc id="2458751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458751" title="Life for Rent">
Life for Rent

Life for Rent là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, Dido được phát hành bởi hãng đĩa Arista Records vào ngày 29 tháng 9, 2003. Album được sản xuất bởi Rollo Armstrong và Rick Nowels. Quá trình thực hiện album bắt đầu từ hồi giữa năm 2002. Album đến nay được chứng nhận 7 lần đĩa Bạch kim bởi BPI; và bán hơn 12 triệu bản trên toàn thế giới, có tên tại vị trí thứ tư của danh sách những album bán chạy nhất năm 2003. Album cũng đạt vị trí thứ 7 trong Danh sách những album bán chạy nhất thập niên 2000 tại Anh, giúp Dido là nữ nghệ sĩ duy nhất có hai album trong danh sách top 10.

Bài hát đầu tiên và cũng là đĩa đơn phát hành đầu tiên của album, "White Flag" bắt đầu bằng một hợp âm đơn, gợi nhớ đến ca khúc "Nothing Compares 2 U" của Sinéad O'Connor. Trong ca khúc, nhân vật chính không chịu đầu hàng, cho dù cả hai đều biết chuyện của họ đã chấm dứt. Ca khúc gồm một tạp âm "đa lớp", với phần outro là tiếng du dương của dương cầm và các nhạc cụ bộ dây khác. Bài hát thứ hai trong album, "Stoned" là một bản nhạc với giai điệu sôi động, gợi nhớ đến David Bowie trong album "Outside" (1995). Bản nhạc cùng tên album, "Life for Rent" mang đậm chất tự sự với giai điệu tinh tế. Ca khúc bắt đầu bằng tiếng guitar mộc và sau đó có pha trộn giai điệu từ hip hop. Phần "Nothing I have is truly mine" được lặp lại trong hồi cuối của bài. "Mary’s in India" là một ca khúc đầy suy nghĩ như một lời đề nghị nho nhỏ với một người bạn chuyển đi sống ở nước ngoài về những gì cô để lại sau lưng. Bài hát thứ 5, "See You When You're 40" là một bản ballad mang giai điệu và màu sắc tối hơn, với một chút giai điệu giao hưởng và trip-hop. 'And I've seen, tonight, what I'd been warned about / I'm gonna leave, tonight, before I change my mind,' she sings.

Dido có lần chia sẻ về bài hát thứ 6, "Don't Leave Home", là một ca khúc với phần đề cập đến việc nghiện ma tuý. Thay vì là một người tình, ma tuý chiếm lấy thân thể người nghiện cho đến khi anh ta không muốn về nhà nữa. Bài hát "Who Makes You Feel" là một ca khúc trip-pop nhẹ nhàng và đầy tình cảm. "Sand in My Shoes" nói về việc cô quá bận đến nỗi không còn thời gian nữa, với phần nối của bài có hơi hướng nhạc dance-house. "Do You Have a Little Time" có những nhịp điệu hip-hop và những nhạc cụ dây mới mẻ. "This Land í Mine" là một mảnh trầm ngâm mà theo PopMatters, là một bản mà "Travis hay Coldplay sẽ thu nó với một nụ cười nhoẻn trên môi. Với giai điệu giản dị và lơ thơ, ca khúc nghe giống với Olivia Newton-John hồi đầu những năm 70." Bài hát "See The Sun" cho thấy Dido như một vị cứu tinh cho một con tim tan vỡ.

"White Flag" là ca khúc được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên từ album. Ca khúc nhận được nhiều phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc và trở thành ca khúc ăn khách rộng trên toàn thế giới, đạt vị trí quán quân tại Úc và khu vực Châu Âu. Bài hát đạt vị trí Á quân tại Anh, đứng sau "Where Is the Love?" của The Black Eyed Peas và trở thành ca khúc đạt vị trí cao nhất của cô tại đó. Ở bảng xếp hạng cuối năm tại Anh, bài hát đạt vị trí thứ 12. Bài hát đạt vị trí thứ 18 tại "Billboard" Hot 100 và trở thành ca khúc thứ hai đạt đến top 20 của cô tại đó. Ca khúc còn đạt vị trí thứ hai tại "Billboard" Hot Adult Contemporary Tracks và tồn tại ở đó trong suốt 66 tuần. Ca khúc ghi dấu ấn mối quan hệ của cô với Bob Page. Trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo "The Sun" Anh, Dido chia sẻ "ca khúc là lời xin lỗi đến Page vì làm anh ấy đau khổ. 'Đó là một quyết định lớn khi tôi không cưới anh ấy...".
Video ca nhạc cho bài hát này có sự góp mặt của diễn viên David Boreanaz. Ca khúc lọt vào danh sách "500 Ca khúc xuất sắc nhất từ khi bạn sinh ra" của The Blenders tại vị trí thứ 317. Đĩa đơn thứ hai từ album được chọn là "Life for Rent". Nó đạt top 10 tại Anh và Ireland. Video ca nhạc của ca khúc có sự xuất hiện của Dido khi đang hát trong nhiều căn phòng, được Sophie Muller đạo diễn.

"Don't Leave Home" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba của album, đây cũng là sáng tác của cô cùng anh trai của mình. Chủ đề của ca khúc nói về ma tuý, khi ma tuý "hát" đến con nghiện của mình: "When I've been here for just one day / You'll already miss me if I go away / So close the blinds and shut the door / You won't need other friends anymore". Ca khúc đạt đến vị trí thứ 25 tại Anh. Bài hát "Stoned" cũng được phối lại và chỉ được phát hành dưới dạng B-side của đĩa đơn, nhưng ngay sau đó trở thành bản ăn khách tại các hộp đêm và đạt vị trí đầu bảng tại "Billboard" Hot Dance/Club Songs. "Sand in My Shoes" là đĩa đơn thứ tư và cũng là đĩa đơn cuối cùng trích từ album, trở thành một bài hát ăn khách ở các hộp đêm khi đạt vị trí quán quân trên "Billboard" Hot Dance Club Play. Nó cũng đạt đến vị trí thứ 29 tại Anh.

Theo các bài đánh giá được tập hợp lại tại Metacritic, album nhận được nhiều ý kiến tích cực, đạt được 69 trên 100 điểm dựa trên 12 bản đánh giá. Jason MacNeil, từ "PopMatters" cho một bài đánh giá rất tích cực, kết thúc bằng câu: "Album lần này nhìn chung là một sản phẩm nặng ký hơn album trước, trong cả chất lượng lẫn chiều sâu". Alexis Petridis có viết "Thật là một điều tuyệt vời khi ghi nhận album thứ hai của Dido có đủ lực mạnh để cho những người gièm pha cô biến mình trở thành những kẻ hợm hĩnh, những kẻ cho rằng âm nhạc của cô chỉ là sự lột tả của một người bình thường;... Buồn thay, tự thân album này đã chứng tỏ mình thật sự nhiều hơn thế". Nhà phê bình Robert Christgau từ MSN Music cho album một "Biểu tượng chiếc kéo Lựa chọn", khi nói "bài hay nhất từ album cũng không đáng để bạn bỏ thời gian hay tiền bạc để nghe nó", cùng với việc chọn ca khúc "Mary's in India" là "ca khúc hay" duy nhất trong album.

Barry Walters, từ tờ "Rolling Stone" thẳng thắn chia sẻ "Những sản phẩm như "No Angel"... không quá táo bạo, nhưng lại có tính chính trực của riêng nó."""Life for Rent" không hề mang lại thứ gì quá đột phá từ sản phẩm đầu tay của Dido [No Angel]... tuy cô là mẫu người khiêm tốn và hoà nhã, nhưng những ca khúc của cô hoàn toàn là những gì bắt tai và du dương nhất mà có thể sẽ lẩn quẩn trong tâm trí bạn mãi" là nhận xét của Stephen Thomas Erlewine từ Allmusic. Andrew Lynch, từ entertainment.ie có ghi rằng: ""Life For Rent" không hoàn toàn là một kiệt tác, nhưng có trong mình sự nhẹ nhàng, khiêm tốn cùng sức quyến rũ kiểu hiền lành giúp cho sản phẩm trước trở thành một sản phẩm ăn khách". Derryck Strachan, từ BBC, có viết "... cô ấy bước giữa sự tín nhiệm và tính đại chúng;... Nhưng, cô không hề vấp phải một sai lầm nào trong album lần này. Về mặt tích cực, có nhiều giai điệu folk-pop hơn trong sản phẩm này, về mặt tiêu cực, cô vẫn chưa tiến lên một cách rõ rệt", đồng thời cũng có nói "Cho dù Dido có góp một phần quan trọng trong nhóm nhạc của anh trai Rollo của cô đi chăng nữa... nhưng để nói sự thành công của nhóm mang đến danh tiếng cho cô thì thật sai lầm".

"Life for Rent" trở thành một trong những album có tốc độ bán chạy nhanh nhất của một nghệ sĩ nữ, khi vượt mốc 5 triệu bản chỉ trong hai tuần phát hành. Album bán được 102.500 bản trong ngày đầu tiên và đạt 400.351 bản ngay trong tuần đầu. Theo IFPI, đây là album bán chạy thứ tư của năm 2003 trên toàn thế giới. Cũng theo BPI, "Life for Rent" là album bán chạy nhất năm 2003 tại Anh Quốc; và là album thứ 7 bán chạy nhất trong thập niên 2000. Album có 10 tuần đạt vị trí đầu bảng tại UK Albums Chart, và tồn tại trong bảng xếp hạng trong 54 tuần. Tại Hoa Kỳ, "Life for Rent" đạt đến vị trí thứ tư. Đến tháng 10 năm 2003, album đã bán hơn 1 triệu rưỡi bản. Tại Úc, album mở đầu tại vị trí đầu bảng tại ARIA, trở thành một trong những album bán chạy nhất năm 2003 và được chứng nhận 6 lần đĩa Bạch kim với lượng đĩa bán ra vượt hơn 420.000 bản. Chuyến lưu diễn "Life for Rent Tour" của cô được phát động trên khắp thế giới năm 2004. Album còn được đề cử cho "Album Anh Quốc xuất sắc nhất" tại giải BRIT Awards 2004 cùng với "Gotta Get Thru This" của Daniel Bedingfield, "Think Tank" của Blur và "Magic and Medicine" của The Coral nhưng đều thất bại trước "Permission to Land" của The Darkness. "White Flag" được vinh danh tại Ivor Novello Award năm 2004 với hạng mục "Bài hát quốc tế ăn khách của năm". Cũng trong năm đó, "Life for Rent" đem về đề cử cho Giải Grammy đầu tiên của cô trong hạng mục "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất" cho bài "White Flag"





</doc>
<doc id="2458758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458758" title="Chuseok">
Chuseok

Chuseok (Hangul: 추석, Hanja: 秋夕), còn gọi là Jungchu (중추, 中秋/仲秋), là ngày Tết trung thu, đóng vai trò là ngày lễ tạ ơn của người Hàn Quốc và Triều Tiên, đây là ngày tết lớn thứ hai trong năm và ngày nghỉ lễ quốc gia, thường được tổ chức vào những đêm trước ngày rằm, kết thúc sau ngày 15-8 âm lịch.
Lễ Chuseok có từ thời Gabae, thời kì trị vì của các vị vua thuộc vương quốc Silla (từ năm 57 TCN đến năm 935). Vị vua đời thứ III ở Silla, Yuri (24-27) là người đầu tiên đã tổ chức ngày lễ Chuseok với ý nghĩa ban đầu chỉ là một cuộc thi tài. Theo truyền thuyết, vào thời Gabae, trong thời gian từ 16-7 đến 14-8, phụ nữ của kinh thành được chia thành nhiều đội để dệt quần áo. Đội nào dệt được nhiều quần áo nhất sẽ chiến thắng, được đội thua chiêu đãi một bữa tiệc với đầy đủ các món ăn và rượu.
Chuseok còn có tên gọi khác là Hangawi (한가위). Từ "Han" có nghĩa là lớn và "gawi" có nghĩa là ngày rằm Tháng 8.

Chuseok là một trong những ngày lễ quan trọng của người Hàn Quốc, đây là ngày mà người nông dân làm lễ tạ ơn tổ tiên vì đã cho một mùa màng bội thu trong năm và cầu mong cho mùa màng năm sau bội thu, cuộc sống ấm no, hạnh phúc và đầy đủ hơn nữa. Đây cũng là ngày sum họp đoàn tụ của các gia đình, là dịp những người Hàn đang sinh sống, học tập, làm việc xa nhà trở về với gia đình cùng trò chuyện, ăn uống và hưởng thụ những thành quả của vụ thu hoạch duy nhất trong 1 năm.
Việc quan trọng nhất trong lễ Chuseok là việc thể hiện lòng tôn kính, hiếu thảo với tổ tiên đó là nghi thức beolcho (벌초) và seongmyo (성묘). Vào ngày Chuseok, các gia đình sẽ đến phần mộ của tổ tiên mình, cắt cỏ dại và dọn dẹp khu vực xung quanh mộ. Sau khi vệ sinh phần mộ xong, họ sẽ dâng cúng tổ tiên một mâ lễ bao gồm hoa quả, ngũ cốc và các sản phẩm đã thu hoạch được để bày tỏ lòng biết ơn tổ tiên đã phù hộ.

Sau đó mọi người trở về và tụ họp tại gian nhà chính, nơi bày bàn thờ tổ tiên để tiến hành các nghi lễ. Khi cúng xong các thành viên trong gia đình sẽ quây quần bên nhau để hưởng thụ những thành quả của mình, ăn những món ăn đặc trưng của lễ Chuseok.

Múa ganggangsullae

Vào dịp Chuseok, điệu múa ganggangsullae là một trong những trò chơi tiêu biểu. Cách thức của trò chơi này là các cô gái sẽ mặc những bộ hanbok rồi tụ họp lại dưới ánh sáng đêm trăng rằm, nắm tay nhau xếp thành vòng tròn, vừa hát vừa nhảy múa. Trong xã hội nông nghiệp, trăng rằm được coi là biểu tượng cho sự sinh sôi, nảy nở, rất tương đồng với chức năng và biểu tượng sinh sản, gieo mầm và phát triển sự sống của người phụ nữ. Bởi thế, ngày mãn nguyệt (ngày trăng tròn) còn được ví như người phụ nữ đến kỳ khai hoa nở nhụy. Trò chơi ganggangsulae trong ngày rằm thể hiện sự thăng hoa, là bài ca về cái đẹp của thiên nhiên và của người phụ nữ.
Juldarigi
là trò chơi phổ biến dành cho tất mọi lứa tuổi. Các đội sẽ được phân chia đồng đều
về số người, giữa các thôn xóm, các làng cũng có thể chia đội với nhau để thi
thố. Số người tham gia càng đông thì sợi dây càng dày, càng to và thời gian thi
càng kéo dài. Tiếng trống dồn dập, tiếng hò hét, tiếng cười và những khuôn mặt
hăng say lấp lánh mồ hôi khiến cho bầu không khí của ngày Tết Chuseok thêm rộn
ràng, vui nhộn.

Trò đấu vật

Môn đấu vật là trò chơi không thể thiếu trong lễ Chuseok là dịp để các chàng trai thể hiện sức mạnh của mình. Trên bãi cỏ hoặc bãi cát, cuộc thi đấu sẽ được tổ chức theo hình thức loại trực tiếp, người chiến thắng được tôn vinh là jangsa (tráng sĩ) và sẽ được nhận từ dân làng vải vóc, gạo hay con bê làm giải thưởng

Songpyeon (송편) là một trong những món ăn đặc trưng của ngày lễ Chuseok. Một loại bánh được làm bằng bột gạo có hình nửa mặt trăng và có rất nhiều hương vị khác nhau như đậu đỏ, đậu nành, vừng…. và hấp với lá thông tươi. Loại quả không thể thiếu vào ngày này là quả hồng. Hồng Hàn Quốc có hình tròn dẹt, ăn rất giòn và ngọt, đặc biệt không hề chát ngay cả khi quả chưa chín. Ngoài ra một trong những đồ uống không thể thiếu được trong ngày Chuseok, đó là rượu truyền thống baekju (rượu trắng).



</doc>
<doc id="2458772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458772" title="16 Psyche">
16 Psyche

16 Psyche là một trong mười tiểu hành tinh có khối lượng lớn nhất trong vành đai tiểu hành tinh. Nó có đường kính hơn 200 km và chứa xấp xỉ 1% khối lượng của cả vành đai. Nó còn là tiểu hành tinh kim loại kiểu M có khối lượng lớn nhất. Psyche được Annibale de Gasparis phát hiện vào ngày 17 tháng 3 năm 1852 tại Napoli và được đặt tên theo Psyche, một nhân vật trong thần thoại Hy Lạp.

Mười lăm tiểu hành tinh đầu tiên được phát hiện đã được các nhà thiên văn học gắn cho các biểu tượng như một cách để ký hiệu nhanh. Nhưng vào năm 1851, J. F. Encke đã đề nghị sử dụng các con số, và 16 Psyche trở thành tiểu hành tinh đầu tiên được ký hiệu theo cách này (vào năm 1852 bởi J. Ferguson). Tuy nhiên Psyche, cũng như một số tiểu hành tinh khác được phát hiện trong những năm tiếp đó, vẫn được gắn cho một biểu tượng riêng. Trong biểu tượng của Psyche, nửa vòng tròn tượng trưng cho cánh bướm, biểu tượng của tâm hồn ("psyche " trong tiếng Hy Lạp nghĩa là 'tâm hồn'), và hình sao tượng trưng cho một ngôi sao.

Những quan sát qua ra-đa cho thấy Psyche có cấu tạo hoàn toàn bằng sắt-niken. Khác với một số tiểu hành tinh kiểu M khác, Psyche không có bất kỳ dấu hiệu nào về sự tồn tại của khoáng vật chứa nước trên bề mặt của nó, điều này phù hợp với nhận định rằng nó là một vật thể kim loại. Có thể tồn tại một lượng ít pyroxen.

Do đó có vẻ như Psyche là lõi kim loại của một vật thể lớn hơn đã bị phá hủy. Nếu điều này là đúng sẽ có những tiểu hành tinh khác có quỹ đạo tương tự với nó. Tuy nhiên Psyche không nằm trong nhóm tiểu hành tinh nào cả. Một giả thuyết cho rằng cú va chạm hình thành nên Psyche xảy ra rất sớm trong lịch sử Hệ Mặt Trời, và tất cả những mảnh vỡ khác đã bị những vụ va chạm sau đó nghiền nát.

Psyche đủ lớn để có thể tính toán được tác động của nó lên các tiểu hành tinh khác, điều này cho phép ước lượng khối lượng của nó. Theo số liệu của IRAS, Psyche có đường kính 253 km. Quan sát sự che khuất sao của nó cho thấy kích thước 214×181 km, nhỏ hơn những tính toán ban đầu, dẫn đến tỷ trọng lớn hơn và phù hợp với một tiểu hành tinh kim loại.
Có vẻ như Psyche có bề mặt khá đồng đều và có dạng ellipsoid. Kết quả phân tích đường cong ánh sáng gần đây cho thấy điểm cực của Psyche hướng về tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (−9°, 35°) hoặc (β, λ) = (−2°, 215°) với khoảng chênh lệch 10°, khiến trục quay của nó nghiêng 95°.

Hai lần Psyche che khuất sao đã được quan sát từ Mexico vào hai ngày 22 tháng 3 và 16 tháng 5 năm 2002. Những đường cong ánh sáng khác nhau cho thấy Psyche không có dạng cầu, điều này phù hợp với kết quả ra-đa.

Có khả năng ít nhất một vài mẫu thiên thạch enstatite chondrite có nguồn gốc từ Psyche do chúng có kết quả phân tích phổ học tương đồng với tiểu hành tinh này.

Chưa có tàu vũ trụ nào ghé thăm Psyche. Một nhóm các nhà khoa học do Lindy Elkins-Tanton dẫn đầu đã đề xuất một tàu vũ trụ không người lái bay xung quanh tiểu hành tinh này. Họ cho rằng Psyche cần được nghiên cứu vì nó là vật thể kim loại duy nhất từng được phát hiện. Tàu vũ trụ được đề xuất sẽ bay xung quanh Psyche trong 6 tháng để nghiên cứu địa hình, đặc điểm bề mặt, lực hấp dẫn, từ tính và những đặc tính khác của tiểu hành tinh này. Họ đã tiến hành kế hoạch được một năm rưỡi và dự định sẽ đệ trình lên Chương trình Khám phá của NASA.


</doc>
<doc id="2458778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458778" title="Nghĩa trang Lái Thiêu">
Nghĩa trang Lái Thiêu

Nghĩa trang Lái Thiêu là nghĩa trang nằm ở phường Bình Hòa, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Ở đây có rất nhiều mộ của người Hoa.

Nghĩa trang Lái Thiêu có diện tích 48,7127 ha, chia làm hai khu là A và B. Trước đây khu A được gọi là Chợ Lớn - tức dành chôn người Hoa - còn khu B được gọi là Sài Gòn - tức dành chôn người Việt. Công tác quản lý do Công ty cổ phần Xây dựng Dịch vụ Công cộng Bình Dương đảm nhiệm từ năm 1988.

Khu A có tường bao vững chắc, còn khu B thì không có chốt canh gác; phía trước 300 m của khu này lại không có tường rào nên an ninh khu vực này rất phức tạp. Dây sắt ở mộ phần tại khu B thường xuyên bị lấy trộm.



</doc>
<doc id="2458833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458833" title="USS Mahan (DD-364)">
USS Mahan (DD-364)

USS "Mahan" (DD-364) là một tàu khu trục, chiếc dẫn đầu trong lớp của nó được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Alfred Thayer Mahan (1840-1914), sử gia và là nhà lý thuyết chiến lược hải quân có tầm ảnh hưởng lớn trên thế giới. Nó bắt đầu hoạt động tại Đại Tây Dương trước khi chuyển sang Trân Châu Cảng năm 1937 và trải qua quảng đời hoạt động còn lại tại Thái Bình Dương.

"Mahan" đang cùng Lực lượng Đặc nhiệm 12 ở ngoài khơi vào lúc diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Nó tiếp tục phục vụ trong nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương cho đến khi bị áp đảo bởi cả một phi đội máy bay kamikaze tại vịnh Ormoc, Leyte, Philippines vào ngày 7 tháng 12 năm 1944. Hư hại nặng đến mức không thể cứu chữa, nó bị bỏ lại và bị đánh đắm bởi hải pháo và ngư lôi của một tàu khu trục khác.

"Mahan" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 6 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng United Shipyards, Inc, ở đảo Staten, New York. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1935, được đỡ đầu bởi cô Kathleen H. Mahan, chắt của đô đốc Mahan; và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 9 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. B. Waller.

"Mahan" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Chiều dài chung của cáccon tàu là , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi bốn turbine hơi nước General Electric, dẫn động hai trục chân vịt và tạo ra tổng công suất , giúp đạt được tốc độ tối đa . Bốn nồi hơi ống nước Babcock and Wilcox cung cấp hơi nước siêu nhiệt cần thiết cho các turbine. "Mahan" mang theo tối đa dầu đốt, cho phép có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn trong thời bình là 158 sĩ quan và thủy thủ, trong thời chiến tăng lên khoảng 250 sĩ quan và thủy thủ.

"Mahan" có cột ăn-ten trước ba chân và cột ăn-ten chính dạng cột. Để cải thiện góc bắn của vũ khi phòng không, cột ăn-ten trước ba chân được cấu trúc mà không có các mấu hoa tiêu. Kiểu dáng của nó tương tự như với lớp "Porter" lớn hơn, vốn được chế tạo ngay trước nó. "Mahan" được trang bị những máy phát điện khẩn cấp đầu tiên, thay thế cho các bình ắc quy dự trữ điện trên những lớp trước. Bệ chắn cho khẩu đội pháo được chế tạo cho các vũ khí bắn thượng tầng, gồm một bệ trước cầu tàu và một bệ bên trên sàn sau. Dàn ống phóng ngư lôi bốn nòng thứ ba được bổ sung, bố trí trên trục giữa trong khi hai dàn kia đặt bên mạn. Điều này đòi hỏi phải dời chỗ một khẩu pháo 5 inch/38 caliber đến phòng trên boong phía sau. Hệ thống động lực tàu khu trục truyền thống được thay thế bằng một thế hệ động lực mới dựa trên kiểu trên bờ, vốn đơn giản và hoạt động hiệu quả hơn.

Dàn pháo chính của lớp "Mahan" bao gồm năm khẩu pháo /38 caliber, được trang bị cùng bộ kiểm soát hỏa lực Mark 33. Cả năm khẩu đều là kiểu lưỡng dụng, được cấu hình cho cả mục tiêu trên mặt biển lẫn trên không. Dàn hỏa lực phòng không bao gồm bốn súng máy.50 caliber làm mát bằng nước. "Mahan" được trang bị ba dàn ống phóng ngư lôi bốn nòng dùng cho ngư lôi Mark 15, dẫn hướng bằng bộ kiểm soát hỏa lực ngư lôi Mark 27. Các đường ray thả mìn sâu được bố trí phía đuôi tàu.
"Mahan" được nâng cấp vào tháng 6 năm 1944 tại Xưởng hải quân Mare Island, tuy nhiên chi tiết nâng cấp không được biết rõ. Hầu hết việc cải biến những chiếc khác trong lớp của "Mahan" bao gồm việc tháo dỡ một khẩu pháo 5 inch/38 caliber, thay bằng hai khẩu đội Bofors 40 mm phòng không nòng đôi và từ bốn đến sáu khẩu Oerlikon 20 mm phòng không.

Trong hai tháng kể từ khi nhập biên chế, "Mahan" lên đường viếng thăm các cảng thuộc vùng biển Caribe và Nam Mỹ, kết hợp chuyến đi chạy thử máy và huấn luyện với một lượt viếng thăm thiện chí. Nó ở lại khu vực Đại Tây Dương cho đến tháng 7 năm 1937, khi nó khởi hành đi sang vùng bờ biển Nam California để huấn luyện hạm đội, rồi tiếp tục đi đến cảng nhà mới tại Trân Châu Cảng.

Khi Hải quân Nhật bất ngờ tấn công cảng này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Mahan" đang ở ngoài khơi cùng tàu sân bay , ba tàu tuần dương và bốn tàu khu trục thuộc thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 12. Nhiệm vụ của "Lexington" là vận chuyển máy bay Thủy quân Lục chiến tăng cường cho lực lượng đồn trú trên đảo Midway; và sau khi nghe tin tức về cuộc tấn công, tư lệnh lực lượng đặc nhiệm nhận mệnh lệnh hủy bỏ nhiệm vụ vận chuyển để truy tìm các tàu chiến Nhật. Không tìm thấy đối phương, lực lượng quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 12.

"Mahan" lại ra khơi và cuối tháng 12 cùng 103 binh lính Thủy quân Lục chiến để tăng cường cho lực lượng đồn trú trên đảo Johnston, ở cách khoảng về phía Tây Hawaii, và cho triệt thoái 47 thường dân về Hawaii trong tháng tiếp theo. Một nhiệm vụ hộ tống vận tải đã đưa chiếc tàu khu trục đến Samoa, nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 17, bao gồm tàu sân bay , hai tàu tuần dương và năm tàu khu trục. Lực lượng này tiến hành không kích các đảo san hô Jaluit, Mili và Makin (Butaritari) thuộc quần đảo Marshall và Gilbert. Nó tiếp tục đi đến đảo Canton vào cuối tháng 2 năm 1942, tạm thời được phân công nhiệm vụ tuần tra gần bờ. Đến đầu tháng 4, nó ra khơi cùng một đoàn tàu vận tải hướng đến San Pedro, California, và sau đó đi lên phía Bắc đến Xưởng hải quân Mare Island để đại tu, đi vào ụ tàu vào ngày 18 tháng 4 năm 1942.

"Mahan" quay trở lại hoạt động tại vùng biển Trân Châu Cảng vào tháng 8 năm 1942. Đến giữa tháng 10, nó rời Trân Châu Cảng trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 16 cùng với tàu sân bay , thiết giáp hạm , hai tàu tuần dương và bảy tàu khu trục. Vào ngày 24 tháng 10, chúng gia nhập cùng Lực lượng Đặc nhiệm 17, bao gồm tàu sân bay , bốn tàu tuần dương và sáu tàu khu trục. Hai đội tàu sân bay kết hợp thành Lực lượng Đặc nhiệm 61 đặt dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Thomas C. Kinkaid, và được lệnh đi đến quần đảo Santa Cruz để tấn công quân Nhật nếu chúng tiến đến Guadalcanal. Sau khi lực lượng đặc nhiệm thả neo ngoài khơi quần đảo vào sáng ngày 26 tháng 10, máy bay trinh sát của "Enterprise" phát hiện một lực lượng tàu sân bay Nhật Bản đông hơn đáng kể, và Trận chiến quần đảo Santa Cruz nổ ra. Khi trận chiến kết thúc, hải quân bị mất máy bay, tàu sân bay "Hornet" và một tàu khu trục; "Enterprise", "South Dakota", một tàu tuần dương và một tàu khu trục bị hư hại. Phía Nhật Bản bị mất khoảng 100 máy bay, nhưng thiệt hại về tàu chiến nhẹ hơn nhiều. Dù sao, các đô đốc Nimitz và Halsey tỏ ý hài lòng với trận chiến mà lực lượng của Kinkaid đã đối chọi với đối phương có ưu thế áp đảo, và các tàu khu trục hộ tống chung quanh "Hornet" và "Enterprise" đã làm tròn vai trò bảo vệ phòng không. Tuy nhiên, trên đường đi Nouméa, New Caledonia, việc phát hiện một tàu ngầm Nhật Bản đã khiến "South Dakota" va chạm với "Mahan", lúc này dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. W. Simpson; cả hai đều bị hư hại đáng kể. Việc sửa chữa tạm thời cho "Mahan" được thực hiện tại Nouméa, và nó quay về Trân Châu Cảng để được trang bị một mũi tàu mới.

Hoàn tất việc sửa chữa, "Mahan" rời Trân Châu Cảng ngày 9 tháng 1 năm 1943 để hướng sang khu vực Nam Thái Bình Dương. Trong những tháng tiếp theo, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa New Hebrides và quần đảo Fiji, tuần tra ngoài khơi New Caledonia, và tham gia các hoạt động tại vùng biển Australia. Vào tháng 8, căn cứ hoạt động của nó là vịnh Milne, New Guinea, một trong hai khu vực tập trung (khu vực kia là Buna, Papua New Guinea) cho chiến dịch nhằm tái chiếm vùng bờ biển Đông Bắc New Guinea còn do Nhật chiếm đóng. Chiến dịch được bắt đầu vào tháng 8 năm 1943 với kế hoạch tấn công Lae, New Guinea; hai tuần trước đó, "Mahan", dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân L. T. Smith, cùng ba tàu khu trục Hoa Kỳ khác đã dọn sạch các lối tiếp cận Lae và vùng biển giữa Salamaua và Finschhafen, cũng như bắn phá các vị trí quân Nhật ở Finschhafen. Đến đầu tháng 9, Lực lượng đặc nhiệm Lae dưới quyền Chuẩn đô đốc Daniel E. Barbey rời vịnh Milne tiến đến Lae với 8.000 binh lính Australia. Đến tối ngày 4 tháng 9, việc đổ bộ binh lính hoàn tất; và sang ngày 11 tháng 9, Salamaua dưới quyền kiểm soát của lực lượng Đồng Minh, và Lae bị chiếm vào ngày 16 tháng 9. "Mahan" và các tàu khu trục khác đã bảo vệ cho các cuộc đổ bộ.

Bị thất bại tại Lae, quân Nhật rút lui về Finschhafen, cũng là nơi được liên quân Hoa Kỳ-Australia lựa chọn cho cuộc tấn công tiếp theo tại New Guinea. Vào ngày 21 tháng 9, một lực lượng tấn công dưới quyền Barbey đã rời Buna, New Guinea, được các tàu khu trục Hoa Kỳ hộ tống, dừng lại tại Lae để đón lên tàu một lữ đoàn bộ binh Hoa Kỳ. Một số tàu khu trục được phối thuộc cùng lực lượng, dẫn trước đoàn tàu vận chuyển đến điểm hẹn. Vào ngày 22 tháng 9, trước bình minh, lực lượng đổ bộ tấn công lên các bãi biển tại Finschhafen, và đến trưa mọi lực lượng đã lên bờ. Khi các tàu khu trục bắt đầu rút lui khỏi khu vực, mười máy bay ném bom-ngư lôi đối phương xuất hiện, nhắm vào "Mahan" và năm tàu khu trục khác. Các con tàu đã nổ súng đánh trả, bắn rơi tám chiếc trong khi hai chiếc còn lại chạy thoát. Đến ngày 2 tháng 10, Finschhafen nằm trong vòng kiểm soát của lực lượng Đồng Minh.

Vào ngày 14 tháng 12 năm 1943, lực lượng đổ bộ dưới quyền Barbey đã tập trung tại Buna, New Guinea nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Arawe, New Britain. Trong số chúng có "Mahan" và bốn tàu khu trục khác thuộc đội bắn phá. Lực lượng lên đường và thả neo ngoài khơi Arawe vào sáng sớm hôm sau, các tàu khu trục đã bắn phá công sự phòng ngự của quân Nhật đối diện bãi đổ bộ chính. Đạn pháo 5 inch và rocket buộc phía Nhật phải rút lui, và đến giữa buổi sáng, các bãi đổ bộ được kiểm soát.

Vào ngày Giáng Sinh 1943, "Mahan" di chuyển cùng với lực lượng đổ bộ dưới quyền Barbey đến vịnh Borgen, gần mũi Gloucester, New Britain. Lối vào vịnh Borgen đầy bất trắc do những chướng ngại không được hiển thị trên hải đồ; "Mahan" và được chọn để dò đường dẫn đầu, di chuyển qua eo biển, với hai tàu quét mìn theo sau thả những phao tiêu đánh dấu. Lực lượng đổ bộ theo sau con đường đã được đánh dấu, tiến qua lối vào vịnh. Vào sáng ngày 26 tháng 12, Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên bãi biển mà không gặp sự kháng cự. Quân Nhật chỉ tấn công mạnh vào xế chiều hôm đó, nhưng không đánh bật được lực lượng Hoa Kỳ.

Vào cuối tháng 2 năm 1944, "Mahan" hoạt động cùng với Đệ Thất hạm đội hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ lên đảo Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Cho dù các tàu hỗ trợ phải chịu đựng hỏa lực mạnh mẽ của đối phương, lực lượng vẫn đổ bộ được lên bờ. Ba tuần sau, lực lượng Nhật Bản đồn trú tại Los Negros bị đánh bại. Vào mùa Xuân năm 1944, sau khi đã làm nhiệm vụ kéo dài tại Thái Bình Dương, "Mahan" được lệnh quay trở về California để đại tu, và được sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island. Nó rời xưởng tàu vào đầu tháng 7 để đi Trân Châu Cảng, tham gia các cuộc thực tập tại đây cho đến ngày 15 tháng 8. Nó quay trở lại khu vực New Guinea vào ngày 20 tháng 10, ngang qua Eniwetok, Jaluit, Guam, Saipan và Ulithi, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Hollandia (Jayapura) và Leyte. Đến cuối tháng 11 năm 1944, nó tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Leyte thuộc Philippines.

Trong tháng 11 năm 1944, thời tiết xấu và địa hình bị đối phương chiếm giữ đã ngăn trở chiến dịch trên đất liền nhằm giành lại Leyte từ tay đối phương. Trở ngại chính là quân Nhật có khả năng tăng cường và tiếp tế cho lực lượng trú đóng tại thành phố Ormoc ở phía Tây Leyte, trong khi quân Mỹ không thể cân bằng lại ưu thế này. Do đó quyết định về việc tấn công đổ bộ lên Ormoc là điều không tránh khỏi.

Sáng ngày 7 tháng 12 năm 1944, ba năm sau ngày Nhật ném bom Trân Châu Cảng, binh lính thuộc Sư đoàn 77 Bộ binh (Hoa Kỳ) đổ bộ lên phía Nam thành phố Ormoc; cùng lúc đó, "Mahan" đang tuần tra tại eo biển giữa Leyte và đảo Ponson. Cuộc đổ bộ của bộ binh chỉ gặp sức kháng cự nhẹ của quân Nhật, nhưng chín máy bay ném bom cùng ba máy bay tiêm kích hộ tống đã tập trung vào "Mahan". Phía Nhật Bản áp dụng một trong những phương thức tấn công khác thường và hủy diệt nhất trong các kiểu tấn công Kamikaze, là sử dụng chiến thuật tấn công với máy bay ném bom-ngư lôi, nhưng sau khi bị đánh trúng liền chuyển sang tấn công cảm tử. Trong cuộc tấn công, máy bay tiêm kích quân đội Mỹ đã bắn rơi ba máy bay Nhật và làm hư hại hai chiếc khác; "Mahan" bắn rơi bốn chiếc nhưng chịu đựng ba cú kamikaze trúng đích, trong đó nặng nề nhất là cú đánh trúng vào cấu trúc thượng tầng cạnh khẩu pháo số 2.

Bị nổ tung và ngập chìm trong lửa, "Mahan" dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân E. G. Campbell được hướng về phía các tàu cột mốc với hy vọng cứu vớt mong manh, trước khi ông ra lệnh bỏ tàu. Các tàu khu trục và đã cứu vớt những người sống sót; một sĩ quan và năm thủy thủ mất tích, 13 người khác bị thương kể cả bỏng. Một tàu khu trục đã đánh đắm "Mahan" bằng hải pháo và ngư lôi.

"Mahan" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2458849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458849" title="Niwatthamrong Boonsongpaisan">
Niwatthamrong Boonsongpaisan

Niwatthamrong Boonsongpaisan (sinh 1948) là một doanh nhân và chính khách Thái Lan. Ngày 7 tháng 5 năm 2014, ông được chỉ định làm thủ tướng Thái Lan tạm quyền thay thế cho Yingluck Shinawatra sau khi bà này bị Toà án hiến pháp phế truất chức thủ tướng. Ngày 22 tháng 5 năm 2014, chính quyền Niwatthamrong bị lật đổ sau cuộc đảo chính ở Băng Cốc, tướng Prayuth Chan-ocha lên thay cho đến khi tiến hành bầu cử Thủ tướng vào tháng 7 tới. Chức vụ trước đó của ông là Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Thương mại. Trước đó ông quản lý chương trình trợ giá gạo của Thái Lan.
Niwatthamrong sinh ngày 25 tháng 1 năm 1948. Ông có bằng cử nhân về giáo dục tại Đại học Srinakharinwirot và bằng thạc sĩ khoa học máy tính từ Đại học Chulalongkorn.


</doc>
<doc id="2458851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458851" title="USS Cummings (DD-365)">
USS Cummings (DD-365)

USS "Cummings" (DD-365) là một tàu khu trục lớp "Mahan" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tá Hải quân Andrew Boyd Cummings (1830-1863), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó đặt căn cứ tại Thái Bình Dương, hoạt động tuần tra và hộ tống trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã có mặt tại Trân Châu Cảng vào lúc diễn ra cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng đã không chịu hư hại hay thương vong, và đã hoạt động cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Cummings" được cho ngừng hoạt động năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Cummings" được đặt lườn vào ngày 26 tháng 6 năm 1934 tại xưởng tàu của hãng United Shipyards, Inc ở đảo Staten, New York. Nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 12 năm 1935, được đỡ đầu bởi bà W. W. Mills, cháu gái Thiếu tá Cummings; và được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 11 năm 1936 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân C. P. Cecil.

Rời New York vào ngày 29 tháng 9 năm 1937, "Cummings" đi đến San Diego vào ngày 28 tháng 10, để gia nhập Lực lượng Chiến trận. Nó tham gia một cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội tại vùng biển Hawaii vào tháng 4 năm 1938 và một cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống tại San Francisco vào tháng 7. Đến năm 1939, cuộc tập trận được tổ chức tại vùng kênh đào Panama và vùng biển Caribe từ tháng 1 đến tháng 4. Quay trở về San Diego vào ngày 12 tháng 5 năm 1939, nó tham gia các cuộc huấn luyện hải đội và hạm đội, và đã phục vụ như tàu canh phòng máy bay cho các tàu sân bay và . Khi hoạt động Tuần tra Trung lập được bắt đầu tại vùng bờ Tây vào năm 1940, nó đã tham gia không thường xuyên, trong khi vẫn tiếp tục tiến hành thực tập phòng không, chiến thuật chống tàu ngầm và thực hành mục tiêu.

"Cummings" được cho đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng từ ngày 26 tháng 4 năm 1940. Ngoại trừ một đợt đại tu tại vùng bờ Tây cùng các chuyến đi đến Tutuila, Samoa; Auckland, New Zealand và Tahiti từ ngày 4 tháng 3 đến ngày 3 tháng 4 năm 1941, nó tiếp tục ở lại vùng biển Hawaii, tiến hành các cuộc tuần tra, thực tập và huấn luyện. Khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, các quả bom ném xuống đã suýt trúng phía mũi và phía đuôi con tàu. Chỉ bị hư hại nhẹ do mảnh bom, nó lập tức lên đường tiến ra khỏi cảng để tuần tra. Từ ngày 19 tháng 12 năm 1941 đến ngày 4 tháng 5 năm 1942, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Trân Châu Cảng và San Francisco. Sau đó nó hoạt động tại khu vực giữa Suva, quần đảo Fiji và Auckland, New Zealand từ ngày 9 tháng 6 đến ngày 13 tháng 8 cho các hoạt động tương tự.

Sau khi được đại tu tại San Francisco, "Cummings" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi Nouméa và Wellington, New Zealand vào tháng 11 năm 1942. Con tàu bắt đầu làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống cho các hoạt động tại Guadalcanal từ các căn cứ ở Espiritu Santo và Nouméa cho đến ngày 17 tháng 5 năm 1943, khi nó lên đường đi Auckland, New Zealand cho một đợt đại tu ngắn. Nó quay trở lại Nouméa vào ngày 4 tháng 6, hộ tống các tàu vận tải đi Auckland trong tháng 7, rồi phục vụ tại Efate từ ngày 5 tháng 8 đến ngày 4 tháng 9. Được đại tu tại vùng bờ Tây, chiếc tàu khu trục sau đó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 94 để tuần tra ngoài khơi Adak, Alaska, từ ngày 1 đến ngày 16 tháng 12, trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 21 tháng 12.

Được phân về Đệ Ngũ hạm đội, "Cummings" lên đường vào ngày 19 tháng 1 năm 1944 để tham gia các chiến dịch tại quần đảo Marshall, tháp tùng các tàu sân bay trong các cuộc không kích xuống Wotje và Eniwetok cho đến ngày 21 tháng 2. Nó khởi hành từ Majuro vào ngày 4 tháng 3 để đi Trincomalee, Ceylon, nơi nó gặp gỡ các tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 31 tháng 3 để thực tập. Chiếc tàu khu trục lên đường cùng với Lực lượng 70 Anh để hộ tống cho hoạt động không kích xuống Sabang, Sumatra vào ngày 19 tháng 4. Nó quay trở về Ceylon cho đến ngày 6 tháng 5, rồi lên đường đi vịnh Exmouth, Australia. Cùng với Lực lượng 66 Anh, nó khởi hành vào ngày 15 tháng 5 cho hoạt động không kích xuống Soerabaja, Java, rồi được cho tách khỏi lực lượng Anh để quay về Trân Châu Cảng ngang qua Sydney.

Đi đến San Francisco vào ngày 7 tháng 7 năm 1944, "Cummings" lên đường vào ngày 21 tháng 7, hộ tống cho Tổng thống Franklin D. Roosevelt bên trên chiếc tàu tuần dương hạng nặng đi từ Trân Châu Cảng đến Adak và Juneau. Tổng thống và đoàn tùy tùng chuyển sang chiếc tàu khu trục vào ngày 8 tháng 8 cho chuyến đi đến Seattle, và khi đến nơi vào ngày 12 tháng 8, Tổng thống đã cho truyền đi một bản thông điệp đến toàn quốc từ sàn trước của "Cummings".

Rời Seattle vào ngày 13 tháng 8 năm 1944, "Cummings" gia nhập Đội đặc nhiệm 12.5 tại Trân Châu Cảng cho một cuộc không kích và bắn phá bờ biển xuống đảo Wake vào ngày 3 tháng 9. Được điều động về Đệ Tam hạm đội, nó tham gia cuộc bắn phá đảo Marcus vào ngày 9 tháng 10, rồi bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống để tung ra các cuộc không kích hỗ trợ xuống Luzon, Cebu, Leyte, Samar, Negros, và đối đầu với lực lượng Nhật Bản trong Trận chiến vịnh Leyte mang tính quyết định. Nó tham gia bắn phá Iwo Jima vào các ngày 11 và 12 tháng 11, rồi quay trở về Saipan vào ngày 21 tháng 11 cho các hoạt động tại chỗ.

"Cummings" ngắt quãng các hoạt động này để tham gia các cuộc bắn phá liên tiếp xuống Iwo Jima từ ngày 8 tháng 12 năm 1944 đến ngày 19 tháng 3 năm 1945, bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng tấn công. Nó đặt căn cứ ngoài khơi Iwo Jima, thỉnh thoảng hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Saipan và Guam. Những nhiệm vụ tiếp theo của chiếc tàu khu trục bao gồm hộ tống vận tải tại chỗ và tuần tra, giải cứu kèm theo các cuộc tấn công xuống Okinawa và chính quốc Nhật Bản. Nó giám sát việc chiếm đóng Haha Jima vào ngày 9 tháng 9, rồi khởi hành từ Iwo Jima vào ngày 19 tháng 9 để đi San Pedro, California, Tampa, Florida, và Norfolk, Virginia. "Cummings" được cho xuất biên chế vào ngày 14 tháng 12 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 17 tháng 7 năm 1947.

"Cummings" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2458852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458852" title="USS Cummings">
USS Cummings

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Cummings", theo tên Thiếu tá Hải quân Andrew Boyd Cummings (1830-1863), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:




</doc>
<doc id="2458874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458874" title="Penicillium">
Penicillium

Penicillium là một chi nấm có tầm quan trọng lớn trong môi trường tự nhiên cũng như sản xuất thực phẩm và thuốc.

Vài thành viên của chi được dùng để sản xuất penicillin - một kháng sinh có thể giết chết hoặc ngừng sự phát triển của một số loại vi khuẩn trong cơ thể. Vài loài lại được dùng để làm pho mát. Theo "Dictionary of the Fungi" (ấn bản lần thứ 10, 2008), "Penicillium" gồm hơn 300 loài.



</doc>
<doc id="2458877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458877" title="Zatrachys">
Zatrachys

Zatrachys là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli từ kỷ Permi của Texas.


</doc>
<doc id="2458878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458878" title="Safe Trip Home">
Safe Trip Home

Safe Trip Home là album phòng thu thứ ba của Dido, được phát hành tại Anh Quốc vào ngày 17 tháng 11 năm 2008, Album có xuất hiện nhiều sự hợp tác và sản xuất của Jon Brion, anh trai của cô - Rollo Armstrong, Brian Eno, Mick Fleetwood, Citizen Cope và Questlove. Đây là album bán chạy thứ 44 trên toàn thế giới năm 2008, theo IFPI. Album còn được đề cử cho Giải Grammy trong hạng mục "Album xây dựng xuất sắc nhất, không thuộc nhạc kịch".

Bìa của album và danh sách ca khúc được tiết lộ trên trang web chính thức của Dido ngày 5 tháng 9 năm 2008. Lúc đầu, ngày phát hành album được định vào ngày 3 tháng 11, nhưng sau đó bị dời lại hai tuần vì khâu sản xuất bị hoãn. Tại Anh Quốc, album được cho nghe trước tại một bữa tiệc, nơi người hâm mộ có thể được mời nghe trước.

Bìa của album là hình ảnh của phi hành gia Bruce McCandless II trong một lần ở ngoài không gian, trong nhiệm vụ của con tàu STS-41-B. McCandless sau đó đâm đơn kiện Dido, Sony Music Entertainment và Getty Images vì vi phạm việc sử dụng hình ảnh khi chưa được uỷ quyền. Vụ việc được giải quyết dưới những điều kiện chưa được công bố công khai vào tháng 1 năm 2011. Vào tháng 8 năm 2005, trong một bài viết của tờ Smithsonian, có trích dẫn câu nói của McCandless về tính nặc danh của bức ảnh. "Lúc đó tôi có mang chiếc nón che mặt trời, nên không ai thấy được mặt của tôi, nghĩa là đó có thể là bất cứ ai."

Vào ngày 27 tháng 10 năm 2008, 11 đoạn phim ngắn được sản xuất, tương thích với các bản trong album, dựa trên chủ đề về mái ấm.
Album nhận được những phản hồi rất tích cực. Metacritic, trang web tổng hợp điểm trung bình của nhiều bài đánh giá, cho album 74 trên 100 điểm. Stephanie Merritt từ "The Guardian" có viết "Album này thật sự tập hợp những ca khúc mang đậm tính trưởng thành và sâu lắng và là một kỉ niệm đẹp đến cha của cô ấy, người mà chắc chắn sẽ phải tự hào về album này." Trong khi While Chris Willman từ "Entertainment Weekly" có nói "Cảm xúc trong album này thật sự buồn, những ca khúc tươi tắn nhất cũng mang đầy điệu bộ tâm sự, cho dù bạn có thể vẫn mong cô ấy mang những điều mỏng manh ấy vào giọng hát của mình." Will Hermes của tờ "Rolling Stone" nói: "Giọng hát của Dido dễ chịu đến nỗi bạn suýt quên mất đi sự buồn bã của ca khúc đang nghe." Sal Cinquemani của tạp chí Slant Magazine cho một bản đánh giá khắt khe hơn: "Album này có thể là album ít đột phá nhất của Dido cho đến hiện nay, [với] nhiều tâm sự buồn như một cốc sữa nóng như trong những đĩa đơn đầu - "Don't Believe in Love" và "Quiet Times", phần lời dường như là do cô tự tưởng tượng ra: "My home is home and I'm settled now/I've made it through the restless phase." Cho dù có đề bật lên "khả năng sáng tác và sản xuất vô tận" của cô. Elizabeth Goodman của tờ "Blender" cũng cho ý kiến khắt khe về album. "Những bài hát này không những buồn mà còn tẻ nhạt và bừa bộn...Dido nên biết lựa chọn đúng về thể loại của mình; dù gì thì những giai điệu sầu não thế này nghe rất hợp với cô ấy." Cho dù album được phát hành cuối năm, nó vẫn được lọt vào vị trí thứ 50 trong Danh sách 50 Album xuất sắc nhất năm 2008. Năm 2010, Album đã được đề cử cho Giải Grammy trong hạng mục "Album xây dựng xuất sắc nhất, không thuộc nhạc kịch".

Có hai đĩa đơn được phát hành từ album. Vào ngày 22 tháng 8 năm 2008, ngày mà tựa của album được thông báo, "Look No Further" được phát hành dưới dạng tải nhạc miễn phí qua trang web chính thức của cô. Đĩa đơn chính thức đầu tiên trích từ album là "Don't Believe in Love". Đĩa đơn được phát hành vào ngày 27 tháng tháng 10 năm 2008. Nó cũng xuất hiện trên cửa hàng iTunes trên phạm vi toàn cầu từ ngày 29 tháng 10 cùng năm đó. Đĩa đơn thứ hai, "Quiet Times" được phát hành vào tháng 2 năm 2009.

Ghi chú: Các bản thứ 1, 3, 5, 6, 9 & 11 đã được sản xuất bởi Jon Brion 
và các bản thứ 2, 4, 7, 8, 10 đã được sản xuất bởi The Ark & Dido


!scope="row"| New Zealand (RIANZ)



</doc>
<doc id="2458880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458880" title="Nguyễn Thọ Quỳnh">
Nguyễn Thọ Quỳnh

Nguyễn Thọ Quỳnh (thế kỷ XV) là một nhà Nho học người Việt Nam. Quê ông là làng Quỳnh Lý, xã Thụy Quỳnh, nay thuộc huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. Ông đỗ đồng tiến sĩ xuất thân dưới triều vua Lê Thánh Tông.
Hoàng Phúc là quan Thượng thư của nhà Minh, thừa lệnh hoàng đế Minh Thành Tổ sang cai trị nước ta tư sau năm 1407, khi nhà Hồ bị diệt vong và Đại Ngu rơi vào tay giặc. Ông ta nắm cả Bố Chính Ty và Án Sát Ty, hai trong số ba cơ quan đầu não của giặc đặt ra để trị dân ta.

Trong một lần đi xem xét địa thế núi sông, Hoàng Phúc đến đình làng Quỳnh Lý. Ông ta thấy địa hình làng này đặc biệt khác thường, nổi bật lên giữa đồng bằng như hình quả chuông úp và ông ta viết lên vách đình một câu rằng:

Nghĩa là: Đất Quỳnh Lý như chuông úp, phát nhất nghề làm thầy.

Không biết Hoàng Phúc có tài tiên tri hay chỉ là chiêu bài để mê hoặc lòng nhân dân ta, vì sau đó ông ta bắt lập đền miếu thờ bách thần (hàng trăm vị thần), cho dân bốn mùa cúng bái liên miên. Có điều chắc rằng, ông ta giỏi đoán thời cuộc, nên khi Lê Lợi khởi nghĩa ở Lam Sơn, ông ta đã nhanh chân về nước trước, tránh được thảm bại nhục nhã như các tướng nhà Minh khác.

Còn làng Quỳnh Lý, từ khi ám ảnh câu "sấm truyền", đã làm thầy bói vì... chăng có nghề gì khá khẩm hơn cả (do mê tín!). Ấy thế mà làm nghề thầy ấy lại kiếm cơm dễ dàng, thậm chí có của dư thừa. Thành ra, ai cũng muốn làm thầy bói. 
Ấy thế nhưng có một con người đã xuất hiện và đã làm trái lệ làng. Đó là cậu bé có tên Nguyễn Thọ Quỳnh. Chỉ học ở mức sơ cấp thôi, nhưng Thọ Quỳnh lại có tư chất thông minh đĩnh ngộ vượt xa bạn bè. Một buổi tan học, câu rong chơi chán rồi ghé vào đình hóng mát, quanh quẩn men theo hiên, chơt trông thấy câu "sấm truyền" mà Hoàng Phúc để lại. Đọc hiểu ra, cậu bé Quỳnh ức lắm:

-Hừ!Kể nào ngạo mạn, dám bảo làng mình chỉ rặt nghề bói?

Sẵn bút mực trong tay, cầu liền viết luôn: 

Nghĩa là: Văn đậu liền các khoa, võ dự hàng công hầu

Viết được câu đó, cậu đắc ý lắm tung tăng nhảy chân sáo về nhà. Sau, cha mẹ bắt theo nghệp bói, cậu nhất quyết không nghe, cố công dùi mài kinh sử. 
Khao Mậu Tuất năm Hồng Đức thứ 9 (1478) đời vua Lê Thánh Tông, Nguyễn Thọ Quỳnh thi Hương giật Giải nguyên (thủ khoa), tiếp đến thi Hội và thi Đình thì đỗ Tiến sĩ. Làm quan văn một thời gian, Thọ Quỳnh lại xin chuyển san võ ban làm tướng phò vua Lê xuất chinh dẹp giặc Chiêm Thành, lập nhiều công trạng. Ông được ban tước Quang Lộc Tự Khanh. Vậy là làng Quỳnh Lý cũng có thể tự hào mình là vùng đất địa linh nhân kiệt.


</doc>
<doc id="2458887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458887" title="Kênh đào Bắc Krym">
Kênh đào Bắc Krym

Kênh đào Bắc Krym () là một kênh đào cung cấp nước tưới tiêu cho tỉnh Kherson (miền nam Ukraina) và Krym (vùng lãnh thổ tranh chấp giữa Ukraina và Nga). Kênh khởi đầu từ hồ chứa nước Kakhovka, chảy dài hướng về phía thành phố Kerch ở bờ đông bán đảo Krym và chấm dứt khi cách thành phố chỉ một quãng ngắn. Kênh được xây dựng trong giai đoạn 1961-1971 và có nhiều nhánh. Kênh dài 402,6 km.

Khoảng 85% lượng nước Krym dùng đều được lấy từ kênh đào Bắc Krym. Sau khủng hoảng Krym 2014 và việc Nga nắm quyền kiểm soát Krym, phía Ukraina có hành động chặn bớt và đóng cửa kênh. Giữa tháng 4 năm 2014, nước này giảm 2/3 lưu lượng nước cung cấp, từ 50 m³/s xuống còn 16 m³/s. Ngày 26 tháng 4 năm 2014, Ukraina đóng kênh, chỉ một ngày sau khi Krym và Ukraina thiết lập "biên giới nhà nước" và đề ra quy tắc qua lại biên giới. 

Thủ tướng "trên thực tế của" Krym là Sergey Aksyonov cho biết hoạt động trồng lúa bị ảnh hưởng nặng nề nhất và Krym đang lập kế hoạch phân bố lại cây trồng ở những nơi không sẵn nguồn nước. Thủ tướng Nga Dmitry Medvedev phát biểu có thể Nga sẽ xây một đường ống dẫn nước từ vùng Kuban đến Krym, xuyên qua biển Azov.



</doc>
<doc id="2458890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458890" title="Hồ chứa nước Kakhovka">
Hồ chứa nước Kakhovka

Hồ chứa nước Kakhovka () là một hồ chứa nước nằm trên sông Dnepr. Hồ có diện tích 2.155 km², nằm trên địa phận các tỉnh Kherson, Zaporizhia và Dnipropetrovsk của Ukraina. Hồ được xây năm 1956 cùng với Nhà máy thủy điện Kakhovka.

Hồ dài 240 km, rộng tối đa 23 km, sâu bình quân 8,4 m (độ sâu biến thiên từ 3 đến 26 m). Tổng thể tích nước trong hồ là 18,2 km³. Hồ này chủ yếu được dùng để phục vụ phát điện, cung cấp nước cho các hệ thống tưới tiêu Krasnoznamianka và Kakhivka, cung cấp nước cho các nhà máy, nông trại nuôi cá nước ngọt, cho kênh đào Bắc Krym và kênh đào Dnepr–Kryvyi Rih. Kênh đủ sâu để tàu thuyền tải trọng lớn có thể đi vào dòng Dnepr.


</doc>
<doc id="2458901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458901" title="Hồ chứa nước">
Hồ chứa nước

Hồ chứa nước là một hồ tự nhiên hoặc nhân tạo được ngăn bằng một con đập, có công năng trữ nước. Hồ chứa nước có thể được xây dựng trong các thung lũng sông bằng cách xây đập ngăn nước hoặc bằng cách tự đào đất hoặc bằng các kỹ thuật xây dựng truyền thống dùng gạch hoặc bê tông.


</doc>
<doc id="2458907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458907" title="Kuban">
Kuban

Kuban (; ; ) là một khu vực địa lý bao quanh sông Kuban ở miền nam Nga, giữa thảo nguyên Biển Đen-Biển Caspi, châu thổ Volga và Kavkaz, bị eo biển Kerch ngăn cách với bán đảo Krym ở phía tây. Vùng Krasnodar cũng thường được gọi là Kuban, cả chính thức lẫn không chính thức, mặc dù thuật ngữ này không có ý dành riêng cho vùng Krasnodar.



</doc>
<doc id="2458909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2458909" title="Girl Who Got Away">
Girl Who Got Away

Girl Who Got Away là album phòng thu thứ tư của nữ ca sĩ kiêm sáng tác người Anh, Dido. Album này phát hành tại khu vực Châu Âu vào ngày 4 tháng 3 năm 2013, và tại Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 3 năm 2013 bởi hãng đĩa RCA Records. Đây là sản phẩm tiếp sau album "Safe Trip Home" vào năm 2008. Khâu thu âm cho album bắt đầu từ năm 2009 và kết thúc vào năm 2012, tại các phòng thu tại Luân Đôn và California. Dido đứng ra đảm nhận phần đồng sản xuất cho album và nhận được sự trợ giúp từ rất nhiều nhà sản xuất khác, nổi bật có Jeff Bhasker, Jon Brion, Greg Kurstin, Rick Nowels, Plain Pat, Rollo, cùng nhiều cái tên khác. Album mang hơi hướng nhạc Pop cùng với Electropop và trip-hop.

"Girl Who Got Away" nhận được nhiều phản ứng tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc, những người tán dương phần "giai điệu mang tiết tấu nhanh thân thuộc" và phần giọng hát của Dido trong album, trong khi số khác lại khẳng định album này vẫn "chưa tạo nên đột phá nào". Album làm khá tốt về mặt thương mại; khi mở đầu tại vị trí thứ năm tại Anh Quốc, giúp cho Dido sở hữu cả bốn album của mình đạt được thành tích trên. Album được xếp hạng số một ở Thụy Sĩ (Romandie). Album còn đạt vị trí Á quân tại Thuỵ Sĩ và Đức và vị trí thứ 32 tại Billboard 200, Hoa Kỳ. Ngoài ra, album còn đạt đến top 20 tại Úc, Ireland và New Zealand.

Album phát hành đĩa đơn quảng bá mang tên "Let Us Move On" (hợp tác cùng Kendrick Lamar), trong khi đĩa đơn đầu tiên của album mang tên "No Freedom" được phát hành vào tháng 1 năm 2013 và đạt vị trí thứ 51 tại UK Singles Chart. Đĩa đơn thứ hai, "End of Night" phát hành vào tháng 5 năm 2013, nhưng thất bại trong việc leo lên bất cứ bảng xếp hạng nào ở Anh nhưng lại có xuất hiện tại bảng xếp hạng Bỉ. Để quảng bá cho album, Dido liên tiếp tham gia nhiều phần trình diễn trực tiếp và trên các chương trình trên đài phát thanh, như ở Jimmy Kimmel Live!, Heart London, Magic Radio, và BBC Radio 2.

Dido có tiết lộ không lâu sau khi phát hành album "Safe Trip Home" việc đang thu âm những bài hát mới tại phòng thu, có nằm trong album thứ tư của cô sắp tới. Vào tháng 7 năm 2009, Dido tiết lộ album mới sẽ có loại nhạc điện tử và mang màu sắc khác hẳn album trước. Tháng 9 năm 2010, cô cho ra mắt đĩa đơn mới, "Everything to Lose" dưới dạng tải nhạc số, đồng thời, ca khúc cũng xuất hiện trong phần nhạc phim "Sex and the City 2". Vào tháng 1 năm 2011, Dido tiếp tục cho ra mắt một bản nhạc mới nữa, mang tên "If I Rise", trình bày cùng với nhà sản xuất A.R. Rahman, video ca nhạc cũng xuất hiện sau đó không lâu.

Dido sau đó thông báo thông qua trang web chính thức của mình rằng việc thu âm cho album mới được diễn ra tại Luân Đôn và California và một vài chất liệu âm nhạc mới được thu âm tại chính phòng khách sạn của cô, với một chiếc đàn điện tử và một chiếc mic-rô. Cô cũng diễn tả album của mình là một sản phẩm "ngông cuồng đầy niềm vui với giai điệu điện tử". Trong buổi phỏng vấn cùng Daily Mail, cô cũng tiết lộ album mới sẽ có sự hợp tác sản xuất của Rollo Armstrong, Sister Bliss, Lester Mendez, A. R. Rahman, Rick Nowels, Greg Kurstin, Brian Eno và Jeff Bhasker và album đang trong quá trình hoàn thành.

Bài hát đầu tiên và cũng là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "No Freedom" được bắt đầu bằng tiếng guitar mộc và được sáng tác bởi Rick Nowels, người từng sáng tác bản nhạc ăn khách của cô, "White Flag" (2003). Ca khúc có tiếng guitar nhẹ nhàng cùng nhịp trung, khi Dido muốn người đàn ông của mình biết rằng mối quan hệ này không thể thành trừ khi anh để cho cô ấy tự do. Với bản cùng tên album, phần hợp âm được nổi lên nhẹ nhàng khi Dido ước cô cô có thể là "cô gái đã bỏ đi", trong làn nhạc điện tử nhẹ nhàng. Trong phần điệp khúc, cô có hát, "I wanna move with the seasons/And go with the flow". Rapper Kendrick Lamar, cũng xuất hiện trong bản "Let Us Move On", một bản trip-hop nổi bật trong album Phần dạo đầu uốn lượn và phần khoảng trống trong bản "Blackbird" làm nền cho giọng hát của cô cùng lời nhạc về góc khuất của tình yêu ("Why do I bring you love, when all you give me back is pain?", cô hát). Trong khi "End of Night", có phần đồng sáng tác của Greg Kurstin có phần điệp khúc sử dụng hiệu ứng tiếng vang, cùng Kurstin trong làn nhạc electropop.

Bản "Sitting on the Roof of the World" lại mang tiếng đàn guitar xuyên suốt bài, phản chiếu cuộc sống của một ngôi sao nhạc pop thành công, và "không biết tại sao mình lại đạt đến đó hay làm thế nào để rời đi," nhấn mạnh việc cô chỉ muốn "hoà nhập" vào cuộc sống của một người bình thường. Ca khúc cũng là một trong những giây phút lắng đọng của Dido, khi cô hát "Everyone says I was lucky to have got there/ as not many can/ I’d be lying if I said I didn’t miss it now and then." "Love to Blame" mang tiếng nhịp gõ và có dòng lời "there’s time enough for new things yet," cùng nhiều hiệu ứng âm thanh mới lạ. "Go Dreaming" là ca khúc viết về sự vươn lên khỏi những điều chống lại bạn, trong khi "Happy New Year" nói về việc nhớ nhung người yêu cũ, người đã mất hay vắng mặt, Hai bản cuối, "Loveless Heart" và "Day Before We Went to War," là những bản lắng đọng của album.

Phần bìa chính thức của album được phát hành vào ngày 9 tháng 1 năm 2013. Vào ngày 17 tháng 12 năm 2012, Dido cho phát hành đĩa đơn quảng bá duy nhất của album, "Let Us Move On" hợp tác cùng với Kendrick Lamar. "No Freedom" được chọn làm đĩa đơn đầu từ album trên đài BBC Radio 2 lúc 11:30 sáng giờ GMT, ngày 11 tháng 1 năm 2013. Video ca nhạc được Ethan Lader đạo diễn. Đĩa đơn được phát hành sau đó vào ngày 18 tháng 1. "End of Night" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album vào ngày 5 tháng 5 năm 2013.

Vào tháng 12 năm 2012, Dido trình diễn phiên bản acoustic của những ca khúc từ album của cô trong chương trình "Live from Abbey Road". Tháng sau đó, Dido trình diễn ca khúc trước nhiều hãng đĩa độc quyền tại Mayfair. 20 tháng 2 năm 2013, Dido trình diễn "No Freedom" và "White Flag" trong chương trình "Jimmy Kimmel Live!". Một ngày sau đó, Dido xuất hiện trong chương trình phát thanh "Morning Becomes Eclectic" của đài KCRW. Cuối tháng 2, Dido tiếp tục xuất hiện trong hàng loạt các chương trình phát thanh tại Anh nhằm quảng bá cho album của mình, như Heart London, Magic Radio, và BBC Radio 2. Ngày 27 tháng 2, trọn bộ album được giới thiệu trên Digital Spy.

"Girl Who Got Away" nhận dược nhiều đánh giá từ trái chiều cho đến tích cực từ phía các nhà phê bình âm nhạc. Tại Metacritic, album đạt 59 trên 100 điểm trung bình, dựa trên 12 bài đánh giá. Stephen Thomas Erlewine từ "Allmusic" dành tặng album 4 (trên 5 sao) và viết rằng, "trong khi album trước của cô ấy, "Safe Trip Home" là một sản phẩm mà cô muốn tặng cho bố mình, thì "Girl Who Got Away" lại là một album nhạc sôi động cho một đêm tiệc tùng vui vẻ," đồng thời cũng khen ngợi Dido trong việc "biến chuyển đổi từ sự nhẹ nhàng trước đây để trở nên đột phá, tạo cảm giác dễ chịu khi thưởng thức lần sản xuất này," Robert Copsey từ "Digital Spy" cho album 4 trên 5 sao, tán dương phần "giai điệu mang tiết tấu nhanh thân thuộc và giọng hát mộng mị" cũng như hơi thở sôi động của album. Caroline Sullivan từ "The Guardian" gọi đây là "một album của Dido khiến bạn không còn muốn nghe thêm bất bài gì từ ai khác nữa" và gọi nó "hấp dẫn một cách bất ngờ."

Laurence Green của "musicOMH" có viết "Về mặt album thì sản phẩm lần này không có nhiều đột phá --tự thân nó cũng không muốn đột phá gì thêm." Nick Levine của "BBC Music" cho một bài đánh giá tích cực, khi viết, "Dù phải thừa nhận rằng, album có những bản mộng mị như "No Freedom", nhưng nó cũng có cho mình những bản nặng ký cùng với giai điệu mạnh mẽ với chủ đề u sầu không ngờ đến." Andy Johnson của "PopMatters" đánh giá album 4/10 sao, viết rằng, "là một album nửa vời, chưa biết bộc lộ, hay ở sự xuất hiện của Kendrick Lamar trong 'Let Us Move On', khiến người nghe cảm thấy nhàm chán."

"Girl Who Got Away" đạt đến top 5 trên 7 bảng xếp hạng album lớn nhỏ, giúp Dido có 4 album làm được kì tích này tại Anh. Tại UK Albums Chart, album đạt đến vị trí thứ 5, trở thành album thứ tư của cô đạt đến top 5, nhưng là album đạt hạng thấp nhất (tất cả các album trước của cô đều đạt đến top 3). Tại Pháp, album đạt hạng cao hơn, khi mở đầu tại đó và đạt đến vị trí thứ 3, hệt như vị trí cao nhất của album trước, "Safe Trip Home", (2008). Tại Đức, album mở đầu và đạt đến vị trí thứ hai tại Swiss Albums Chart, tuy nhiên không thể tiếp nối danh sách album đạt đầu bảng tại đó, (cùng với "Life for Rent" và "Safe Trip Home"), trở thành album duy nhất của cô không thể đạt đến vị trí đầu bảng.

Tại Úc, album chỉ đạt đến vị trí thứ 12, trở thành album duy nhất của cô không thể đạt top 10. Tại Canada, nó đạt đến vị trí thứ 10, trở thành album thứ 4 liên tiếp của cô đạt đến top 10, nhưng lại là album có thứ hạng thấp nhất. Tại Hoa Kỳ, nó chỉ đạt đến vị trí thứ 32, trở thành album duy nhất của cô không lọt vào top 20, cũng là album có thứ hạng thấp nhất của cô. Tính đến nay, album đã bán hơn 470.000 bản trên toàn thế giới.



</doc>
