<doc id="2444560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444560" title="12 năm nô lệ (phim)">
12 năm nô lệ (phim)

12 năm nô lệ () là bộ phim dựa trên cuốn hồi ký cùng tên của Solomon Northup - một người Mỹ gốc Phi sinh ra tự do ở tiểu bang New York thế kỷ 19 bị bắt làm nô lệ và cuối cùng được phóng thích. Ông đã phải làm việc trong các đồn điền ở bang Louisiana trong suốt mười hai năm. Ấn bản đầu tiên của cuốn hồi ký của Solomon Northup được chỉnh sửa và phát hành bởi Sue Eakin và Joseph Logsdon vào năm 1968.
Phim do Steve McQueen làm đạo diễn. Kịch bản được viết bởi John Ridley. Chiwetel Ejiofor đóng vai chính Solomon Northup. Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Paul Dano, Paul Giamatti, Lupita Nyong'o, Sarah Paulson, Brad Pitt và Alfre Woodward đóng các vai phụ.
Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 81giải Oscar cho phim xuất sắc nhất. Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất được trao cho Lupita Nyong'o và Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất cho John Ridley. Phim cũng đoạt Giải quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất và giải thưởng của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc (BAFTA) cho phim xuất sắc nhất và diễn viên viên nam chính xuất sắc nhất cho Chiwetel Ejiofor

Các cảnh chính được quay tại New Orleans, Louisiana, từ 27 tháng 6 - 13 tháng 8 năm 2012. Các địa điểm quay sử dụng bốn đồn điền tiền chiến lịch sử: Felicity, Magnolia, Bocage, và Destrehan.
Phim phát hành năm 2013 và đã nhận nhiều bình luận tích cực, được nhiều cơ quan thông tấn ở Hoa Kỳ bình chọn là phim xuất sắc nhất năm 2013. Phim đã đạt doanh thu hơn 158 triệu USD so với chi phí 20 triệu USD.

Năm 1841, Solomon Northup (Chiwetel Ejiofor), một người đàn ông Mỹ gốc Phi tự do, một thợ mộc lành nghề và người chơi đàn violin đang sống cùng vợ và hai con ở Saratoga Springs, New York. Hai người quảng cáo cho gánh xiếc (Scoot McNairy and Taran Killam) mời Northup làm việc 2 tuần với vai trò nhạc công nhưng đã đánh thuốc mê Northup. Northup tỉnh dậy và thấy mình đã bị xích, sau đó bị bán làm nô lệ.

Northup bị chuyển đến New Orleans, và bị đổi tên là "Platt", danh tính của một tên nô lệ bỏ trốn khỏi Georgia. Sau khi bị đánh đập liên tiếp, Northup được một chủ đồn điền tên William Ford (Benedict Cumberbatch) mua. Ford là người chủ khá nhân từ, ông có cảm tình với Northup và cho Northup làm công việc quản lý. Northup đã thiết kế một con đường thủy để chuyển gỗ một cách nhanh chóng và hiệu quả qua một vùng đầm lầy, sau đó Ford tặng ông một cây violin để tỏ lòng biết ơn. Trong khi đó thì tên thợ mộc John Tibeats (Paul Dano) lại sinh lòng ghen ghét Northup nên bắt đầu có những lời lẽ quấy rối và lăng mạ ông.

Mâu thuẫn giữa Tibeats và Northup ngày càng căng thẳng, Tibeats tấn công Northup và Northup đánh lại hắn. Để trả thù, Tibeats và đồng bọn đã âm mưu hành quyết Northup bằng cách treo ông nhiều giờ trên dây thòng lọng. Ford đã phải bán Northup cho Edwin Epps (Michael Fassbender) để cứu mạng sống của ông. Northup cố giải thích với Ford rằng mình thực ra là một người tự do. Ford nói rằng ông không thể nghe những điều như thế và rằng ông phải bán Northup để trừ nợ.

Epps tin rằng hắn có quyền ngược đãi nô lệ theo Kinh Thánh. Những nô lệ phải hái ít nhất 200 pound bông mỗi ngày hoặc bị đánh đập. Một nữ nô lệ trẻ tên Patsey (Lupita Nyong'o) mỗi ngày hái được 500 pound bông và được Epps ca ngợi. Hắn cũng cưỡng bức cô nhiều lần. Trong khi đó thì vợ của Epps - Mary Epps (Sarah Paulson) ghen tuông với Patsey nên liên tục lăng mạ và hành hạ cô.

Patsey cảm thấy mọi việc ngày càng tồi tệ, cô muốn chết và yêu cầu Northup giết cô nhưng ông từ chối. Epps bắt đầu nghĩ rằng Thiên chúa đã giáng xuống một đợt dịch sâu bông mà nguyên nhân chính là do những nô lệ mới đến. Epps cho những đồn điền xung quanh thuê nô lệ. Northup khiến người chủ mới có cảm tình, người này cho phép ông đi chơi đàn tại các bữa tiệc và còn cho ông giữ số tiền kiếm được.

Khi Northup trở về đồn điền của Epps, ông cố gắng dùng tiền trả cho tay đốc công (Garret Dillahunt) để gửi thư cho bạn bè mình ở New York. Hắn đồng ý chuyển thư và nhận tiền, nhưng phản bội Northup. Northup thuyết phục Epps rằng câu chuyện là bịa đặt. Sau đó ông đốt bức thư - hi vọng duy nhất của ông về tự do.

Northup bắt đầu công việc xây dựng một vọng lâu với một người Canada tên là Bass (Brad Pitt). Epps không hài lòng với Bass vì Bass bày tỏ sự phản đối chế độ nô lệ, bằng cách cố gắng giải thích cho Epps rằng hắn cần có một chút lòng từ bi đối với những người làm việc cho hắn. Nhưng Epps không thấy phải coi nô lệ như con người, họ chỉ đơn giản là tài sản - tài sản của hắn.

Một hôm, Epps nổi giận sau khi phát hiện Patsey biến mất. Khi trở về, Patsey phân trần rằng cô đi xin một bánh xà phòng của bà chủ Shaw (Alfre Woodard) vì không chịu nổi mùi hôi hám trên người mình, đó là do vợ của Epps - Mary - không cho cô dùng xà phòng. Epps ra lệnh lột quần áo, trói cô vào cột và đánh. Trước sự thúc giục của vợ, Epps buộc Northup phải đánh Patsey. Northup miễn cưỡng tuân theo nhưng Epps cuối cùng cũng giành lấy roi và đánh Patsey tàn bạo.

Northup đập vỡ cây vĩ cầm của mình, và trong khi tiếp tục làm việc trên vọng lâu ông hỏi Bass từ đâu tới. Bass nói rằng mình là người Canada. Northup tâm sự với Bass về việc mình bị bắt cóc. Một lần nữa, Northup yêu cầu Bass giúp đỡ gửi một bức thư tới Saratoga Springs. Bass đã mạo hiểm tính mạng khi đồng ý làm điều đó.

Ngày nọ, cảnh sát địa phương đem theo một người đàn ông đến tìm Northup. Cảnh sát hỏi Northup một loạt các câu hỏi về các sự kiện của cuộc đời ông ở New York để nhận diện ông. Northup nhận ra người đồng hành với cảnh sát là một người chủ tiệm ông quen ở Saratoga. Những người này đã giải phóng Northup. Mặc dù Epps kiên quyết chống lại, nhưng Northup dã rời đi ngay lập tức.

Sau khi bị bắt làm nô lệ trong 12 năm, Northup được trả tự do và trở về với gia đình. Khi bước vào nhà, ông nhìn thấy cả gia đình bao gồm cả con gái, con rể và người cháu trai được đặt theo tên ông. Northup dùng toàn bộ số tiền mình có để kiện những người có trách nhiệm trong vụ bán ông làm nô lệ nhưng không có kết quả. Đến nay cái chết của ông vẫn bị bao phủ trong màn bí mật.

Sau khi gặp nhà biên kịch John Ridley tại công ty Creative Artists Agency(C.A.A) trong buổi chiếu "Hunger "vào năm 2008, đạo diễn Steve McQueen đã bày tỏ sự quan tâm của mình với Ridley về đề tài thời kì nô lệ ở Mỹ. Sau thời gian phát triển ý tưởng, hai người đã không tìm ra đúng đối tượng cho đến khi vợ của McQueen tìm thấy cuốn hồi ký Solomon Northup "Mười hai năm một nô lệ". Sau này McQueen đã trả lời trong cuộc phỏng vấn:

Tôi đọc cuốn sách này, và tôi đã hoàn toàn choáng váng. Đồng thời tôi đã rất khó chịu với bản thân mình rằng tôi đã không biết cuốn sách này. Tôi sống ở Amsterdam, nơi Anne Frank là một anh hùng dân tộc, và cho tôi cuốn sách này đọc như cuốn nhật ký của Anne Frank nhưng viết 97 năm trước - nhân chứng của chế độ nô lệ. về cơ bản nó đã làm cho tôi có niềm đam mê để chuyển thể cuốn sách này thành một bộ phim.
Sau một quá trình phát triển lâu dài, trong đó công ty của Brad Pitt - Plan B Entertainment cũng ủng hộ dự án, sau đó cuối cùng đã giúp có được một số tài trợ từ các hãng phim khác nhau, bộ phim được chính thức công bố vào tháng 8 năm 2011 với McQueen làm đạo diễn, Chiwetel Ejiofor là diễn viên chính trong vai Solomon Northup, một người da đen tự do bị bắt cóc và bán làm nô lệ ở Deep South. Trong tháng 10 năm 2011, Michael Fassbender (người đóng vai chính trong các bộ phim trước đây của McQueen "Hunger "và "Shame") tham gia diễn xuất. Trong đầu năm 2012, các vai còn lại được chọn, và việc quay phim được dự kiến ​​bắt đầu vào cuối tháng 6 năm 2012.

Để hiểu được ngôn ngữ và tiếng địa phương của thời đại và khu vực mà bộ phim diễn ra, huấn luyện viên phương ngữ Michael Buster đã được mời để hỗ trợ các diễn viên trong việc thay đổi cách nói chuyện của họ. Các ngôn ngữ có chất lượng văn học liên quan đến phong cách viết trong thời đại đó và chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của kinh thánh vua James. Buster giải thích rằng:

Chúng tôi không biết những nô lệ nói như thế nào trong những năm 1840, vì vậy tôi chỉ sử dụng các ví dụ của nông thôn ở Mississippi và Louisiana [cho các diễn viên Ejiofor và Fassbender]. Sau đó về nhân vật Ford do Benedict Cumberbatch thủ vai, tôi tìm thấy một số người thuộc tầng lớp thượng lưu mới ở Orleanians từ những năm 30. Và sau đó tôi cũng đã làm việc với Lupita Nyong'o, người Kenya nhưng đã theo học Đại học Yale. Vì vậy, cô ấy có thể chuyển lời nói của mình để nói theo văn phong Mỹ.

Với kinh phí sản xuất 20 triệu USD, bối cảnh chính bắt đầu ở New Orleans, Louisiana vào ngày 27 Tháng Sáu năm 2012. Sau bảy tuần, việc quay phim kết thúc vào ngày 13 Tháng 8 năm 2012. Để giảm bớt chi phí sản xuất, một số lượng lớn các cảnh của bộ phim diễn ra xung quanh khu vực New Orleans -. Chủ yếu là phía nam của quận Red River, nơi mà Northup bị bắt làm nô lệ, Bên cạnh các địa điểm được sử dụng là bốn đồn điền trong lịch sử:.. Felicity, Magnolia, Bocage, và Destrehan còn có Magnolia, một đồn điền ở Natchitoches, Louisiana, cách một vài dặm từ một các di tích lịch sử về Northup. Chiwetel Ejiofor nói rằng "Phải biết rằng chúng tôi đã có mặt ngày trên nơi mà những điều đó đã xảy ra một cách rất mạnh mẽ và tình cảm,","Đó là cảm giác khi nhảy múa với bóng ma -. Nó thực sự rõ ràng".Bộ phim cũng đã diễn ra tại khách sạn The Columns và Madame John's Legacy tại khu phố Pháp ở New Orleans.

Nhà quay phim Sean Bobbitt, vận hành máy quay chính của bộ phim, đã sử dụng phim 35 mm với tỷ lệ 2.35:1 màn ảnh rộng và sử dụng cả một dàn Arricam LT và ST. Bobbitt nói "Một cách cặn kẽ nhất, bộ phim mang đến cho khán giả một cảm giác rõ ràng về thời gian và chất lượng,"; "Và vì bản chất sử thi của câu chuyện, màn hình rộng rõ ràng làm cho nó có ý nghĩa nhất, màn ảnh rộng có nghĩa là một bộ phim lớn, một câu chuyện sử thi -.. Trong trường hợp này là một câu chuyện sử thi về sự chịu đựng của con người".

Các nhà làm phim tránh được các phong cách trực quan nhàm chán khi nói về một phim tài liệu. McQueen cố ý so sánh hình ảnh trong phim với các tác phẩm của họa sĩ Tây Ban Nha Francisco Goya, ông đã giải thích:

Khi bạn nghĩ về Goya, người vẽ những hình ảnh khủng khiếp nhất của bạo lực và tra tấn và trông họ thật tuyệt vời, những bức tranh tinh tế, một trong những lý do khiến bức tranh tuyệt vời như vậy là bởi vì những gì anh ấy nói là, 'Nhìn- nhìn vào cái này. "Vì vậy, nếu bạn vẽ xấu hoặc đặt nó trong các quan điểm sai lầm, bạn chú ý hơn đến những gì xảy ra với hình ảnh hơn là nhìn vào hình ảnh.

Để mô tả chính xác khoảng thời gian của bộ phim, các nhà làm phim đã tiến hành nghiên cứu mọi lĩnh vực bao gồm việc nghiên cứu tác phẩm nghệ thuật từ thời đại. Với tám tuần để tạo ra các tủ quần áo, nhà thiết kế trang phục Patricia Norris hợp tác với Western Costume để thiết kế lại trang phục mà sẽ minh họa cho khoảng thời gian trong phim được chính xác về mặt thời gian lịch sử. Sử dụng một bảng màu đất của đồn điền, Norris được tạo ra gần 1.000 trang phục cho bộ phim. "Cô ấy [Norris] đã lấy mẫu đất từ cả ba đồn điền để phù hợp với quần áo", McQueen nói, "và cô đã nói với Sean [Bobbitt] để đối phó với vấn đề nắng nóng trên đồn điền, đã phải có rất nhiều có chi tiết nhỏ". Các nhà làm phim cũng sử dụng một số mảnh quần áo từ những bộ quần áo được mặc bởi những người nô lệ.

Nhạc phim được sáng tác bởi Hans Zimmer, với bản gốc được viết cho violin và được biên soạn bởi Nicholas Britell và thực hiện bởi Tim Fain. Bộ phim cũng sử dụng một vài đoạn nhạc cổ điển và nhạc folk chẳng hạn như ""Trio in B-flat, D471"" của Franz Schubert và ""Run Nigger Run"" của John và Alan Lomax.một album nhạc phim, "Music from and Inspired by 12 Years a Slave", được phát hành bản kỹ thuật số vào ngày 5 tháng 11 và một bản phát hành trên đĩa ngày 11 tháng 11 năm 2013 bởi hãng Columbia Records. Ngoài sáng tác của Zimmer, còn có album các bài hát trong phim của John Legend, Laura Mvula, Alicia Keys, Chris Cornell, và Alabama Shakes. Bản cover "Roll Jordan roll" của Legend đã ra mắt trực tuyến ba tuần trước khi phát hành album nhạc phim.

"12 Years a Slave "được công chiếu tại Liên hoan phim Telluride vào ngày 30 tháng 8 năm 2013,trước khi công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2013 vào ngày 6 tháng 9, Liên hoan phim New York vào 08 tháng 10 và Liên hoan phim Philadelphia ngày 19 Tháng 10 năm 2013.

Ngày 15 tháng 11 năm 2011, Summit Entertainment thông báo đã giành được một thỏa thuận để phát hành "12 Years a Slave "trên thị trường quốc tế. Vào tháng 4 năm 2012, một vài tuần trước khi khởi quay, New Regency Productions đồng ý hợp tài trợ cho bộ phim. Vì một hiệp ước phân phối giữa 20th Century Fox và New Regency, Fox Searchlight Pictures đã mua quyền phân phối ở Hoa Kỳ của bộ phim. Tuy nhiên, thay vì trả tiền cho quyền phân phối, Fox Searchlight thực hiện một thỏa thuận, trong đó sẽ tiến hành chia sẻ phòng bán vẻ với các nhà tài trợ độc lập của bộ phim. "12 Years a Slave" đã được phát hành thương mại vào ngày 18 tháng 10 năm 2013 tại Hoa Kỳ cho một bản công chiếu hạn chế của 19 rạp chiếu phim, và công chiếu rộng rãi trong tuần tiếp theo. Bộ phim ban đầu được dự kiến ​​sẽ được phát hành vào cuối tháng 12 năm 2013, nhưng một số buổi chiếu thử dẫn đến quyết đỉnh rời ngày phát hành lên sớm.

Do tính chất của bộ phim và được đề cử rất nhiều giải thưởng nên doanh thu của "12 Years a Slave "được theo dõi rất chặt chẽ. Nhiều nhà phân tích đã so sánh nội dung của bộ phim với một số bộ phim sử thi chính kịch khác như "Bản danh sách của Schindler" (1993) và "The Passion of the Christ" (2004), nhưng bộ phim đã thành công về doanh số bán vé khi so sánh với những bộ phim cùng loại. Ngoài nội dung hấp dẫn, bộ phim đã có những thành công quan trọng bởi sự hỗ trợ của Fox Searchlight, khi hãng này bắt đầu phát hành bộ phim dưới dạng công chiếu hạn chế nhắm tới những khách hàng quen người Mỹ gốc Phi và sau đó đã dần dần mở rộng công chiếu trong những tuần tiếp theo, tương tự như cách các hãng phim đã thực hiện thành công trong những năm trước với những bộ phim như" Black Swan" và" The Descendants". Ngày phát hành quốc tế của "12 Years a Slave" đã bị trì hoãn đến đầu năm 2014 để tận dụng lợi thế của sự chú ý dư luận tạo nên bởi các giải thưởng.


</doc>
<doc id="2444562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444562" title="Camille Jordan">
Camille Jordan

Marie Ennemond Camille Jordan (1838-1922) là nhà toán học người Pháp. Ông là người đã đưa ra định lý mang tên mình liên quan đến vấn đề của một đa giác đơn. Theo định lý này:
Mỗi tập hợp điểm như vậy là một miền. Miền chứa hoàn toàn một đường thẳng là miền trong, còn lại là miền ngoài.

Đinh lý này giúp ta chứng minh được một điểm thuộc miền nào. Ta chỉ cần kẻ có gốc là điểm cần xác định, không đi qua một đỉnh nào của đa giác. Tiếp theo, ta sẽ đếm số giao điểm của nó với các cạnh của đa giác:
Ngoài ra, Jordan còn là người giúp cho các công trình toán học của Evariste Galois có vị trí xứng đáng. Nếu như tìm hiểu về Galois, ta biết rằng ông đã để lại 62 trang bản thảo trình bày lý thuyết nhóm Galois nổi tiếng. Khi Galois còn sống, công trình này đã bị phất lờ bởi sự khó hiểu của nó. Phải đến năm 1870, 38 năm sau khi nhà toán học đoản mệnh qua đời, sau nhiều năm nghiên cứu, Camille Jordan là người hiểu nó và công bố cuốn sách giải thích rõ ràng những điều mà 62 trang bản thảo của người quá cố nói đến. Đó là cuốn "Tạp luận văn về các phép thế và phương trình đại số". Nhờ đó, Jordan giúp Galois được thừa nhận về tài năng của mình.

Để tưởng nhớ, người ta đã dùng tên của Jordan để đặt cho tiểu hành tinh 25593 Camillejordan.


</doc>
<doc id="2444565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444565" title="ENIAC">
ENIAC

ENIAC ( hay viết tắt của cụm từ Electronic Numerical Intergrator and Computer, tiếng Việt: Máy tích hợp điện tử và máy tính) là tên của máy tính mạnh nhất và nổi tiếng nhất ra đời từ Chiến tranh thế giới thứ hai.

Nó được Đại học Pennsylvania thiết kế với sự chỉ đạo của John Mauchly và J. Presper Eckert cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ Mỹ. Nó được chế tạo từ năm 1943 và chính thức hoạt động vào năm 1946.

ENIAC có 18000 ống chân không, 70000 cái điện trở và 5 triệu mối nối hàn bằng kim loại. Máy tính này đồ sộ đến mức nó tiêu thụ 140 kW điện, đủ để làm bừng sáng một khu vực của Philadelphia

Khi bản thiết kế của nó được đưa ra, nhiều nhà nghiên cứu tin rằng hàng ngàn cái van (tức là ống chân không) mỏng manh sẽ thường xuyên cháy khiến cho ENIAC thường xuyên ngưng hoạt động để sửa chữa, do đó sẽ vô dụng. Tuy nhiên, nó đã có thể thực hiện hàng ngàn phép tính một giây trong vòng nhiều tiếng đồng hồ giữa hai thời điểm chết máy.

ENIAC chắc chắn là một thiết bị Turing đầy đủ. Tuy nhiên, một "chương trình" trên ENIAC được định nghĩa bởi những trạng thái của cáp nối tạm và chuyển mạch, một khoảng cách xa so với những máy điện tử chương trình lưu trữ sử dụng kỹ thuật này. Lập trình nó có nghĩa là lắp lại dây cho nó. (Sự phát triển hoàn tất vào năm 1948 đã giúp nó có thể xử lý các tập chương trình lưu trữ trong bảng bộ nhớ chức năng, khiến cho việc lập trình bớt khó khăn hơn). Nó có thể thực hiện phép tính song song, vì nó có thể được nối dây để thực hiện nhiều bộ cộng tích lũy cùng lúc. Do đó phép tính tuần tự là đặc trưng của máy von Neumann diễn ra "sau" ENIAC.
ENIAC đã có những đóng góp không nhỏ cho khoa học của Mỹ và thế giới. Nhờ những phép toán của ENIAC, các nhà khoa học đã phát triển những công nghệ mới, phục vụ cho những mục đích mới, tiêu biểu là chương trình Apollo và đổ bộ lên Mặt Trăng của NASA.. Đồng thời, ENIAC đã đặt nền móng cho sự phát triển của các máy tính hiện đại.

ENIAC chấm dứt hoạt động vào tối ngày 2/10/1955.


</doc>
<doc id="2444567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444567" title="Bảo tàng nghệ thuật Bukchon">
Bảo tàng nghệ thuật Bukchon

Bảo tàng nghệ thuật Bukchon là bảo tàng nghệ thuật ở Seoul, Hàn Quốc. Nó có 150 tranh nghệ thuật hiện đại của Hàn Quốc, 200 tranh của Trung Quốc, 2500 tài liệu cổ của triều đại Joseon trong tổng số 2850.




</doc>
<doc id="2444571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444571" title="Bảo tàng Gahoe">
Bảo tàng Gahoe

Bảo tàng Gahoe là một bảo tàng tư nhân Hàn Quốc, nằm ở Gahoe-dong, Jongno-gu, Seoul. Nó được thành lập vào 2002, hơn 1,500 di tích bao gồm 750 bùa, 250 tranh dân gian, xấp xỉ 150 cuốn sách cổ, và 250 đồ cổ khác.




</doc>
<doc id="2444572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444572" title="Bảo tàng Hwajeong">
Bảo tàng Hwajeong

Bảo tàng Hwajeong là bảo tàng ở Pyeongchang-dong, Jongno-gu, Seoul, Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2444576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444576" title="Hemiscorpiidae">
Hemiscorpiidae

Hemiscorpiidae là một họ bọ cạp. Họ này có 12 chi với khoảng 70 loài.
Họ này gồm các chi sau:


</doc>
<doc id="2444577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444577" title="Androctonus">
Androctonus

Androctonus là một chi bọ cạp trong họ Buthidae. Chúng là một trong những nhóm bọ cạp có nọc độc nguy hiểm nhất thế giới, thường thấy xuất hiện tại một số vùng ở Trung Đông và châu Phi. Chúng là chi bọ cạp có kích thước trung bình, có chiều dài khoảng 10 cm (chỉ đúng hoặc dưới 4 in).




</doc>
<doc id="2444578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444578" title="Leiurus">
Leiurus

Leiurus là một chi bọ cạp trong họ Buthidae. Loài phổ biến nhất của chi này, "Leiurus quinquestriatus", thường được biết đến với tên gọi Deathstalker (Tiếng gọi tử thần). Chúng được tìm thấy chủ yếu ở các vùng Bắc Phi và Trung Đông.




</doc>
<doc id="2444580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444580" title="Dytiscidae">
Dytiscidae

Dytiscidae là một họ bọ nước. Họ này có 160 chi và 4000 loài.

Họ này gồm các phân họ, các chi.

Phân họ Agabinae 
Phân họ Colymbetinae 
Phân họ Copelatinae 
Phân họ Coptotominae 
Phán họ Dytiscinae 
Phân họ Hydrodytinae 
Phân họ Hydroporinae 
Phân họ Laccophilinae 
Phân họ Lancetinae 
Phân họ Matinae 
Phân họ Incertae sedis


</doc>
<doc id="2444583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444583" title="Sân bay Jungseok">
Sân bay Jungseok

Sân bay Jeongseok là sân bay nhỏ nằm ở Jeongseok/Jungseok, tỉnh Jeju ở Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2444586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444586" title="Samsung Galaxy Ace 3">
Samsung Galaxy Ace 3

Samsung Galaxy Ace 3 (GT-S7270/GT-S7272/GT-S7275R) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung chạy hệ điều hành Android. Công bố và phát hành bởi Samsung vào tháng 6 năm 2013, Galaxy Ace 3 là sự kế thừa của Galaxy Ace 2.

Galaxy Ace 3 là thiết bị lõi kép, bán cho phân khúc tầm trung; bản LTE có Qualcomm Snapdragon MSM8930 SoC, trong khi bản 3G có Broadcomm BCM21664 SoC với a 1 GHz lõi-kép ARM Cortex-A9 CPU và Broadcomm VideoCore IV GPU.

Vào tháng 6 năm 2013, nó được bán trên Levant.

Galaxy Ace 3 là điện thoại thông minh 3.5G và 4G, với đa băng thông GSM và công bố với hai băng thông HSDPA (900/2100)MHz với 14,4(tải xuống)/5,76(tải lên) Mbit/s. Nó có màn hình cảm ứng điện dung 4.0 inch PLS TFT LCD với 16M màu độ phân giải WVGA (480x800). Nó có máy ảnh 5-megapixel với LED flash và tự động lấy nét, cho phép quay video độ phân giải QVGA (320x240), VGA (640x480) và HD (1280x720) và máy ảnh VGA phía trước. Galaxy Ace 3 có pin Li-Ion 1500 mAh.

Galaxy Ace 3 chạy Android 4.2.2 Jelly Bean, giao diện người dùng TouchWiz Nature UX 2.0 của Samsung.

Galaxy Ace 3 tích hợp mạng xã hội và đa phương tiện. Nó được cài sẵn Google Apps cũng như Google+ và Google Messenger. Galaxy Ace 3 có sẵn màu đen kim loại, trắng và đỏ rượu.



</doc>
<doc id="2444588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444588" title="Cheap Monday">
Cheap Monday

Cheap Monday là một nhãn hiệu quần áo của Thụy Điển. Thành lập vào năm 2000 bởi Örjan Andersson và Adam Friberg, lúc đầu là một cửa hàng quần áo cũ, đặt tại vùng ngoại ô Stockholm. Quần áo bắt đầu được bán từ ngày 10 tháng 3, 2004, và 
từ lúc đó chỉ có một cửa hàng mang tên Weekday. Nguồn gốc của tên này bắt nguồn từ việc cửa hàng chỉ mở cửa vào các ngày chủ nhật. Nhãn hiệu này được biết đến với các thiết kế mang phong cách riêng, và mở rộng các mặt hàng bắt đầu từ jeans cho đến sneaker, flannel, và sơ mi. Giám đốc sáng tạo hiện tại là Ann-Sofie Back.

Ngày 6 tháng 3, năm 2008 có thông cáo rằng H & M Hennes & Mauritz AB (H&M) sẽ mua Fabric Scandinavien AB, nhà sản xuất quần jeans Cheap Monday và là công ty điều hành cửa hàng Weekday. H&M mua 60% Fabric Scandinavien với giá 564 triệu krona (US$92 triệu đô vào thời đó) từ các nhà sáng lập: Adam Friberg, Lars Karlsson, Örjan Andersson và Linda Friberg. H&M có "khả năng/bắt buộc mua các cổ phần còn lại của công ty trong vòng từ 3 đến 5 năm."


</doc>
<doc id="2444593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444593" title="Văn Dĩ Thành">
Văn Dĩ Thành

Văn Dĩ Thành (1380-1416) là tướng khởi nghĩa chống quân Minh xâm lược nước Đại Việt trong những năm đầu thế kỷ 15.

Theo xác nhận của giáo sư sử học Lê Văn Lan, hoạt động chống quân Minh của Văn Dĩ Thành không được chính sử ghi chép.

Tổ tiên Văn Dĩ Thành vốn mang gốc họ Hoa ở Bảo Hà (Vĩnh Bảo, Hải Phòng), có truyền thống làm nghề mộc. Cha ông di chuyển đến sinh sống ở tổng Gối thuộc xã Tân Hội, huyện Đan Phượng, Hà Nội và sinh ra ông. Cha Văn Dĩ Thành từng vào Thanh Hóa xây dựng Tây Đô hồi cuối thế kỷ 14 theo lệnh của Hồ Quý Ly.

Năm 1407, nhà Hồ bị nhà Minh đánh bại, nước Đại Ngu bị xâm chiếm. Văn Dĩ Thành tập hợp lực lượng, cùng Lê Ngộ nổi dậy chống quân Minh.

Văn Dĩ Thành lấy vùng tổng Gối làm căn cứ, thường dùng sắc phục toàn một màu đen, nên được gọi là "Quân Hắc Y". Cuộc khởi nghĩa cũng được gọi là "Khởi nghĩa Hắc Y". Văn Dĩ Thành cũng được tôn vinh là "Tướng Hắc Y Dạ Xoa". Văn Dĩ Thành đóng đại bản doanh ở gò Đống Đám, giữa cánh đồng Dinh của làng Thượng Hội-một trong bốn làng (Vĩnh Kỳ, Thúy Hội, Thượng Hội, Phan Long) của tổng Gối (nay là khu làng Thượng Hội của xã Tân Hội, huyện Đan Phượng, Hà Nội).

Quân Hắc Y sau đó mở rộng hoạt động đến vùng cửa Tây (Đoài Môn) và hồ Tây (Tây Hồ), thành Đông Quan, bên kia sông Cái (sông Hồng), xây dựng thêm căn cứ ở Hạ Lôi, núi Dõm, núi Đôi, Thanh Tước... (thuộc huyện Mê Linh hiện nay).

Bị nhiều tổn thất, quân Minh lo sợ, cử người (tên là Minh Tư) đi mua chuộc, dụ dỗ ông nhưng không thành. Nhân phó tướng Lê Ngộ đưa phần lớn quân Hắc Y đi hoạt động xa, ngày 12 tháng 3 năm 1416 quân Minh điều lực lượng lẻn đánh vào đại bản doanh Đống Đám (Thượng Hội). Văn Dĩ Thành đã cùng nhóm nghĩa binh thân tín tả xung hữu đột, nhưng quân ít, không cự nổi và bị tử trận cùng nhiều binh sĩ. Phó tướng Lê Ngộ nghe tin đưa lực lượng về ứng cứu nhưng không kịp.

Văn Dĩ Thành được người đời tôn vinh là "Nguyên súy Hắc y nhất bộ". Ông chính là người soạn thảo nên "Lục điều kim ngọc" và "tứ vọng giang sơn" mục đích răn dạy quân sĩ, nghĩa quân đã gây cho địch nhiều tổn thất nặng nề.

Để ghi nhớ công ơn của ông, người dân nơi đây đã tôn ông là thành hoàng làng và xây dựng miếu Voi Phục làm nơi thờ phụng. Miếu này hiện lưu giữ 40 đạo sắc phong do các triều đại từ Hậu Lê năm 1620 đến Hậu Nguyễn năm 1924 ban tặng cho ông, trong đó có các danh hiệu cao quý như: ""Nam thiên thượng đẳng thần", "Anh hùng hào kiệt", "Hữu công tối đại"…" Ngoài ra, nhân dân tổng Gối đã sáng tạo ra loại hình nghệ thuật diễn xướng độc đáo là hát chèo tàu.

Hiện nay tại cánh đồng Dinh làng Thượng Hội xã Tân Hội còn lăng Văn Sơn tương truyền là mộ của tướng quân Văn Dĩ Thành. Miếu Voi Phục và Lăng Văn Sơn được công nhận là di tích lịch sử tháng 11/1997. Nơi đây cũng là nơi tổ chức hội hát Chèo Tàu tổng Gối (được tổ chức 25 năm một lần).

Đại tướng Văn Tiến Dũng là một hậu duệ của Văn Dĩ Thành.



</doc>
<doc id="2444595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444595" title="Đông Ukraina">
Đông Ukraina

Đông Ukraina (tiếng Ukraina: Східна Україна, chuyển tự Latin: Skhidna Ukrayina) là một thuật ngữ địa lý quan trọng và thường bao gồm lãnh thổ Ukraina nằm về phía đông của sông Dnepr, đặc biệt Sloboda Ukraina, lưu vực sông Donets ("Donbas"), và duyên hải biển Azov. Gần một phần ba dân số cả nước sống trong khu vực này, trong đó bao gồm ba thành phố với dân số trên một triệu người. Con sông chính của Đông Ukraina là Seversky Donets.

Lãnh thổ này có mức độ đô thị hoá cao và thường liên kết với Donbas. Ba thành phố lớn nhất tạo thành một tam giác công nghiệp trong khu vực. Trong số các thành phố lớn có:

Ngày 23 tháng 2 năm 2014, nơi đây đã xảy ra xung đột quân sự giữa Nga và Ukraina khiến hàng chục nghìn người thiệt mạng bao gồm cả dân thường, cảnh sát và lính Ukraina, cùng hàng chục nghìn người khác ở đây phải đi lánh nạn và vẫn còn tiếp diễn đến nay.


</doc>
<doc id="2444607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444607" title="Danh sách đảo thuộc chủ quyền của Indonesia">
Danh sách đảo thuộc chủ quyền của Indonesia

Dưới đây là danh sách các đảo thuộc chủ quyền của Indonesia xếp theo diện tích


Indonesia gồm 13.487 hòn đảo, tổng diện tích 1.919.440 kilômét vuông (741.050 dặm vuông)


</doc>
<doc id="2444608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444608" title="Cách mạng Cam">
Cách mạng Cam

Cách mạng Cam (tiếng Ukraina: Помаранчева революція, Pomarancheva revolyutsiya) là một loạt các cuộc biểu tình và các sự kiện chính trị diễn ra tại Ukraina từ cuối tháng 11 năm 2004 đến tháng 1 năm 2005, sau cuộc chạy đua bầu cử tổng thống năm 2004, bị cho là đã thất bại vì đầy tham nhũng, đe dọa cử tri cũng như trực tiếp gian lận phiếu. Các cuộc biểu tình này được tổ chức bởi nhóm của ứng cử viên tổng thống Viktor Andriyovych Yushchenko thuộc khối đối lập " Ukraina của chúng ta".
Theo ý kiến của một số người, nhất là phía Nga và những người dân nói tiếng Nga ở Nam- và Đông Ukraina, cũng như những người ủng hộ Janukowytsch, đây là những cố gắng để lật đổ chính quyền. Cách mạng Cam và những kết quả đạt được, được liệt vào các cuộc cách mạng sắc màu. Trong cuộc cách mạng không đổ máu này vào năm 2004 trái ngược với các cuộc phản đối từ tháng 11 năm 2013 cho tới tháng 2 năm 2014 tại Euromaidan không có người nào chết.

Sau khi lên nắm quyền, thay vì đoàn kết để tiến hành những cải cách cần thiết, giới lãnh đạo Cách mạng Cam chia rẽ, đấu đá, tranh giành quyền lực. Chỉ một năm sau khi lên nắm quyền, ông Yushchenko đã cách chức thủ tướng của bà Tymoshenko. Và sau khi thất bại trong vòng một lần này, ông Yushchenko cũng đã từ chối ủng hộ bà Tymoshenko. Cồng đồng chung châu Âu (EU) đã không dành sự ủng hộ và giúp Ukraine hòa nhập với châu Âu. Dưới thời ông Yushchenko, Ukraina cũng phải đối diện với nạn tham nhũng, thiếu tổ chức, nợ nần như như trước cách mạng. Sau năm năm cuộc cách mạng nổ ra, người dân Ukraina rất thất vọng về các lãnh đạo Cách mạng Cam.



</doc>
<doc id="2444615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444615" title="Euscorpiops montanus">
Euscorpiops montanus

Euscorpiops montanus, là một loài bọ cạp nguồn gốc từ Bhutan, Ấn Độ và Pakistan.



</doc>
<doc id="2444619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444619" title="Bothriuridae">
Bothriuridae

Bothriuridae là một họ bọ cạp.

Họ này bao gồm 148 loài trong 16 chi:


</doc>
<doc id="2444628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444628" title="Samsung Lions">
Samsung Lions

Câu lạc bộ bóng chày Samsung Lions () là đội bóng chày chuyên nghiệp Hàn Quốc thành lập vào 1982. Nó có trụ sở nằm ở phía Nam thành phố Daegu và là thành viên của Tổ chức bóng chày Hàn Quốc. Sân vận động chủ nhà là sân vận động bóng chày Daegu. Họ đã thắng giải Hàn Quốc 6 lần. Họ hiện đang là nhà vô địch Hàn Quốc và cũng bảo vệ chức vô địch châu Á, trở thành động bóng đầu tiên (trừ-Nhật Bản) chiến thắng giải đấu từ khi thành lập.

Samsung Lions thắng giải vô địch bóng chày Hàn Quốc trong 3 năm liên tiếp, đánh bại Doosan Bears trong vòng thứ 7.

Số đầu tiên về hưu trong tổ chức Samsung Lions là số 22, trong danh hiệu của sức mạnh và huyền thoại, Lee Man-Soo, người hiện đang là quản lý của SK Wyverns. Số thứ hai về hưu trong tổ chức Samsung Lions là số 10, trong danh dự của huyền thoại tay trái Yang Joon-Hyuk. Yang dẫn đầu giải đấu với bốn lần đánh bóng, và giữ sáu kỉ lục bao gồm kỉ lục chạy về đích với 351. Số dự kiến sẽ nghỉ hưu là số 36, Lee Seung-Yeop, người đã quay trở lại câu lạc bộ sau một thời gian với Nippon Professional Baseball.

Julio Franco của Atlanta Braves từng là thành viên của đội bóng này.



</doc>
<doc id="2444632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444632" title="Sân vận động bóng chày Daegu">
Sân vận động bóng chày Daegu

Sân vận động bóng chày Daegu là sân vận động ở Daegu, Hàn Quốc. Nó hầu hết được sử dụng để chơi bóng chày và là sân chủ nhà của Samsung Lions. Sân vận động có sức chứa 13.941 người và được xây dựng vào 1948.


</doc>
<doc id="2444644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444644" title="Bức xạ ion hóa">
Bức xạ ion hóa

Phóng xạ ion hóa là kiểu phóng xạ bao gồm các hạt mang đủ động năng riêng để giải phóng electron từ một nguyên tử hoặc phân tử, để ion hóa nó. Phóng xạ ion hóa được tạo ra trong các phản ứng hạt nhân, hoặc bằng phương pháp tự nhiên hay nhân tạo, ở nhiệt độ rất cao (như thải plasma hoặc vành nhật hoa của Mặt Trời), qua việc sản sinh ra các hạt năng lượng rất cao trong các máy gia tốc hạt, hoặc do sự gia tốc của các hạt tích điện bằng các trường điện từ bởi các quá trình tự nhiên, từ sét đến các vụ nổ siêu tân tinh.



</doc>
<doc id="2444645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444645" title="Lò phản ứng nước nhẹ">
Lò phản ứng nước nhẹ

Lò phản ứng nước nhẹ (viết tắt tiếng Anh:LWR) là một kiểu lò phản ứng hạt nhân nơ-tron nhiệt sử dụng nước thường làm chất làm lạnh và điều hòa nơ-tron – hơn thế dạng rắn của các yếu tố phân hạch được dùng làm nhiên liệu. Các lò phản ứng nơ-tron nhiệt là loại lò phản ứng hạt nhân phổ biến nhất, và các lò phản ứng nước nhẹ là phổ biến nhất trong các lò phản ứng nơ-tron nhiệt.

Có 3 dạng lò phản ứng nước nhẹ: lò phản ứng nước áp lực (PWR), lò phản ứng nước sôi (BWR), và (hầu hết thiết kế của) lò phản ứng nước siêu tới hạn (SCWR).



</doc>
<doc id="2444650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444650" title="Đường kính thủy lực">
Đường kính thủy lực

Đường kính thủy lực, "D", là một đại lượng thường được sử dụng để giải quyết các dạng dòng chảy trong kênh hay trong những đường ống có tiết diện không tròn.

Với "A" diện tích phần mặt cắt and "P" chu vi ướt của phần mặt cắt

Đối với ống hình trụ, ta có:

Đường kính thủy lực bằng 4 lần bán kính thủy lực

Hình vành khuyên:

với Do là đường kính ngoài Di là đường kính trong

Ống tiết diện chữ nhật, lấp đầy hoàn toàn chất lỏng:

Ống tiết diện chữ nhật, lấp đầy một phần chất lỏng

với d,r lần lượt là chiều dài và chiều rộng

Trường hợp đặc biệt ống tiết diện hình vuông, với "d"="r", do đó "D" = "d".

Đường kính thủy lực cũng được sử dụng để tính toán truyền nhiệt của dòng chảy nội.


</doc>
<doc id="2444669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444669" title="Người Tatar Krym">
Người Tatar Krym

Người Tatar Krym (, , ) hoặc người Krym () là một tộc người Turk bản địa của bán đảo Krym, miền nam Ukraina. Họ là một phân nhóm của người Tatar, nói tiếng Tatar Krym, tiếng Nga và tiếng Thổ Nhĩ Kỳ nhưng ngày càng chuộng tiếng Ukraina.

Không chỉ ở Ukraina, dân Tatar Krym còn sống đông đúc ở nhiều quốc gia khác như Thổ Nhĩ Kỳ, Uzbekistan, Rumani, Bulgaria, các nước Tây Âu, Trung Đông và Bắc Mỹ. Những nơi như Phần Lan, Litva, Nga, Belarus và Ba Lan cũng có những cộng đồng nhỏ của người Tatar Krym.

Theo Điều tra dân số năm 2001 của Ukraina, nước này có 248.200 người Tatar Krym. Trong số này, đại đa số (243.400 người) sống tại Krym. Tại thành phố Sevastopol, có 1.800 người Tatar Krym cư ngụ.

Tính đến năm 2012, ước tính có 500.000 người Hồi giáo ở Ukraina, trong đó có 300.000 người Tatar Krym.

Con số chính thức về số người Tatar Krym sống tại Thổ Nhĩ Kỳ là 150.000. Một vài nguồn cho là có tới 6 triệu người, có lẽ là vì tính gộp tất cả người Thổ có chút gì đó của huyết thống Tatar Krym. Phần đông số người Tatar Krym ở nước này sống tại tỉnh Eskişehir, là hậu duệ của những người nhập cư trong các thế kỉ 19 và 20.


</doc>
<doc id="2444679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444679" title="Pithovirus sibericum">
Pithovirus sibericum

Pithovirus sibericum là một loài virus khổng lồ thuộc chi đơn loài "Pithovirus". Chúng được biết đến như một chủng virus lây nhiễm amip. Đây là một loại virus ADN xoắn kép, và là thành viên của nhánh các virus ADN lớn nhân tế bào chất.

"Pithovirus sibericum" được mô tả lần đầu vào năm 2014 sau khi một mẫu vật đã được hồi sinh từ một lõi băng 30.000 năm tuổi thu thập từ tầng đất đóng băng vĩnh cửu, nằm dưới mặt băng 30 m của Siberia, nơi có nhiệt độ -13,5°C. Hai vợ chồng Jean-Michel Claverie & Chantal Abergel thuộc Đại học Aix-Marseille đứng đầu nhóm các nhà nghiên cứu thuộc Trung tâm nghiên cứu khoa học quốc gia Pháp làm tan băng sự đông cứng của virus và chứng kiến quá trình tái tạo của nó trên một chiếc đĩa nham thạch, nơi virus này xâm nhiễm một sinh vật đơn bào đơn giản.

Tên chi "Pithovirus" lấy từ gốc tiếng Hy Lạp "Pithos" chỉ những vật dụng có kích thước khá lớn dùng để đựng rượu và thức ăn của người Hy Lạp cổ đại, do hình dạng của nó giống cái lọ. Tên loài "sibericum" lấy theo tên vùng khám phá ra chúng.

Một mẫu vật "Pithovirus" dài khoảng 1,5 micrômét và đường kính 0,5 micrômet, làm cho nó là loài virus lớn nhất được tìm thấy cho tới nay. Nó lớn hơn 50% so với "Pandoravirus", virus lớn nhất được biết đến trước đó, lớn hơn "Ostreococcus", tế bào nhân chuẩn nhỏ nhất, mặc dù "Pandoravirus" có bộ gen virus lớn nhất, chứa 1,9 tới 2,5 megabase ADN. Loài virus này có một thành dày, hình bầu dục với một lỗ ở một đầu. Bên trong, cấu trúc của nó tương tự như tổ ong.

Bộ gen của "P.sibericum" có 467 gen khác biệt, so với virus cúm chỉ có 9 gen và có thể được nhìn thấy qua kính hiển vi quang học, không cần những kính hiển vi điện tử hiện đại khác.

Jean-Michel Claverie và Chantal Abergel, những người phát hiện ra virus này, cho rằng "Pithovirus"có thể là một dấu tích của một nhóm lớn các ký sinh trùng săn đuổi những dạng sống thông thường trong lịch sử Trái Đất.




</doc>
<doc id="2444682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444682" title="Amoeba">
Amoeba

Amoeba là một chi động vật nguyên sinh bao gồm các sinh vật đơn bào không có hình dạng nhất định.
Các amoeba nhỏ bé lần đầu tiên được phát hiện vào tháng 8 năm 1757 bởi Johann Rosel von Rosenhof. Nhà tự nhiên học sớm gọi Amoeba là vi sinh vật Proteus sau khi vị thần Hy Lạp Proteus, vị thần có thể thay đổi hình dạng của mình. Tên "amibe" đã được đặt bởi Bory de Saint-Vincent, từ amoibè tiếng Hy Lạp (αμοιβή), có nghĩa là thay đổi. Dientamoeba fragili được mô tả đầu tiên vào năm 1918, và có liên quan đến tác hại đối với con người


</doc>
<doc id="2444688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444688" title="Tầng đất đóng băng vĩnh cửu">
Tầng đất đóng băng vĩnh cửu

Trong địa chất học, tầng đất đóng băng vĩnh cửu hay tầng băng giá vĩnh cửu là tầng đất ở hoặc dưới điểm đóng băng của nước trong hai năm trở lên. Hầu hết các lớp băng vĩnh cửu nằm ở vĩ độ cao (tức đất gần Bắc Cực và Nam Cực) có thể xảy ra trên các núi ở vĩ độ thấp hơn nhiều.


</doc>
<doc id="2444713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444713" title="Lupita Nyong'o">
Lupita Nyong'o

Lupita Amondi Nyong'o (; sinh ngày 1/3/1983) là một diễn viên điện ảnh. Cô đã được trao giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất vào năm 2014 cho vai diễn của cô trong phim 12 năm nô lệ.
Lupita Nyong’o sinh ra ở Thành phố Mexico, Mexico,cô là một người Kenya khi cả cha và mẹ cô đều là người con của đất nước châu Phi này. Bố mẹ Lupita là người gốc Luo, một dân tộc cư ngụ ở miền Tây Kenya. Cha của cô là một cựu chính trị gia đã giữ từng giữ chức bộ trưởng dịch vụ y tế trong chính phủ Kenya và là giảng viên thỉnh giảng khoa học chính trị tại trường đại học El Colegio de Mexico tại thời điểm cô ra đời. Gia đình họ đã sinh sống ở Mexico trong 3 năm.
Lúc cô chưa đầy một tuổi, cô đã theo gia đình về Kenya do cha cô được Đại học Nairobi mời làm giáo sư của trường 
Vai diễn đầu tiên của cô là một nhân vật nhỏ trong vở Oliver Twist trước khi có vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên khi cô 14 tuổi với vai Juliet trong vở Romeo and Juliet do công ty Phoenix Players dàn dựng.
Năm 16 tuổi, Lupita Nyong’o được gia đình gửi trở lại Mexico để học tiếng Tây Ban Nha) Trong 7 tháng, Nyong'o đã sinh sống ở Taxco, Guerrero. Sau đó cô đã sang Hoa Kỳ để theo đuổi giấc mơ điện ảnh của mình. Cô tốt nghiệp trường Hamsphire với bằng điện ảnh và sân khấu trước khi tiếp tục theo diễn xuất tại Đại học Yale.


</doc>
<doc id="2444715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444715" title="USS Goff (DD-247)">
USS Goff (DD-247)

USS "Goff" (DD-247) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Nathan Goff, Jr. (1843-1920).

"Goff" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 6 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 6 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Nathan Goff, vợ góa Bộ trưởng Goff; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 19 tháng 1 năm 1921 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung úy Hải quân Rodman D. deKay.

Trong hai năm đầu tiên, "Goff" hoạt động dọc theo vùng bờ biển Đại Tây Dương, tiến hành các cuộc thực hành chiến trận và thực tập trong các cuộc cơ động hạm đội hàng năm tại vùng biển Caribe cũng như dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ. Vào tháng 9 năm 1922, chiếc tàu khu trục được cho tách ra khỏi nhiệm vụ này và điều về lực lượng của Hạm đội Đại Tây Dương tại vùng biển Châu Âu. Khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 14 tháng 10 năm 1922, nó di chuyển chủ yếu tại khu vực Đông Địa Trung Hải, viếng thăm các cảng Thổ Nhĩ Kỳ, Bulgaria, Nga, Ai Cập, Palestine, Syria, Hy Lạp và Romania. Vào một giai đoạn đầy bất ổn tại khu vực Balkan và Đông Địa Trung Hải: chiến tranh diễn ra giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp, các cường quốc tìm cách củng cố sau Thế Chiến I và tranh giành kiểm soát phần lãnh thổ nguyên của Đế quốc Ottoman. Cho dù bị đổ nát sau cuộc cách mạng và nội chiến, Nga vẫn tìm cách mở rộng lãnh thổ và một cửa nhỏ tiến ra Địa Trung Hải. Sự hiện diện của chiếc tàu chiến Hoa Kỳ giữa hoàn cảnh căng thẳng này đã giúp vào việc giảm nhẹ những thiệt hại do xung đột của quá khứ và hiện tại, cũng như bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ. Người tị nạn trong cuộc xung đột giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ thường xuyên được hạm đội Mỹ di tản và chăm sóc, và "Goff" đã tham gia nhiệm vụ nhân đạo này, đặc biệt là tại Marsina, nơi từ này 18 đến ngày 20 tháng 7 năm 1923, nó đã giám sát việc triệt thoái hàng trăm người tị nạn Thổ Nhĩ Kỳ.

Quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 8, "Goff" tham gia các cuộc tập trận và thực hành chiến thuật ngoài khơi vùng bờ Đông, và vào ngày 3 tháng 1 năm 1924 đã tham gia cùng Hạm đội Tuần tiễu trong việc thực hành chiến trận mùa Đông cùng các hạm đội phối hợp tại vùng biển Caribe. Nó quay trở về Norfolk, Virginia để tiếp tục thực hành, và vào ngày 5 tháng 1 năm 1925 đã khởi hành đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 24 tháng 4 để thực hành chiến trận hạm đội, rồi quay trở về New York vào ngày 17 tháng 7. Lịch trình tập luyện dọc bờ biển và cơ động hạm đội thường lệ bị phá vỡ vào mùa Thu năm 1926, khi nó cùng tàu tuần dương hạng nhẹ tham gia vào việc cứu trợ tại đảo Pines, Cuba vốn bị tàn phá bởi một cơn bão vào ngày 19–20 tháng 10. Gửi bác sĩ và hàng tiếp liệu y tế lên bờ, hai con tàu đã trợ giúp những nạn nhân thiên tai, trong đó có một số lớn kiều dân Hoa Kỳ.

Sau khi được đại tu, "Goff" quay trở lại vùng biển Caribe vào tháng 1 năm 1927 cùng Hải đội Đặc vụ vào lúc nội chiến đang diễn ra tại Nicaragua, và các con tàu thuộc hạm đội Hoa Kỳ di chuyển dọc theo bờ biển để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ, và di tản họ khi cần thiết. Từ Nicaragoa, nó quay trở lại nhiệm vụ thường lệ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, luyện tập chiến thuật xen kẻ với các đợt cơ động mùa Đông tại vùng biển Caribe, một lịch trình được nó duy trì trong nhiều năm. Dù sao, lịch trình này cũng bị phá vỡ bởi những dịp đặc biệt; đáng kể nhất là vào tháng 6 năm 1927, khi nó nằm trong thành phần hải đội chào đón tàu tuần dương hạng nhẹ cùng vị hành khách đặc biệt trên nó, Charles Lindbergh, khi ông quay trở về sau chuyến bay lịch sử một mình vượt Đại Tây Dương, và được tiếp đón như một anh hùng tại New York. Nó cũng có mặt vào tháng 6 năm 1930 khi đưa vị Tổng thống mới được bầu của Colombia trong chuyến đi từ Newport, Rhode Island đến West Point. "Goff" được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 13 tháng 1 năm 1931.

Nhập biên chế trở lại vào ngày 2 tháng 3 năm 1932 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Walter M. Wynne, "Goff" trải qua một năm tiếp theo huấn luyện nhân sự thuộc Hải quân Dự bị. Tình trạng bất ổn lại diễn ra tại vùng biển Caribe, khi nó phải quay lại khu vực này vào ngày 5 tháng 10 năm 1933 để bảo vệ cho công dân Hoa Kỳ khi xung đột nổ ra tại đây. Rởi Cuba vào ngày 2 tháng 4 năm 1934, nó tiếp tục cơ động dọc vùng bờ Đông cho đến ngày 9 tháng 11 năm 1935, khi nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương tại San Diego, California. Nó tiếp tục ở lại khu vực Thái Bình Dương, hoạt động dọc theo vùng bờ Tây, và tham gia các cuộc luyện tập tại quần đảo Hawaii cho đến ngày 4 tháng 1 năm 1939, khi nó rời San Diego để quay lại New York. Đến nơi vào ngày 20 tháng 4, "Goff" lại làm nhiệm vụ huấn luyện dự bị dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 8 tháng 9, khi nó đi đến vùng biển New England cho nhiệm vụ Tuần tra Trung lập.

Sau khi được đại tu và tái trang bị tại New York cho chuyến đi châu Âu, "Goff" gia nhập Đội khu trục 55 tại Ponta Delgada, Azores vào ngày 29 tháng 6 năm 1940, và đảm nhiệm vai trò soái hạm của đội. Đi đến Bồ Đào Nha, nó cùng đội của nó hoạt động ngoài khơi Lisbon, tham gia nhiều cuộc thực tập trước khi quay về Norfolk vào ngày 21 tháng 9.

Gia nhập Đội khu trục 67 trong vai trò soái hạm, "Goff" đã hộ tống cho tàu ngầm đi từ New London, Connecticut đến Balboa, Panama, đến nơi vào ngày 31 tháng 10 để đảm trách vai trò tuần tra và canh phòng kênh đào Panama. Sau khi Hoa Kỳ tham gia Thế Chiến II vào tháng 12 năm 1941, nó tiếp tục ở lại vùng biển Caribe trong cả hai vai trò hộ tống vận tải và tuần tra. Khu vực này thường xuyên bị các tàu ngầm U-boat Đức quấy nhiễu, và các đoàn tàu vận tải không được bảo vệ thích đáng (cho đến 25 tàu buôn chỉ với bốn tàu hộ tống) trở thành những mục tiêu dễ dàng cho đối phương. Các cuộc tấn công ban đêm của các tàu ngầm U-boat vào các đoàn tàu do "Goff" hộ tống đã làm đắm tổng cộng tám tàu buôn và nhiều chiếc khác hư hại nặng. Chiếc tàu khu trục đã phải làm việc vất vã, phải ở ngoài biển khơi liên tục 10 ngày vào lúc đó, và chỉ trở về cảng đủ thời gian để tiếp tế và tiếp nhiên liệu, cũng như làm việc này ngay ngoài biển nếu có thể. Hộ tống là một nhiệm vụ hàng đầu đối với Đồng Minh để duy trì các tuyến đường tiếp vận sống còn đối với họ.

"Goff" cuối cùng cũng có cơ hội trả thù các tàu U-boat đối phương, khi nó rời vùng biển Caribe vào ngày 16 tháng 6 năm 1943 để đi đến New York cho một đợt đại tu đang rất cần thiết. Tại Norfolk vào ngày 27 tháng 7, nó gia nhập cùng tàu sân bay hộ tống cùng các tàu khu trục và để hình thành nên một lực lượng tuần tra chống tàu ngầm, vốn đã tiến hành hai chuyến đi tìm-diệt tàu ngầm rất thành công ngang qua Đại Tây Dương. Sự phối hợp giữa máy bay từ tàu sân bay và tàu khu trục bảo vệ rất hiệu quả, khi từ ngày 27 tháng 7 đến ngày 9 tháng 11 năm 1943, chúng thực hiện hai chuyến đi từ Norfolk đến Casablanca và được ghi nhận đã đánh đắm không ít hơn tám tàu ngầm U-boat. Cao điểm của các đợt tìm-diệt này lên đến mức kịch tính vào ngày 1 tháng 11, khi "Borie" húc chìm một tàu ngầm đối phương, nhưng bản thân nó cũng bị đắm do hư hại phải gánh chịu. Do thành tích trong hai đợt tuần tra này, "Goff" chia sẻ danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng đội tìm-diệt của "Card".

Sau một đợt đại tu ngắn tại New York, "Goff" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương, khi vào ngày 28 tháng 11, nó cùng "Barry" hộ tống cho chiếc , chất đầy thiết bị và nhân sự hàng không đi từ Norfolk đến Casablanca, rồi nó đi đến Reykjavík, Iceland để quay trở về New York vào ngày 31 tháng 12. Nó trải qua bảy tháng đầu năm 1944 hộ tống cho "Albemarle" đi đến San Juan, Trinidad và Tobago, Casablanca, Recife, Brazil và Avonmouth, Anh Quốc an toàn, trước khi đi đến Boston, Massachusetts vào ngày 13 tháng 7 năm 1944 để đại tu.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, "Goff" tham gia thực hành chống tàu ngầm tại Casco Bay, Maine, và vào ngày 28 tháng 8, đã lên đường đi Key West, đến nơi ba ngày sau đó. Tại cảng thuộc Florida này, nó được phối thuộc vào Trường Huấn luyện Thủy âm Hạm đội, và hoạt động trong một số vai trò, bao gồm chống tàu ngầm, canh phòng hải cảng, và kéo mục tiêu để thực tập huấn luyện tàu chiến và máy bay. Chiếc tàu khu trục rời Key West để đi Philadelphia vào ngày 9 tháng 6 năm 1945, đến nơi hai ngày sau đó.

"Goff" được cho ngừng hoạt động tại Philadelphia vào ngày 21 tháng 7 năm 1945, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 8 năm 1945. Được bán cho hãng Boston Metal Salvage Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 30 tháng 11 năm 1945, nó bị bán lại cho hãng Northern Metal Company ở Philadelphia vào ngày 31 tháng 12 năm 1945, và bị tháo dỡ vào tháng 11 năm 1947.

"Goff" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444717" title="USS Barry (DD-248)">
USS Barry (DD-248)

USS "Barry" (DD-248) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-29, và đã hoạt động cho đến khi bị máy bay kamikaze Nhật Bản đánh hỏng tại Okinawa vào tháng 6 năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân John Barry.

"Barry" được đặt lườn vào ngày 26 tháng 7 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Co. ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 10 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Shelton E. Martin, một hậu duệ của Thiếu tướng Barry; và được đưa ra hoạt động với một nửa biên chế vào ngày 28 tháng 12 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung úy Hải quân A. H. Bamberger.

"Barry" được giữ trong biên chế dự bị cho đến ngày 15 tháng 11 năm 1921, khi nó được nhập biên chế đầy đủ và trình diện để hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Vào tháng 10 năm 1922, nó rời Hampton Roads, Virginia để đi sang khu vực Địa Trung Hải, nơi nó phục vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ cho đến tháng 7 năm 1923. Quay trở về vùng bờ Đông Hoa Kỳ vào ngày 10 tháng 8 năm 1923, nó gia nhập Hải đội Khu trục 14 trực thuộc Hạm đội Tuần tiễu. Vào cuối tháng 8 và tháng 9, nó phục vụ như cột mốc dẫn đường tại Đại Tây Dương cho chuyến bay vòng quanh thế giới của máy bay thuộc Lục quân Hoa Kỳ, đã đặt căn cứ giữa Labrador và Nova Scotia, Canada. Khi một trong số các máy bay Lục quân bị rơi do trục trặc động cơ, nó đã chở các phi công đến Pictou, Nova Scotia, nơi họ lên một máy bay thay thế để tiếp tục chuyến bay đến Seattle, ngang qua Boston và băng ngang lục địa Hoa Kỳ.

Vào đầu năm 1925, "Barry" băng qua kênh đào Panama để tham gia cùng Hạm đội Chiến trận trong việc cơ động tại khu vực Thái Bình Dương. Nó quay trở về vùng bờ Đông vào tháng 7 năm 1925, và tiến hành các hoạt động thường xuyên cùng Hạm đội Tuần tiễu cho đến tháng 2 năm 1932, khi nó quay trở lại khu vực Thái Bình Dương để thực hành cơ động hạm đội. Sau khi hoàn tất, nó quay trở lại khu vực Đại Tây Dương, và được đưa về Hải đội Khu trục Dự bị Luân phiên 19 tại Norfolk vào ngày 20 tháng 12 năm 1932. Nó nhập biên chế đầy đủ trở lại tại Horfolk vào ngày 20 tháng 6 năm 1933, và đến ngày 1 tháng 7 đã lên đường đi San Diego để gia nhập Đội khu trục 7 trực thuộc Lực lượng Tuần tiễu. Nó phục vụ cùng Lực lượng Tuần tiễu cho đến tháng 5 năm 1936, khi nó quay lại khu vực Đại Tây Dương, và trong một thời gian ngắn phục vụ như là soái hạm của Đội khu trục 8. Vào cuối năm 1936, nó quay trở lại khu vực Thái Bình Dương, gia nhập Đội khu trục 22 thuộc Lực lượng Chiến trận. Từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1938, nó hoạt động tại vùng biển Hawaii, và đến ngày 21 tháng 5 năm 1938 nó được điều sang Đội khu trục 21 tại Đại Tây Dương.

"Barry" gia nhập Đội khu trục 67 tại vùng kênh đào Panama vào ngày 18 tháng 10 năm 1940. Vẫn đang hoạt động tại đây khi Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó được phân nhiệm vụ hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm đối phó với tàu ngầm U-boat Đức tại Đại Tây Dương. Vào đầu năm 1942, nó hoạt động tại vùng biển Caribe hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa vịnh Guantánamo, Cuba và Panama; cũng như từ Curaçao và Trinidad. Cho đến hết năm đó và đến giữa năm 1943 nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Nam Đại Tây Dương, hoạt động từ Trinidad.

Từ tháng 7 đến tháng 11 năm 1943, "Barry" phục vụ như một đơn vị của Đội đặc nhiệm 21.14, một đội tuần tra tìm-diệt tàu ngầm hoạt động dọc theo các tuyến hàng hải Bắc Đại Tây Dương. Đội đặc nhiệm đã tiến hành hai đợt càn quét, từ 30 tháng 7 đến 10 tháng 9 và từ 28 tháng 9 đến 8 tháng 11, trong đó máy bay từ tàu sân bay hộ tống đã đánh chìm ít nhất tám tàu ngầm đối phương. "Barry" và đã cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu chị em , khi chiếc này bị đắm do hư hại nặng vào ngày 1 tháng 11 sau khi húc chìm tàu ngầm Đức "U-405".

"Barry" trải qua một đợt cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc tại Xưởng hải quân Charleston từ ngày 31 tháng 12 đến ngày 17 tháng 2 năm 1944, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-29 vào ngày 15 tháng 1 năm 1944. Nó rời vùng bờ Đông vào ngày 13 tháng 4 để đi Mers-el-Kebir, Algérie, đến nơi vào ngày 30 tháng 4. Việc huấn luyện thực hành đổ bộ được thực hiện cho đến ngày 14 tháng 8, khi nó lên đường tham gia chiến dịch tấn công vào miền Nam nước Pháp. Từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 8 năm 1944, nó cho đổ bộ binh lính lên quần đảo Levant và Port Cros cũng như lên chính đất liền Pháp. Từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1944, nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Tây Địa Trung Hải, rồi quay trở về Hoa Kỳ, về đến Norfolk vào ngày 23 tháng 12. Sau một đợt sửa chữa ngắn, nó đi sang khu vực Thái Bình Dương, và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 3 năm 1945. Sau khi được huấn luyện tại quần đảo Hawaii, nó đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 16 tháng 5, và làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống trong chiến dịch chiếm đóng đảo này.

Vào ngày 25 tháng 5, lúc 13 giờ 00, "Barry" bị hai máy bay kamikaze tấn công đang lúc tuần tra cách về phía Tây Bắc Okinawa. Một chiếc đã bị bắn rơi, nhưng chiếc kia vượt qua được lưới hỏa lực phòng không và đâm trúng "Barry" bên dưới cầu tàu. Hai mươi tám thành viên thủy thủ đoàn đã bị thương do mảnh đạn. Vụ nổ do xăng và bom của chiếc máy bay đã làm bốc cháy dầu đốt từ các thùng nhiên liệu bị vỡ của chiếc tàu khu trục, và đám cháy đe dọa làm nổ hầm đạn vốn không thể làm ngập nước. Lúc 13 giờ 40 phút, hạm trưởng ra lệnh bỏ tàu, và mọi người thoát được an toàn nhờ các xuồng và bè cứu sinh. Đến 15 giờ 00, nước ngập đến ngang hầm đạn làm giảm nguy cơ nổ, và một thành phần thủy thủ đoàn cốt lõi hợp cùng các nhóm của và trở lại tàu, và đám cháy cuối cùng được dập tắt lúc 06 giờ 30 phút ngày hôm sau.

"Barry" được kéo đến nơi neo đậu tại Kerama Retto vào ngày 28 tháng 5. Nó được cho là bị thiệt hại quá mức có thể sửa chữa hay cứu vớt; và sau khi được tháo dỡ mọi thứ sử dụng được, nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 21 tháng 6 năm 1945. Cuối ngày hôm đó, nó được cho kéo từ cảng Kerama Retto để sử dụng như một mồi nhữ những chiếc kamikaze. Đang khi được kéo, nó lại bị tấn công và bị đánh chìm cùng với con tàu hộ tống nó, chiếc .

"Barry" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444718" title="USS Barry">
USS Barry

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Barry", được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân John Barry.



</doc>
<doc id="2444719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444719" title="USS Hopkins (DD-249)">
USS Hopkins (DD-249)

USS "Hopkins" (DD-249) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành tàu quét mìn DMS-13, và đã hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ mang cái tên USS "Hopkins" và là chiếc thứ hai được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân Esek Hopkins (1718-1802), Tổng tư lệnh Hải quân Lục địa.

"Hopkins" được đặt lườn vào ngày 30 tháng 7 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 6 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Sarah Babbitt, một hậu duệ của Thiếu tướng Hopkins; và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 3 năm 1921 tại Philadelphia, Pennsylvania dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. A. Bailey.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "Hopkins" đi đến Newport, Rhode Island vào ngày 31 tháng 5 để huấn luyện tập trận trong mùa Hè. Đến tháng 11, nó được điều về Hải đội Khu trục 15 để huấn luyện chiến thuật cùng Hạm đội Đại Tây Dương dọc theo vùng bờ Đông. Nó khởi hành từ Hampton Roads vào ngày 2 tháng 10 năm 1922 để đi sang Châu Âu, đi đến Constantinople vào ngày 22 tháng 10 để nhận nhiệm vụ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Nó đã bảo vệ các quyền lợi của Hoa Kỳ phối hợp với nhiệm vụ cứu trợ tại khu vực Cận Đông, trải rộng từ Beirut đến Jaffa và Smyrna. Nó rời Constantinople vào ngày 18 tháng 5 năm 1923 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 12 tháng 6.

Trong bảy năm tiếp theo, "Hopkins" hoạt động ngoài khơi các cảng New England trong mùa Hè, Charleston, South Carolina trong mùa Đông, và tại vùng biển Caribe vào mùa Xuân. Vào mùa Xuân năm 1930, nó tham gia thực hành chiến trận phối hợp với máy bay. Vào ngày 3 tháng 2 năm 1932, nó là một trong số hai tàu hải quân đã trợ giúp y tế cho nạn nhân trận động đất tại Santiago, Cuba. Nó khởi hành vào ngày 5 tháng 2 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương tại San Diego, California. Nó cũng từng hộ tống cho chuyến đi của Tổng thống Franklin D. Roosevelt đến Canada vào tháng 7 năm 1936, rồi tiếp tục hoạt động dọc theo vùng bờ Tây.

"Hopkins" quay trở về Norfolk, Virginia vào tháng 4 năm 1939, và khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ tại Châu Âu, nó hoạt động Tuần tra Trung lập từ tháng 9 năm 1939, cho đến khi nó lên đường đi SanDiego vào ngày 7 tháng 5 năm 1940, và từ đây tiếp tục đi đến Trân Châu Cảng. Nó được cải biến tại Xưởng hải quân Trân Châu Cảng thành một tàu quét mìn với ký hiệu lườn mới DMS-13.

Khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Hopkins" đang ở đảo Johnston để thực tập cơ động, nhưng đã lập tức quay trở về Hawaii. Nó tiếp tục tuần tra tại vùng biển chung quanh quần đảo này, ngoại trừ một giai đoạn ngắn quay trở về lục địa để đại tu, cho đến cuối mùa Hè năm 1942, khi nó gia nhập hạm đội tấn công hướng đến Guadalcanal. Cuộc tấn công đầu tiên của Hoa Kỳ tại chiến trường Thái Bình Dương bắt đầu vào ngày 7 tháng 8, khi "Hopkins" càn quét khu vực vận chuyển và bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Tulagi. Trong một đợt không kích nặng nề của Nhật Bản vào ngày 9 tháng 8, nó đã bắn rơi hai máy bay đối phương, và trong những tháng tiếp theo, nó hoạt động hộ tống các tàu vận tải, quét mìn cũng như vận chuyển hàng tiếp liệu đang rất cần thiết đến Guadalcanal.

"Hopkins" đã phục vụ như là soái hạm của Chuẩn đô đốc Richmond K. Turner vào lúc diễn ra cuộc chiếm đóng quần đảo Russell vào ngày 21 tháng 2 năm 1943. Trong hoạt động tác chiến, nó đã bắn rơi một máy bay đối phương. Tiếp tục ở lại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, nó tham gia cuộc đổ bộ ban đầu lên Rice Anchorage, New Georgia, vào ngày 4 tháng 7 và lên Bougainville vào ngày 1 tháng 11. Các nhiệm vụ hộ tống vận tải, tuần tra chống tàu ngầm và quét mìn được tiếp nối cho đến khi toàn bộ khu vực quần đảo Solomon được bình định.

Khi Hải quân Hoa Kỳ tiếp tục tiếp quân qua các bước nhảy cóc ngang các đảo để băng qua Thái Bình Dương, "Hopkins" đi đến ngoài khơi Saipan vào ngày 13 tháng 6 năm 1944 để quét mìn các lối tiếp cận đổ bộ. Nó đã hộ tống và bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ vào ngày 15 tháng 6, bắt giữ 62 tù binh từ các con tàu Nhật bị đánh chìm cũng như cứu vớt một phi công bị bắn rơi và một đội bay thủy phi cơ. Sau một chặng nghỉ ngơi ngắn tại Eniwetok, nó tiếp tục nhiệm vụ tương tự để chiếm đóng Guam. Nó đi đến hòn đảo trọng yếu thuộc quần đảo Mariana này vào ngày 14 tháng 7, tham gia quét mìn chuẩn bị và bắn phá, trước khi hỗ trợ hỏa lực cho cuộc đổ bộ chính vào ngày 16 tháng 7.

Sau một đợt đại tu tại San Francisco, California, "Hopkins" đi đến vịnh Leyte, Philippines vào ngày 27 tháng 12 năm 1944 để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen, Luzon. Nó lên đường vào ngày 2 tháng 1 năm 1945 để quét mìn trong vịnh Leyte dưới áp lực không kích nặng nề của máy bay ném bom bổ nhào và máy bay tấn công cảm tử kamikaze Nhật Bản. Khi con tàu chị em bị đánh trúng và đắm chỉ trong vòng 13 phút vào sáng ngày 7 tháng 1, "Hopkins" đã cứu vớt được 94 người sống sót.

"Hopkins" rời khu vực Philippines vào ngày 15 tháng 1 năm 1945 cho một đợt nghỉ ngơi ngắn tại Eniwetok, rồi lại tham gia quét mìn khu vực vận chuyển và các lối tiếp cận đến Iwo Jima, nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ vào ngày 19 tháng 2 năm 1945. Nó tiếp tục tuần tra ngoài khơi Iwo Jima, né tránh các cuộc không kích và pháo duyên hải mà không bị hư hại. Rời Iwo Jima vào ngày 6 tháng 3, nó hướng đến trận chiến ngoài khơi Okinawa, "bước cuối cùng" trước khi đặt chân lên chính quốc Nhật Bản. Trong khi đánh trả các cuộc không kích và tự sát hầu như liên tục, nó đã bắn rơi nhiều máy bay Nhật; tuy nhiên, vào ngày 4 tháng 5, nó cũng bị đâm sượt qua bởi một máy bay kamikaze đã bốc cháy do bị bắn trúng trước khi đâm nhào xuống biển. Chỉ có một thương vong trong vụ này, là thương vong duy nhất mà "Hopkins" phải gánh chịu trong suốt Thế Chiến II.

Vào ngày 7 tháng 6 năm 1945, "Hopkins" đi đến Leyte, Philippines để đại tu, và nó vẫn còn ở lại đây khi xung đột kết thúc. Nó gia nhập cùng các đơn vị khác của Đệ Tam hạm đội để hướng đến vịnh Tokyo. Sau hai ngày càn quét các lối ra vào vịnh, nó thả neo trong vịnh bên dưới quang cảnh của núi Phú Sĩ vào ngày 30 tháng 8 năm 1945. Nó phải chịu đựng hai cơn bão tại đây trước khi rời vịnh Tokyo vào ngày 10 tháng 10 năm 1945 để quay về vùng bờ Đông Hoa Kỳ.

"Hopkins" về đến Norfolk vào ngày 28 tháng 11, và được cho ngừng hoạt động vào ngày 21 tháng 12 năm 1945. Nó bị bán cho hãng Heglo Sales Corporation ở Hillsdale, New Jersey vào ngày 8 tháng 11 năm 1946 để tháo dỡ.

"Hopkins" được tặng thưởng hai danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng mười Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là thành viên được tặng thưởng nhiều nhất trong lớp "Clemson".




</doc>
<doc id="2444724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444724" title="Kundalini">
Kundalini

Từ “Kundalini” có nghĩa là “con rắn” – một cách ví von rằng luồng năng lượng luân chuyển như rắn. Tiếng Việt tạm dịch là Xà Hỏa hay Hỏa Hầu, luồng Hỏa Hầu

Luồng xà hỏa Kundalini là một mãnh lực thần bí trong cơ thể con người nằm trong đốt cuối cùng của bộ xương sống và có liên quan trực tiếp đến bộ phận sinh dục và năng lực sáng tạo trong châu thân. Khái niệm kundalini xuất phát từ huyền môn Yoga của phương Đông. Khái niệm Kundalini thường đi kèm với khái niệm Luân xa (Chakra). Trong khoa học hiện tại không có bất cứ ghi nhận nào về sự tồn tại của Kundalini.

Theo quan niệm của Yoga thì Kundalini tồn tại ở mỗi người nhưng hầu hết đều ở trạng thái không hoạt động. Để đánh thức Kundalini cần thực hành những phương pháp luyện tập đặc biệt. Một phương pháp tiêu biểu trong số đó là Pháp tu Kundalini của các thày tu vùng Hymalaya – Tây Tạng, trong đó phân tích rất rõ cách luân

chuyển của năng lượng Kundalini. Ở dạng nguyên phát năng lượng này chính là năng lượng dục, vì với đại đa số con người, luồng năng lượng Kundalini nằm cuộn mình ở luân xa 1 – luân xa dục. Khi ham muốn dục xuất hiện, luồng năng lượng này sẽ xoay tròn tại luân xa 1. Các thày tu Kundalini phải thực hành sao cho luồng năng lượng hay con rắn này thoát khỏi cuộn tròn và vươn mình lên trên, kích hoạt các luân xa khác, đặc biệt là đẩy tung luân xa 7 – luân xa giúp ta kết nối với năng lượng vũ trụ.

http://bookhunterclub.com/idea-hunting-tai-sao-tinh-duc-lai-nguy-hiem/ 4/12)

"Life and Teaching of the Masters of the Far East "https://en.wikipedia.org/wiki/Baird_T._Spalding

http://bookhunterclub.com/idea-hunting-tai-sao-tinh-duc-lai-nguy-hiem/


</doc>
<doc id="2444725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444725" title="USS Lawrence (DD-250)">
USS Lawrence (DD-250)

USS "Lawrence" (DD-250) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thuyền trưởng James Lawrence (1781-1813), người tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Lawrence" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 8 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 7 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Ruth Lawrence; và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 4 năm 1921 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. E. Wellbrook.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "Lawrence" được phân về Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 13 tháng 6 năm 1922 để đi sang khu vực Địa Trung Hải, và gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ ở Constantinople vào ngày 4 tháng 7. Trong một năm tiếp theo, nó đi lại giữa khu vực Đông Địa Trung Hải và Bắc Hải vào lúc xảy ra cuộc khủng hoảng tại Crimea, trợ giúp công dân Hoa Kỳ, hỗ trợ hoạt động của nhân sự thuộc Hội Chữ thập đỏ và Ủy ban Thực phẩm Hoa Kỳ trong các nhiệm vụ cứu trợ. Nó cùng các tàu khu trục Hoa Kỳ khác đã giúp di tản hàng ngàn người tị nạn Hy Lạp khỏi các khu vực Tiểu Á bị lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ chiếm. Nó quay trở về New York vào ngày 30 tháng 10 năm 1923, và được điều về Hạm đội Tuần tiễu.

"Lawrence" khởi hành từ New York vào ngày 3 tháng 1 năm 1924 để tham gia cuộc tập trận phối hợp Hải-Lục quân nhằm trắc nghiệm các cơ sở và khả năng phòng thủ của vùng kênh đào Panama. Sang tháng 8, nó đặt căn cứ ngoài khơi Labrador hỗ trợ cho chuyến bay vòng quanh thế giới của máy bay Lục quân, và quay trở về Boston, Massachusetts vào tháng 9 để tiếp nối các hoạt động cùng Hạm đội Tuần tiễu. Trong ba năm tiếp theo, nó thực hiện các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị, cơ động dọc theo vùng bờ Đông, và tham gia các cuộc thực tập mô phỏng tấn công tại vùng quần đảo Hawaii.

"Lawrence" được cho tách khỏi Hạm đội Tuần tiễu vào ngày 11 tháng 2 năm 1927 để đi đến ngoài khơi bờ biển Nicaragoa nhằm bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ vào lúc xảy ra biến động và bất ổn tại nước này. Chiếc tàu khu trục rời vùng biển Nicaragoa năm tuần sau đó, tiếp nối các hoạt động thường lệ cùng Hạm đội Tuần tiễu cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 6 tháng 1 năm 1931.

"Lawrence" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 13 tháng 6 năm 1932 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân T. E. Downey, và đã rời Philadelphia vào ngày 15 tháng 8 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Từ khi đi đến San Diego, California vào ngày 8 tháng 9 cho đến năm 1938, nó hoạt động liên tục cùng các hải đội khu trục, tham gia thực tập chiến thuật hạm đội và thực hành chiến lược dọc theo bờ biển, cũng như các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội ngoài khơi vùng kênh đào Panama và Hawaii. Nó lại được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 13 tháng 9 năm 1938

Một lần nữa "Lawrence" được cho nhập biên chế vào ngày 26 tháng 9 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. D. Clarke, và khởi hành hai tháng sau đó để tuần tra và cơ động tại vùng biển Caribe. Sau các hoạt động huấn luyện, nó đi đến Boston vào ngày 1 tháng 3 năm 1940, và đến cuối tháng đó được điều sang Trường Huấn luyện Thủy âm bờ Đông tại New London, Connecticut. Chiếc tàu khu trục tiến hành thực tập chiến thuật dọc theo vùng bờ Đông cho đến ngày 3 tháng 12, khi nó lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương.

Đi đến San Francisco, California vào ngày 27 tháng 12, "Lawrence" lại được điều động về Trường Huấn luyện Thủy âm San Diego, tiếp tục các hoạt động cho đến khi Hoa Kỳ tuyên chiến với Nhật Bản. Trong những tháng đầu tiên của chiến tranh, chiếc tàu khu trục làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa San Francisco và Seattle, Washington. Nó đã khởi hành từ San Francisco vào ngày 13 tháng 8 năm 1942 hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển quân trên đường đi đến Kodiak, Alaska, đến nơi bảy ngày sau đó. Trong một tháng sau đó, nó bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Kodiak, Dutch Harbor và Adak cho đến khi quay trở về San Francisco vào ngày 27 tháng 9.

Đặt căn cứ tại đảo Treasure, California cho đến khi chiến tranh kết thúc, "Lawrence" tiếp tục làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống ở các lối tiếp cận vịnh San Francisco. Vào ngày 31 tháng 5 năm 1944, nó đã cứu vớt 192 người từ chiếc SS "Henry Bergh" bị mắc cạn tại quần đảo Farallon. Sau chiến tranh, nó rời San Francisco vào ngày 28 tháng 8 năm 1945 và đi đến Philadelphia vào ngày 20 tháng 9. "Lawrence" được cho ngừng hoạt động tại Philadelphia vào ngày 24 tháng 10 năm 1945, và bị bán cho hãng Boston Metal Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 1 tháng 10 năm 1946 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2444757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444757" title="ISO 8583">
ISO 8583

ISO 8583 là một chuẩn ISO sử dụng làm chuẩn mã hóa trong các hệ thống trao đổi giao dịch điện tử.

- ISO 8583 đưa ra định dạng message và luồng giao tiếp để các hệ thống khác nhau có thể trao đổi các giao dịch.

- Mặc dù ISO 8583 đưa ra một chuẩn chung nhưng nó không được sử dụng trực tiếp cho một hệ thống hay một network nào. Thay vào đó mỗi network sẽ tùy biến những chuẩn này cho phù hợp với mục đích sử dụng của nó.

- Các phiên bản khác nhau của ISO 8583 có cách đặt các trường ở vị trí khác nhau. Trong đó ISO 8583:2003 được công nhận rộng rãi.

ISO 8583 bao gồm các phần sau:

II. Message Type Indicator(MTI)

Là một trường gồm 4 ký tự số bao gồm:

• ISO 8583 Version

• Message Class

• Message Function

• Message origin

Ví dụ: 0110

• 0---: ISO 8583 version

• -1--: Message class

• --1-: Message function

• ---0: Message Origin

2.1. ISO 8583 Version

Position Meaning

0xxx ISO 8583-1:1987 version

1xxx ISO 8583-2:1993 version

2xxx ISO 8583-1:2003 version

9xxx Private usage

2.2. Message Class

Position Meaning Usage

x1xx Message xác nhận

(Authorization Message) 

x2xx Message tài chính

(Finalncial Message) 

x3xx Message xử lý file

(File Actions Message) 

x4xx Reversal Message
x5xx Reconciliation Message
x6xx Administrative Message
x7xx Fee Collection Message
x8xx Network Management Message 

x9xx Resered by ISO
2.3. Message Function

Vị trí thứ 3 trong MTI là Message Function chỉ ra luồng Message trong hệ thống.

Position Meaning

xx0x Request

xx1x Request Response

xx2x Advice

xx3x Advice Response

xx4x Notification

xx8x Response acknowledgment

xx9x Negative acknowledgment

2.4 Message Origin

Vị trí thứ 4 trong MTI chỉ ra vị trí của Message Source trong chuỗi payment

Position Meaning

xxx0 Acquirer

xxx1 Acquirer Repeat

xxx2 Issuer

xxx3 Issuer Repeat

xxx4 Other

xxx5 Other Repeat

III. Bitmaps

Trong ISO 8583, bitmaps là một field hay subfield bên trong Message chỉ ra những data element khác hay những data element subfields có thể có mặt bên trong hay một nơi nào khác trong 1 message

Một message phải chứa ít nhất một bitmap gọi là Primary Bitmap chỉ ra data element từ 1 đến 64 nào có mặt. Một message cũng có thể cũng có secondary bitmap chỉ ra sự có mặt của các data element từ 65 đến 128. Giống như thế message có thể có Third bitmap chỉ ra sự có mặt hoặc vắng mặt của các data element từ 129 đến 192, mặc dù những data element này rất ít khi được sử dụng.

Bitmap được truyền 8 byte nhị phân hoặc 16 byte ký tự hexa(bao gồm 0-9,A-F trong mã ASCII hay tập ký tự EBCDIC).
Một field có mặt khi bit đặc trưng của nó trong bitmap có giá trị True. Ví dụ byte 01000010 thì field 2 và 7 có mặt.

IV. Data Elements

Data Element là các trường riêng lẻ mang thông tin giao dịch. Có 128 data element được định nghĩa trong version ISO 8583:1987, và mở rộng ra 192 data element trong các phiên bản sau. Mỗi một data element có một nghĩa và một định dạng nhất định, bao gồm một vài data element chung, và một vài element đặc trưng cho từng hệ thống hay từng quốc gia.

Mỗi data element được mô tả theo một định dạng chuẩn trong đó định nghĩa nội dung, độ dài của field được truyền theo bảng sau:
Mỗi trường có thể được cố định độ dài hoặc độ dài thay đổi theo biến. Nếu có biến độ dài thì nó được đặt trước bởi một tiền tố chỉ ra giới hạn độ dài của field.



</doc>
<doc id="2444761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444761" title="Steve McQueen (đạo diễn)">
Steve McQueen (đạo diễn)

Steven Rodney "Steve" McQueen CBE (sinh ngày 09 tháng 10 năm 1969) là đạo diễn, nhà sản xuất, biên kịch, và nghệ sĩ video người Anh. Bộ phim do ông làm đạo diễn và làm nhà sản xuất năm 2013 "12 năm nô lệ" đã giành Giải Oscar cho phim hay nhất và Giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất. Ông cũng nhận giải thưởng cho đạo diễn xuất sắc nhất của Hội ​​các nhà phê bình phim New York. McQueen là nhà làm phim da đen đầu tiên có phim đoạt giải Oscar.

Ông nổi tiếng về sự cộng tác ăn ý với nam diễn viên Michael Fassbender, người đóng những vai quan trọng trong cả ba bộ phim màn ảnh rộng của ông là "Hunger", "Shame" và "12 năm nô lệ".

Tháng 4/2014, Steve McQueen có tên trong danh sách "100 nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới" của tạp chí "Time".


</doc>
<doc id="2444763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444763" title="Sikorsky H-19">
Sikorsky H-19

Sikorsky H-19 Chickasaw, (mã của hãng Sikorsky S-55) là một loại trực thăng đa năng được Lục quân Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ sử dụng. Nó được Westland Aircraft chế tạo theo giấy phép nhượng quyền với tên gọi Westland Whirlwind ở Vương quốc Anh. Và Hải quân Hoa Kỳ và Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ định danh là HO4S, trong khi Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ định danh là HRS. Năm 1962, hải quân, bảo vệ bờ biển và thủy quân lục chiến Hoa Kỳ thống nhất định danh là H-19 giống như các phiên bản của lục quân và không quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2444767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444767" title="McDonnell XH-20 Little Henry">
McDonnell XH-20 Little Henry

McDonnell XH-20 Little Henry là một loại trực thăng hạng nhẹ thử nghiệm của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do McDonnell Aircraft thiết kế chế tạo.






</doc>
<doc id="2444771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444771" title="Piasecki H-21">
Piasecki H-21

Piasecki H-21 Workhorse/Shawnee là một loại trực thăng Hoa Kỳ, do Piasecki Helicopter thiết kế chế tạo.







</doc>
<doc id="2444775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444775" title="Kaman K-225">
Kaman K-225

Kaman K-225 là một loại trực thăng thử nghiệm do Kaman Aircraft phát triển.





</doc>
<doc id="2444780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444780" title="Hiller OH-23 Raven">
Hiller OH-23 Raven

Hiller OH-23 Raven là một loại trực thăng thám sát hạng nhẹ, thiết kế dựa trên mẫu Hiller Model 360. Model 360 được công ty định danh là UH-12, bay lần đầu năm 1948.




 




</doc>
<doc id="2444784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444784" title="Seibel S-4">
Seibel S-4

Seibel S-4 là một loại trực thăng do hãng Seibel Helicopter chế tạo. Lục quân Hoa Kỳ định danh là "YH-24 Sky Hawk".




</doc>
<doc id="2444786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444786" title="Piasecki HUP Retriever">
Piasecki HUP Retriever

Piasecki H-25 Army Mule/HUP Retriever là một loại trực thăng thông dụng, do hãng Piasecki Helicopter Corporation phát triển cuối thập niên 1940, sản xuất đầu thập niên 1950.







</doc>
<doc id="2444791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444791" title="Epitheria">
Epitheria

Epitheria bao gồm tất cả các loài thú có nhau thai ngoại trừ Xenarthra. Đặc trưng chung của các loài thú Epitheria là có xương bàn đạp hình bàn đạp ngựa ở tai giữa để cho phép tạo ra lối đi của một mạch máu. Điều này tương phản với xương bàn đạp hình cột ở Marsupialia, Monotremata và Xenarthra. Chúng cũng có xương mác ngắn hơn xương chày.

Epitheria — cũng như Xenarthra và Afrotheria — xuất phát từ sau sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen cách nay 66 triệu năm, với sự đa dạng hóa động vật có thai nhau xuất hiện trong vòng vài trăm ngàn năm đầu tiên sau sự kiện K-Pg và các bộ thú có nhau thai hiện đại đầu tiên bắt đầu xuất hiện khoảng 2-3 triệu năm sau đó.

Tính đơn ngành của Epitheria từng bị thách thức bởi các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử. Trong khi phân tích sơ bộ một tập hợp các retroposon chia sẻ chung giữa Afrotheria và Boreoeutheria hỗ trợ nhánh Epitheria thì phân tích bao quát hơn của các đoạn chèn transposon vào khoảng thời gian phân chia của Xenarthra, Afrotheria và Boreoeutheria lại hỗ trợ mạnh cho giả thuyết về nguồn gốc gần như đồng thời của 3 liên bộ thú này

Các giả thiết thay thế xếp hoặc Atlantogenata và Boreoeutheria, hoặc Afrotheria và Exafroplacentalia (Notolegia) vào gốc của cây phát sinh chủng loài:
Một phân tích năm 2012 gợi ý rằng gốc của Eutheria nằm giữa Atlantogenata và Boreoeutheria. Một phân tích Bayes năm 2013 cũng cho rằng giả thuyết Atlantogenata có ưu thế hơn so với 2 giả thuyết kia..

Giả thiết Exafroplacentalia hay Notolegia được đề xuất năm 2001 trên cơ sở nghiên cứu phân tử.

Exafroplacentalia đặt Xenarthra làm nhóm chị em với Boreoeutheria (gồm Laurasiatheria và Euarchontoglires).


</doc>
<doc id="2444794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444794" title="HMS Ithuriel (H05)">
HMS Ithuriel (H05)

HMS "Ithuriel" (H05) là một tàu khu trục lớp I của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nguyên được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng cho hãng Vickers Armstrong như là chiếc TCG "Gayret", nó bị Hải quân Hoàng gia mua lại sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và đưa vào hoạt động năm 1942. "Ithuriel" chỉ phục vụ một thời gian ngắn, cho đến khi bị máy bay Đức Quốc xã đánh hỏng tại Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942.

"Ithuriel" được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng như là chiếc TCG "Gayret" cho hãng Vickers Armstrong tại Barrow-in-Furness. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 5 năm 1939, nhưng được Hải quân Hoàng gia mua lại vào tháng 9 năm 1939 và đổi tên thành HMS "Ithuriel". Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 12 năm 1940 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 3 tháng 3 năm 1942.

"Ithuriel" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Ithuriel" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và mang theo 20 quả mìn sâu.

"Ithuriel" đã tham gia Chiến dịch Harpoon và Chiến dịch Pedestal, các đoàn tàu vận tải tăng viện cho Malta đang bị bao vây vào tháng 6 và tháng 8 năm 1942, trong vai trò hộ tống.

Nó bị máy bay Đức Quốc xã tấn công tại Bone, Algérie, vào ngày 28 tháng 11 năm 1942, và bị đánh hỏng đến mức không thể sửa chữa.



</doc>
<doc id="2444796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444796" title="Trường chinh (phim truyền hình Trung Quốc)">
Trường chinh (phim truyền hình Trung Quốc)

Trường chinh (tiếng Trung: 长征), là bộ phim truyền hình của Trung Quốc, gồm 24 tập, thực hiện năm 2001, mô tả cuộc hành quân của Hồng quân Trung Quốc thoát khỏi sự truy đuổi của quân đội Trung Hoa dân quốc trong cuộc Vạn lý trường chinh những năm 1934-1936. Phim do Kim Thao và Đường Quốc Cường đạo diễn, Vương Triều Trụ viết kịch bản. Phim được làm dịp lễ kỷ niệm 90 năm thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Phim phân tích khá kỹ những mâu thuẫn trong nội bộ của hai phe tham chiến, thu hút lượng khán giả lớn, đặc biệt tại Bắc Kinh




</doc>
<doc id="2444798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444798" title="Farragut (lớp tàu khu trục) (1934)">
Farragut (lớp tàu khu trục) (1934)

Lớp tàu khu trục "Farragut" là một lớp gồm tám tàu khu trục tải trọng của Hải quân Hoa Kỳ. Dưới sự cho phép của Hiệp ước Hải quân London năm 1930, các con tàu được đặt lườn từ năm 1932 và hoàn tất vào năm 1935. Sau hơn mười bốn năm kể từ khi chiếc cuối cùng của lớp "Clemson" được đưa vào hoạt động, những chiếc thuộc lớp "Farragut" mới tiếp nối trong những năm 1934 và 1935.

Các con tàu này lớn hơn đôi chút so với những chiếc dẫn trước, nhanh hơn và chỉ có hai ống khói thay vì bốn. Chúng là lớp đầu tiên trong số sáu lớp tàu khu trục 1.500 tấn được chế tạo trong những năm 1930 nhằm hiện đại hóa Hải quân Mỹ, và đã được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Danh sách các cải tiến mong muốn từ các lớp tàu khu trục "Wickes" và "Clemson" dẫn trước đều dài và tích hợp. Cả hai lớp đều có phần đuôi nhọn ngập sâu trong nước làm tăng đường kính quay vòng; điều này được khắc phục bằng một đuôi tàu dạng phẳng trên lớp "Farragut". Các lớp dẫn trước còn có thiết kế sàn tàu phẳng, vốn đem lại một lườn tàu vững chắc nhưng lại ướt nước khi biển động; khuyết điểm này được sửa chữa bằng cách nâng sàn trước lên thêm một tầng. Tầm xa hoạt động là sự gò bó dai dẳng trên cả hai lớp "Wickes" và "Clemson", cho dù các thùng nhiên liệu hai bên cánh giúp hoạt động xa hơn, nhưng phải chứa nhiên liệu cao bên trên lườn tàu. Lớp "Farragut" giải quyết hoàn toàn giới hạn này khi có tầm xa hoạt động theo thiết kế là so với của lớp "Clemson". Các cải tiến dần dần trong công nghệ của cả nồi hơi và turbine cho phép có tốc độ nhanh hơn đồng thời giảm bớt từ 4 xuống còn 2 ống khói.

Thành công trong các nỗ lực cải tiến trở nên rõ ràng theo xác nhận của Đô đốc Land, người đứng đầu Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa, báo cáo lên Ủy ban Tướng lĩnh so sánh lớp "Farragut" với các lớp "Wickes" và "Clemson". Các ưu điểm bao gồm: nhanh hơn , chiều cao khuynh tâm tăng gấp đôi khiến ổn định hơn, hỏa lực mạnh hơn 35% (5 × 5 inch/38 thay vì 4 × 4 inch/50). Tất cả tám ống phóng ngư lôi đều đặt trên trục giữa, đạn pháo được nạp từ hầm đạn bằng thang nâng điện, khả năng đi biển tốt hơn và tầm xa hoạt động tăng thêm . Tất cả các cải tiến này được thiết kế với một trọng lượng choán nước chỉ tăng thêm 22%.

Vào lúc được chế tạo, lớp "Farragut" là những chiếc tàu chiến đầu tiên được trang bị kiểu pháo mới /38 caliber đặt trên năm bệ Mark 21 nòng đơn đa dụng. Hai bệ phía trước (bệ số 51 và 52) được bao kín một phần, trong khi bệ giữa tàu (bệ 53) và hai bệ phía sau (bệ 54 và 55) thuộc kiểu mở. Ngay phía sau bệ 53 là hai dàn ống phóng ngư lôi xoay được với bốn ống phóng mỗi bệ. Trên sàn trước phía sau bệ 52 bố trí hai súng máy.50 cal (12,7 mm) bên cạnh các đường ray mạn phải và mạn trái, và có thêm hai súng máy.50 cal trên sàn chính giữa tàu.

Đến năm 1943, do nhu cầu bảo vệ phòng không lớn hơn, các súng máy.50 cal và bệ 53 được thay thế bằng pháo phòng không Oerlikon 20 mm và Bofors 40 mm; kiểu và số lượng trên mỗi tàu thay đổi tùy theo thời gian và địa điểm mà chúng được nâng cấp. Các đường ray thả mìn sâu phía đuôi tàu cũng được bổ sung.

Mọi chiếc trong lớp đều đã hiện diện trong cuộc Tấn công Trân Châu Cảng. mắc cạn tại vùng biển Alaska vào năm 1943. và bị mất trong cơn bão Cobra tại vùng biển Philippine vào tháng 12 năm 1944. Năm chiếc còn lại sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị tháo dỡ không lâu sau khi xung đột kết thúc.




</doc>
<doc id="2444800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444800" title="Rubber Duck (tác phẩm điêu khắc)">
Rubber Duck (tác phẩm điêu khắc)

Rubber Duck hay còn được gọi là Chú vịt vàng khổng lồ, là một trong nhiều các tác phẩm điêu khắc khổng lồ có thể nổi trên mặt nước được thiết kế bởi nghệ sĩ Hà Lan Florentijn Hofman. Các tác phẩm này có nhiều kích thước khác nhau, trong đó tác phẩm năm 2007 là vịt cao su lớn nhất trên thế giới, với kích thước và nặng hơn .

Tác giả của vịt cao su khổng lồ, Florentijn Hofman, cố gắng mang giải trí đến khắp thế giới bằng một tour có tên "Mang niềm vui đi khắp thế giới" trong năm 2007. Với mục đích khơi gợi lại những ký ức tuổi thơ của mọi người, chú vịt đã xuất hiện tại 14 thành phố, và cuộc hành trình bắt đầu từ quê hương Amsterdam, Hà Lan.

Để hoàn tất chú vịt cao su khổng lồ, tác giả phải dùng hơn 200 miếng nhựa PVC. Phía đuôi có một cửa cho phép các nhân viên có thể kiểm tra kết cấu chú vịt. Ngoài ra, bên trong thân vịt có một quạt gió điện để bơm đầy không khí trong chú vịt bất kỳ lúc nào, bất kể điều kiện thời tiết.

Từ năm 2007, những phiên bản khác nhau của vịt cao su khổng lồ đã được trưng bày ở Amsterdam, Baku, Lommel (Bỉ), Osaka, cảng Sydney, Sao Paulo và Hong Kong. Khi lần đầu đến với nước Mỹ, chú vịt xuất hiện tại Pittsburgh, từ ngày 27 tháng 9 năm 2013 đến 20 tháng 10 năm 2013. Hơn 1 triệu người được cho là đã đến xem buổi triển lãm chú vịt tại Pittsburgh.

Năm 2009, trong lúc đang trưng bày tại Bỉ, một số người đã cố ý phá hoại biểu tượng này bằng 42 nhát đâm vào Rubber Duck.

Dưới đây là kích thước và địa điểm của từng chú vịt theo thứ tự thời gian: 
Chú vịt đến Hồng Kông để triển lãm từ ngày 1 tháng Năm đến ngày 9 tháng 6 năm 2013 nhưng đã bị tháo hết hơi vào ngày 15 tháng Năm. Sự cố được khắc phục và chú vịt được trưng bày trở lại vào ngày 20 tháng Năm. Nó đã bị hư hại và xì hơi một lần nữa vào ngày 2 tháng 11 sau một trận động đất ở Đài Loan. trước khi nổ tung tại Cơ Long, Đài Loan vào ngày 31 tháng 12 năm 2013.

Ngày 4 tháng 6 năm 2013, Sina Weibo, trang microblog nổi tiếng nhất của Trung Quốc, đã khóa các từ "Hôm nay", "Tối nay", "4 tháng 6", và "Chú Vịt Vàng Khổng lồ". Nếu tìm kiếm những từ này, một thông báo sẽ xuất hiện "theo những luật có liên quan, hiến pháp và các chính sách, các kết quả tìm kiếm sẽ không được hiển thị". Lý do của việc bị kiểm duyệt là do một phiên bản photoshop của Tank Man, đã thay tất cả các xe tăng bằng biểu tượng chú vịt và lan truyền khắp Sina Weibo.



</doc>
<doc id="2444807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444807" title="HMS Ithuriel">
HMS Ithuriel

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Ithuriel", theo tên một thiên thần trong bài thơ Paradise Lost của John Milton:



</doc>
<doc id="2444808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444808" title="TCG Gayret">
TCG Gayret

Ba tàu chiến của Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ từng được đặt cái tên TCG "Gayret":



</doc>
<doc id="2444813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444813" title="Chế độ đạo tặc">
Chế độ đạo tặc

Chế độ đạo tặc, tiếng Anh Kleptocracy, (từ - "kleptēs", "trộm cắp" and κράτος - "kratos", "quyền lực, cai trị", do đó "cai trị bởi đạo tặc") là một chế độ chính trị tham nhũng, nơi mà chính phủ tồn tại để làm giàu cá nhân và gia tăng thế lực chính trị của các thành viên chính phủ cũng như giới thống trị trên xương máu của đa số quần chúng. Họ thường giả vờ là do dân, vì dân. Những tham nhũng của chính phủ trong chế độ này thường, bằng cách này hay cách khác, là các việc biển thủ ngân quỹ quốc gia. Từ này ban đầu hay được dùng bởi ông Patrick Meney, để mô tả tình trạng ở Liên Xô vào cuối thời của chế độ Cộng sản và ở Nga lúc đầu khi Boris Nikolayevich Yeltsin nắm quyền. Các chế độ đạo tặc thường cũng là các chế độ độc tài, hay dính líu tới việc ưu tiên về chính trị và kinh tế cho người trong nhà ().

Chính quyền của Mobutu Sese Sekos Regierung ở Cộng hòa Dân chủ Congo hay của Marcos ở Philippines có thể được dùng là những ví dụ cho một chế độ đạo tặc. Ngay cả Nigeria cũng có thể được xem là một chế độ đạo tặc, bởi vì đa số dân chúng không được hưởng lợi gì từ việc bán dầu khí.

Đầu năm 2004, tổ chức phi chính phủ chống tham nhũng với cơ sở ở Đức, Tổ chức Minh bạch Quốc tế đã ban hành một danh sách của mười lãnh tụ mà họ cho là đã làm giàu nhiều nhất qua tham nhũng trong những năm gần đây.
Danh sách theo thứ tự số tiền mà họ đã lũng đoạn được theo đồng dollar:

Tổng thống Vladimir Putin bị cho là cầm đầu một băng đảng, mà tài sản tổng cộng khoảng 130 tỷ dollars.. Theo một phim tài liệu đài truyền hình ARD Đức, người ta phỏng đoán là của cải của ông mà được đứng tên bởi các tay chân khoảng 40 tỷ dollars, trong đó có một lâu đài bên sườn núi, cạnh một hồ, có đường xe thông qua núi chạy lên đó, tổng cộng cả khu vực tốn khoảng 1 tỷ dollars.

Có những nguồn cho thấy tài sản của cựu tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak lên tới $70 tỷ.

Còn chủ tịch phong trào giải phóng Palestine Yasser Arafat có tài sản từ $1 tỷ tới $10 tỷ; và cựu tổng thống Pakistan Asif Ali Zardari có $2 tỷ tại các tài khoản ở ngân hàng Thụy Sĩ.

Nursultan Nazarbayev cầm đầu một băng đảng nắm quyền Kazakhstan có tài sản khoảng $7 tỷ.

Cựu thủ tướng Trung Hoa, Wen Jiabao, rời khỏi chức vụ vào năm 2013 được cho là, những người thân của ông có tài sản trị giá ít nhất là $2,7 tỷ. Những tiết lộ này bị chặn không thể xem được ở Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2444820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444820" title="TCG Muavenet">
TCG Muavenet

Bốn tàu chiến của Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ từng được đặt cái tên TCG "Muavenet":



</doc>
<doc id="2444826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444826" title="HMS Inconstant">
HMS Inconstant

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác dự định đặt, cái tên HMS "Inconstant":



</doc>
<doc id="2444837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444837" title="Lớp đệm niêm mạc">
Lớp đệm niêm mạc

Lớp đệm niêm mạc là một thành phần của lớp lót ẩm được biết tới như màng nhầy hoặc niêm mạc, lót ở nhiều cấu trúc ống trong cơ thể (như ống hô hấp, ống tiêu hóa, ống niệu-dục).

Lớp đệm niêm mạc là lớp mỏng mô liên kết lỏng lẻo, nằm dưới biểu mô,cùng với biểu mô tạo thành niêm mạc. Tên Latinh của lớp đệm niêm mạc cho biết nó là thành phần cấu trúc của niêm mạc, "lớp đặc biệt của riêng niêm mạc". Do đó thuật ngữ niêm mạc hoặc màng nhầy thường để chỉ sự kết hợp giữa biểu mô cùng với lớp đệm niêm mạc.

Lớp đệm niêm mạc chứa các mao mạch và ống trung tâm (mạch bạch huyết) trong ruột non, tương tự ở mô bạch huyết. Nó còn chứa nhiều tuyến có ống mở vào biểu mô niêm mạc, tiết chất nhầy và chất tiết huyết thanh. Lớp đệm niêm mạc cũng chứa nhiều tế bào miễn dịch được biết như tế bào lympho. Đa số các tế bào này là tế bào B tiết IgA.


</doc>
<doc id="2444838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444838" title="Physalia utriculus">
Physalia utriculus

Physalia utriculus là một loài sứa lông châm của bộ Siphonophora tìm thấy tại Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Một bàng quang chứa đầy khí cho phép nó nổi trên bề mặt, chúng trôi nhờ dòng chảy, thủy triều, và một cánh buồm ở trên cùng của bàng quang, có thể quay sang trái hay phải. Một tua dài duy nhất có tế bào gai độc, cho con vật một phương tiện bắt con mồi.

"P. utriculus" được phân biệt với "Physalia physalis" bởi kích thước nhỏ hơn của bàng quang (sáu inch so với mười hai inch) và có một xúc tu dài duy nhất.
P. utriculus phân bố ít rộng rãi hơn "P. physalis", nhưng nó là loài phổ biến nhất trên bờ biển nước Úc. Nó cũng được tìm thấy tại vùng biển Hawaii, nơi nó được chính thức đặt tên là "<nowiki>‘</nowiki>ili mane‘o hay "palalia".


</doc>
<doc id="2444839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444839" title="Lưu Việt">
Lưu Việt

Lưu Việt (chữ Hán: 劉越, ? - 136 TCN), tức Quảng Xuyên Huệ vương (廣川惠王), là vương chư hầu thứ hai của nước Quảng Xuyên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Việt là con trai thứ mười của Hán Cảnh Đế, vua thứ sáu của nhà Hán, mẫu thân ông là Vương phu nhân. Hán thư không cho biết Lưu Việt chào đời năm nào.

Hè năm Hán Cảnh Đế trung nhị niên (148 TCN), Lưu Việt được Hán Cảnh Đế phong làm Quảng Xuyên vương, nhập tự ở nước Quảng Xuyên. Hán thư không cho biết những việc làm của Lưu Việt lúc sinh thời cũng như lúc làm vương ở Quảng Xuyên.

Tháng 8 năm Kiến Nguyên thứ 5 (136 TCN), Lưu Việt qua đời ở Quảng Xuyên, giữ tước vương 13 năm, không rõ bao nhiêu tuổi, được triều đình ban thụy hiệu là Huệ vương. Thái tử Lưu Tề nối tước vương, tức Quảng Xuyên Mục vương.





</doc>
<doc id="2444840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444840" title="Quora">
Quora

Quora là một trang web dịch vụ hỏi đáp (Q&A) được tạo lập, trả lời, và biên tập bởi cộng đồng những người sử dụng. Công ty được thành lập vào tháng 6 năm 2009, trong khi đó website chính thức đi vào hoạt động từ ngày 21 Tháng Sáu năm 2010.

Quora tập hợp các câu hỏi và câu trả lời cho các chủ đề phát sinh trong cuộc sống hay công việc hàng ngày. Người dùng có thể hợp tác bằng cách chỉnh sửa câu hỏi và gợi ý chỉnh sửa câu trả lời của người dùng khác.

Quora được đồng sáng lập bởi hai nhân viên Facebook cũ, Adam D'Angelo và Charlie Cheever. D'Angelo đã từ bỏ vị trí của mình tại Facebook trong tháng 1 năm 2010 để tạo ra Quora. Ông nói rằng ông và Cheever có nguồn cảm hứng để tạo ra Quora bởi vì, "chúng tôi nghĩ Quora như một trong những khu vực trên Internet, nơi có rất nhiều các trang web, nhưng chưa có ai thực sự tạo nên một môi trường tốt".

Nói cách khác Quora giống như một mạng xã hội như Facebook, nhưng nó sẽ là nơi chia sẻ những kiến thức tức thì từ cộng đồng.


</doc>
<doc id="2444842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444842" title="Lưu Tề (Quảng Xuyên vương)">
Lưu Tề (Quảng Xuyên vương)

Lưu Tề (chữ Hán: 劉齊, ? - 92 TCN), tức Quảng Xuyên Mục vương (廣川繆王), là vương chư hầu thứ ba của nước Quảng Xuyên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Tề là con trai của Quảng Xuyên Huệ vương Lưu Việt, vương chư hầu thứ hai của nước Quảng Xuyên. Năm 136 TCN, Lưu Việt qua đời, Lưu Tề lên nối tước vương ở Quảng Xuyên, tức là Mục vương.

Lưu Tề ban đầu sủng ái đại quan là Thừa Cự, sau đó Thừa Cự phạm tội, bị Lưu Tề ghét và định giết đi. Thừa Cự sợ, bèn bỏ trốn khỏi Quảng Xuyên, Lưu Tề mới ra lệnh bắt hết gia quyến của Cự. Cự do đó giận Lưu Tề, dâng thư tố cáo Lưu Tề lên triều đình nhà Hán, do đó nhà Hán nghi ngờ ông.

Về sau, Lưu Tề nhiều lần dâng thư lên Hán triều, tố cáo nhiều đại thần và sủng thần thân tín của Hán Vũ Đế phạm pháp. Năm 92 TCN, Hán Vũ Đế ra lệnh điều tra, phát hiện ra mọi chuyện đều là vu cáo. Các đại thần tố cáo Lưu Tề phạm tội đại bất kính, xin xử phạt. Lưu Tề hoảng sợ, xin Vũ Đế cho mình cùng dũng sĩ Quảng Xuyên đánh Hung Nô, Vũ Đế đồng ý. Tuy nhiên khi chưa xuất quân thì Lưu Tề đã bị bệnh mất. Hữu ti dâng thư xin phế trừ nước Quảng Xuyên, Hán Đế đồng ý.

Lưu Tề làm Quảng Xuyên vương 44 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Mấy tháng sau, Hán Đế lại phong cho con trai ông là Lưu Khứ làm Quảng Xuyên vương để kế tục Huệ vương, tôn Lưu Tề làm Quảng Xuyên Mục vương.


</doc>
<doc id="2444844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444844" title="Lưu Khứ">
Lưu Khứ

Lưu Khứ (chữ Hán: 劉去, ? - 70 TCN) là vương chư hầu thứ tư của nước Quảng Xuyên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Khứ là con trai thứ của Quảng Xuyên Mục vương Lưu Tề, vương chư hầu thứ hai của nước Quảng Xuyên và là cháu chắt của Hán Cảnh Đế. Trên ông còn có người anh là Lưu Văn, nhưng do vợ thứ sinh ra nên không được lập làm thái tử, mà ngôi thái tử thuộc về Lưu Khứ.

Năm 92 TCN, Lưu Tề bị quan lại triều đình nhà Hán tố cáo đại bất kính, do quá lo sợ mà bệnh chết. Nước Quảng Xuyên bị phế trừ. Được vài tháng, Hán Vũ Đế hạ chiếu rằng:

"Quảng Xuyên Huệ vương với trẫm có tình thủ túc, trẫm không nỡ phá bỏ tôn miếu, lấy cháu của Huệ vương là Khứ là Quảng Xuyên vương".

Sau đó chính thức sắc phong tước vương cho Lưu Khứ.

Theo Hán thư ghi nhận, Lưu Khứ là người giỏi về văn học, thông hạo nhiều sách như Dịch, Luận Ngữ, Hiếu Kinh..., lại giỏi võ nghệ và dùng kiếm song tính tình tàn bạo, tụ tập thiểu niên vô lại săn bắn và quật cổ mộ, trong đó có cả mộ của U vương nhà Chu, phát hiện nhiều đồ táng và mĩ nữ được tuẫn táng cùng, sau đó còn quật được mộ của tướng nước Tấn thời Xuân Thu là Loan Thư.

Trong cung Quảng Xuyên có nhiều mỹ nhân xinh đẹp, trong số đó hai nàng Vương Chiêu Bình, Vương Địa Dư được Lưu Khứ sủng ái nhất, Khứ từng hứa với cả hai nàng sẽ lập họ làm vương hậu. Sau đó, Lưu Khứ nhiều lần mắc bệnh, mĩ nhân Dương Thành Chiêu Tín thường đến chăm sóc, do đó ông chuyển sang sủng ái Chiêu Tín.

Chiêu Bình và Địa Dư lấy Chiêu Tín được sủng ái, sinh ra ghen ghét đố kị, bèn hợp mưu tìm cách trừ khử Chiêu Tín, nhưng việc bị phát giác. Lưu Khứ cho dùng cực hình với Chiêu Bình, nàng không chịu thừa nhận, lại cho lấy dùi sắt đâm vào người Chiêu Bình, Chiêu Bình phải nhận tội. Lưu Khứ đem Chiêu Bình và Địa Dư, hai người thiếp yêu xử tử một cách tàn bạo. Khứ ra lệnh cho các phu nhân khác dùng kiếm đâm xuyên qua người Địa Dư cho chết, rồi cho Chiêu Tín đích thân dùng kiếm giết Chiêu Bình cùng ba cung nữ hầu cận.

Chiêu Tín sau đó bị bệnh, mộng thấy Chiêu Bình và Địa Dư về hỏi tội, bèn nói Lưu Khứ. Lưu Khứ sai đào thây Chiêu Bình lên rồi đốt đi để trấn yểm.

Sau đó Lưu Khứ lập Chiêu Tín làm vương hậu, nhưng lại sủng ái phu nhân Đào Vọng Khanh (tức Vọng Ngưỡng) và Thôi Tu Thành, phong Tu Thành làm Minh Trinh phu nhân, Vọng Khanh là Tu Mĩ phu nhân, sau lại hứa đổi phong Vọng Khanh làm vương hậu. Chiêu Tín biết được, lo sợ cho ngôi vương hậu của mình, bèn tìm cách hãm hại Vọng Khanh, vu cáo Vọng Khanh trước mặt Lưu Khứ. Lưu Khứ tin theo Chiêu Tín, bèn bắt Vọng Khanh đến cho các phu nhân khác xử tử. Vọng Khanh bị Chiêu Tín và các phu nhân dùng lột hết quần áo, dùng cùi đỏ nung lên người cho sống không bằng chết. Cùng đường, Vọng Khanh nhảy xuống giếng tự vẫn nhưng chưa chết. Chiêu Tín sai lôi Vọng Khanh lên, xẻo mũi, cắt miệng rồi đem nấu trước mặt các cung nhân khác.

Sau đó, Lưu Khứ còn nghe lời gièm pha của Chiêu Tín, giết chết em gái mình là Lưu Đô.

Sau đó, Lưu Khứ lại sủng ái nàng Vinh Ái, nhiều lần triệu hạnh. Chiêu Tín dò xét biết được, bèn vu cáo Vinh Cơ có ý đồ bất chính. Lưu Khứ vốn yêu Vinh Cơ, nhưng lúc đó lại nghe lời Chiêu Tín, định xử tội Vinh Cơ. Vinh Cơ lo sợ chuyện Chiêu Bình, Địa Dư và Vọng Khanh trước đây, cùng đường nhảy xuống giếng tự vẫn để khỏi bị Chiêu Tín hãm hại. Chiêu Tín cho lôi Vinh Cơ lên, lấy dao đem nung rồi gí lên người Vinh Cơ, sau đó lại lấy kiếm đâm cho mù hai mắt, lấy dao cắt hai tay, nung chì đổ vào miệng Vinh Cơ. Vinh Cơ cuối cùng chết đi, Chiêu Tín sai phân thây làm nhiều mảnh, chôn mỗi mảnh một nơi.

Sau đó, hễ thấy cung phi nào được Lưu Khứ sủng hạnh nhiều lần, Chiêu Tín liền tìm cớ hãm hại, trước sau giết tất cả 14 người bằng nhiều thủ đoạn tàn ác như hỏa thiêu, phanh thây, đâm xuyên tim... Sau đó còn bày trò hãm hại Minh Trinh phu nhân, lấy tì nữ của mình thay thế chỗ, quản lý hậu cung Quảng Xuyên. Lưu Khứ sau đó lại sa vào tửu sắc, lấy cháu gái của Chiêu Tín phong làm phu nhân.

Năm Lưu Khứ còn chưa thành niên, được một sư phụ dạy kinh Dịch, người này nhiều lần khuyên dạy Lưu Khứ khiến Lưu Khứ bực mình, đuổi đi, sau đó do sư phụ này muốn tố cáo với cha ông, ông sai người giết chết, vụ án này đã lâu không bị nhà Hán phát giác.

Về sau, Lưu Khứ ham mê tửu sắc, nhiều lần triệu ca kĩ vào cung, bắt họ lột đồ ra mà múa hát. Có người tố cáo việc làm của Lưu Khứ trong hậu cung lên nhà Hán, nhà Hán sai sứ giả đến điều tra. Sứ giả muốn gặp Vọng Khanh và em là Đô, Lưu Khứ trả lời

Sau đó, nhà Hán ra lệnh xá miễn cho Lưu Khứ.

Lúc Vọng Khanh bị Chiêu Tín hãm hại, phó thác con và em trai là Vọng Đô cho mẹ mình. Chiêu Tín sai nô tì giết bà mẹ và Vọng Đô đi.

Năm Bổn Thủy thứ ba đời Hán Tuyên Đế (70 TCN), Quảng Xuyên nội sử tố cáo tất cả các việc xấu xa của Lưu Khứ lên nhà Hán. Hán Tuyên Đế sai các quan Đại Hồng Lư, Thừa tướng trưởng sử, Ngự sử thừa, Đình úy điều tra, sau đó đình thần xin bắt Chiêu Tín và các nô tì hạ ngục. Hữu ti xin phế tước vương của Lưu Khứ. Triều đình hội nghị, cho rằng Lưu Khứ bội ngược giết thầy, lại nghe lời sàm ngôn mà giết hại cung nhân, giết 16 người, trong đó có ba người cùng một nhà, rồi quyết định phế trừ vương tước, đày sang huyện Thượng Dung và cho hưởng lộc 100 hộ. Lưu Khứ lo sợ tự sát, Dương Thành Chiêu Tín bị chém đầu rồi vứt thủ cấp đi. Nước Quảng Xuyên bị phế trừ, nhập vào nhà Hán.

Lưu Khứ làm vương ở Quảng Xuyên 22 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Bốn năm sau, Tuyên Đế lập Lưu Văn lên làm Quảng Xuyên vương, phụng tự cho Quảng Xuyên Huệ vương Lưu Việt.


</doc>
<doc id="2446136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446136" title="Bộ Cánh da">
Bộ Cánh da

Bộ Cánh da là một tên thông dụng tiếng Việt để 2 bộ sinh học khác nhau gồm:



</doc>
<doc id="2446138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446138" title="Lưu Tề">
Lưu Tề

Lưu Tề có thể là:


</doc>
<doc id="2446147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446147" title="Vườn quốc gia Quần đảo Virgin">
Vườn quốc gia Quần đảo Virgin

Vườn quốc gia Quần đảo Virgin là một vườn quốc gia bao gồm khoảng 60% diện tích của đảo Saint John ở Quần đảo Virgin, cùng với hầu hết diện tích của đảo Hassel (trừ khu vực Charlotte Amalie, Saint Thomas).Vườn quốc gia này nổi tiếng với hoạt động lặn biển, đi bộ đường dài qua các rừng mưa nhiệt đới. Cruz Bay trên đảo Saint John là điểm dừng chân gần vườn quốc gia. Mỗi năm, thị trấn nhỏ này đón khoảng nửa triệu khách du lịch ghé thăm. Để đến được đây, khách du lịch có thể đi phà từ bến cảng Red Hook hoặc Charlotte Amalie.
Vườn quốc gia Quần đảo Virgin có diện tích khoảng 14.737 mẫu Anh (5.964 ha) đất. Nó đã trở thành vườn quốc gia vào năm 1956 và là vườn quốc gia thứ 29 của Hoa Kỳ, khi Laurance Rockefeller đến thăm khu vực này và khen ngợi vùng đất vô cùng xinh đẹp này. Vườn quốc gia này cho du khách miễn phí tham quan trừ khu vực Bãi biển Trunk thì du khách sẽ phải bỏ ra 4 $ cho người lớn. Nơi đây chiếm 60% của đảo Saint John và gần như toàn bộ đảo Hassel. Nó được bảo tồn khá tốt và mỗi năm đón khoảng gần nửa triệu lượt khách tới đây.

Tính năng chính của vườn quốc gia là vùng biển và các rạn san hô xung quanh. Một tính năng quan trọng khác là các khu rừng mưa nhiệt đới là nhà của rất nhiều loài động thực vật và cũng là lá chắn để bảo vệ vườn quốc gia này. Động thực vật tại đây là những loài nổi tiếng nhất tại quần đảo, đặc biệt là dơi, lừa rừng và cua...
Khí hậu tại Vườn quốc gia Quần đảo Virgin là cận nhiệt đới. Lượng mưa trung bình hàng năm là 55 inch (1.400 mm). Vào mùa đông, gió mậu dịch thổi với vận tốc 11-21 hải lý (39 km / h). Nhiệt độ trung bình cho toàn khu vực là 79 °F (26 °C). Tại Quần đảo Virgin, các loài thực vật chiếm ưu thế là thực vật rừng nhiệt đới khô.

Có rất ít sự khác biệt về nhiệt độ giữa mùa hè và mùa đông. Vùng biển quanh năm ấm áp. Mùa du lịch là từ tháng 12 đến tháng 4, những tháng còn lại, giá dịch vụ thuê phòng tại đây giảm đi đáng kể. Trong vườn quốc gia có sẵn khu vực ăn ở cũng như cắm trại cho du khách.

Các điểm tham quan thì phải kể đến bãi biển của Vịnh Trunk trên đảo Saint John. Đây là một bãi biển tuyệt vời và liên tục được tạp chí "Condé Nast Traveler" bình chọn là một trong 10 bãi biển tốt nhất thế giới. Bãi biển này nổi tiếng với đầy đủ tiện nghi cùng các hoạt động lặn biển, và đây cũng là nơi duy nhất của vườn quốc gia mà du khách mất phí tham quan. Ngoài ra, du khách có thể đến Vịnh Cinnamon ngay phía Đông vịnh Trunk, vịnh Caneel ở phía Bắc đảo. Bordeaux là đỉnh núi cao nhất trên đảo cho du khách cái nhìn toàn cảnh. Khám phá lịch sử, du khách có thể chiêm ngưỡng Trang khắc đá Reef Bay Trail của người Taino thời tiền Columbo.



</doc>
<doc id="2446157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446157" title="Bán đảo Heracles">
Bán đảo Heracles

Bán đảo Heracles (, ) là mũi đất hình tam giác ở đông nam bán đảo Krym, nhô ra biển Đen. Bờ bắc của bán đảo giáp vịnh Sevastopol còn bờ đông giáp vịnh Balaklava. Bán đảo này còn có tên là Trachea hoặc Irakli.

Cái tên "Heracles" nhắc nhớ đến người anh hùng Heracles trong thần thoại Hy Lạp, tuy thế thực ra tên của bán đảo có nguồn gốc từ tên thành phố Heraclea Pontica của Hy Lạp cổ đại - nay là thành phố Karadeniz Ereğli của Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày nay vẫn còn tìm thấy ở Sevastopol những phế tích của thành phố huyền thoại Chersonesus do các cư dân Hy Lạp cổ đại xây nên. Bán đảo Heracles khi ấy là vùng nông nghiệp của Chersonesus.

Địa hình bán đảo Heracles là một cao nguyên đá bị chia cắt bởi các khe sâu và dốc thoải tử núi Sapun về phía biển Đen. Hiện nay, hầu hết diện tích bán đảo đều đã bị đô thị hóa và thuộc phạm vi thành phố Sevastopol.


</doc>
<doc id="2446161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446161" title="Bán đảo Kerch">
Bán đảo Kerch

Bán đảo Kerch (tiếng Ukraina: Керченський півострів, chuyển tự: "Kerchenskyi pivostriv"; tiếng Nga: Керченский полуостров, chuyển tự: "Kyerchyenskii polu'ostrov"; tiếng Tatar Krym: "Keriç yarımadası") là một bán đảo nổi bật nằm ở phần phía đông của bán đảo Krym, Ukraina. Xưa kia đây là một eo đất nằm chắn ngang giữa biển Azov và biển Đen. Phần lớn diện tích bán đảo Kerch là thuộc huyện Lenine của Krym. Nằm đối diện với bán đảo Kerch là bán đảo Taman của Liên bang Nga.

Hầu hết bán đảo bị biển bao bọc và chỉ nối vào đất liền ở phía tây nhờ eo đất Aqmanai rộng 17 km. Bờ nam của bán đảo giáp biển Đen và vịnh Feodosia; bờ đông giáp eo biển Kerch và bờ bắc giáp biển Azov, vịnh Kazantip và vịnh Arabat. Xa về hướng tây bắc của bán đảo là một eo đất tên là mũi đất Arabat (ngăn cách biển Azov với Sivash, hay còn gọi là biển Thối). Phía đông bán đảo có núi Mithridat nằm tại bờ eo biển Kerch. Phía đông nam bán đảo có núi Sosman và Kharuchu-Oba. Núi cao nhất bán đảo là núi Pikhbopai, cao 189 m.

Nơi rộng nhất của bán đảo được đo từ mũi đất Kazan-Tip (phía bắc) đến mũi đất Chauda (phía nam), rộng 52 km. Bán đảo dài trên 90 km nếu đo từ phần phía tây của eo đất Aqmanai đến mũi đất Fonar. Diện tích bán đảo chỉ khoảng 2830 km, chiếm hơn 10% diện tích bán đảo Krym.


Xung quanh mũi đất Kazan-Tip còn có vịnh Mysova và vịnh Tatarska. Hai vịnh này khiến mũi đất Kazan-Tip trông giống một bán đảo nhỏ.

Trên bán đảo Kerch có một số khu bảo tồn thiên nhiên là: 


</doc>
<doc id="2446162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446162" title="Uchan-su (thác nước)">
Uchan-su (thác nước)

Uchan-su (, , ) là một thác nước trên con sông cùng tên ở sườn dốc phía nam dãy núi Krym. Trong tiếng Tatar Krym, tên gọi của thác nước có nghĩa là "nước xiết".

Không chỉ là thác cao nhất Ukraina, Uchan-su còn là điểm du lịch nổi tiếng. Thác nằm cách thành phố Yalta 7 km, cao 98 m và nằm tại độ cao 390 m. Thác đổ mạnh nhất khi mùa xuân về do nhận được nguồn nước dồi dào từ tuyết tan.


</doc>
<doc id="2446163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446163" title="Uchan-su (sông)">
Uchan-su (sông)

Uchan-su (, , ) là một dòng sông chảy trên bán đảo Krym, Ukraina và đổ ra biển Đen. Tên sông trong tiếng Tatar Krym có nghĩa là "nước xiết".

Sông khởi nguồn từ chân núi Ai-Petri, chảy ngược lên hẻm núi và khi cách nguồn 2 km thì tạo thành thác nước cùng tên Uchan-su tại độ cao 390 m. Sông đổ ra biển Đen tại thành phố Yalta.

Con người dùng nhiều nước sông cho sinh hoạt và tưới tiêu.


</doc>
<doc id="2446164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446164" title="Dãy núi Krym">
Dãy núi Krym

Dãy núi Krym (, chuyển tự: "Krymski Hory"; , chuyển tự: "Krymskie Gory"; ) là một dãy núi chạy song song với bờ biển đông nam của bán đảo Krym, Nga, nằm cách biển từ 8 đến 13 km. Về phía tây, dãy núi dốc đứng xuống biển Đen trong khi về phía đông thì lại dốc thoải thành cảnh quan thảo nguyên.

Dãy núi Krym gồm có ba dãy núi nhỏ. Cao nhất trong số này là dãy Chính. Dãy Chính lại được chia thành một số yayla, nghĩa là các cao nguyên núi ("yayla" trong tiếng Tatar Krym có nghĩa là "thảo nguyên núi cao"). Các yayla đó gồm: Baydar, Ay-Petri, Yalta, Nikita, Hurzuf, Babugan, Chatyr-Dag, Dologorukovskaya (Subatkan), Demirji và Karabi.

Ngọn cao nhất trong dãy là Roman-Kosh (; , ), cao 1545 m và thuộc yayla Babugan. Các ngọn núi cao trên 1200 m là:

Những con đèo quan trọng nhất của dãy Krym là:

Sông thuộc dãy núi Krym có: sông Alma, sông Chernaya và sông Salhir ở sườn bắc và sông Uchan-su ở sườn nam.

Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy xương cốt người hiện đại (về mặt giải phẫu) có niên đại cổ nhất châu Âu tại các hang động Buran-Kaya trên dãy Krym. Các hóa thạch này có niên đại 32.000 năm; các đồ tạo tác có mối liên hệ với văn hóa Gravett. Trên xương của những người này có vết cắt, ngụ ý xác họ đã bị róc thịt trong một nghi lễ.


</doc>
<doc id="2446165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446165" title="Tiếng Tatar Krym">
Tiếng Tatar Krym

Tiếng Tatar Krym ("Къырымтатарджа Qırımtatarca, Къырымтатар тили Qırımtatar tili"), cũng gọi đơn giản là tiếng Krym, là một ngôn ngữ đã được sử dụng trong hàng thế kỷ tại Krym. Đây là một ngôn ngữ Turk hiện diện ở Krym và các cộng đồng người Tatar Krym ở Uzbekistan, Thổ Nhĩ Kỳ, Romania và Bulgaria, cũng như Hoa Kỳ và Canada. Nó không nên bị nhầm lẫn với tiếng Tatar (ở Tatarstan và những vùng lân cận thuộc Nga), một ngôn ngữ mà tiếng Tatar Krym có liên hệ nhưng không thông hiểu lẫn nhau. Nó đã được ảnh hưởng bởi các ngôn ngữ Oghuz lân cận như tiếng Thổ Nhĩ Kỳ.

Các phương ngữ nói Tatar Krym hình thành từ thời gian diễn ra các cuộc xâm lược Krym của người Turk và chấm dứt vào giai đoạn Hãn quốc Krym. Tuy nhiên, ngôn ngữ viết chính thức của hãn quốc này là tiếng Chagatai và tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman. Sau khi bị Hồi giáo hóa, người Tatar Krym dùng chữ Ả Rập để viết.

Năm 1876, các phương ngữ Krym Thổ Nhĩ Kỳ khác nhau được Ismail Gasprinski hợp lại thành một ngôn ngữ viết thống nhất, trong đó ưu tiên phương ngữ Oghuz của người Tatar Yalıboylus nhằm tránh phá vỡ mối liên kết giữa người Krym và người Thổ Nhĩ Kỳ trong Đế quốc Ottoman.

Năm 1928, bộ mẫu tự được thay bằng bảng chữ cái Turk thống nhất dựa trên bảng chữ cái Latinh. Bảng chữ cái Turk thống nhất bị thay thế vào năm 1938 bằng bảng chữ cái Kirin. Từ thập kỉ 1990, chữ viết lại dần được thay bằng chữ Latinh, tuy nhiên chữ Kirin vẫn rất phổ biến (chủ yếu là trong các tài liệu xuất bản và báo chí). Hiện bảng chữ cái tiếng Tatar Krym giống với bảng chữ cái tiếng Thổ Nhĩ Kỳ nhưng bổ sung thêm hai mẫu tự là Ñ ñ và Q q.

Tiếng Tatar Krym là tiếng mẹ đẻ của nhà thơ Bekir Çoban-zade.

Theo Hiến pháp nước Cộng hòa Tự trị Krym (được viết bằng tiếng Nga) thì tiếng Nga và tiếng Tatar Krym được "bảo vệ" (); mọi công dân đều có quyền - nếu yêu cầu () - nhận các giấy tờ do chính phủ cấp như "hộ chiếu, giấy khai sinh và các giấy tờ khác" được viết bằng tiếng Tatar Krym. Theo Hiến pháp Ukraina, chỉ duy nhất tiếng Ukraina là ngôn ngữ chính thức trên toàn quốc nên vấn đề có nên công nhận tiếng Tatar Krym (và cả tiếng Nga) hay không vẫn còn nằm trong vòng tranh cãi về mặt chính trị và pháp luật.

Thời kỳ trước khi người Tatar Krym bị Liên Xô trục xuất sang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbek (18 tháng 5 năm 1944) thì tiếng Tatar Krym từng có địa vị chính thức tại Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Krym.

Tiếng Tatar Krym có thể được viết bằng chữ Kirin hoặc chữ Latinh đều được. Việc dùng bảng chữ cái nào là tùy thuộc vào địa điểm sử dụng ngôn ngữ.

Chữ Â â không được xem là mẫu tự riêng biệt.

гъ, къ, нъ và дж là các mẫu tự riêng biệt.


</doc>
<doc id="2446176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446176" title="Đèo Angarskyi">
Đèo Angarskyi

Đèo Angarskyi (; ; ) là một con đèo trên dãy núi Krym thuộc bán đảo Krym, miền nam Ukraina. Đèo nằm tại điểm cao nhất của tuyến đường Simferopol–Alushta, cao 752 m so với mặt biển. Đèo được đặt tên theo tên của dòng sông Angara, một phụ lưu của sông Salhir.

Vào thời Trung Cổ, chỉ có một con đường nhỏ bé đi qua đèo này. Từ năm 1824 đến 1826, những người mở đường của Đế quốc Nga đã xây một tuyến đường đi qua đèo. Con đường ấy được mở rộng hai lần, lần lượt vào những năm 1935 và 1959. Ngày nay, trên tuyến đường qua đèo có một trạm kiểm tra ô tô của chính phủ, một trạm kiểm soát và một trạm dừng xe điện bánh hơi.

Đèo Angarskyi là địa điểm nghỉ dưỡng mùa đông nổi tiếng của Krym. Trượt tuyết là môn thể thao được ưa chuộng trong mùa đông. Môn chạy định hướng cũng phổ biến ở vùng lân cận đèo.


</doc>
<doc id="2446185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446185" title="Đèo Baydar">
Đèo Baydar

Đèo Baydar (; ; ) là một con đèo trên dãy núi Krym thuộc bán đảo Krym, miền nam Ukraina. Đèo nối thung lũng Baydar với bờ biển Đen. Đèo được bao xung quanh bởi núi Chelebi (cao 657 m) và núi Ckhu-Bair (cao 705 m). Xuyên qua đèo là tuyến đường Yalta-Sevastopol cũ kĩ có từ thập niên 1830, ngày nay ít người qua lại. Khi tuyến đường này được hoàn thành vào năm 1848, một cánh cổng (propylaea) được xây nên bằng đá vôi để kỉ niệm sự kiện này. Ngày nay cánh cổng mang phong cách kiến trúc tân cổ điển này vẫn còn. Từ đây du khách có thể phóng tầm mắt để ngắm phong cảnh đẹp ấn tượng.


</doc>
<doc id="2446188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446188" title="Đèo Laspi">
Đèo Laspi

Đèo Laspi (; ; ) là một con đèo trên dãy núi Krym thuộc bán đảo Krym, miền nam Ukraina. Đèo là điểm cao nhất trên tuyến đường Sevastopol-Yalta. Từ đèo, du khách có thể phóng tầm mắt quan sát mũi Aya và vịnh Laspi của biển Đen, cách đèo chỉ khoảng 700 m về hướng nam. Tại đèo có một vách đá tên là Garin-Mikhailovsky, được đặt tên theo Nikolai Garin-Mikhailovsky - một nhà văn người Nga đã có công giúp đỡ xây dựng tuyến đường này. Ngoài ra, tại đây còn có một nhà thờ Chính thống giáo Đông phương nhỏ có tên là Nhà thờ Chúa Giáng Sinh, được xây để kỉ niệm hai ngàn năm tính từ ngày Chúa ra đời. Có người nhầm lẫn giữa đèo Laspi với đèo Baydar, một con đèo mà ngày nay vắng người qua lại.


</doc>
<doc id="2446191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446191" title="Thung lũng Bajdarska">
Thung lũng Bajdarska

Thung lũng Bajdarska hay thung lũng Baydar (, chuyển tự: "Bajdarska dolyna"; , chuyển tự: "Bajdarska dolyna"; ) là một thung lũng trải rộng 16 km lên hướng đông bắc của huyện Balaklava, Sevastopol, Krym, miền nam Ukraina. Thung lũng là điểm khởi nguồn của sông Chorna và là nơi đặt hồ chứa nước sông này; hồ được coi là vùng nước ngọt lớn nhất Sevastopol. Rải rác ở thung lũng là các cột đá thẳng đứng (menhir) có từ thời tiền sử. Ngang qua thung lũng có tuyến đường nối Yalta và Sevastopol. Đèo Baydar nối thung lũng Baydar với bờ biển Đen. Phần lớn diện tích thung lũng nằm trong phạm vi khu bảo tồn thiên nhiên.


</doc>
<doc id="2446193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446193" title="Tây Ukraina">
Tây Ukraina

Tây Ukraina (tiếng Ukraina: Західна Україна) là một thuật ngữ địa lý và lịch sử tương đối được dùng để chỉ các vùng lãnh thổ phía tây của Ukraina. Thành phố quan trọng là Chernivtsi, Halych, Ivano-Frankivsk, Khotyn, Lutsk, Lviv, Rivne, Ternopil, Uzhhorod và các thành phố khác.
Tây Ukraine không phải là một vùng hành chính trong Ukraina. Nó được định nghĩa chủ yếu trong bối cảnh lịch sử châu Âu liên quan đến các cuộc chiến tranh trong thế kỷ 20 và thời kỳ các cuộc thôn tín tiếp theo. Biên giới chính quyền oblast hiện nay gần như hoàn toàn phù hợp với các đơn vị hành chính của Cộng hòa Ba Lan đệ nhị từ trước cuộc xâm lược Ba Lan bởi Liên Xô vào năm 1939. Lúc bắt đầu Thế chiến II khu vực được sáp nhập vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina (УРСР) sau cuộc bầu cử ngụy giả tạo ra sự đồng ý của công chúng đối với việc chuyển nhượng vùng đất từ ​​Ba Lan bị chiếm đóng sang Liên Xô ngày 22 tháng 10 năm 1939, Bối cảnh lịch sử của nó làm cho Tây Ukraina độc ​​đáo khác với phần còn lại của đất nước và góp phần làm cho vùng này ngày nay có đặc điểm riêng biệt.


</doc>
<doc id="2446194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446194" title="Nam Ukraina">
Nam Ukraina

Nam Ukraina (tiếng Ukraina: Південна Україна, Pivdenna Ukrayina) là tên gọi chung cho vùng lãnh thổ phía Nam của Ukraina. Vùng này tương ứng với một khu kinh tế thời Liên Xô, đó là Khu kinh tế Nam Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Ukraina. Hoạt động kinh tế khu vực này chủ yếu là kinh tế biển và đóng tàu. Tiếng Nga là ngôn ngữ phổ biến nhất trong khu vực (trong các trường học của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Ukraina học tiếng Ukraina là bắt buộc). Vào tháng 8 năm 2012, có một luật mới về ngôn ngữ địa phương, quy định ngôn ngữ nào có từ 10% dân số sử dụng trở lên thì được xem là ngôn ngữ khu vực.

Nam Ukraina bao gồm các đơn vị hành chính sau đây.


</doc>
<doc id="2446197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446197" title="Đa Minh Nguyễn Văn Xuyên">
Đa Minh Nguyễn Văn Xuyên

Ðaminh Nguyễn Văn Xuyên, OP (1786 – 1839), là một linh mục Công giáo Việt Nam dưới thời Minh Mạng. Ông cũng là một vị Thánh tử đạo của Giáo hội Công giáo Việt Nam.
Đa Minh Nguyễn Văn Xuyên còn có tên khác là Doãn, ông sinh năm 1786 tại Hưng Lập, Nam Ðịnh (nay là Hương Hiệp, Vũ Thư, Thái Bình). Ông mồ côi cha từ nhỏ, được mẹ đưa về sống tại quê ngoại là xứ đạo Sa Cát (nay thuộc phường Hoàng Diệu, thành phố Thái Bình). Ông gia nhập Dòng Đaminh, phụ trách các xứ đạo Phạm Giáo, Kẻ Mèn và Đông Xuyên. Ông được thụ phong linh mục vào năm 1819.

Năm 1826, ông được cử là phụ tá cho linh mục Fermander Hiền, Bề trên chủng viện Ninh Cường. Một thời gian sau đó linh mục Đa Minh được đặt làm quản lý Giáo phận Đông Đàng Ngoài giúp Giám mục Delgado Y. Các quan chức Kiến Xương, Thiên Trường nhiều lần yêu cầu ông thi hành lệnh của vua, về nhà làm ăn nhưng ông một lòng vì đạo.

Ngày 18 tháng 8 năm 1839, khi ông đang dâng Thánh lễ tại họ đạo Phú Đòng (Phú Đường) thì bị quan quân bắt giữ.

Ngày 26 tháng 11 năm 1839 tại Bẩy Mẫu, ông bị xử trảm (chém đầu) cùng với Thánh Tôma Dụ. Ông được phong Á Thánh vào năm 1900.

Ngày 27 tháng 5 năm 1900, linh mục Đaminh Xuyên được Giáo hoàng Lêô XIII phong Chân Phước.

Ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã suy tôn ông lên hàng Hiển thánh.



</doc>
<doc id="2446209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446209" title="Mũi Aya">
Mũi Aya

Mũi Aya, tức mũi đất Aya (; ; ; trong tiếng Hy Lạp Άγια có nghĩa là "vật thiêng"), là một mũi đất nhô ra biển Đen từ phía đông nam Balaklava (nay nằm trong địa phận Sevastopol). Nó là một nhánh núi ngang dài 13 km của dãy núi Krym, chia tách vịnh Laspi (về phía đông) với vịnh Balaklava (về phía tây). Điểm cao nhất trên mũi đất là vách đá Xanh, còn gọi là Kokiya-Kiya (cao 559 m).

Mũi Aya có rất nhiều hang động và nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên. Trước đây Liên Xô từng đặt hệ thống tên lửa dẫn đường trên mũi đất này. Mũi đất Aya cũng là đề tài trong các bức tranh của Aivazovsky.


</doc>
<doc id="2446212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446212" title="Sông Alma (bán đảo Krym)">
Sông Alma (bán đảo Krym)

Alma (; ; ) là con sông nhỏ chảy trên bán đảo Krym, miền nam Ukraina và đổ ra biển Đen. Cửa sông nằm ở khoảng giữa Yevpatoria và Sevastopol. Trong tiếng Tatar Krym, "alma" có nghĩa là "quả táo". Sông Alma là dòng sông lịch sử gắn với trận chiến giữa liên quân Anh, Pháp, Ottoman với Nga vào ngày 20 tháng 9 năm 1854.


</doc>
<doc id="2446216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446216" title="Sông Chorna">
Sông Chorna

Chorna, Chornaya, Chorhun (, chuyển tự: "Chorna", , chuyển tự: "Chjornaja", ) hoặc Chernaya là một con sông nhỏ chảy trên bán đảo Krym, Ukraina. Trong tiếng Ukraina và tiếng Nga, tên sông có nghĩa là "Đen". Sông dài 34,5 km.

Sông Chorna bắt nguồn từ thung lũng Baydar ở phía đông bắc thị trấn nhỏ Rodnikivs'ke (44° 28' N 33° 51' EG), chảy đến phía tây thị trấn thì đổ vào một hồ chứa nước. Từ đó dòng sông tiếp tục hành trình về phương tây hướng về thị trấn Inkerman (Belokamensk) rồi đổ vào vịnh Sevastopol.

Sông Chorna là dòng sông lịch sử gắn liền với trận chiến sông Chernaya. Thị trấn Inkerman là địa danh quan trọng trong chiến tranh Krym.


</doc>
<doc id="2446219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446219" title="Sông Salhyr">
Sông Salhyr

Salhyr (, chuyển tự: "Salhyr"; , chuyển tự: "Salgir"; ) là con sông dài nhất nước Cộng hòa Tự trị Krym, Ukraina. Sông dài 204 km với diện tích lưu vực là 3750 km². Lưu lượng nước bình quân là 2 m³/s.

Sông Salhyr bắt nguồn từ dãy núi Chatyrdag rồi đổ ra Sivash (còn gọi là biển Thối) của biển Azov. Dọc đường đi, sông băng kênh đào Bắc Krym. Sông chủ yếu được con người dùng để sản xuất thủy điện và nông nghiệp.


</doc>
<doc id="2446243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446243" title="Phân chia Ba Lan">
Phân chia Ba Lan

Phân chia Ba Lan-Litva là một loạt ba đợt phân chia diễn ra trong nửa cuối của thế kỷ 18 và cuối cùng kết thúc sự tồn tại của Thịnh vượng chung Ba Lan-Litva. Thời kỳ phân chia này đã loại bỏ chủ quyền Ba Lan và Litva trong 123 năm. Các đợt phân chia đã được tiến hành bởi Đế quốc Nga, Vương quốc Phổ và Habsburg Áo, chia nhau Khối thịnh vượng chung này dần dần trong quá trình thâu tóm lãnh thổ..
Đợt phân chia Ba Lan lần thứ nhất đã quyết định ngày 5 tháng 8 năm 1772. Hai thập kỷ sau đó, quân đội Nga và Phổ tiến vào Khối thịnh vượng chung lần nữa và đợt phân chia thứ hai được ký kết ngày 23 tháng 1 năm 1793. Áo đã không tham dự vào cuộc phân chia này. Đợt phân chia thứ ba xảy ra vào ngày 24 tháng 10 năm 1795 để phản ứng cuộc khởi nghĩa Kosciuszko không thành công năm trước đó. Với đợt phân chia lần này, Khối thịnh vượng chung không còn tồn tại nữa


</doc>
<doc id="2446251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446251" title="Trần Công Tường">
Trần Công Tường

Trần Công Tường (1915 - 1990) là luật sư, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam trong Chính phủ đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Quyền Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp chế của Hội đồng Bộ trưởng.

Trần Công Tường là con thứ tư của cụ Trần Công Kỉnh, hương cả làng Vĩnh Thạnh, tổng Hòa Đồng Hạ, tỉnh Gò Công (nay là tỉnh Tiền Giang) trong những năm 1920. Cụ Trần Công Kỉnh là người giàu lòng nhân nghĩa.

Các con trai của cụ Kỉnh đều thành đạt. 
Ông Trần Công Đăng là bác sĩ nổi tiếng ở Gò Công, có uy tín và tận tâm giúp đỡ người nghèo. Năm 1958, chính quyền Ngô Đình Diệm mời ông ra làm Thứ trưởng bộ y tế nhưng ông từ chối, vẫn sống và làm việc ở Gò Công, luôn ủng hộ kháng chiến.
Ông Trần Công Vệ học giỏi nhất trường tỉnh Gò Công. Khi lên học ở Mỹ Tho vào năm 1930, ông đã tham gia tổ chức Thanh niên Cộng sản trong chi bộ của đồng chí Phạm Hùng.

Xuất sắc nhất là người con thứ tư Trần Công Tường.

Thuở nhỏ, Trần Công Tường thường được theo cha đi dự những kỳ cúng giỗ Trương Định bí mật, nghe những chuyện thời sự yêu nước. Khi đi học ở trường tỉnh, ông luôn được xếp thứ nhất.
Lên Sài Gòn, học trường Pháp, ông chọn những môn khó nhất như: Lịch sử cổ điển châu Âu bằng tiếng cổ Hy Lạp, cổ La tinh và luôn được xếp đầu bảng. Ông đỗ tú tài Pháp rất dễ dàng. Học trường Tây mà giỏi hơn Tây, ông đã thực hiện được lời cha dạy, không để Tây coi thường người Việt.

Năm 1936, Trần Công Tường ra Hà Nội học trường Luật, chung một lớp với Võ Nguyên Giáp. Thấy Trần Công Tường là người Nam bộ, thông minh, yêu nước, có tư tưởng tiến bộ, dần dần Võ Nguyên Giáp kết thân và cho biết mình vừa học Luật, vừa dạy học ở trường tư Thăng Long, là đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương và đang hoạt động cho Đảng. Theo hướng dẫn của Võ Nguyên Giáp, Trần Công Tường tham gia vào các hoạt động của Đảng.

Ban đầu, Trần Công Tường hoạt động trong giới sinh viên và viết báo Le Travail của Đảng. Năm 1937, khi trở về Sài Gòn, Trần Công Tường tham gia nhóm trí thức tiến bộ Văn Lang do bác sĩ Phạm Ngọc Thạch chủ trương.

Những năm 1937-1940, Trần Công Tường học đại học văn học và chính trị tại Paris. Trong những năm 1940-1945, luật sư Trần Công Tường đã tích cực bênh vực quyền lợi của các chiến sĩ cách mạng và quần chúng yêu nước tại các tòa án ở Sài Gòn, Mỹ Tho, Bến Tre, Đà Lạt, Vĩnh Long, Đà Nẵng…

Năm 1945, luật sư Trần Công Tường tham gia phong trào Thanh niên Tiền phong ở Nam bộ, làm Chủ tịch Hội Trí thức và Công chức cứu quốc Nam bộ.

Trong Cách mạng Tháng 8-1945, luật sư Trần Công Tường đã tiếp thu các cơ sở tư pháp tại Sài Gòn, được cách mạng cử làm Giám đốc Tư pháp Nam bộ và Tổng Chưởng lý Nam bộ. Sau ngày 23-9-1945, ông tham gia kháng chiến chống Pháp tại Nam bộ.

Ngày 6-1-1946, cùng với nhà cách mạng Nguyễn Văn Côn, luật sư Trần Công Tường được bầu làm Đại biểu Quốc hội tỉnh Gò Công và được Trung ương triệu tập ra Hà Nội làm việc. Tháng 6-1946, ông được kết nạp Đảng và được cử làm Bí thư Đảng đoàn Bộ Tư pháp.

Tháng 11-1946, ông được cử làm Thứ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam, tham gia các đoàn đàm phán với phái đoàn Pháp tại Việt Nam.

Trong những năm kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, luật sư Trần Công Tường được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chính phủ giao nhiều trọng trách trong các hội nghị quốc tế, ông luôn là một trợ lý đắc lực về tư pháp của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ông là thành viên đoàn Việt Nam tham dự hội nghị Genève 1954 về Đông Dương, phụ trách phần chính trị, soạn dự thảo Tuyên bố chung của hội nghị.

Từ tháng 5 năm 1958 đến tháng 5 năm 1959 ông giữ chức vụ Phó Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao Việt Nam, Quyền Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao

Năm 1961-1962, ông là Ủy viên Đoàn đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Hội nghị Genève về Lào. Năm 1968-1972, ông là ủy viên Đoàn đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Hội nghị Paris về Việt Nam.

Ông là đại diện của Việt Nam tham gia các hội nghị của Hội Luật gia Dân chủ quốc tế và Hội nghị Luật gia thế giới về Việt Nam, tranh thủ sự ủng hộ của các luật gia trên thế giới ủng hộ cho chính nghĩa Việt Nam.

Năm 1971 ông là Ủy viên Ủy ban Dự án pháp luật của Quốc hội ,

Từ năm 1972 khi Chính phủ thành lập Ủy ban Pháp chế, luật sư Trần Công Tường làm Chủ nhiệm Ủy ban Pháp chế cho đến năm 1978. Người kế nhiệm ông là ông Nguyễn Ngọc Minh.

Từ khi nghỉ hưu (năm 1980) đến khi qua đời (năm 1990), ông vẫn làm việc, nghiên cứu và động viên các con làm việc và tiếp tục học tập. 
Ông được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Độc lập hạng nhất.


</doc>
<doc id="2446253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446253" title="Quản lý tổng hợp dự án">
Quản lý tổng hợp dự án

Quản lý tổng hợp dự án, tạm dịch từ project integration management là một 10 lĩnh vực kiến thức (knowledge area) trong Project Management Body of Knowledge 5th edition (PMBOK 5) được Viện Quản lý Dự Án PMI ban hành vào tháng 1 năm 2013.
Quản lý tích hợp dự án gồm 6 quy trình:

· Xây dựng điều lệ dự án (Develop Project Charter)
· Xây dựng kế hoạch quản lý dự án (Develop Project Management Plan)
· Chỉ đạo và quản lý công việc dự án (Direct and Manage Project Work)
· Theo dõi và kiểm soát công việc dự án (Monitor and Control Project Work)
· Thực hiện kiểm soát thay đổi tích hợp (Perform Integrated Change Control)
· Kết thúc dự án hay giai đoạn (Close Project or Phase)
1. Xây dựng điều lệ dự án (Develop Project Charter): là quy trình xây dựng tài liệu chính thức cho phép sự tồn tại của dự án và cho phép nhà quản lý dự án có quyền sử dụng các nguồn lực của tổ chức vào các hoạt động của dự án. Lợi ích của quy trình này là xác nhận rõ ràng ngày bắt đầu dự án và các ranh giới dự án, tạo ra hồ sơ dự án và có được sự thừa nhận cũng như cam kết chính thức của quản lý cấp cao với dự án.

2. Xây dựng kế hoạch quản lý dự án (Develop Project Management Plan): là quy trình xác định, chuẩn bị và phối hợp tất cả các kế hoạch con của 9 lĩnh vực kiến thức (phạm vi, thời gian, chi phí, chất lượng, giao tiếp, nhân sự, rủi ro, mua sắm, các bên liên quan) và tích hợp chúng vào một kế hoạch quản lý dự án toàn diện. Lợi ích của quy trình này là cung cấp một tài liệu tập trung làm cơ sở cho tất cả các công việc dự án

3. Chỉ đạo và quản lý công việc dự án (Direct and Manage Project Work): là quy trình lãnh đạo và thực hiện công việc được xác định trong kế hoạch quản lý dự án và thực hiện các thay đổi đã được phê duyệt để đạt được mục tiêu của dự án. Lợi ích của quy trình này là quản lý toàn bộ công việc của dự án.

4. Theo dõi và kiểm soát công việc dự án (Monitor and Control Project Work): là quy trình theo dõi, rà soát và báo cáo tiến độ để đáp ứng các mục tiêu được xác định trong kế hoạch quản lý dự án. Lợi ích của quy trình này là cho phép các bên liên quan hiểu được trạng thái hiện tại của dự án, các bước thực hiện, và dự báo về ngân sách, lịch trình và phạm vi dự án.

5. Thực hiện kiểm soát thay đổi tích hợp (Perform Integrated Change Control): là quy trình xem xét tất cả các yêu cầu thay đổi; phê duyệt những thay đổi và quản lý thay đổi liên quan đến sản phẩm bàn giao, tài sản quy trình tổ chức, tài liệu dự án và kế hoạch quản lý dự án; và truyền thông quyết định cuối cùng đối với các yêu cầu thay đổi. Quy trình này xem xét tất cả các yêu cầu liên quan đến thay đổi hay sửa đổi tài liệu dự án, sản phẩm bàn giao, đường cơ sở dự án, hay kế hoạch dự án, và phê duyệt hoặc từ chối các yêu cầu đó. Lợi ích của quy trình này là cho phép lập tài liệu các thay đổi trong dự án, xem xét ở 1 các nhìn tích hợp tất cả các lĩnh vực kiến thức, giảm thiểu rủi ro dự án do thay đổi gây ra.

6. Kết thúc dự án hay giai đoạn (Close Project or Phase): là quy trình hoàn thiện tất cả các hoạt động của tất cả các nhóm quy trình quản lý dự án nhằm chính thức hoàn thành dự án hoặc giai đoạn. Lợi ích của quy trình này là cung cấp bài học kinh nghiệm, kết thúc chính thức của công việc dự án, và trả các nguồn lực dự án về cho tổ chức để phục vụ các dự án hay công việc khác.


</doc>
<doc id="2446257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446257" title="Bảo tàng nghệ thuật Daejeon">
Bảo tàng nghệ thuật Daejeon

Bảo tàng nghệ thuật Daejeon (hay còn gọi là Bảo tàng nghệ thuật đô thị Daejeon) nằm gần ở 396 Mannyeon-dong, Seo-gu, công viên Expo ở Daejeon, Hàn Quốc. Nó mở cửa vào 15 tháng 4 năm 1998.




</doc>
<doc id="2446258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446258" title="Torvosaurus">
Torvosaurus

Torvosaurus () là một chi khủng long Theropoda sống cách nay khoảng từ 153 tới 148 triệu năm trước vào cuối kỷ Trias tại ngày nay là Colorado và Bồ Đào Nha. Có hai loài được công nhận, Torvosaurus tanneri và Torvosaurus gurneyi.

Năm 1979, loài điển hình "Torvosaurus tanneri" là một loài khủng long ăn thịt hai chân lớn có thể phát triển đến chiều dài . "T. tanneri" là một trong những loài ăn thịt lớn nhất đương thời, cùng với "Epanterias" (có thể là một cá thể "Allosaurus" lớn) và "Saurophaganax". "Torvosaurus gurneyi" ban đầu cho là dài 11 mét, nhưng sau đó được chứng mình rằng nhỏ hơn. Dựa trên hình thái hình thái xương "Torvosaurus", nó được cho rằng có tay ngắn nhưng khỏe.
Tên chi "Torvosaurus" nghĩa là "thằn lằn dã man", và xuất phát từ tiếng Latin "torvus" nghĩa là "dã man" và tiếng Hy Lạp "sauros" (σαυρος) nghĩa là "thằn lằn". Tên loài "tanneri" được đặt theo tên Nathan Eldon Tanner. "Torvosaurus gurneyi" được đặt tên để vinh danh James Gurney.
"Torvosaurus" được mô tả và đặt tên bởi Peter M. Galton và James A. Jensen năm 1979 với loài điển hình "Torvosaurus tanneri".


</doc>
<doc id="2446259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446259" title="Bảo tàng Hengso">
Bảo tàng Hengso

Bảo tàng Hengso là bảo tàng thuộc sở hữu của Đại học Keimyung nằm ở Daegu, Hàn Quốc.
Bảo tàng được mở vào tháng 5 năm 1978. Và tháng 5 năm 2004, nó được xây dựng lại như điểm khởi đầu mới. Bảo tàng không mở cửa chủ nhật hằng tuần.



</doc>
<doc id="2446261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446261" title="Bảo tàng Ulsan">
Bảo tàng Ulsan

Bảo tàng Ulsan là bảo tàng lịch sử nằm ở Nam-gu, Ulsan, Hàn Quốc. Bảo tàng có triển lãm chi tiết cuộc sống của Ulsan và Hàn Quốc từ thời tiền sử đến hiện đại. Công trình xây dựng bảo tàng bắt đầu vào 2 tháng 1 năm 2009 và hoàn thành vào 31 tháng 1 năm 2011. Nó mở cửa vào 22 tháng 6 năm 2011.




</doc>
<doc id="2446263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446263" title="Fort Jefferson, Florida">
Fort Jefferson, Florida

Pháo đài Jefferson là một pháo đài ven biển lớn nhưng chưa hoàn thành. Nó là cấu trúc nguyên khối xây bằng gạch đá lớn nhất ở châu Mỹ, với hơn 16 triệu viên gạch được dùng để xây dựng. Dry Tortugas là một phần của Quận Monroe, Florida, Hoa Kỳ. Pháo đài nằm trên khu vực chính ở phía dưới Florida Keys, ở trong Vườn quốc gia Dry Tortugas, cách phía tây của đảo Key West khoảng 70 dặm (110 km).
Vào cuối tháng 12 năm 1824 và đầu tháng 1 năm 1825, khoảng năm năm sau khi Tây Ban Nha bán Florida cho nước Mỹ với giá 5 triệu $, David Porter là một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ kiểm tra các đảo Dry Tortugas. Ông lựa chọn để xây dựng một căn cứ hải quân mà có thể giúp bảo vệ chủ quyền của Hoa Kỳ trong vùng biển Caribe. Không mấy ấn tượng với những gì ông đã thấy, ông trình bày cho Bộ trưởng Hải quân rằng Dry Tortugas là không thích hợp cho việc thiết lập một căn cứ hải quân. Ông báo cáo rằng, nơi đây chỉ bao gồm các hòn đảo cát nhỏ cao hơn một chút so với bề mặt của đại dương, không có nước ngọt và hầu như không đủ đất để đặt một pháo đài, và trong mọi trường hợp nguy hiểm có thể xảy ra, pháo đài cũng không đủ vững chắc để chịu được.

Trong khi Porter nghĩ Dry Tortugas là không thích hợp cho một căn cứ hải quân, những người khác trong chính phủ Mỹ lại cho rằng các đảo là một địa điểm tốt cho một ngọn hải đăng hướng dẫn tàu biển đi qua các rạn san hô và đảo nhỏ xung quanh khu vực. Một hòn đảo nhỏ gọi là Bush Key, sau này gọi là Garden Key đã được chọn làm địa điểm cho ngọn hải đăng, được gọi là Ngọn hải đăng Garden Key. Bắt đầu xây dựng vào năm 1825 và hoàn thành vào năm 1826, ngọn hải đăng có 65 bậc được xây dựng bằng gạch và được quét vôi bên ngoài. Một ngôi nhà nhỏ màu trắng dành cho người gác hải đăng ở được xây dựng ngay bên cạnh ngọn hải đăng.

Trong tháng 5 năm 1829, John Rodgers cũng là một sĩ quan hải quân đã dừng chân ở Dry Tortugas để đánh giá khu vực. Trái với Porter, Rogers đã rất vui mừng với những gì ông tìm thấy. Trong báo cáo của ông về Dry Tortugas thì nơi đây bao gồm 11 đảo nhỏ và các rạn san hô xung quanh để có thể hình thành một cảng bên trong và cảng bên ngoài. Đây có thể là một nơi neo đậu an toàn cho tàu thuyền trong tất cả các mùa, và đủ lớn để cho một số lượng lớn các tàu bè neo đậu. Quan trọng hơn, cảng bên trong có đủ độ sâu cho việc đóng tàu, với một lối vào rộng gần 120 mét. Rogers nói rằng nếu một cường quốc thù địch thì nên chiếm Dry Tortugas, điều này sẽ khiến hoạt động vận chuyển Hoa Kỳ ở vùng Vịnh Mexico sẽ bị cản trở, và tuy hòn đảo không có gì nhưng uy lực hải quân có thể áp dụng ở đây là tuyệt đối. Tuy nhiên, nếu chiếm đóng và củng cố lại bởi Mỹ, Dry Tortugas sẽ tạo thành cửa ngõ vững chắc để bảo vệ bờ biển vùng Vịnh của Hoa Kỳ.

Một loạt các nghiên cứu kỹ thuật và sự chậm trễ bởi quan liêu trong 17 năm, nhưng việc xây dựng Pháo đài Jefferson (đặt theo tên Tổng thống thứ ba Thomas Jefferson) cuối cùng đã được bắt đầu tại Garden Key trong năm 1846. Pháo đài mới sẽ được xây dựng để giúp bảo vệ ngọn hải đăng chính ở đây, trong các bức tường của pháo đài. Ngọn hải đăng sẽ tiếp tục phục vụ một chức năng quan trọng trong việc hướng dẫn tàu qua vùng biển của quần đảo Dry Tortugas cho đến khi tháp hải đăng kim loại hiện tại được đặt trên một bức tường liền kề của pháo đài vào năm 1876. Tháp hải đăng bằng gạch ban đầu đã được đưa xuống trong năm 1877.


</doc>
<doc id="2446264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446264" title="Samsung Corby">
Samsung Corby

Samsung S3650 (còn được gọi là Genio Touch và chính thức là Samsung Corby) là điện thoại di động đã được phát hành vào tháng 10 năm 2009 bởi Samsung. Nó có máy ảnh 2 MP và màn hình cảm ứng điện dung 2,8-inch.

Ngoài ra điện thoại còn có phiên bản QWERTY và bàn phím QWERTY trượt, Samsung B3210 và Samsung B5310, tương ứng.

Điện thoại có sẵn bốn "màu sắc" khác nhau (hạn chế vỏ phía sau và hai bên phím cứng) - Trắng, Hồng, Cam hoặc Vàng.


Khi Samsung Corby được phát hành ở Hàn Quốc, Samsung Electronics đã thay đổi thông số kỹ thuật:

Giá ở Hàn Quốc khá đắt, tương đương với 394.42 GBP. Đối thủ chính của nó là LG Pep và Nokia XpressMusic.

Ở Hàn Quốc, nhóm nhạc 2PM quảng cáo điện thoại này, bao gồm ca khúc chủ đề "My Color".



</doc>
<doc id="2446268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446268" title="Samsung S8000">
Samsung S8000

Samsung Jet (còn được gọi là Samsung S8000), là điện thoại cảm ứng phát hành vào tháng 6 năm 2009 bởi Samsung. Nó có vi xử lý 800 MHz và trình duyệt Web mới gọi là Dolfin, nó sẽ có sẵn trên điện thoại Samsung vào tương lai.


Điện thoại có CPU 800 MHz, máy ảnh 5 MP, màn hình cảm ứng 3.1-inch AMOLED, A-GPS, FM radio, 2 hoặc 8 GB bộ nhớ trong với khe thẻ nhớ microSD lên đến 16 GB và trình duyệt web do Samsung phát triển mang trên Dolfin.

Nó chạy TouchWiz 2.0 do Samsung phát triển. Thiết bị này chạy hệ điều hành độc quyền của Samsung cho phân khúc điện thoại di động này. Video quay bởi điện thoại này là D1 độ phân giải 30 fps sử dụng định dạng thấp 3gp.

Một nhóm phát triển đã boot thành công Android, mặc dù gọi và tin nhắn không hoạt động. Dự án đó dưới tên là 'JetDroid'.
Liên kết Jetdroid



</doc>
<doc id="2446274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446274" title="HMS Collingwood (1908)">
HMS Collingwood (1908)

HMS "Collingwood" là một thiết giáp hạm dreadnought thuộc lớp "St Vincent" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Thiết kế của nó hầu như tương tự so với những chiếc thuộc lớp "Bellerophon" dẫn trước. Bộ Hải quân Anh nhận thức chương trình chế tạo những chiếc dreadnought của Hải quân Đế quốc Đức là một mối đe dọa tiềm tàng cho sự an ninh hải quân của Anh, nên có nhu cầu chế tạo một hạm đội chiến trận hiện đại mạnh đáng kể càng nhanh càng tốt; và việc chế tạo dựa trên một thiết kế sẵn có rõ ràng sẽ tiết kiệm được thời gian. Hải quân Anh dự định có một hạm đội chiến trận nòng cốt bao gồm tám chiếc dreadnought tương tự: , ba chiếc lớp "Bellerophon", ba chiếc lớp "St Vincent" cùng một chiếc khác chưa được đặt tên, sau này được chấp thuận chế tạo như là chiếc .

So với lớp "Bellerophon" dẫn trước, trọng lượng choán nước của "Collingwood" tăng thêm , chiều dài tăng thêm và mạn thuyền rộng hơn . Một dàn pháo chính mạnh hơn được trang bị, trong khi vỏ giáp bảo vệ chỉ được cải thiện tối thiểu; trữ lượng nhiên liệu mang theo và tốc độ tối đa thiết kế đều được cải thiện. Dáng vẽ của nó có thể được phân biệt so với lớp dẫn trước nhờ những khác biệt nhỏ trên cấu trúc cầu tàu và cột ăn-ten trước, bố trí lại cột ăn-ten chính từ phía trước vị trí chỉ huy phía sau ra phía sau, và bởi bề rộng các ống khói không đồng nhất: ống khói trước hẹp hơn ống khói sau. "Collingwood" có một dãi băng sơn màu trắng chung quanh ống khói sau.

Dàn vũ khí chính của nó bao gồm mười khẩu pháo BL /50 caliber Mk XI trên năm tháp pháo nòng đôi. Sự gia tăng chiều dài nòng pháo từ cỡ 45-calibre sang cỡ 50-calibre đã làm tăng lưu tốc đầu đạn từ lên với cùng một trọng lượng đạn pháo xuyên thép. Điều này đã giúp tăng cường khả năng xuyên thép khoảng nữa inch ở khoảng cách , nhưng lưu tốc đầu đạn cao hơn lại khiến đạn pháo kém chính xác; các loạt đạn pháo bị phân tán trên một khu vực rộng hơn so với những con tàu trước đó.

Sự bố trí các tháp pháo giống như các thiết giáp hạm dreadnought Anh trước đây. Tháp pháo "A" đặt ở sàn trước với góc bắn không bị giới hạn qua mũi tàu khoảng 270°. Các tháp pháo "P" và "Q" được bố trí mỗi bên mạn tàu trên sàn chính giữa các ống khói, chúng có góc bắn danh định 180°, từ thẳng ra phía trước đến thẳng ra phía sau. Vì được đặt song song với nhau, chúng không có khả năng bắn chéo qua mạn bên kia; và trong thực hành việc khai hỏa quá sát theo trục dọc con tàu sẽ gây những hư hại không thể chấp nhận được cho cấu trúc thượng tầng. Tháp pháo "X" được đặt giữa ống khói sau và cấu trúc thượng tầng phía sau, ngang sàn chính; nó có góc bắn khoảng 110° qua cả hai bên mạn tàu, nhưng không thể bắn thẳng ra phía trước và phía sau. Tháp pháo "Y" được đặt ở sàn sau ngang mức sàn chính và có góc bắn không bị giới hạn qua đuôi tàu khoảng 300°.

Dàn pháo hạng hai, dùng để tự vệ chống các tàu phóng lôi, bao gồm mười tám khẩu pháo QF Mk II. Một cặp pháo này trên bệ không có lá chắn được bố trí trên nóc các tháp pháo "A", "P", "Q" và "X", và mười khẩu còn lại bố trí trên những tháp pháo nòng đơn ngang mức sàn trước trên cấu trúc thượng tầng. Những khẩu trên tháp pháo "A" được tháo dỡ vào năm 1911. Đến năm 1917, khi có nhu cầu trang bị gấp cho tàu buôn sự tự vệ cần thiết chống lại tàu ngầm Đức, một số các khẩu pháo kiểu này được tháo dỡ khỏi các tàu chiến chủ lực. Mọi khẩu pháo được tháo dỡ khỏi nóc các tháp pháo, nhưng một số được tái bố trí ở vị trí mới trên cấu trúc thượng tầng phía trước và trên bệ ở ống khói sau. Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, "Collingwood" còn tổng cộng mười ba khẩu pháo loại này, bao gồm một khẩu phòng không đặt giữa các ống khói.

Một khẩu pháo phòng không 12-pounder cũng được bố trí cùng với bốn khẩu pháo chào 3-pounder. "Collingwood" còn có ba ống phóng ngư lôi ngầm, gồm một ống mỗi bên mạn và một ống phía đuôi tàu.

"Collingwood" được cung cấp động lực bởi bốn turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp đến bốn trục chân vịt. Hơi nước được cung cấp từ 18 nồi nơi Yarrow ống lớn với áp suất hoạt động , cho phép có được công suất tối đa và một tốc độ thiết kế . Trữ lượng nhiên liệu mang theo thông thường là than, nhưng có thể mang đến tối đa cùng dầu, cho phép một tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường là khi chỉ sử dụng than, hoặc khi phun dầu vào than; ở tốc độ , tầm xa hoạt động là .

Đai giáp chính ở ngang mực nước dày , kéo dài từ một điểm ngang mép trước của bệ tháp pháo “A” cho đến cuối tháp pháo “Y”. Mép bên dưới được mở rộng ngang mớn nước thông thường đến bên dưới mực nước. Bên trên sàn chính với cùng chiều dài là một đai giáp trên dày đạt đến chiều cao bên trên mớn nước thông thường. Phía trước bệ tháp pháo “A”, đai giáp chính được kéo dài với độ dày cho đến khoảng một phần ba khoảng cách đến mũi tàu; từ điểm này và giữa điểm cuối của đai giáp đến đuôi tàu, mực nước chỉ được bảo vệ bởi lớp giáp dày .

Một vách ngăn ngang dày cắt ngang hai mạn phần trước con tàu tại điểm kết thúc phần đai giáp dày 7 inch; nó mở rộng từ ngang mức sàn dưới cho đến sàn chính. Vách ngăn phía sau cắt ngang con tàu tại cuối phần đai giáp chính dày 10 inch; nó cũng mở rộng từ ngang mức sàn dưới cho đến sàn chính và dày .

Vỏ giáp của sàn tàu thay đổi theo một cấu trúc phức tạp, dựa trên sự hiện diện hay vắng mặt của các cấu trúc bên trên, và độ quan trọng tương đối của những thành phần mà nó bảo vệ. Phần được bảo vệ tối đa bao gồm hầm đạn và khoang động cơ. Kể từ trên xuống, vỏ giáp của sàn chính dày ; sàn giữa dày ; và sàn dưới dày . Các mặt tháp pháo có vỏ giáp dày , trong khi bệ tháp pháo dày , mỏng hơn ở những nơi được bảo vệ bởi các cấu trúc lân cận. Tháp chỉ huy có vỏ giáp dày , một lần nữa thay đổi dựa trên mức độ được bảo vệ bởi các cấu trúc lân cận.

"Collingwood" được đặt hàng vào ngày 26 tháng 10 năm 1907. Nó được đặt lườn tại xưởng tàu Devonport vào ngày 3 tháng 2 năm 1908; hạ thủy vào ngày 7 tháng 11 năm 1908; và hoàn tất vào tháng 5 năm 1910. Vào ngày 3 tháng 5 năm 1910, nó được nhập biên chế tại Portsmouth vào Đội 1 của Hạm đội Nhà.

Cùng với các thành viên khác của hạm đội, nó tham gia các cuộc thực tập thường lệ trong thời bình. Vào tháng 2 năm 1911, đáy tàu bị hư hại do va phải rạn đá ngầm không được ghi trên hải đồ ngoài khơi Ferrol, Tây Ban Nha, buộc phải vào ụ tàu để sửa chữa. Vào ngày 24 tháng 6 năm 1911, nó có mặt tại buổi Duyệt binh Hạm đội Đăng quang ở Spithead. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1912, Đội 1 được đổi tên thành Hải đội Chiến trận 1; và sau khi được tái trang bị rộng rãi trong năm 1912-1913, nó hoạt động trở lại vào ngày 21 tháng 4 năm 1914 như là soái hạm của Tư lệnh thứ hai, Hải đội Chiến trận 1.

Từ ngày 17 đến ngày 20 tháng 7 năm 1914, nó tham gia cuộc thử nghiệm động viên và duyệt binh hạm đội. Số lượng các thiết giáp hạm lớp dreadnought có mặt trong cuộc duyệt binh này là nhiều nhất trong lịch sử. Vào ngày 29 tháng 7 năm 1914, nó lên đường đi đến căn cứ chiến tranh của hạm đội tại Scapa Flow. Nó được bố trí một thời gian ngắn với phần lớn hạm đội tại Lough Swilly từ ngày 22 tháng 10 đến ngày 3 tháng 11 năm 1914 trong khi việc phòng thủ tại Scapa Flow được tăng cường.

Trong trận Jutland, "Collingwood" đã có mặt trong hàng chiến trận, là chiếc thiết giáp hạm thứ hai mươi kể từ đầu hàng sau khi được bố trí. Nó đã đối đầu với một thiết giáp hạm dreadnought lớp "König" từ 18 giờ 54 phút đến 19 giờ 26 phút, tự nhận đã bắn trúng đối phương. Trong cuộc tấn công của các tàu chiến-tuần dương Đức, nó đã đối đầu với chiếc "Derfflinger". Hoàng tử Albert, Vua George VI tương lai của nước Anh, lúc này là một Trung úy chỉ huy tháp pháo "A"; ông được cho là đã ngồi trên vòm quan sát được mở ra của tháp pháo để quan sát trận chiến. Con tàu không tham gia hoạt động nào khác trong Chiến tranh Thế giới thứ hai ngoại trừ các hoạt động tuần tra và thực tập thường lệ, cho dù đã có mặt trong hàng phía Nam của Hạm đội Grand trong nghi thức đầu hàng của Hạm đội Biển khơi Đức vào ngày 21 tháng 11 năm 1918.

Vào tháng 3 năm 1919, "Collingwood" được đưa về lực lượng dự bị, và hoạt động một thời gian ngắn như một tàu huấn luyện tác xạ tại Portsmouth. Đến tháng 3 năm 1921, nó được đưa vào danh sách loại bỏ. Nó bị bán cho hãng Stanlee Shipbreaking Company vào ngày 1 tháng 12, và nọ được kéo đến Dover để tháo dỡ vào tháng 3 năm 1922.




</doc>
<doc id="2446279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446279" title="Tố (hiện tượng khí quyển)">
Tố (hiện tượng khí quyển)

Tố là hiện tượng gió tăng tốc đột ngột, hướng cũng thay đổi bất chợt, nhiệt độ không khí giảm mạnh, độ ẩm tăng nhanh thường kèm theo dông, mưa rào hoặc mưa đá. 
Những đám mây có chân mây tối, tơi tả, thấp và thay đổi hình dạng liên tục báo trước tố sắp xảy ra. Tố hình thành khi không khí lạnh tràn vào vùng nóng và không khí nóng lên đột ngột. Tố thường xảy ra chừng vài phút.



</doc>
<doc id="2446280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446280" title="HMS Collingwood">
HMS Collingwood

Ba tàu chiến cùng một căn cứ trên bờ của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Collingwood", đặt theo tên Đô đốc Cuthbert Collingwood (1748-1810), cấp phó của Đô đốc Horatio Nelson trong trận Trafalgar.



</doc>
<doc id="2446283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446283" title="Chim hiện đại">
Chim hiện đại

Chim hiện đại (danh pháp khoa học: "Neornithes") là một phân lớp thuộc lớp Chim. Chim hiện đại là tổ tiên chung gần nhất của các loài chim ngày nay. Loài chim hiện đại được đặc trưng bởi mỏ không có răng và tỷ lệ trao đổi chất và tốc độ tăng trưởng cao. Đặc trưng nổi bật nhất là chúng có thể bay, với một số trường hợp ngoại lệ không biết bay như chim cánh cụt, đà điểu.


</doc>
<doc id="2446286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446286" title="Bắc phương xuy lai thập nguyệt đích phong">
Bắc phương xuy lai thập nguyệt đích phong

"Bắc phương xuy lai thập nguyệt đích phong" (Trung văn: 北方吹来十月的风) là bài hát cách mạng của Trung Quốc do Lý Hoán sáng tác.Nội dung bài hát nói về cách mạng tháng mười Nga và sự gia đời của Đảng cộng sản Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2446289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446289" title="Glires">
Glires

Glires (tiếng Latinh glīrēs nghĩa là chuột sóc) là một nhánh động vật có vú bao gồm Rodentia và Lagomorpha. Giả thiết cho rằng các nhóm này tạo thành một nhóm đơn ngành có sự tranh cãi kéo dài dựa trên bằng chứng hình thái, mặc dù các nghiên cứu hình thái gần đây hỗ trợ mạnh quan điểm đơn ngành của Glires. Đặc biệt, việc phát hiện ra vật liệu hóa thạch mới của các thành viên trong nhánh cơ sở của Glires, như các chi "Mimotona", "Gomphos", "Heomys", "Matutinia", "Rhombomylus", và "Sinomylus", đã giúp tạo một cầu nối lấp khoảng trống giữa Rodentia điển hình hơn và Lagomorpha điển hình hơn. Dữ liệu dựa trên ADN hạt nhân cho rằng Glires là một nhóm chị em với Euarchonta để tạo thành Euarchontoglires, nhưng một số dữ liệu gen từ cả ADN hạt nhân và ADN ti thể thì có tính minh chứng thấp hơn. Một nghiên cứu năm 2007 về dữ liệu có mặt/thiếu vắng retrotransposon thì hỗ trợ rõ ràng cho giả thuyết Glires.


</doc>
<doc id="2446303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446303" title="An Nguyên lộ quáng công nhân câu lạc bộ chi ca">
An Nguyên lộ quáng công nhân câu lạc bộ chi ca

An Nguyên lộ quáng công nhân câu lạc bộ chi ca (Trung văn:安源路矿工人俱乐部之歌| dịch nghĩa: Bài hát câu lạc bộ công nhân mỏ khoáng An Nguyên) còn được gọi là "Công hữu ca","Lao công thần thánh" do Thời Nhạc Mông biên soạn.

Bài hát ca ngợi của đình công của công nhân mỏ khai khoáng An Nguyên tháng 9 năm 1922 do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo,và cho thấy vai trò và sức mạnh của giai cấp công nhân trong cách mạng Trung Quốc.


</doc>
<doc id="2446304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446304" title="Alfonso Cuarón">
Alfonso Cuarón

Alfonso Cuarón Orozco (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [Alfonso kwaɾon]; sinh 28 tháng 11 năm 1961) là một đạo diễn, biên kịch, chủ nhiệm và biên tập viên điện ảnh người Mexico nổi tiếng với bộ phim của ông A Little Princess (1995), Y Tu Mama Tambien (2001), Harry Potter và Tù nhân ngục Azkaban (2004), Children of Men (2006), và Cuộc chiến không trọng lực (2013). Xê ri phim phiêu lưu tưởng tượng của ông Believe sẽ được phát sóng trong năm 2013-2014.
Hầu hết các tác phẩm của ông đã được khán giả và các nhà phê bình khen ngợi, và ông đã được đề cử sáu giải Oscar trong đó có giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất cho Y Tu Mama Tambien, Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất và Giải Oscar cho biên tập cho phim Children of Men. Cuộc chiến không trọng lực được cả khán giả và giới phê bình đánh giá cao, giành được 10 đề cử Oscar trong đó có các đề cử quan trọng như Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất (Alfonso Cuaron), và 4 đề cử giải quả cầu vàng.



</doc>
<doc id="2446320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446320" title="Streptococcus">
Streptococcus

Liên cầu khuẩn là một chi vi khuẩn Gram dương hình cầu thuộc ngành Firmicutes và nhóm vi khuẩn axit lactic. Phân chia tế bào diễn ra dọc theo một trục duy nhất trong các vi khuẩn này, và do đó chúng phát triển trong chuỗi hoặc cặp, do đó tên tiếng Hy Lạp στρεπτός (streptos), có nghĩa là dễ dàng uốn cong hoặc xoắn, giống như một chuỗi (chuỗi xoắn).
Ngược lại tụ cầu khuẩn phân chia theo nhiều trục và tạo ra các cụm tế bào giống chùm nho. Hầu hết các liên cầu khuẩn âm tính với oxidase và catalase, và nhiều vi khuẩn kị khí tùy ý.
Ngoài liên khuẩn gây viêm họng, các loài Streptococcus còn gây ra nhiều bệnh như đau mắt đỏ, viêm màng não, viêm phổi do vi khuẩn, viêm nội tâm mạc, viêm quầng, và fasciitis hoại tử (bệnh nhiễm trùng vi khuẩn 'ăn thịt'). Tuy nhiên, nhiều loài liên cầu khuẩn không gây bệnh là, và là một phần của quần sinh vật có trong cơ thể con người, ở miệng, da, ruột, thực quản. Hơn nữa, liên cầu khuẩn là một thành phần cần thiết trong sản xuất Emmentaler (pho mát Thụy Sĩ).


</doc>
<doc id="2446329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446329" title="Pho mát Emmental">
Pho mát Emmental

Emmentaler hoặc Emmental là một loại pho mát có độ cứng vừa, màu vàng, có nguồn gốc ở khu vực xung quanh Emmental, ở Thụy Sĩ. Nó là một trong các loại pho mát của Thụy Sĩ, và thỉnh thoảng còn được gọi là "Swiss cheese" (pho mát Thụy Sĩ). Định danh "Emmentaler Thụy Sĩ" được bảo vệ, "Emmentaler" thì lại không như vậy, pho mát Emmentaler có xuất xứ ở nơi khác là phổ biến rộng rãi, đặc biệt là từ Pháp và Bavaria, thậm chí Phần Lan còn là một nước xuất khẩu pho mát Emmentaler.

Emmentaler có hương vị ngon, nhưng không phải rất gắt. Ba loại vi khuẩn được sử dụng trong sản xuất Emmentaler là: Streptococcus thermophilus, Lactobacillus, và Propionibacterium freudenreichii. Trong giai đoạn cuối của quy trình sản xuất pho mát này, "P. freudenreichii" tiêu thụ axit lactic được tiết ra bởi các vi khuẩn khác, và thải ra khí carbon dioxide, khí này giúp hình thành bong bóng tạo lỗ trong miếng pho mát đặc trưng của loại pho mát Emmental. Trong lịch sử, các lỗ rỗng bên trong miếng pho mát đã bị xem là một dấu hiệu không hoàn hảo, và cho đến thời hiện đại, các nhà sản xuất pho mát đã cố gắng tránh khỏi việc đó. Pho mát Emmental được sử dụng trong nhiều món ăn, bao gồm một số loại bánh pizza và ravioli, khi loại pho mát này thường đi kèm với Prosciutto.

Nhiều biến thể khác nhau của Emmentaler hay là Emmental đã được cấp giấy chứng nhận, chẳng hạn:


</doc>
<doc id="2446334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446334" title="Diego Costa">
Diego Costa

Diego da Silva Costa (, ; sinh ngày 7 tháng 10 năm 1988) là cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha gốc Brasil thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Chelsea tại giải bóng đá Ngoại Hạng Anh và Đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha.

Costa sinh tại Brasil nhưng chưa bao giờ thi đấu chuyên nghiệp ở đây. Anh bắt đầu sự nghiệp tại Braga ở Bồ Đào Nha. Năm 2007, anh ký hợp đồng với Atlético Madrid, trước khi được đem cho Celta, Albacete mượn và bán cho Valladolid nhưng sau đó anh đã trở lại Atlético năm 2010 và trở thành chân sút số một của câu lạc bộ này trong mùa bóng 2013-14, mùa giải mà Atlético có được danh hiệu vô địch La Liga. Mùa hè năm 2014, anh chuyển đến Chelsea với phí chuyển nhượng 32,5 triệu £. Trong mùa giải đầu tiên tại nước Anh, Costa ghi được 20 bàn thắng tại Giải Ngoại Hạng Anh và giành được cú đúp danh hiệu Cúp Liên đoàn - Giải Ngoại Hạng.

Tại đội tuyển quốc gia, Costa đã từng thi đấu hai trận cho đội tuyển Brasil vào năm 2013 trước khi anh quyết định nhập quốc tịch Tây Ban Nha và chuyển sang khoác áo đội tuyển Tây Ban Nha. Anh có trận đầu tiên cho Tây Ban Nha vào tháng 3 năm 2014 và có giải đấu lớn đầu tiên cho đội tuyển nước này là World Cup 2014.
Costa sinh tại Lagarto, Sergipe, một thành phố nhỏ của Brasil và không có một trung tâm huấn luyện bóng đá nào. Vào năm 15 tuổi, anh rời Sergipe và chuyển đến São Paulo, nơi anh làm việc cho cửa hàng của người chú tên Jarminho. Cho đến năm 16 tuổi anh vẫn chỉ chơi bóng trên đường phố cho đến khi gia nhập đội trẻ câu lạc bộ Barcelona Esportivo Capela tại São Paulo dưới sự khuyến khích của người chú. Tại Barcelona Esportivo Capel, Costa đã đấm một cầu thủ đối phương và đe dọa cả trọng tài. Hành vi đó khiến anh bị treo giò đến bốn tháng. Tháng 2 năm 2006, anh ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp đầu tiên cho S.C. Braga tại Bồ Đào Nha sau một tháng thi đấu cho đội B của S.C. Braga.

Mùa hè năm 2006, Costa được đem cho F.C. Penafiel tại giải hạng nhì Bồ Đào Nha mượn. Vào tháng 12, anh được Atlético Madrid mua với giá 1,5 triệu € và 50% quyền cầu thủ. Anh tiếp tục thi đấu cho Braga theo hình thức cho mượn đến hết mùa, ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 1-0 trước Parma FC tại cúp UEFA. Trong hai mùa bóng kế tiếp, anh được đem cho mượn tại Celta de Vigo và Albacete Balompié.

Ngày 8 tháng 7 năm 2009, Costa chuyển đến Real Valladolid trong khi thủ môn Sergio Asenjo đến Atlético theo chiều ngược lại, với điều khoản cho phép Atlético mua lại anh vào cuối mùa.

Costa có phong độ khởi đầu tốt khi ghi được sáu bàn trong 12 trận đầu tiên tuy nhiên trong giai đoạn còn lại của mùa giải chỉ ghi thêm được một bàn thắng. Cuối mùa giải, Valladolid bị rớt hạng tại La Liga.

Tháng 6 năm 2010, Costa trở lại Atlético, đóng vai trò dự bị cho Sergio Agüero và Diego Forlán. Atlético đã trả một khoản tiền không được tiết lộ cho Braga để mua 30% quyền kinh tế còn lại.. Ngày 26 tháng 9, khi Agüero chấn thương, Costa vào sân từ băng ghế dự bị đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Real Zaragoza. Ngày 3 tháng 4 năm 2011, anh lập hat-trick trong chiến thắng 3-2 trước CA Osasuna.

Cuối tháng 7 năm 2011, trong trận đấu đầu mùa giải, Costa bị chấn thương đầu gối khiến anh phải nghỉ thi đấu đến sáu tháng. Ngày 23 tháng 1 năm 2012, anh được đem cho Rayo Vallecano mượn đến tháng 6 và ghi được bốn bàn trong ba trận đầu tiên, trong đó có cú đúp trong trận thắng Levante UD 5-3.

Tháng 12 năm 2012, Costa có xô xát nghiêm trọng với hậu vệ Sergio Ramos của Real Madrid trong trận đấu mà Atlético thua 2-0. Trong trận đấu ngay sau đó với Viktoria Plzeň tại UEFA Europa League 2012-13, anh bị truất quyền thi đấu và bị UEFA cấm thi đấu bốn trận. Tuy nhiên sau đó, anh đã trở lại mạnh mẽ với hai cú hat-trick vào lưới Deportivo de La Coruña tại La Liga và Getafe CF tại Cúp Nhà vua Tây Ban Nha (3–0).

Sau đó trong trận tứ kết Cúp Nhà vua với Sevilla FC, Costa nâng tổng số bàn thắng của mình tại giải đấu này lên bảy bàn thắng sau ba bàn thắng trong hai lượt đi về: hai bàn thắng từ chấm phạt đền ở trận lượt đi và một bàn thắng cùng một phá kiến tạo thành bàn cho Radamel Falcao trong trận lượt về để Atlético thắng chung cuộc 4-3.

Costa ghi bàn gỡ hòa cho Atlético Madrid trong trận chung kết Cúp Nhà vua với kình địch Real Madrid ngày 17 tháng 5 năm 2013. Chung cuộc Atlético vô địch với chiến thắng 2-1 đồng thời Costa trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất giải đấu với tám bàn thắng.
Tháng 8 năm 2013, Diego Costa đã đồng ý gia hạn hợp đồng mới với Atlético đến năm 2018 sau khi đội bóng này từ chối đề nghị chuyển nhượng lên đến 21 triệu Bảng Anh của Liverpool. Vài ngày sau đó, anh lập một cú đúp trong trận đấu đầu tiên của mùa giải mới, đem về chiến thắng 3-1 trước Sevilla.

Ngày 24 tháng 9, Costa ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2-1 trước Osasuna, giúp Atlético có được chiến thắng thứ sáu liên tiếp để cùng với FC Barcelona chia sẻ hai vị trí đầu bảng. Bốn ngày sau đó, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận derby thành phố Madrid ngay tại sân nhà của Real là Santiago Bernabéu. Ngày 6 tháng 10, anh lại có cú đúp trong trận đấu với Celta de Vigo đem về chiến thắng thứ 8 liên tiếp cho Atlético tại La Liga.

Ngày 22 tháng 10 năm 2013, Costa có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League và ngay lập tức đã có cú đúp trong chiến thắng 3-0 trước FK Austria Wien. Ngày 19 tháng 2 năm 2014, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận lượt đi vòng 1/16 với A.C. Milan trước khi có hai bàn thắng trong trận lượt về giúp Atlético lần đầu tiên sau 17 năm lọt vào tứ kết giải đấu này với tổng tỉ số 5-1.

Bàn thắng san bằng tỷ số trong chiến thắng 2-1 của Atletico trước chủ nhà Athletic Bilbao ngày 29 tháng 3 của Diego Costa đã giúp anh cán mốc 25 bàn thắng tại La Liga 2013-14 và 100 bàn thắng trong sự nghiệp. Ngày 30 tháng 4 năm 2014, anh đã bị phạm lỗi trong vòng cấm và sau đó đã thực hiện thành công quả phạt đền giúp đội bóng của anh đánh bại Chelsea 3–1 tại lượt về bán kết Champions League và chính thức có mặt tại trận chung kết UEFA Champions League 2013-14 lần thứ hai (lần thứ nhất vào năm 1974). Costa kết thúc La Liga 2013-14 với 27 bàn thắng, xếp thứ ba trong danh sách vua phá lưới còn Atlético giành được chức vô địch sau 18 năm. Tuy nhiên trong trận đấu cuối cùng của mùa giải với Barcelona, anh đã phải rời sân ở ngay phút 16 do chấn thương gân kheo. Atlético đã đưa anh đến Belgrade để chữa trị chấn thương bằng nhau thai ngựa để có thể kịp trở lại cho trận chung kết UEFA Champions League với Real Madrid. Tuy nhiên anh chỉ thi đấu được vỏn vẹn 8 phút trong trận chung kết này do tái phát chấn thương và chung cuộc Atlético để thua 4-1 sau 120 phút thi đấu. Huấn luyện viên Diego Simeone sau đó cũng phải thừa nhận đã phạm sai lầm khi để cho Costa ra sân trong trận chung kết khi anh chưa hoàn toàn bình phục chấn thương. Với 8 bàn thắng ghi được tại UEFA Champions League 2013-14, Costa đã cân bằng kỷ lục ghi bàn tại giải đấu hàng đầu của các câu lạc bộ châu Âu của Atlético do Vavá lập từ năm 1959.
Costa hoàn tất việc kiểm tra y tế ở Chelsea vào tháng 6 năm 2014 và đến ngày 1 tháng 7, câu lạc bộ Chelsea xác nhận đã "đạt được thỏa thuận chuyển nhượng Diego Costa với Atletico Madrid" sau khi đồng ý bỏ ra 32 triệu £ giải phóng hợp đồng của Costa. Ngày 15 tháng 7 năm 2014, Chelsea chính thức thông báo đã hoàn tất vụ chuyển nhượng Diego Costa với bản hợp đồng năm năm và lương của Costa tại Chelsea sẽ là 150.000 £ một tuần. Tại Chelsea, Costa khoác áo số 19, số áo cũ của tiền đạo Demba Ba.

Costa đã ghi bàn ngay trong trận đấu đầu tiên khoác áo Chelsea là trận giao hữu trước mùa giải 2014-15 với đội bóng của Slovenia Olimpija. Ngày 18 tháng 8, ngay trong trận đấu đầu tiên của anh cho Chelsea tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, anh đã ghi bàn gỡ hòa 1-1 trong chiến thắng chung cuộc 3-1 trước Burnley. Một tuần sau đó, Costa lại tiếp tục lập công với bàn thắng mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Leicester City, bàn thắng đầu tiên của anh tại sân Stamford Bridge ở một giải đấu chính thức. Ngày 30 tháng 8, anh có được một cú đúp với bàn thắng mở tỉ số và ấn định tỉ số trong chiến thắng 6-3 trước Everton, trong đó bàn thắng đầu tiên được ghi chỉ 35 giây sau khi trận đấu bắt đầu và anh có được cú đúp trên chỉ với ba pha dứt điểm trong cả trận. Sau trận đấu, anh đã được huấn luyện viên José Mourinho, trung vệ đội trưởng John Terry và cây bút thể thao Jamie Redknapp dành cho nhiều lời khen ngợi. Với thành tích ghi bàn ấn tượng trên, Costa đã nhận danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 8 của Premier League.

Tại lượt đấu thứ tư Premier League 2013-14, Costa có hat-trick đầu tiên tại giải đấu cao nhất nước anh trong chiến thắng 4-2 trước Swansea City. Việc ghi bàn trong trận này giúp anh trở thành cầu thủ thứ hai sau Micky Quinn ghi bàn ở cả bốn trận đấu đầu tiên của mùa giải tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Đến ngày 27 tháng 9, trong chiến thắng 3-0 trước Aston Villa, Costa tiếp tục ghi bàn từ pha đánh đầu và có đóng góp rất lớn vào bàn thắng sau đó của Willian khi pha dứt điểm rất mạnh của anh bị thủ môn Brad Guzan đẩy bóng ra đã đến ngay vị trí của Willian. Sau một số trận đấu vắng mặt vì chấn thương, Costa có bàn thắng thứ 10 tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2014-15 với pha ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Liverpool vào ngày 8 tháng 11. Anh có bàn thắng đầu tiên trong năm 2015 ngay trong ngày 1 tháng 1 với pha ghi bàn mở tỉ số trong trận đấu sân khách với Tottenham Hotspur nhưng chung cuộc Chelsea đã để thua ngược với tỉ số 5-3.

Costa có được bàn thắng thứ 15 trong mùa giải với pha ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 của Chelsea trước Newcastle United sau quả giật gót tinh tế của Oscar. Tại vòng đấu tiếp theo vào ngày 17 tháng 1 với Swansea, anh lập được một cú đúp và có pha kiến tạo cho Oscar giúp Chelsea giành thắng lợi 5-0. Cuối tháng 1, Costa bị Liên đoàn bóng đá Anh (FA) ra án phạt cấm thi đấu ba trận vì lỗi thi đấu bạo lực khi đạp vào chân tiền vệ Emre Can của Liverpool tại trận bán kết Cúp Liên đoàn. Anh có được danh hiệu đầu tiên với Chelsea sau chiến thắng 2-0 trước Tottenham Hotspur tại trận chung kết Cúp Liên đoàn ngày 1 tháng 3, trong đó bàn thắng thứ hai của Chelsea đến từ tình huống Costa sút bóng trúng vào chân hậu vệ Kyle Walker đổi hướng đi vào lưới. Bàn thắng này sau đó được tính cho Costa.

Ngày 26 tháng 4, Costa cùng với Harry Kane của Tottenham là hai tiền đạo có tên trong Đội hình xuất sắc nhất Premier League mùa giải 2014-2015 do Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp Anh (PFA) bình chọn. Trong đội hình này còn có năm người đồng đội khác của Costa tại Chelsea. Do chấn thương, Costa đã không thể ra sân trong các trận đấu ở giai đoạn cuối mùa giải, trong đó có chiến thắng 1-0 trước Crystal Palace vào ngày 3 tháng 5, chiến thắng mang về danh hiệu vô địch Premier League lần thứ tư trong lịch sử của Chelsea. Anh có mặt ở trận đấu cuối cùng trong mùa giải 2014-15 với Sunderland khi vào sân thay cho tiền đạo Didier Drogba bị chấn thương. Chỉ sau 7 phút có mặt trên sân, anh đã ghi bàn thắng thứ 20 ở Giải Ngoại hạng từ chấm phạt đền và chung cuộc Chelsea giành thắng lợi 3–1.
Costa lỡ mất trận đấu chính thức đầu tiên của Chelsea trong mùa giải 2015-16 là trận thua 0-1 trước Arsenal tại Siêu cúp Anh 2015 vì chấn thương. Phải đến vòng đấu thứ ba Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2015-16, anh mới có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải với pha ghi bàn nâng tỉ số lên 2-1 từ đường chuyền của Pedro giúp Chelsea có được thắng lợi 3-2 trước West Bromwich Albion, thắng lợi đầu tiên trong mùa giải của Chelsea. Anh có bàn thắng đầu tiên tại UEFA Champions League cho Chelsea trong trận thắng 4-0 trước Maccabi Tel Aviv.

Ba ngày sau đó, Costa đã có những hành động khiêu khích và va chạm với các hậu vệ Laurent Koscielny và Gabriel Paulista trong trận đấu với Arsenal, dẫn đến chiếc thẻ đỏ của Paulista sau khi anh này có hành vi đá nguội trả đũa. Arsenal trong thế trận chỉ còn 10 người đã để thua 2-0. Sau trận đấu, huấn luyện viên Arsenal Arsène Wenger đã trách cứ trọng tài Mike Dean bỏ qua tình huống đánh nguội đáng nhận thẻ đỏ của Costa với Koscielny. Sau trận đấu vào ngày 21 tháng 9, anh bị Liên đoàn Bóng đá Anh buộc tội có hành vi bạo lực và một ngày sau đó anh phải nhận án phạt cấm thi đấu ba trận. Costa chính thức trở lại sau án phạt vào ngày 17 tháng 10, ghi được một bàn và có pha bóng dẫn đến tình huống hậu vệ của Aston Villa Alan Hutton phản lưới nhà, qua đó chấm dứt chuỗi ba trận liên tiếp chỉ biết đến hòa và thua của Chelsea tại Premier League.

Đầu tháng 11 năm 2015, Costa lại dính đến rắc rối khi có pha đá vào hông hậu vệ của Liverpool Martin Škrtel và may mắn không bị trọng tài cũng như FA xử phạt. Đến gần cuối tháng 11 anh mới chấm dứt cơn khát bàn thắng 603 phút trên mọi đấu trường khi ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Norwich. Ngày 29 tháng 11, Costa và huấn luyện viên Mourinho phát sinh mâu thuẫn trầm trọng khi anh tức giận cởi áo tập và ném về phía huấn luyện viên này do không được vào sân trong trận đấu với Tottenham. Mâu thuẫn này chấm dứt khi Mourinho bị sa thải nhưng bản thân Costa sau đó đã bị các cổ động viên Chelsea la ó và căng biểu ngữ có nội dung gọi anh là con chuột hay Judas để thể hiện sự ủng hộ của họ đối với huấn luyện viên người Bồ Đào Nha.

Trong trận đấu đầu tiên của Chelsea dưới thời huấn luyện viên tạm quyền Guus Hiddink gặp Watford, anh đã lập một cú đúp nhưng không đủ để giúp Chelsea giành trọn 3 điểm. Một tuần sau đó, anh ghi được một bàn thắng và có một pha kiến tạo trong chiến thắng ngay đầu năm 2016 của Chelsea trước Crystal Palace với tỉ số 3-0.

Ngày 24 tháng 1, Costa ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Arsenal tại giải Ngoại hạng Anh. Trước khi ghi bàn, anh còn khiến trung vệ Per Mertesacker của đối phương bị truất quyền thi đấu. Đến ngày 7 tháng 2, anh ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Chelsea ở phút bù giờ trận đấu với Manchester United để giữ vững thành tích bất bại của Chelsea dưới thời huấn luyện viên Hiddink. Một tuần sau đó, trong trận đại thắng 5-1 trước Newcastle United, Costa là người ghi bàn mở tỉ số và chuyền cho Willian nâng tỉ số lên 3-0.

Ngày 9 tháng 3, Costa ghi bàn thắng gỡ hòa 1-1 trong trận đấu lượt về vòng 1/16 với Paris Saint-Germain. Tuy nhiên anh đã phải rời sân ở phút 60 vì chấn thương và chỉ vài phút sau khi Costa ra sân, Ibrahimović đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho PSG trong trận lượt về và 4-2 cho cả hai lượt trận. Ba ngày sau đó, anh đã kịp trở lại thi đấu sau chấn thương nhưng có lần đầu tiên nhận thẻ đỏ trong màu áo Chelsea sau pha va chạm với tiền vệ Gareth Barry trong trận thua Everton 2-0 tại tứ kết cúp FA. Costa còn bị dính vào rắc rối vì cho rằng đã cắn Barry, hành động có thể khiến anh bị cấm thi đấu nhiều trận nhưng chính Barry đã phủ nhận điều. Mặc dù vậy án phạt cấm thi đấu hai trận của Costa sau đó đã bị nâng lên thành ba và anh còn bị phạt 20.000 £. Vào ngày 2 tháng 5, trong trận Chelsea hòa Tottenham 2-2, Costa lần này lại trở thành nạn nhân khi anh bị tiền vệ Mousa Dembélé móc mắt và cầu thủ người Bỉ đã bị cấm thi đấu sáu trận vì hành vi này.
Ngày 15 tháng 8 năm 2016, trong trận đấu mở màn của Chelsea trong mùa giải 2016-17 với West Ham United, Costa là người đã ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea. Tuy nhiên trước khi có bàn thắng, Costa đáng lẽ đã bị truất quyền thi đấu sau pha vào bóng nguy hiểm thủ môn West Ham Adrián dù trước đó đã phải nhận thẻ vàng. Đến trận đấu vòng đấu tiếp theo với Watford, Costa tiếp tục là người ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea ở những phút cuối của trận đấu. Cú đúp vào lưới Swansea tại sân nhà đội bóng này vào ngày 11 tháng 9 và bàn thắng trong trận đấu với Liverpool năm ngày sau đó giúp anh có được thành tích 5 bàn thắng trong 5 trận đầu tiên của Premier League mùa giải mới.

Ngày 30 tháng 10, Costa là người ấn định chiến thắng 2-0 trước Southampton bằng một pha cứa lòng đẳng cấp từ ngoài vòng cấm. Đây là bàn thắng thứ 40 của Costa sau 64 trận tại giải Ngoại hạng Anh và anh là cầu thủ đạt đến cột mốc này nhanh thứ 6 trong lịch sử giải Ngoại hạng. Đến ngày 20 tháng 11, anh trở thành cầu thủ đầu tiên có được bàn thắng thứ 10 tại Premier League 2016-17 với pha lập công duy nhất trong chiến thắng trước Middlesbrough. Ngày 3 tháng 12, Costa có một bàn thắng và một kiến tạo giúp Chelsea lội ngược dòng đánh bại Manchester City 3-1 trên sân khách và tiếp tục giữ vững ngôi đầu bảng. Với hai bàn thắng và hai phá kiến tạo, anh được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trong tháng 11 năm 2016 của Giải bóng đá ngoại hạng Anh. Hai tuần sau đó, anh ghi bàn thắng duy nhất đem về chiến thắng 1-0 của Chelsea trước Crystal Palace 1–0 tại Selhurst Park và chính thức đạt đến cột mốc 50 bàn thắng cho Chelsea sau 97 trận.

Tháng 1 năm 2017, Costa lại dính đến rắc rối với màn cãi nhau với đồng đội Pedro ngay trên sân trong trận thua 2-0 trước Tottenham và sau đó là tranh cãi với huấn luyện viên Conte liên quan đến vấn đề thể lực (có các nguồn tin Costa muốn chuyển sang Trung Quốc thi đấu) dẫn đến việc anh bị huấn luyện viên này loại ra khỏi đội hình xuất phát cho trận đấu với Leicester City. Anh trở lại đội hình chính vào ngày 22 tháng 1 và ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2–0 trước Hull City, bàn thắng thứ 52 của anh trong trận đấu thứ 100 cho Chelsea. Sau trận đấu, huấn luyện viên Conte tỏ ra hài lòng vì màn trình diễn của Costa đã xóa sạch mọi tin đồn về việc anh muốn bỏ Chelsea sang Trung Quốc. Tuy nhiên trong trận đấu cuối cùng của tháng 1, anh đá hỏng quả phạt đền cuối trận khiến Chelsea phải chịu chia điểm trước Liverpool bỏ lỡ cơ hội bứt phá ở ngôi đầu Ngoại hạng Anh.

Ngày 26 tháng 4, sau chuỗi 5 trận liên tiếp không thể ghi bàn ở Premier League, Diego Costa đã tìm lại bản năng săn bàn ở trận gặp Southampton, với một cú đúp kèm một đường kiến tạo thành bàn. Cú đúp này cũng giúp anh có được thành tích 50 bàn sau 85 trận tại Premier League, nhanh thứ 8 lịch sử giải đấu này. Kết thúc mùa giải 2016-17, anh có được danh hiệu vô địch giải Ngoại hạng Anh lần thứ hai với Chelsea. Trong trận Chung kết Cúp FA 2017 với Arsenal, Costa là người đã ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Chelsea nhưng chung cuộc đội bóng của anh đã thất bại 2-1 và không thể giành được cú đúp danh hiệu.
Ngày 5 tháng 3 năm 2013, Costa được huấn luyện viên Luiz Felipe Scolari triệu tập vào đội tuyển Brasil cho trận giao hữu với Ý và Nga tại Geneva và Luân Đôn. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển vàng xanh trong trận hòa 2-2 trước Ý khi vào sân thay cho tiền đạo Fred ở hiệp 2.

Tháng 9 năm 2013, Liên đoàn bóng đá Hoàng gia Tây Ban Nha đệ trình yêu cầu lên FIFA xin được triệu tập Costa vào đội tuyển quốc gia của họ. Trước đó vào tháng 7 năm 2013, Costa đã được cấp quốc tịch Tây Ban Nha.

Ngày 29 tháng 10 năm 2013, Costa gửi thư cho Liên đoàn bóng đá Brasil và tuyên bố anh muốn thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Huấn luyện viên Scolari đã bình luận về hành động của Costa là: ""Cậu ta đã quay lưng lại với giấc mơ của hàng triệu người Brasil, đó là được thi đấu cho một đội tuyển đã năm lần vô địch World Cup."" Sau đó, Liên đoàn bóng đá Brasil đã kêu gọi Bộ Tư pháp nước này tước quốc tịch của Costa. Trưởng bộ phận pháp lý của CBF, ông Carlos Eugênio Lopes đã phát biểu trên báo chí: ""Lý do chính mà Costa lựa chọn quyết định này là tài chính. Chủ tịch Jose Maria Marin đã ủy quyền cho tôi để mở hành động pháp lý tại Bộ Tư pháp nhằm yêu cầu tước quốc tịch Brasil của Diego Costa. CBF sẵn sàng chiến đấu với trường hợp này. Về mặt pháp lý, lập luận của chúng tôi khá mạnh mẽ vì trận giao hữu mà Costa đã từng tham dự đủ để xếp hạng FIFA.""

Ngày 28 tháng 2 năm 2014, huấn luyện viên Vicente Del Bosque của Tây Ban Nha đã triệu tập anh cho trận giao hữu với đội tuyển Ý. Anh có trận đấu đầu tiên cho Tây Ban Nha vào ngày 5 tháng 3 với chiến thắng trước đội tuyển Ý 1–0. 
Costa có tên trong danh sách dự kiến 30 cầu thủ Tây Ban Nha được triệu tập tham dự World Cup 2014 tại Brasil và danh sách chính thức 23 cầu thủ sau đó dù chỉ mới bình phục chấn thương vào ngày 31 tháng 5 năm 2014. Anh tham gia trận đấu giao hữu làm nóng trước giải đấu với El Salvador và đã đem về một quả phạt đền cho Tây Ban Nha trong chiến thắng 2-0.

Costa được huấn luyện viên Del Bosque chọn vào đội hình xuất phát trong trận mở màn Bảng B World Cup 2014 với Hà Lan. Anh đem về quả phạt đền cho Tây Ban Nha khi bị hậu vệ Hà Lan Stefan de Vrij phạm lỗi dù gây tranh cãi trong vòng cấm. Từ chấm phạt đền, Xabi Alonso mở tỉ số cho Tây Ban Nha nhưng chung cuộc đội bóng của anh lại để thua ngược Ha Lan 5-1. Costa sau đó cũng xuất hiện trong đội hình xuất phát của tuyển Tây Ban Nha trong trận đấu vòng bảng thứ hai với Chile nhưng bị thay ra bởi Fernando Torres và việc Tây Ban Nha để thua 2-0 trong trận này đã khiến nhà đương kim vô địch thế giới bị loại ngay từ vòng bảng. Anh không được ra sân trong trận đấu cuối cùng giữa Tây Ban Nha và Úc.
Đến ngày 12 tháng 10 năm 2014, trong trận đấu thuộc khuôn khổ vòng loại Euro 2016 với Luxembourg, Costa mới chính thức có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Tây Ban Nha với pha ghi bàn nâng tỉ số lên 3-0. Chung cuộc Tây Ban Nha giành thắng lợi 4-0. Phải đến ngày 5 tháng 9 năm 2015 anh mới trở lại thi đấu cho đội tuyển Tây Ban Nha trong trận đấu với và đã đem về một quả phạt đền giúp Tây Ban Nha giành chiến thắng 2-0. Tuy nhiên sau đó anh phải rời sân nhường chỗ cho Paco Alcácer trong tiếng la ó của các cổ động viên. Huấn luyện viên Del Bosque sau trận đấu đã đứng ra bảo vệ Costa trước những lời chỉ trích khi nói rằng anh đã chơi tốt trước Slovakia.





</doc>
<doc id="2446335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446335" title="Danh sách các Tượng đài Quốc gia Hoa Kỳ">
Danh sách các Tượng đài Quốc gia Hoa Kỳ

Hoa Kỳ có 108 khu vực được gọi là tượng đài quốc gia. Tổng thống của Hoa Kỳ có thể thiết lập một tượng đài quốc gia không cần phải thông qua Quốc hội Hoa Kỳ. Đạo luật Antiquities năm 1906 cho phép tổng thống công bố "danh lam lịch sử, kiến ​​trúc lịch sử và tiền sử, và các đối tượng khác có tầm quan trọng về lịch sử hay khoa học" là tượng đài quốc gia. Mối quan tâm về việc bảo vệ di tích của người Indian chủ yếu là tàn tích và cổ vật được gọi chung là cổ vật trên đất liên bang tại miền Tây Hoa Kỳ. Mục đích của nó là cho phép tổng thống nhanh chóng bảo vệ đất công mà không cần chờ pháp luật thông qua. Mục tiêu cuối cùng là để bảo vệ tất cả các di tích lịch sử và tiền sử trên vùng đất liên bang Hoa Kỳ.

Tổng thống Theodore Roosevelt thành lập tượng niệm quốc gia đầu tiên, đó là Tháp Devils ở Wyoming vào ngày 24 tháng 9 năm 1906. Ông đã thành lập 18 tượng đài quốc gia, mặc dù chỉ còn có 9 địa điểm vẫn còn trong danh sách đó. Mười sáu tổng thống đã công bố hình thành các tượng đài quốc gia kể từ khi chương trình bắt đầu, chỉ có Richard Nixon, Ronald Reagan và George HW Bush đã không công bố hình thành tượng đài quốc gia nào Bill Clinton là tổng thống công bố nhiều tượng đài quốc gia nhất với 19 địa danh, và mở rộng thêm 3 địa danh khác.. Jimmy Carter bảo vệ phần lớn các tượng đài của Alaska, tuyên bố 15 tượng đài quốc gia, một số trong đó sau này đã hình thành vườn quốc gia. Barack Obama là tổng thống gần đây nhất đã công bố 5 tượng đài quốc gia nữa theo Đạo luật Antiquities vào 25 tháng 3 năm 2013.

Có tất cả 28 bang và lãnh thổ hải ngoại có di tích quốc gia, bao gồm cả Đặc khu Columbia, quần đảo Virgin, Samoa thuộc Mỹ và quần đảo Bắc Mariana. Arizona là bang có số tượng đài quốc gia nhiều nhất với 18 tượng đài, tiếp theo là New Mexico và California với lần lượt là mười ba và mười tượng đài quốc gia. Có 57 tượng đài quốc gia bảo vệ những nơi có tầm quan trọng về tự nhiên, bao gồm 10 tượng đài về địa chất, 7 tượng đài biển đảo, và 5 là những núi lửa. Có tất cả 22 tượng đài quốc gia có liên quan đến người Mỹ bản địa, 28 là các tượng đài lịch sử khác, bao gồm 12 pháo đài.

Nhiều tượng đài quốc gia không còn trong danh sách bởi một số đã được thay đổi để hình thành vườn quốc gia, một số khác đã được chuyển giao cho nhà nước kiểm soát hoặc xóa bỏ.

Sáu cơ quan liên bang trong 4 bộ phận quản lý 103 tượng đài quốc gia Hoa Kỳ hiện nay. Trong số này, 98 tượng đài được quản lý bởi một cơ quan duy nhất, trong khi 5 được quản lý bởi hai cơ quan đồng quản lý. Chỉ có 75 trong số 76 tượng đài quốc gia được quản lý bởi Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ (NPS) là đơn vị chính thức bởi vì Tượng đài quốc gia Grand Canyon-Parashant trùng lặp với Khu giải trí quốc gia Hồ Mead.



</doc>
<doc id="2446353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446353" title="Samsung Gravity series">
Samsung Gravity series

Dòng điện thoại Samsung Gravity series bao gồm:


</doc>
<doc id="2446354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446354" title="Samsung Minikit">
Samsung Minikit

Samsung Minikit là điện thoại thông minh GNU/Linux. Nó có máy quay phim, máy ảnh kỹ thuật số SVGA (Super Video Graphics Array), máy nghe nhạc MP3, ghi âm, thẻ nhớ và Web cam. Nó chạy trên uClinux, ARM9-based Soc và có ba sản phẩm bộ nhớ trong lần lượt là 256 MB, 512 MB và 1 GB. Sản phẩm nặng khoảng 147 grams.



</doc>
<doc id="2446355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446355" title="Samsung Rugby">
Samsung Rugby

Samsung Rugby là dòng điện thoại siêu bền do Samsung Telecommunications sản xuất. Dòng sản phẩm bao gồm:


</doc>
<doc id="2446356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446356" title="Richtersius coronifer">
Richtersius coronifer

Richtersius coronifer là một loài gấu nước trong họ Macrobiotidae.<ref name="Animal Diversity Web - 2013 - Myers, P., R. Espinosa, C. S. Parr, T. Jones, G. S. Hammond, and T. A. Dewey. 2013. The Animal Diversity Web (online). Truy cập at http://animaldiversity.org."></ref>


</doc>
<doc id="2446357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446357" title="Lepidodermella squamata">
Lepidodermella squamata

Lepidodermella squamata là một loài động vật nhỏ sống nước ngọt trong ngành Gastrotricha.
Lepidodermella squamata là một sinh vật giống như loài sâu nhỏ phát triển đến chiều dài 190 μm (0.007 inch). Bề mặt của thân được bao phủ bởi vảy. Có những túm lông trên đầu và hai hàng lông mao trên bề mặt bụng của cơ thể.
Lepidodermella squamata được tìm thấy ở Bắc và Nam Mỹ, Nhật Bản và các nước châu Âu. Nó là một loài sống nước ngọt và được tìm thấy trên bề mặt của các cây thủy sinh ở các hồ, ao, suối và đầm lầy. Nó cũng được tìm thấy giữa các hạt trầm tích ở đáy thể nước.


</doc>
<doc id="2446359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446359" title="Phế cầu khuẩn">
Phế cầu khuẩn

Phế cầu khuẩn (Streptococcus pneumoniae) là một loài vi khuẩn Gram dương thuộc chi "Streptococcus".
"S. pneumoniae" cư trú nhưng không gây ra bệnh trong mũi họng của người khỏe mạnh. Tuy nhiên, ở những người nhạy cảm, chẳng hạn như người già và suy giảm miễn dịch và trẻ em, vi khuẩn có thể gây bệnh.

"S. pneumoniae" là nguyên nhân chính của viêm phổi lây nhiễm cộng đồng và viêm màng não ở trẻ em và người già, và nhiễm trùng huyết ở người nhiễm HIV. Mặc dù tên gọi là phế cầu khuẩn, loài này lại gây ra nhiều loại bệnh nhiễm trùng phế cầu khuẩn khác với viêm phổi. Các bệnh phế cầu khuẩn xâm lấn bao gồm viêm xoang cấp tính, viêm tai giữa, viêm kết mạc, viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết, nhiễm trùng huyết, viêm tủy xương, viêm khớp nhiễm khuẩn, viêm nội tâm mạc, viêm phúc mạc, viêm màng ngoài tim, viêm mô tế bào, và áp xe não..

"S. pneumoniae" là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh viêm màng não ở người lớn và thanh thiếu niên, cùng với "Neisseria meningitidis", và là nguyên nhân hàng đầu của bệnh viêm màng não ở người lớn ở Hoa Kỳ. Nó cũng là một trong hai chủng đầu được tìm thấy trong nhiễm trùng tai, tai giữa, viêm phổi phế cầu khuẩn là phổ biến hơn ở trẻ em và người già rất cao tuổi.

"S. pneumoniae" được Louis Pasteur phân lập đầu tiên ở Pháp vào năm 1880 từ mủ áp-xe. Năm 1883, Talamon (người Pháp) phát hiện phế cầu khuẩn trong đờm, trong máu và trong khối viêm phổi gan hóa của bệnh nhân và mô tả nó. Vai trò của phế cầu gây viêm màng não cấp đã được Netter phát hiện vào năm 1909 khi quan sát thấy hội chứng nhiễm trùng thần kinh trung ương ở một số người bệnh có triệu chứng viêm phổi nặng.


</doc>
<doc id="2446364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446364" title="Nguyễn Văn Kiết">
Nguyễn Văn Kiết

Nguyễn Văn Kiết (1906-1987) là một nhà trí thức và chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Thanh niên.

Ông sinh ngày 1 tháng 5 năm 1906, quê quán của tại huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Sinh trưởng trong một gia đình trung nông lớp trên, vì vậy ông có điều kiện ăn học. Sau khi học xong bậc tiểu học tại quê nhà, ông sang Pháp du học, đậu bằng Cử nhân Văn chương (Poitiers-1931) và Cao học Triết (Paris-1933).

Năm 1937, ông về nước, dạy học tại trường Trung học Phan Thanh Giản rồi làm hiệu trưởng trường Trung học tư thục Nam Hưng (Cần Thơ). Sau Cách mạng tháng Tám, ông tham gia kháng chiến một thời gian, sau đó trở về thành, viết sách và dạy học tại Cần Thơ và Mỹ Tho.

Năm 1956, ông lên Sài Gòn dạy tiếng Pháp và Việt văn tại trường Đại học Văn khoa, Đại học Sư phạm và Đại học Kiến trúc. Thời gian này, ông có giữ liên lạc với các cán bộ Việt Minh cũng hoạt động bí mật ở nội đô. Ông viết bài và xuất bản nguyệt san "Tiếng nói trí thức", cổ vũ cho phong trào đấu tranh bảo vệ và phát huy văn hóa dân tộc, cho hòa bình và thống nhất nước nhà.

Từ 1963 đến năm 1968, nhà ông là nơi hội họp của Ban Trí vận nội thành Sài Gòn - Chợ Lớn. Sau 1968, ông ra vùng giải phóng, tham gia thành lập Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, được bầu làm Ủy viên Thường trực. Chính quyền Sài Gòn đã tổ chức phiên toà "Xử vắng mặt" và "Kết án tử hình" nhiều nhân vật lãnh đạo của Liên minh trong đó có ông. Năm 1969, ông được cử giữ nhiệm vụ Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Thanh niên.

Sau khi Việt Nam thống nhất, ngày 31 tháng 1 năm 1977, ông được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Ông mất ngày 9 tháng 1 năm 1987 tại thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="2446373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446373" title="Tôn Thất Dương Kỵ">
Tôn Thất Dương Kỵ

Giáo sư Tôn Thất Dương Kỵ tên thật là Nguyễn Phúc Dương Kỵ (1914 - 1987) là một nhà trí thức và chính khách Việt Nam, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Tổng thư ký Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam (1968-1976).

Ông sinh ngày 19 tháng 1 năm 1914 tại làng Thủy Vân, xã Vân Dương, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên-Huế, trong một gia đình quan lại quý tộc nhà Nguyễn, thuộc dòng dõi Từ Sơn Công Nguyễn Phúc Mão, con út vua Gia Long, ông gọi ông Mão là ông nội. Thân sinh ông là ông Thể Linh (cháu nội vua Gia Long), mất sớm khi ông mới 9 tuổi. Mẹ ông là bà Nguyễn Đình Thị Tiếp. Do điều kiện và truyền thống gia đình, cùng với tư chất riêng, ông kiên trì tự học và có được một kiến thức uyên thâm cả Tây học lẫn Nho học.

Ngay từ thời thanh niên, do dòng dõi hoàng thất, ông được vào ngạch Thừa phái (một loại công chức) của triều đình nhà Nguyễn, dạy học tại trường Khải Định. Với kiến thức tự học, ông đã viết nhiều bài khảo luận về văn, sử, địa, đăng trong tạp chí Tri Tân – tờ tạp chí có khuynh hướng độc lập và dân tộc với bút danh Mãn Khánh. Ông từng nhận được giải nhất trong cuộc thi văn chương tại miền Trung năm 1936, với đề tài "Vấn đề di dân lập làng ở miền Trung".

Sau Cách mạng tháng Tám, ông là Thư ký Liên đoàn Văn hóa Cứu quốc Thừa Thiên (1945 - 1946), trực tiếp quản lý tuần san Đại Chúng của Hội. Từ 1947 đến 1955, ông dạy học tại trường Khải Định (tức Quốc học Huế ngày nay), đồng thời hoạt động bí mật vận động trí thức cho phong trào Việt Minh tại Huế. Năm 1949, ông sáng lập và biên tập tạp chí Tiến Hóa với xu hướng ủng hộ Việt Minh, tuy nhiên dưới áp lực của chính quyền Pháp, chỉ một năm sau thì tờ báo đình bản. Năm 1954, ông cho ra tập văn "Ngày Mai", ủng hộ đấu tranh đòi hiệp thương tổng tuyển cử, nhưng lại bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa đóng cửa chỉ sau 4 số, ông bị bắt giam.

Năm 1955, sau khi ra tù, ông vào Sài Gòn dạy trường Marie Curie, Đại học Văn khoa và Đại học Vạn Hạnh. Năm 1962, ông hoạt động trong Phong trào Dân tộc tự quyết Việt Nam với cương vị Ủy viên Ban Chấp hành và Ủy ban Vận động hòa bình Việt Nam với cương vị Tổng thư ký. Cũng trong năm này, ông bị chính quyền Ngô Đình Diệm bắt giam, mãi đến cuộc Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1963 nổ ra, ông mới được trả tự do.

Năm 1964, ông bí mật tham dự Đại hội Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam lần thứ 2 với bí danh Dương Kỳ Nam và được cử làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Tháng 3 năm 1965, ông bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt giam rồi trục xuất qua cầu Hiền Lương ra miền Bắc.

Cuối năm 1965, ông được bí mật đưa về miền Nam hoạt động và tham gia chuẩn bị cho việc thành lập Liên minh các lực lượng Dân tộc Dân chủ và hòa bình Việt Nam. Khi Liên minh ra đời, ông được cử làm Tổng thư ký Ủy ban Trung ương Liên minh các lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam, Bí thư Đảng đoàn liên minh.
Từ năm 1977, ông được cử làm Ủy viên Thư ký Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, phụ trách nhân sĩ, trí thức các tỉnh phía Nam.

Ông qua đời ngày 20 tháng 10 năm 1987 tại Thành phố Hồ Chí Minh sau một cơn bệnh nặng.

Ông lập gia đình với bà Trần Xuân Huệ Phương. Bà chính là cháu nội của Đề đốc Trần Xuân Soạn. Ông bà có với nhau 9 người con. Tên 9 người con được ghi trong Gia phả Phòng Từ Sơn Công như sau. 1. Quỳnh Diên (nữ, 1938); 2. Quỳnh Đệ (nam, 1940), 3. Quỳnh Như (nữ, 1943), 4. Quỳnh Trân (nữ, 1944), 5. Quỳnh Diệu (nam, 1946), 6. Quỳnh Uyển (nữ, 1948), 7. Quỳnh Tiễn (nam, 1950), 8. Quỳnh Chi (nữ, 1952) và 9. Quỳnh Vinh (nam, 1954).



</doc>
<doc id="2446383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446383" title="Samsung Omnia Series">
Samsung Omnia Series

Dòng Omnia series là dòng điện thoại di động sản xuất bởi Samsung Electronics. Bao gồm chủ yếu là điện thoại đa phương tiện và điện thoại thông minh, thiết bị Omnia chạy hệ điều hành Windows Mobile 6.5, hoặc Windows Phone 7 của Microsoft.

Samsung Omnia M là điện thoại Omnia cuối cùng của Samsung trước khi họ thay thế bằng Ativ vào mùa Thu 2012.






</doc>
<doc id="2446385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446385" title="Samsung SGH-E250i">
Samsung SGH-E250i

Samsung SGH-E250i điện thoại được giới thiệu vào 2009 như biến thể băng tần kép (900 and 1800 MHz) của tri band (900, 1800 và 1900 MHz) Samsung SGH-E250.

Trang Samsung Ấn Độ chính thức tuyên bố rằng E250i là "E250 tái phát hành với một số tính năng vượt trội" như phát nhạc chế độ nền và tính năng theo dõi điện thoại tiên tiến.

E250i có thiết kế tương tự như E250 và có các tính năng tương tự như GPRS, EDGE, máy ảnh VGA, màn hình 2.0", Bluetooth, máy nghe nhạc MP3 và đài FM với chức năng ghi âm. Điểm khác biệt của E250i và E250 là E250i có dung lượng pin 800 mAh instead of E250's 750 mAh.

Giá trị tối đa SAR của Samsung SGH-E250i là 0,951 W/Kg

Thiết kế: 

Nền tảng: 

Màn hình:

Pin:

Giao diện người dùng:

Máy ảnh:

Video:

Nhạc và âm thanh:

Trò chơi và giải trí:

Kinh doanh và văn phòng:

Tin nhắn:

Kết nối:

Bộ nhớ:

Chức năng gọi:



</doc>
<doc id="2446420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446420" title="Ga Quy Nhơn">
Ga Quy Nhơn

Ga Quy Nhơn là một nhà ga nằm ở trung tâm thành phố Quy Nhơn. Đường tàu đi đến ga này là một nhánh của tuyến đường sắt Bắc-Nam được bắt đầu từ ga Diêu Trì, huyện Tuy Phước. Trước đây, ga ít được sử dụng vì chưa phổ biến và chủ yếu là chạy các tàu chợ trong các dịp đặc biệt. Hiện nay, ga đã được đưa vào sử dụng thường xuyên với sự xuất hiện của đoàn tàu địa phương SQN1/2 (tiền thân là tàu vàng - Golden train), tàu vận chuyển khách từ ga Quy Nhơn vào ga Sài Gòn. Người dân thành phố thuận tiện hơn trong việc đi tàu nhờ có ga Quy Nhơn bởi trước đây nếu muốn đi tàu phải đến ga Diêu Trì (cách trung tâm thành phố khoảng 13 km) để đón tàu.

Ngành đường sắt đã tăng cường đôi tàu nhanh 2 chiều Quy Nhơn - Vinh (QV1-QV2) để phục vụ lượng khách đi tàu ngày càng tăng và sẵn sàng cho các thí sinh đi thi đại học ở cụm thi Quy Nhơn và Vinh. Tàu nhanh 2 chiều Quy Nhơn - Vinh bắt đầu chạy từ ngày 24 tháng 5 năm 2004, gồm 7 toa (4 toa ghế ngồi, 2 toa giường nằm và 1 toa hành lý).

Chuyến tàu nhanh hai chiều nối Quy Nhơn và Vinh có tần suất chạy là 2 ngày 1 chuyến. Tàu xuất phát từ ga Quy Nhơn 18 giờ 50 phút, đến Vinh lúc 15 giờ 40 phút. Ngược lại, xuất phát từ Vinh lúc 14 giờ 20 phút, đến Quy Nhơn lúc 12 giờ 10 phút.

Từ ngày 1/4/2004, ngành Đường sắt đưa vào chạy đôi tàu nhanh Quy Nhơn - Nha Trang và ngược lại (QN1-QN2). Tàu nhanh Quy Nhơn - Nha Trang (và ngược lại) trước đây phải dừng ở 19 ga, trạm thì hiện nay chỉ còn dừng lại ở 14 ga, trạm nên thời gian chạy tàu giảm xuống đáng kể.

Ga Quy Nhơn còn đi Đà Nẵng với tàu ĐQ1 và ĐQ2



</doc>
<doc id="2446421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446421" title="Chiêu Tín">
Chiêu Tín

Chiêu Tín (chữ Hán: 昭信, ? - 70 TCN), tên đầy đủ là Dương Thành Chiêu Tín (陽成昭信), là vương hậu nước Quảng Xuyên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, bị nhiều sử gia đánh giá là ác phụ.

Sử sách không ghi rõ ràng về xuất thân của Chiêu Tín và thời trẻ của bà, cũng không cho biết gì về việc nhập cung của bà. Căn cứ theo Hán thư, quyển 53 thì có lẽ Chiêu Tín nhập cung trở thành Quảng Xuyên vương hậu sau năm 92 TCN.

Nước Quảng Xuyên vốn được Hán Cảnh Đế phong cho con trai thứ 10 của mình là Quảng Xuyên Huệ vương Lưu Việt vào năm 148 TCN. Trải qua ba đời thì đến người cháu nội của Lưu Việt là Lưu Khứ (lên làm vương năm 92 TCN). Lưu Khứ là người giỏi võ và tàn bạo háo sắc, trong cung có hàng trăm mĩ nữ, trong đó sủng ái nhất là hai nàng Vương Chiêu Bình, Vương Địa Dư, từng hứa lập làm vương hậu. Lúc Lưu Khứ bị bệnh, Chiêu Tín thường đến chăm sóc hầu hạ, từ đó Lưu Khứ chuyển sang sủng ái Chiêu Tín.

Thấy Chiêu Tín được sủng ái, Chiêu Bình và Địa Dư sinh ra ghen ghét đố kị, bèn hợp mưu tìm cách trừ khử Chiêu Tín, nhưng việc bị phát giác. Lưu Khứ và Chiêu Tín cho dùng cực hình với Chiêu Bình, nàng không chịu thừa nhận, lại cho lấy dùi sắt đâm vào người Chiêu Bình, Chiêu Bình phải nhận tội. Lưu Khứ đem Chiêu Bình và Địa Dư ra giữa cung trung, ra lệnh cho các phu nhân khác dùng kiếm đâm xuyên qua người Địa Dư cho chết, rồi cho Chiêu Tín đích thân dùng kiếm giết Chiêu Bình cùng ba cung nữ hầu cận.

Chiêu Tín sau đó bị bệnh, mộng thấy Chiêu Bình và Địa Dư về hỏi tội, bèn nói Lưu Khứ đào thây Chiêu Bình lên rồi đốt đi để trấn yểm.

Sau đó không lâu, Chiêu Tín được phong làm Quảng Xuyên vương hậu, nhưng Lưu Khứ lại sủng ái phu nhân Đào Vọng Khanh (tức Vọng Ngưỡng) và Thôi Tu Thành, phong Tu Thành làm Minh Trinh phu nhân, Vọng Khanh là Tu Mĩ phu nhân, sau lại hứa đổi phong Vọng Khanh làm vương hậu. Chiêu Tín biết được, lo sợ cho ngôi vương hậu của mình, bèn tìm cách hãm hại Vọng Khanh, vu cáo Vọng Khanh trước mặt Lưu Khứ. Lưu Khứ tin theo Chiêu Tín, bèn bắt Vọng Khanh đến cho các phu nhân khác xử tử. Vọng Khanh bị Chiêu Tín và các phu nhân dùng lột hết quần áo, dùng cùi đỏ nung lên người cho sống không bằng chết. Cùng đường, Vọng Khanh nhảy xuống giếng tự vẫn nhưng chưa chết. Chiêu Tín sai lôi Vọng Khanh lên, xẻo mũi, cắt miệng rồi đem nấu trước mặt các cung nhân khác để cảnh cáo họ.

Chiêu Tín còn gièm pha với Lưu Khứ về thân tộc Quảng Xuyên, cuối cùng Lưu Khứ nghe theo Chiêu Tín, giết em gái mình là Đô.

Sau đó, Lưu Khứ lại sủng ái nàng Vinh Ái, nhiều lần triệu hạnh. Chiêu Tín dò xét biết được, bèn vu cáo Vinh Cơ có ý đồ bất chính. Lưu Khứ vốn yêu Vinh Cơ, nhưng lúc đó lại nghe lời Chiêu Tín, định xử tội Vinh Cơ. Vinh Cơ lo sợ chuyện Chiêu Bình, Địa Dư và Vọng Khanh trước đây, cùng đường nhảy xuống giếng tự vẫn để khỏi bị Chiêu Tín hãm hại. Chiêu Tín cho lôi Vinh Cơ lên, lấy dao đem nung rồi gí lên người Vinh Cơ, sau đó lại lấy kiếm đâm cho mù hai mắt, lấy dao cắt hai tay, nung chì đổ vào miệng Vinh Cơ. Vinh Cơ cuối cùng chết đi, Chiêu Tín sai phân thây làm nhiều mảnh, chôn mỗi mảnh một nơi.

Sau đó, hễ thấy cung phi nào được Lưu Khứ sủng hạnh nhiều lần, Chiêu Tín liền tìm cớ hãm hại, trước sau giết tất cả 14 người bằng nhiều thủ đoạn tàn ác như hỏa thiêu, phanh thây, đâm xuyên tim... Sau đó còn bày trò hãm hại Minh Trinh phu nhân, lấy tì nữ của mình thay thế chỗ, quản lý hậu cung Quảng Xuyên. Lưu Khứ sau đó lại sa vào tửu sắc, lấy cháu gái của Chiêu Tín phong làm phu nhân.

Lúc Vọng Khanh bị Chiêu Tín hãm hại, phó thác con và em trai là Vọng Đô cho mẹ mình. Chiêu Tín sai nô tì giết bà mẹ và Vọng Đô đi. Tổng cộng, Chiêu Tín đã giết 16 người, trong đó có ba người cùng một nhà.

Năm Bổn Thủy thứ ba đời Hán Tuyên Đế, nội sử Quảng Xuyên phát giác việc làm xấu xa của Chiêu Tín và Lưu Khứ, tâu lên Hán triều. Hán Tuyên Đế hạ chiếu phế tước vương của Lưu Khứ, đày ra huyện Thượng Dung. Lưu Khứ sợ hãi tự sát. Lại ra lệnh chém đầu Chiêu Tín rồi vứt thủ cấp đi.

Không rõ Chiêu Tín sống thọ bao nhiêu tuổi.


</doc>
<doc id="2446422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446422" title="Gastrotricha">
Gastrotricha

Gastrotricha (thường được biết đến như Giun bụng lông) là một ngành động vật có kích thước hiển vi (0.06-3.0 mm, giống giun, động vật khoang giả, và phân bố rộng rãi và phong phú ở môi trườngnước ngọt và biển. Gastrotricha được chia làm hai bộ, gần tất cả các loài Macrodasyida đều sống ở biển, và Chaetonotida, một vài sống ở biển và một số khác ở nước ngọt. Gần tám trăm loài gastrotricha đã được mô tả.
Tên "gastrotricha" đến từ tiếng Hy Lạp γαστήρ "gaster", nghĩa là "dạ dày", và θρίξ "thrix", nghĩa là "lông". Tên này được đặt bởi nhà động vật học người Nga Élie Metchnikoff năm 1865.

Mối quan hệ giữa gastrotricha với các ngành khác không rõ ràng. Về hình thái học đưa ra giả thuyết nó gần với Gnathostomulida, Rotifera, hay Nematoda. Mặt khác, nghiên cứu gen đặt chúng gần với Platyhelminthes, Ecdysozoa hay Lophotrochozoa. Tới năm 2011, khoảng 790 loài đã được mô tả. Ngành này gồm một lớp duy nhất, chia làm hai bộ: Macrodasyida và Chaetonotida. Edward Ruppert "et al." ghi nhận rằng Macrodasyida gần như hoàn toàn sống ở biển, trừ hai loài hiếm và ít được nghiên cứu, "Marinellina flagellata" và "Redudasys fornerise" là sống ở nước ngọt. Chaetonotida sống ở cả nước mặn và nước ngọt.
Gastrotricha được chia thành hai bộ và một số họ:

Bộ Macrodasyida

Bộ Chaetonotida

Phân bộ Multitubulatina

Phân bộ Paucitubulatina





</doc>
<doc id="2446433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446433" title="Good Sunday">
Good Sunday

Good Sunday () là chương trình truyền hình thực tế-đa dạng của Hàn Quốc được phát sóng trên SBS, cạnh tranh trực tiếp với "Sunday Night" của MBC và "Happy Sunday" của KBS2. Chương trình phải cạnh tranh với "Happy Sunday" và "Sunday Night" nhưng nó vẫn giữ hạng #1 trên bảng xếp hạng Top 20 mỗi Chủ nhật. "Good Sunday" bao gồm một chuỗi "nhiều chương trình", hoặc phân đoạn, được phát sóng trong chương trình. Hiện nay, "K-pop Star 3" phát sóng và 4:55 chiều KST thời lượng 75 phút, và "Running Man" phát sóng sau lúc 6:10 chiều thời lượng 90 phút.

Trước "Good Sunday", "Ultra Sunday Hurray!" (초특급 일요일만세) bắt đầu phát sóng vào 18 tháng 3 năm 2001. Bắt đầu vào 20 tháng 1 năm 2002 "Show! Sunday World" (쇼!일요천하) được phát sóng, và 14 tháng 7 năm 2002 "Beautiful Sunday" (뷰티풀 선데이) được phát sóng đến 28 tháng 3 năm 2004, nơi mà "Good Sunday" bắt đầu phát sóng tin tức, chương trình định kỳ. Đến 11 tháng 7 năm 2010, chương trình lần đầu tiên phát sóng dưới định dạng chất lượng cao. Đến 18 tháng 7 năm 2010, cả Phần 1 và 2 ("Running Man" và "Heroes") phát sóng HD. "Good Sunday" được chia thành hai phần, từ 27 tháng 7 năm 2008 đến 8 tháng 5 năm 2011. Vào 22 tháng 5 năm 2011, nó trở lại phát sóng "toàn bộ" chương bắt đầu từ 5:20 chiều KST và kết thúc vào lúc 8:00 tối thời lượng 160 phút. Đến 25 tháng 9 năm 2011, "Good Sunday" một lần nữa được chia làm hai phần, Phần 1 phát sóng lúc 5:20 chiều và Phần 2 phát sóng lúc 6:50 chiều KST, trong nỗ lực để tăng hạng. Vào 4 tháng 12 năm 2011, một lần nữa nó trở lại phát sóng thành một toàn bộ chương trình bắt đầu vào lúc 5:00 chiều thời lượng 180 phút.



"Roommate" (Hangul: 룸메이트) là chương trình thực tế gồm 11 nhân vật nổi tiếng cùng sống với nhau trong "ngôi nhà chung", chia sẻ không gian chung như nhà bếp, phòng khách và nhà tắm cũng như công việc nhà. Mục đích của chương trình để cho thấy cuộc sống, rắc rối, và niềm vui của 11 nghệ sĩ nổi tiếng khác nhau, mối quan hệ và có thể là thù hận cùng sống chung trong một mái nhà. "Roommate" thay thế cho "K-pop Star 3" và bắt đầu phát sóng vào 4 tháng 5 năm 2014.


"Running Man" (Hangul: 런닝맨), phát sóng lần đầu vào 11 tháng 7 năm 2010, hiện đang là chương trình phát sóng dài nhất trong "Good Sunday" vượt qua "X-man" vào 3 tháng 2 năm 2013 với 131 tập. Nó thu hút sự chú ý như sự trở lại chương trình của Yoo Jae-suk sau khi rời khỏi "Family Outing" của Good Sunday vào tháng 2 năm 2010. Chương trình này như một chương trình thực tế-trò chơi, nơi mà các MC và khách mời hoàn thành nhiệm vụ trong một khuôn viên để giành chiến thắng.


"Survival Audition K-pop Star 3" (Hangul: 서바이벌 오디션 K팝스타 3) là mùa thứ ba của chương trình thử giọng "K-pop Star", với sự trở lại của giám khảo Park Jin-young và Yang Hyun-suk, và giám khảo mới You Hee-yeol. Chương trình trở lại với mùa mới vào 24 tháng 11 năm 2013, thay thế "Những người bạn chân đất".


"Những người bạn chân đất" (Hangul: 맨발의 친구들) là chương trình thực tế có sự góp mặt của Kang Ho-dong, người đã trở lại "Good Sunday" sau khi rời khỏi "X-Man" vào tháng 4 năm 2007. Các thành viên du lịch sang nước ngoài để trải nghiệm "hạnh phúc thực" với người địa phương. Chương trình được phát sóng vào 21 tháng 4 năm 2013, thay thế cho "K-pop Star 2".


"Survival Audition K-pop Star 2" (Hangul: 서바이벌 오디션 K팝스타 2) là mùa thứ hai của chương trình thử giọng "K-pop Star", với các giám khảo, BoA, Park Jin-young, và Yang Hyun-suk. Chương trình trở lại với mùa mới vào 18 tháng 11 năm 2012, thay thế cho "Law of the Jungle 2". Chương trình được làm mới với mùa thứ ba với cùng giám khảo, lịch phát sóng vào tháng 10 năm 2013 với khung giờ mới.


"Law of the Jungle 2 của Kim Byung-man" (Hangul: 김병만의 정글의 법칙 시즌2) là chương trình tài liệu thực tế của danh hài Kim Byung-man và bộ tộc để khám phá và sống sót trong tự nhiên. Với địa điểm như Vanuatu, Siberia ở Nga, và Madagascar. Đây là mùa thứ hai của chương trình "Law of the Jungle của Kim Byung-man", nó đạt thành công trong xếp hạng vào tối thứ sáu trong suốt nửa năm 2011. Chương trình bắt đầu phát sóng vào 6 tháng 5 năm 2012, thay thế cho "K-pop Star"., nhưng tập cuối được phát sóng vào thứ sáu lúc 10:00 tối, nhường chỗ cho "K-pop Star 2", nới mà mùa kế tiếp sẽ phát sóng vào khung giờ này.

"Survival Audition K-pop Star" (Hangul: 서바이벌 오디션 K팝스타) là chương trình thử giọng gồm "Bộ 3" công ty giải trí (SM, YG, và JYP). Mọi người trên thế giới có thể thử giọng để trở thành "K-pop Star" kế tiếp, những người sẽ được đánh giá bởi một đại diện của mỗi công ty (BoA, Park Jin-young, và Yang Hyun-suk). Người chiến thắng sẽ chọn công ty mà mình muốn ký hợp đồng, và một giải thưởng bao gồm ba trăm triệu won. Mùa thứ nhất được phát sóng vào 4 tháng 12 năm 2011, thay thế cho "BIGsTORY". Chương trình được làm mới với mùa thứ hai cùng giám khảo và nâng cấp định dạng, và được phát sóng từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 4 năm 2013.

"Diet Survival BIGsTORY" (Hangul: 다이어트 서바이벌 빅토리) là chương trình sống còn với "Vua giảm cân", Sean Lee. Hai mươi người béo phì sẽ đi thông qua đào tạo và chế độ ăn mãnh liệt để "thay đổi vóc dáng, thay đổi tương lai". Người chiến thắng sẽ nhận một trăm triệu won, một xe hơi, và nhiều giải thưởng khác. Tiêu đề "BIGsTORY" phát âm giống "chiến thắng" trong tiếng Hàn, nghĩa là "câu chuyện" "lớn" những người này đến từ và sẽ làm, và sẽ "chiến thắng" họ sẽ đạt được. Chương trình phát sóng vào 28 tháng 8 năm 2011, thay thế cho "Kiss & Cry của Kim Yu-na".

"Kiss & Cry Kim Yu-na " (Hangul: 김연아의 키스 앤 크라이) là một chương trình của nữ hoàng trượt băng, Kim Yu-na. Mười ngôi sao và mười người trượt băng chuyên nghiệp sẽ tạo thành đôi và thử thách lẫn nhau trong trượt băng để trở thành đội chiến thắng, người sẽ trình diễn với Kim Yu-na tại chương trình trượt băng đặc biệt vào tháng 8. Chương trình phát sóng vào 22 tháng 5 năm 2011, thay thế cho "Heroes". Chương trình phát sóng trở lại cho mùa thứ hai vào tháng 4 năm 2012 vào khung giờ khác, nhưng bị trùy hoãn do lịch làm việc bận rộn của Kim Yu-na.


"Heroes" (Hangul: 영웅호걸; Hanja: 英雄豪傑) là chương trình thực tế của một nhóm ngôi sao nữ được phát sóng vào 18 tháng 7 năm 2010, thay thế cho "Gold Miss is Coming". Nó được xếp loại vào "chương trình phổ biến nhất", nơi mà các nghệ sĩ nữ tìm ra vị trí của mình trong lòng cư dân thành phố. Chương trình kết thúc vào 1 tháng 5 năm 2011 cho đánh giá thấp và thay thế bởi "Kiss & Cry".


"Family Outing Season 2" (Hangul: 패밀리가 떴다 2) (hay "Family's Here 2") là mùa thứ hai của "Family Outing". Nó thay đổi ý tưởng, diễn viên, và đội ngũ sản xuất, nhưng kết thúc do đánh giá thấp.

"Gold Miss is Coming" (Hangul: 골드미스가 간다) (được biết đến như "Gold Miss Diaries" là chương trình thực tế nơi mà 6 "Quý cô vàng" có nhiệm vụ tìm ra chồng của mình. Họ sẽ sống với nhau trong vòng 2 ngày trong "Ngôi nhà vàng" và thông qua trò chơi, người nào chiến thắng sẽ có cơ hội hẹn hò với một người.


"Family Outing" (Hangul: 패밀리가 떴다) (hay "Family's Here") lần đầu tiên phát sóng vào 15 tháng 6 năm 2008. Mùa thứ hai được bắt đầu vào 21 tháng 2 năm 2010. "Family Outing" là chương trình thực tế, nơi mà "Gia đình," bao gồm các ngôi sao giải trí Hàn Quốc. Đi đến nhà những người già nẳm ở ngoại ô Hàn Quốc và trông nhà trong khi gia đình người già có một kỳ nghĩ. Trong suốt thời gian ở đó, "gia đình" hoàn thành những nhiệm vụ mà người già để lại. Trong suốt nhiệm vụ, gia đình sẽ chơi trò chơi liên quan đến môi trường xung quanh. Họ sẽ phải nấu buổi ăn tối và sáng cho chính họ trong suốt thời gian ở đó. Trò chơi "Bình chọn" sẽ được chơi trước khi họ đi ngủ, để sắp xếp chỗ ngủ. Vào ngày cuối cùng, gia đình người già trở về nhà và gặp gỡ gia đình và họ sẽ đi đến địa điểm kế tiếp.

"Change" (Hangul: 체인지) là chương trình nơi mà nghệ sĩ thay đổi "gương mặt mới", và sống qua ngày như một người khác.

"Find Mr. Kim" (Hangul: 김서방을 찾아라) là một chương trình về việc cung cấp các gói cho người dân trên toàn thế giới.

"Meet the In-Laws" (Hangul: 사돈 처음 뵙겠습니다) là chương trình nói về cô dâu nước ngoài gặp gỡ họ hàng và thành viên gia đình chồng lần đầu tiên.

"Mission Impossible" (Hangul: 기적의 승부사/기승史) (còn được biết đến như "Miraculous Victory and Defeat") là chương trình chia thành hai đội, một đội là nghệ sĩ và một đội là phát thanh viên, hoàn thành 10 nhiệm vụ để chiến thắng. Do đánh giá thấp, nó được đổi thành "기승史", một chương trình trang phục lịch sử, với ý tưởng của hai đội cạnh tranh cho vui.


"Explorers of the Human Body" (Hangul: 인체탐험대) gồm có Super Junior, họ sẽ khám phá bộ phận cơ thể con người. Do lịch bận rộn của Super Junior, chương trình đã bị hủy sau khi lên kế hoạch phát sóng mùa thứ hai. "Explorers of the Human Body" là một trong những chương trình có lượng đánh giá cao nhất xuất hiện trong chuỗi nội dung hài hước và giáo dục.

"Old TV" (Hangul: 일요일이 좋다 옛날 TV) gồm những nhân vật nổi tiếng từ quá khứ và cho thấy cách họ quay trở lại truyền hình như thế nào.

"Haja! GO" (Hangul: 일요일이 좋다 하자!GO) (hay "Do It! GO") gồm những khách mời đến chơi trò chơi.) Tự gọi là chương trình hài hước đầu tiên, chương trình đã bị cáo buộc giống chương trình trên Fuji TV và đã bị hủy.


"New X-man" (Hangul: X맨 일요일이 좋다) là một phiên bản cải tiến của "X-man", nơi mà X-man được quyết định bởi một cuộc khảo sát những người nổi tiếng khác về một chủ đề nhất định, đội cuối cùng với X-man sẽ thua. Chương trình này là một trong những chương trình ngắn phát sóng một mình thời lượng 70 phút "Good Sunday".

"Bungee Song King" và "S-MATCH"(Hangul: 번지 노래왕/에스-메치) là hai chương trình đặc biệt.

"Roundly Roundly" (Hangul: 둥글게 둥글게) là chương trình nơi mà người dẫn chương trình và các khách mời cần suy nghĩ như một đứa trẻ và để hiểu chúng hơn.


"X-man" (Hangul: X맨) là một trong những chương trình thực tế nổi tiếng nhất Hàn Quốc. Các nghệ sĩ nổi tiếng sẽ lập thành hai đội và đấu với nhau. Mục tiêu chính là tìm ra "X-man"; chọn ngẫu nhiên ra một người nổi tiếng mà người đó cố tình phá hoại đội của mình để chiến thắng.

"Reverse Drama" (Hangul: 대결! 반전드라마/반전극장) (còn được biết đến như "Banjun Drama") là hai bộ phim truyền hình ngắn đã "đảo ngược" kết thúc. Một kết thúc bất ngờ và không như mong đợi của người xem. 
"Yoo Jae-suk and Fullness of the Heart" (Hangul: 유재석과 감개무량) là người tiền nhiệm của "Infinite Challenge".

"Medical Non-Fiction! Last Warning" (Korean: 메디컬 논픽션! 최종경고) là một chương trình thông tin mà những người nổi tiếng sẽ diễn lại các triệu chứng để thông báo cho người xem bệnh.

"Star Olympiad" (Hangul: 스타 올림피아드) là chương trình nơi mà các đội của những người nổi tiếng sẽ hoàn thành nhiệm vụ.

"Healthy Men and Women" (Hangul: 건강남녀) được phân loại như "chương trình về tình yêu", nơi mà các MC và khách mời sẽ phải đấu tranh cho tình yêu của mỗi người thông qua hành động hài hước.

"Waving the Korean Flag" (Hangul: 태극기 휘날리며) là chương trình nói về vận động viên nổi tiếng ở Hàn Quốc.

"Shin Dong-yeop's Love's Commissioned Mother" (Hangul: 신동엽의 사랑의 위탁모) là chương trình nơi mà các nữ nghệ sĩ sẽ phải thông qua việc nuôi dạy trẻ em trong một tuần. Nó là người tiền nhiệm của "Our Children Have Changed".












</doc>
<doc id="2446437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446437" title="The House of the Rising Sun">
The House of the Rising Sun

The House of the Rising Sun (tạm dịch: Ngôi nhà trong ánh bình minh), là một bài dân ca, đôi lúc được gọi là Rising Sun Blues, kể về cuộc sống nghèo khổ ở New Orleans, Mỹ. Bài hát được biết đến nhiều nhất nhờ bản cover vào năm 1964 của The Animals khi đạt cú hit số 1 ở Anh, Mỹ, Thụy Điển, Phần Lan, Canada. Ở Việt Nam, tác phẩm với bản cover của ban nhạc đến từ Newcastle này cũng rất quen thuộc với những người hâm mộ trung niên.

Giống như những bài dân ca khác, không ai rõ tác giả của ca khúc "The House of the Rising Sun", các nhà âm nhạc học cho rằng nó được viết dựa trên bản dân ca The Unfortunate Rake vào thế kỷ 18. Những người Anh khi di cư sang Mỹ đã có sự thay đổi cho phù hợp khi đặt vùng đất trong bài là New Orleans. Alan Price khẳng định bài hát này nguyên gốc được lấy từ dân ca thế kỷ 16 về một nhà chứa ở Soho.

Bản ghi âm lâu đời nhất được biết đến là của các nghệ sĩ vùng Appalachian là Clarence "Tom" Ashley và Gwen Foster, người thu âm lại nó cho hãng Vocalion Records vào năm 1934. Ashley cho biết ông đã biết bài hát qua ông nội của ông, Enoch Ashley.

Bài hát cũng được nhà văn học dân gian Alan Lomax thu thập lại, cùng người quản lý là cha ông, người đã từng làm quản lý về lĩnh vực nhạc dân gian Mỹ ở Thư viện Quốc hội Mỹ. Ông đã thu thập cùng với vợ ông ở Middlesborough, Kentucky, khi hai người làm một chuyến thám hiểm đến Kentucky, ở nhà của một ca sĩ, nhà hoạt động Tilman Cadle. Năm 1937, ông ghi âm bài hát này của nữ ca sĩ 16 tuổi Georgia Turner, với tên gọi là "Rising Sun Blues", Lomax còn thu âm lại hai bản cover khác của 2 ca sĩ người Kentucky là Bert Martin và sau đó là Daw Henson. Theo những lời ông viết sau này, giai điệu bài hát mang nét tương đồng với dân ca Anh "Matty Groves"

Roy Acuff, bạn của Clarence "Tom" Ashley, lấy cảm hứng từ bản cover lâu đời của bạn mình và thu âm lại với tên gọi "Rising Sun", Woody Guthrie cũng ghi âm lại vào năm 1941. Bản thu âm năm 1947 của Josh White được sản xuất bởi hãng Mercury Records vào năm 1950, ông đã làm mới nhạc và lời, nhiều ca sĩ lấy cảm hứng để thu âm bài hát sau này. Lead Belly xuất bản hai bản thu âm của mình vào tháng 2 năm 1944 và tháng 10 năm 1948, với tên gọi là "In New Orleans" và "The House of the Rising Sun", sau đó được ghi lại trong album Lead Belly's Last Sessions vào năm 1994 của hãng Folkway Record

Vào năm 1957, Glenn Yarbrough thu âm bài này cho hãng Elektra Records, Ronnie Gilbert của nhóm nhạc dân gian The Weavers ra mắt bài này vào những năm cuối thập niên 40, đầu thập niên 50. Pete Seeger thu âm và được hãng Folkway Record phát hành vào năm 1959 và tái phát hành vào năm 2009.}} Frankie Laine phát hành bài này vào 1959 với tên gọi "New Orleans" trong album Balladeer. Diễn viên hài Andy Griffith hát lại vào năm 1959 trong album Andy Griffith Shouts The Blues And Old Timey Songs. Joan Baez hát bài này vào năm 1960 trong album mang tên cô, cô cũng hãy hát bài này trong những buổi lưu diễn suốt sự nghiệp. Miriam Makeba cũng cover vào năm 1960 trong album cùng tên.

Năm 1961, Bob Dylan thu âm bài hát trong album cùng tên, phát hành vào tháng 3 năm 1962, lấy cảm hứng từ Dave Van Ronk. Nina Simone cũng thu âm vào năm 1962 với album Nina at the Village Gate, sau đó là với ban nhạc Columbia Los Speakers trong album La casa del sol naciente, bán được 15.000 bản.

Năm 1964, The Animals thu âm bài hát này, lấy cảm hứng từ phiên bản của Bob Dylan nhưng mang chất rock, được nhà sản xuất Mickie Most thu âm trong album cùng tên. Đây là bản cover thành công nhất của "House of the Rising Sun" cũng là bài hát thành công nhất trong lịch sử ban nhạc khi vươn lên đứng thứ nhất ở Anh, Mỹ, Thụy Điển, Phần Lan, Canada trong khi nhiều người cho rằng ca khúc này sẽ chết yểu vì có quá nhiều ca sĩ cover lại, bài hát đã trở thành một trong những kiệt tác hay nhất của blue rock thời sơ khai đầu thập kỷ 60.

Trong một buổi phong vấn, Eric Burdon đã nói rằng lần đầu ông nghe bài hát này là khi ở Newcastle, bản của ca sĩ dân ca Johnny Handle. Khi đấy ban nhạc đang đi lưu diễn cùng Chuck Berry và chọn sẽ hát bài này vì họ muốn chọn cái gì đó đặc biệt để hát. Buổi phỏng vấn đã phủ định ý kiến họ lấy ý tưởng từ bản của Bob Dylan. Trái ngược với phiên bản gây thất vọng của Dylan, phiên bản này đạt được rất nhiều thành công. Dave Van Ronk đã nói cú hit này giống như "một cơn bão trong ấm trà", Dylan đã nói rằng khi nghe bài này trên đài radio trong xe, ông đã nhảy ra khỏi xe vì ông rất thích phiên bản này, và ông cũng ngừng chơi House of the Rising khi nhiều người hâm mộ cáo buộc Animals đạo nhạc của ông

Dave Marsh nói bài hát này là bài dân ca mang chất rock đạt cú hit đầu tiên, như thể đang liên kết các giai điệu ngày xưa thành một dây sống. Ralph McLean của BBC công nhận rằng đó là nhạc dân ca mang giai điệu rock đầu tiên, một cuộc cách mạng về đĩa đơn, và thay đổi bộ mặt của âm nhạc đương đại. Van Ronk khẳng định rằng bài hát này được dựa trên phiên bản của ông

Phiên bản của The Animals có chút sự thay đổi so với nội dụng của bài hát, khi bản gốc đó là góc nhìn của một cô gái thì bản của họ là góc nhìn của một chàng trai, trong một cuộc sống suy thoái, mẹ là thợ may còn bố là một kẻ nghiện ngập phá sản, ở bản gốc thì kẻ nghiện ngập là người yêu của cô gái

The Animals bắt đầu quảng bá bài hát khi tham gia tour diễn với Chuck Berry, nó tạo một phản ứng phi thường với khán giả, thuyết phục hoàn toàn nhà sản xuất miễn cưỡng Mickie Most rằng ẩn sau trong nó sẽ là một cú hit lớn và sau đó 5 thành viên của The Animals đã tới Kingsway, London để bắt đầu thu âm

Được thu âm vào ngày 18 tháng 5 năm 1964, bài hát bắt đầu với âm La thứ của guitar điện và âm La của bass, sau đó ca sĩ trưởng nhóm mà theo báo The Age, đó là một giọng hát có hồn, khàn, sâu, gào thét, như thể nó vang từ London tới Newcastle, nơi sinh ra ông, ông hát bắt đầu hát cùng lúc với tiếng gõ chiêng của tay trống. Sau đoạn lời đầu tiên là tiếng Vox Continental - một loại đàn organ bắt đầu vang lên, guitar và organ cùng với giọng hát của Burdon là nhân tố quan trọng cho thành công của bài hát. Burdon nói rằng: "Chúng tôi đang tìm một bài hát mà có thể lấy được sự chú ý của khán giả". Bài hát vươn lên vị trí dẫn đầu trong bản xếp hạng Billboard Hot 100 và UK Singles Chart cho tới tháng 9 năm đó. Trở thành bài hát thứ 2 đạt cú hit số 1 của British Invasion sau The Beatles. Bài hát cũng đạt được thành công với vị trí số 1 ở các nước khác, với Ireland thì bài hát đứng thứ 10 rồi bị bỏ ra khỏi bảng xếp hạng sau 1 tuần, nguyên nhân là do nhiều người Ireland không quan tâm lắm đến thể loại Rhythm and blues

Các thành viên của nhóm The Animals thu âm bài hát
Lester Bangs nhận định đây là một phiên bản hát lại vô cùng tuyệt vời. Bài hát đứng thứ 122 trong 500 bài hát hay nhất mọi thời đại Bài hát cũng nằm trong số 500 bài hát giúp phát triển Rock and Roll của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Bài hát được trao giải thưởng Grammy Hall Of Fame vào năm 1999. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ xếp bài hát đứng thứ 240 trong số Songs of the Century. Chương trình Channel 5 xếp bài hát đứng thứ 4 trong số những bài hát được yêu thích nhất ở Anh

Bài hát vốn có thời lượng 4 phút 29 giây, nhưng Mickie Most đã chỉnh sửa để bài hát còn 2 phút 58 giây, trong album The Animals (Mỹ). Bài hát có thời lượng 2 phút 58 giây, ở album The Best of The Animals, dung lượng của bài đủ 4 phút 29 giây. Bài có 2 lần tái phát hành, đứng thứ 25 vào năm 1972 và đứng thứ 11 vào năm 1982

Ở phần credit của bài hát, chỉ ghi tên của Alan Price. Theo Eric Burdon thì đó là do không đủ chỗ để ghi đủ tên 5 thành viên, và chữ "A" trong Alan đứng đầu trong bảng chữ cái. Thế nhưng điều này lại có nghĩa rằng bản quyền là do Price sở hữu, và nó đã gây ra phản ứng dữ dội từ nội bộ nhóm, đặc biệt là với Valentine, vì ông cùng Price là 2 trong số những nhân tố quan trọng tạo nên thành công của bài hát. Một số tư liệu cho thấy, thành công cùng với vai trò của Price với bài hát, từ đó tạo nên sự tranh giành địa vị thủ lĩnh của Price và Burdon, dù trong buổi lễ tôn vinh ở Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll năm 1994, Alan Price có nói ông giành sự tôn trọng đặc biệt đến với Eric Burdon


</doc>
<doc id="2446482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446482" title="Chuyến bay 370 của Malaysia Airlines">
Chuyến bay 370 của Malaysia Airlines

Chuyến bay 370 của Malaysia Airlines (MH370/MAS370) là một chuyến bay thường lệ của Malaysia Airlines từ Kuala Lumpur đi Bắc Kinh, là chuyến bay liên danh với China Southern Airlines. Khởi hành từ Kuala Lumpur vào lúc vào 0 giờ 41 MST (UTC+8) ngày 8 tháng 3 năm 2014 bằng máy bay Boeing 777-200ER, dự kiến tới Bắc Kinh vào 6 giờ 30 cùng ngày. Máy bay chở 239 hành khách, trong đó có hai trẻ sơ sinh, cùng với 12 thành viên phi hành đoàn. Máy bay đã mất liên lạc 1 phút trước khi vào Vùng thông báo bay Hồ Chí Minh<ref name="Live Flight Tracker ✈ Malaysian Airlines System (MH) #370 ✈ 08-Mar-2014 ✈ WMKK / KUL - ZBAA / PEK"></ref> thuộc không phận Việt Nam. Các cơ quan hữu quan Malaysia, Philippines, Singapore, Hoa Kỳ, Trung Quốc và Việt Nam đã tiến hành công tác tìm kiếm và cứu hộ chung.

Theo báo Tuổi Trẻ ngày 8/3/2014, dẫn lời chuẩn đô đốc Ngô Văn Phát, chính ủy Hải Quân vùng 5, cho biết Hải quân vùng 5 của Hải quân Việt Nam đã xác định vị trí máy bay bị rơi tại vùng biển tiếp giáp giữa Việt Nam và Malaysia, cách đảo Thổ Chu, Phú Quốc khoảng 153 hải lý (khoảng 300 km), trong vịnh Thái Lan. Các báo Việt Nam cũng loan tin tìm được vết dầu loang, mảnh vỡ... Tuy nhiên, theo BBC, thì thông tin này chưa chính xác 

Tư lệnh Không quân Malaysia Rodzali Daud tuyên bố rằng Radar theo dõi chuyến bay MH370 của Malaysia Airlines cho thấy máy bay có thể đã quay ngược hành trình đến Bắc Kinh trước khi mất tích.
Theo Wall Street Journal, các nhà điều tra hàng không Hoa Kỳ cho biết dữ liệu động cơ từ chiếc máy bay tự động gửi về mặt đất cho biết, chiếc máy bay này đã bay thêm bốn giờ sau khi biến mất khỏi màn hình radar.

Việc máy bay MH370 đột ngột mất tích, trong điều kiện thời tiết tốt, thường được liên tưởng đến việc mất tích của máy bay AF447 của hãng Air France ở Đại Tây Dương năm 2009. Nhiều giả thuyết về việc máy bay bị không tặc. Thủ tướng Malaysia Najib Razak nói: "Chúng tôi đang xem xét mọi khả năng, nhưng hiện còn quá sớm để đưa ra bất kỳ nhận xét mang tính kết luận nào."

Sự việc này cũng thu hút truyền thông khắp thế giới. Riêng trang BBC Tiếng Việt mở hai trang tường thuật trực tiếp và cập nhật thường xuyên, thu hút tới 1 triệu lượt đọc mỗi ngày. Truyền thông thế giới tỏ ra ấn tượng về sự nhiệt tình cứu hộ của Việt Nam và sự cởi mở của báo chí Việt Nam.

Malaysia thông báo sẽ bỏ số hiệu MH370 cho chặng bay Kuala Lumpur - Bắc Kinh, để thể hiện sự tôn trọng đối với các hành khách và tổ bay mất tích từ ngày 14/3, với các số hiệu thay thế là MH318 cho chặng Kuala Lumpur - Bắc Kinh, và MH319 cho chặng Bắc Kinh - Kuala Lumpur.

Trong cuộc họp báo diễn ra vào 21 giờ ngày 24 tháng 3 năm 2014, thủ tướng Malaysia Najib Razak thông báo các phân tích vệ tinh của Chi nhánh điều tra tai nạn Anh Quốc và phán tích mới của Inmarsat cho thấy vị trí cuối cùng của chiếc máy bay MH370 mất tích là ở phía tây thành phố Perth (Úc), trên khu vực phía nam Ấn Độ Dương và không một ai sống sót.

Vào thời điểm mất tích thì đây là tai nạn làm thiệt mạng nhiều nhất liên quan tới máy bay Boeing777 và của ngành hàng không Malaysia. Kỷ lục này bị phá bởi Chuyến bay 17 của Malaysia Airlines khi bị bắn hạ ở Ukraine 131 ngày sau đó. Sau hai chuyến bay này, Malaysian Airlines gặp rất nhiều khó khăn về tài chính và được cổ phần hóa vào cuối năm 2014.

Chuyến bay khởi hành tại nhà ga M tại sân bay quốc tế Kuala Lumpur lúc 00 giờ 43 phút nhưng hai giờ sau đó nó biến mất khỏi radar ATC và ngừng liên lạc với Trung tâm kiểm soát không lưu Subang<ref name="Live Flight Tracker ✈ Malaysian Airlines System (MH) #370 ✈ 08-Mar-2014 ✈ WMKK / KUL - ZBAA / PEK"></ref>.
Hãng hàng không xác nhận rằng họ đã tiến hành hoạt động tìm kiếm cứu nạn. Hãng thông tấn Tân Hoa Xã của nhà nước Trung Quốc cho biết liên lạc với chiếc máy bay đã bị mất trên không phận Việt Nam. Ở Việt Nam, người ta cho rằng máy bay của Malaysia Airlines rơi ở vùng biển tiếp giáp giữa Việt Nam và Malaysia, cách đảo Thổ Chu, Phú Quốc (Kiên Giang) khoảng 153 hải lý (khoảng 300 km).
Khoảng 16h30 giờ Việt Nam ngày 8/3, một chiếc máy bay khảo sát của Việt Nam báo về trung tâm chỉ huy phát hiện một vệt như dầu loang trên biển. Vệt này dài 20 km, nằm ở toạ độ , trong vùng thông báo bay Hồ Chí Minh của Việt Nam, vết dầu dài 15–20 km và cách mũi Cà Mau 190 km và cách đảo Thổ Chu 150 km.
Tuy nhiên, ngày 9/3, sau khi kiểm tra lại, Việt Nam khẳng định đây không phải là vết dầu loang.
Sau khi không thấy trả lời từ MH370, Đài không lưu Subang đã yêu cầu một chiếc máy bay khác xuất phát trước 30 phút của Malaysia Airlines bay từ Kuala Lumpur đi sân bay Narita ở Tokyo, Nhật Bản đã liên lạc được với MH370 ngay sau 1h30 sáng 8/3 và hỏi họ có đi vào không phận Việt Nam hay không nhưng chỉ nghe tiếng lầm bầm phía bên kia với đường liên lạc bị nhiễu.

Máy bay Boeing 777-200ER, số đăng ký 9M-MRO, được giao mới cho Malaysia Airlines ngày 31 tháng 5 năm 2002. Chiếc máy bay được trang bị hai động cơ Rolls-Royce Trent 892. Theo hãng hàng không, nó đã tích lũy được 20.243 giờ và 3.023 lượt bay. Trước đây chiếc máy bay này đã dính líu vào một sự cố tại sân bay quốc tế Phố Đông Thượng Hải tháng 8 năm 2012 khi đầu cánh của nó va quệt vào chiếc máy bay Airbus A340-600 của China Eastern Airlines khiến đầu cánh của nó bị vỡ..
Chiếc máy bay này đã được bảo dưỡng vào tháng 2 năm 2014.

Máy bay Boeing 777 đã đạt kỷ lục là máy bay thương mại an toàn nhất, gần như không có sự cố nào về an toàn trước vụ chiếc chuyến bay 214 thuộc hãng hàng không Asiana Airlines (Hàn Quốc) gặp sự cố và bốc cháy tại sân bay quốc tế San Francisco (Hoa Kỳ) tháng 7 năm 2013, khiến ba người chết và khoảng 200 người bị thương. Sự cố này không gây tử vong lớn được cho là nhờ máy bay có nội thất chống lửa tốt và ghế ngồi vững chắc.

Trước sự cố của Boeing 777-214, một chiếc Boeing 777 của hãng hàng không Anh British Airways trượt đường băng thuộc sân bay Heathrow ở London vào tháng 1 năm 2008, không có người bị thương trong sự cố này. Cả hai sự cố này đều khiến các máy bay không thể sửa chữa được.

Cục Hàng không Liên bang Hoa Kỳ từng cảnh báo về các vết nứt trên bề mặt các máy bay Boeing 777, và yêu cầu các hãng hàng không kiểm tra lại lỗi này vì máy bay có thể "giảm áp suất đột ngột hoặc bị vỡ trên không".

Các quan chức Hoa Kỳ đang điều tra về khả năng khủng bố. Hai hành khách trên chiếc máy bay mất tích bị nghi ngờ đã lên máy bay bằng cách sử dụng hộ chiếu đánh cắp của hai người có quốc tịch Áo và Ý. Christian Kozel, 30 tuổi, người Áo, và Luigi Maraldi, 37 tuổi, người Italy, đã bác bỏ việc có mặt trên chuyến bay bị mất tích, dù họ có tên trong danh sách bay. Hai người cho biết hộ chiếu của họ bị ăn cắp tại Thái Lan lần lượt vào năm 2012 và 2013. Hoa Kỳ đang rà soát lại danh sách hành khách của chuyến bay và tiến hành điều tra tình báo.
Báo "Phúc Kiến buổi tối" đưa tin công an thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, nghi vấn hai hành khách người nước này trên chuyến bay MH370 sử dụng hộ chiếu giả. Các hộ chiếu này ghi do công an Phúc Kiến cấp nhưng mã số và danh tính cá nhân trong đó không khớp nhau.
Hai vé của hai người mang hộ chiếu Áo và Ý được China Southern Airlines bán ra, hai vé đã được mua tại cùng một thời điểm và một đại lý du lịch ở Pattaya, Thái Lan, hai ngày trước khi chuyến bay. Hai khách này có hành trình bắt đầu tại Kuala Lumpur và tiếp tục thông qua Bắc Kinh đi Amsterdam, sau đó người có hộ chiếu Ý sẽ đi Copenhagen còn người có hộ chiếu Áo sẽ đi Frankfurt.
Một số báo chí đưa tin hai người này đều được các cơ quan an ninh Malaysia cho là có nhân dạng châu Á. Tuy nhiên theo công bố của Cục hàng không dân dụng Malaysia sau khi xem băng hình thì họ không giống người châu Á. Cho đến nay chưa có báo cáo chính thức nào về mối liên hệ giữa những người sử dụng hộ chiếu giả với nguyên nhân mất tích máy bay
Boeing đã thông báo rằng họ đã chuẩn bị một đội ngũ các chuyên gia cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho các nhà điều tra, phù hợp với các nghị định thư của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế. Ngoài ra, Ban An toàn Giao thông Quốc gia Hoa Kỳ công bố trong một thông cáo báo chí ngày 08 tháng 3 rằng một nhóm các nhà điều tra đã được phái đi cùng với các cố vấn kỹ thuật của Cục hàng không Liên bang.

Ngày 11/3, tờ báo Malaysia Berita Harian cho biết Tư lệnh không quân Malaysia Rodzali Daud cho biết chiếc máy bay được phát hiện lần cuối qua radar quân đội vào lúc 2h40 ngày 8/3 (giờ địa phương) tại địa điểm gần đảo Perak ở phía bắc của eo biển Malacca. Máy bay bay ở độ cao 9.000 m. Trả lời phỏng vấn CCTV sau đó Tư lệnh không quân Malaysia khẳng định ông chưa bao giờ công bố về việc dò tìm được tín hiệu MH370 ở eo biển Malacca, và rằng báo chí nước này đã đưa tin sai.

Ngày 15/3, thủ tướng Malaysia Najib Razak thông báo Malaysia ngừng tìm kiếm máy bay mất tích ở Biển Đông, bởi MH370 đã quay trở lại Malaysia rồi tiến tiếp về phía tây bắc sang Ấn Độ Dương một cách có chủ ý. Tín hiệu cuối cùng của chiếc máy bay này lên tới một vệ tinh theo lời của thủ tướng Malaysia là vào lúc 8 giờ 11 phút (giờ địa phương) vào 8 tháng 3. Máy bay MH370 cất cánh vào lúc 0 giờ 41 phút, biến mất khỏi hệ thống ra đa vào lúc 1 giờ rưỡi. Như vậy máy bay sau đó vẫn còn bay trên không trên 7 tiếng rưỡi.

Thời điểm ngày 12 tháng 3, đã có 39 máy bay và 42 tàu của 14 nước (Malaysia, Việt Nam, Trung Quốc, Singapore, Indonesia, Hoa Kỳ, Thái Lan, Australia, New Zealand, Philippines, Ấn Độ, Pháp, Đài Loan và Nhật Bản) tìm kiếm máy bay mất tích.
Malaysia Airlines xác nhận rằng các hoạt động tìm kiếm cứu nạn đã bắt đầu. Nhà chức trách Malaysia cũng đã phái một máy bay vận tải CASA / IPTN CN-235, bốn máy bay vận tải quân sự Lockheed C-130 Hercules, một chiếc máy bay Beechcraft King Air, hai chiếc Bombardier Aerospace, hai máy bay trực thăng Agusta, bốn máy bay trực thăng vận tải chiến thuật tầm xa Eurocopter EC725, sáu tàu Hải quân Hoàng gia Malaysia, và ba tàu của Cơ quan chấp pháp hàng hải Malaysia để tìm kiếm trên vùng biển nghi máy bay mất tích.

Việt Nam đã sử dụng 3 máy bay vận tải Antonov AN-26, 2 máy bay tuần thám CASA C-212, 1 thủy phi cơ, 3 trực thăng, 7 tàu tham gia tìm kiếm và một số tàu máy bay hậu cần sẵn sằng cho tình huống xấu. Tàu của Việt Nam gồm tàu của hải quân và cảnh sát biển.
Ngày 9/3, thủy phi cơ của cảnh sát biển Việt Nam phát hiện mảnh vỡ được cho là cửa sổ máy bay, tuy nhiên không phải.

Pháp đã yêu cầu Ban tìm kiếm cứu nạn hỗ trợ công tác tìm kiếm cứu nạn.
Chính phủ Australia cung cấp hai máy bay tuần tra trên biển Lockheed P-3 Orion của Không quân Úc tham gia hoạt động tìm kiếm cứu nạn.

Philippines cử các tàu tuần tra biển và máy bay trinh sát hỗ trợ tìm kiếm ở Biển Đông.
Hải quân Indonesia đã liên lạc với Hải quân với Malaysia và Đại sứ quán Indonesia tại Kuala Lumpur công bố nước này sẽ gửi 5 tàu ​​để giúp nhà chức trách Malaysia tìm kiếm cứu nạn.

Một ngày sau sự cố, Singapore cũng cử 1 chiếc máy bay C-130 Hercules tham gia tìm kiếm. Sau đó, hai C-130 Hercules khác đã được phái đi, còn Hải quân Cộng hòa Singapore phái tàu frigate lớp Formidable với một máy bay trực thăng hải quân Sikorsky S-70B trên tàu, một tàu cứu hộ dưới biển, ("Swift Rescue") với thợ lặn trên tàu; cũng như "Vigour".
Hải quân Hoàng gia Thái Lan cũng đã chuẩn bị phái ba tàu và một máy bay tham gia sứ mệnh tìm kiếm và cứu hộ. Hiện nay, hải quân Thái Lan đang chuyển trọng tâm tìm kiếm của mình ngoài vịnh Thái Lan sau khi phía Malaysia cho rằng có khả năng máy bay đã đổi hướng bay và có thể đã bị nạn trên biển Andaman ở Ấn Độ Dương.

Hoa Kỳ đã cử USS Pinckney, một tàu khu trục tên lửa lớp Arleigh Burke, chở 2 trực thăng MH-60R được trang bị cho việc tìm kiếm và cứu hộ, đang tiến hành các hoạt động huấn luyện ở Biển Đông để trợ giúp chiến dịch tìm kiếm máy bay Malaysia mất tích.
USS Pinckney, thuộc Hạm đội 7 của hải quân Hoa Kỳ đóng tại Okinawa (Nhật Bản), đã lên đường tới vùng biển phía Nam Việt Nam và trong vòng 24 giờ sẽ có mặt tại vùng biển nơi máy bay Malaysia được cho là mất tích. Hải quân Hoa Kỳ thông báo một máy bay tuần tra P-3C Orion từ căn cứ không quân Kadena tại Okinawa cũng sẽ tham gia công tác tìm kiếm.

Chủ tịch nước Trung Quốc và thủ tướng Trung Quốc cũng chỉ đạo cho các cơ quan hữu quan nước này tham gia tìm kiếm cứu nạn.
Trung Quốc triển khai 10 vệ tinh dò tìm và hai tàu cứu hộ Trung Quốc đã được đưa đến Biển Đông tham gia tìm kiếm.
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị đã đề nghị Việt Nam tạo điều kiện cho các lực lượng cứu hộ nước này tham gia tìm kiếm cứu nạn vụ trong khu vực vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam tại vịnh Thái Lan.
Hai tàu Trung Quốc được cấp phép vào thực hiện công tác tìm kiếm, cứu hộ, cứu nạn trong vùng biển Việt Nam bao gồm tàu Tỉnh Cương Sơn (999) và tàu Miên Dương (528).
Chính phủ New Zealand cung cấp một máy bay tuần tra trên biển Lockheed P-3 Orion tập trung tại căn cứ không quân  Butterworth ở Penang (Malaysia) cùng phối hợp với Không quân Úc tham gia hoạt động tìm kiếm cứu nạn.
Ấn Độ điều một số tàu chiến cùng trực thăng trinh sát tiềm kiếm những vùng biển gần Ấn Độ dương và eo biển Malacca. Ngoài ra còn khoảng 5 vệ tinh không gian củng được tăng cường.

Đài Loan

Quân đội Đài Loan có một máy bay C-130 cùng một khu trục hạm và hai tàu cảnh sát biển.

Nhật Bản

Nhật Bản ngày 11/03 đã điều động hai máy bay vận tải C-130 của Lực lượng Tự vệ Phòng không và hai máy bay tuần tra P-3C của Lực lượng Tự vệ Hàng hải. Ngoài ra, một đội tiền trạm của Nhật Bản gồm 8 thành viên, trong đó có các sĩ quan của SDF, sẽ có mặt tại sân bay quốc tế Kuala Lumpur vào ngày 12/03.

Cơ trưởng của chuyến bay là người Malaysia - Zaharie Ahmad Shah, 53 tuổi. Ông đã có tổng cộng 18.365 giờ bay và làm việc cho hãng hàng không Malaysia từ năm 1981. Cơ phó là ông Fariq Abdul Hamid, 27 tuổi quốc tịch Malaysia với tổng giờ bay là 2.763 giờ. Hãng Malaysia Airlines đã công bố quốc tịch hành khách. Trong danh sách này có hai người, một người Ý và một người Áo, vẫn còn sống. Giấy hộ chiếu của họ bị đánh cắp vào 1 và 2 năm trước, tức là có 2 hành khách đi với giấy tờ ăn cắp. Toàn bộ 12 thành viên phi hành đoàn đều là người Malaysia.
Việc máy bay MH370 đột ngột mất tích thường được liên tưởng đến việc mất tích của máy bay AF447 của hãng Air France ở Đại Tây Dương năm 2009. Nguyễn Thành Trung, nguyên Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines nghiêng về giả thuyết máy bay bị khủng bố làm nổ, và khả năng tìm được máy bay có thể là "rất nhanh, nhưng cũng rất lâu".. Long Nguyễn, một kỹ sư phục vụ trong Không lực Hoa Kỳ cho là có khả năng máy bay đã bị không tặc. Một số giải thuyết cho rằng cơ trưởng Zaharie Ahmad Shah đã khống chế máy bay và lao máy bay xuống biến để tự sát vì bất ổn tâm lý.

Sáng 29/7/2015 - hơn một năm sau ngày mất tích của MH370, một đội dọn dẹp đã phát hiện một mảnh vỡ ở bờ biển đảo Reunion, lãnh thổ hải ngoại của Pháp ở phía đông Madagascar, nằm trên Ấn Độ Dương - nghi là mảnh vỡ của nó. "Gần như chắc chắn rằng mảnh vỡ được tìm thấy là bộ phận đằng sau cánh của Boeing 777. Người đứng đầu đội điều tra đã nói với tôi như vậy", "Reuters" dẫn lời ông Abdul Aziz Kaprawi, Thứ trưởng Giao thông Malaysia, cho hay. Vật thể dài 2,7 m, rộng 1 m, bị ngâm nước trong thời gian dài, rong rêu và các loài sinh vật sống ký sinh đã bám trụ trên đó chứng tỏ rằng nó đã chìm trong nước một khoảng thời gian khá lâu, "ít nhất là 6 tháng". Điều đặc biệt là trên vật thể có con số BB670. Xavier Tytelman, chuyên gia về an ninh hàng không, nói rằng, các hình ảnh về mảnh vỡ cho thấy "điểm tương đồng đáng kinh ngạc giữa nó với cánh liệng treo của Boeing 777". Trong khi đó, từ mô hình trên máy tính, giáo sư Charitha Pattiaratchi của trường Đại học Tây Australia, nhận định, mảnh vỡ của phi cơ sẽ nổi lên ở khu vực xung quanh đảo Reunion trong vòng 18 đến 24 tháng nhưng tốc độ hiện nay là không thống nhất và khó dự đoán. Truyền thông toàn thế giới đã đưa tin nhanh chóng và quyết liệt - vì đơn giản nó là bằng chứng duy nhất để có thể lý giải số phận của chuyến bay xấu số đến thời điểm đó. Hiện Chính phủ Malaysia và hãng Boeing đã cử người đến đảo Reunion để xem xét vật thể và đưa ra các quyết định, kết luận. Rất nhiều chuyên gia khẳng định đó là mảnh vỡ của MH370, thế nhưng nhiều người lại cho rằng nếu đó thật sự là một phần của chuyến bay xấu số thì chưa chắc gì số phận của nó đã phơi bày. Các chuyên gia đang cố gắng xác định mẫu vật và vẫn vật lộn với câu hỏi: MH370 đang ở đâu và chuyện gì đã xảy ra?

Bên cạnh đó, người ta cũng đã tìm thấy một chiếc va li có nhiều đồ đạc bên trong với tình trạng hư hỏng nặng, được nghi là của hành khách MH370 cũng tại địa điểm này.

Vài ngày sau đó, một mảnh kim loại nghi là cửa thoát hiểm của MH370 đã được tìm thấy, nhưng các giới chức Malaysia khẳng định rằng nó không phải của Boeing 777.

Qua các tìm kiếm gần đây, người ta vẫn tiếp tục nảy ra một giả thuyết: Tất cả mọi người trên máy bay đều đã bị bắt cóc, còn xác chiếc máy bay bọn bắt cóc đã làm thịt nó và thả trôi ra đại dương. Tuy nhiên, tất cả vẫn chỉ còn là giả thuyết. Ngày 5/8/2015, mảnh vỡ đầu tiên và chiếc va li được đưa về Pháp, cảnh sát tại đó và hàng trăm chuyên gia từ khắp mọi nơi phân tích để xác định nguồn gốc của nó có phải từ chuyến bay xấu số không.

Sáng sớm ngày 6/8/2015, thủ tướng Malaysia Najib Razak chính thức xác nhận mảnh vỡ đầu tiên được tìm thấy vào ngày 29/7 là một phần của MH370. Nó là bộ phận cánh tà giúp máy bay thăng bằng. "Hôm nay, sau 515 ngày biến mất bí ẩn, tôi cảm thấy nặng nề khi phải thông báo, các chuyên gia đã kết luận mảnh vỡ máy bay tìm thấy trên đảo Reunion thực sự là một phần của MH370", ông Razak nói. Phản ứng trước thông tin xác nhận mảnh vỡ là của phi cơ Boeing 777 mất tích, Malaysia Airlines bày tỏ "niềm thương tiếc sâu sắc đối với gia đình và bạn bè của những hành khách trong chuyến bay MH370", "CNN" đưa tin. Tin ngoài lề cho biết rằng để xác định mảnh vỡ trên, các chuyên gia quân sự Pháp đã phải dùng kính hiển vi phóng đại 100.000 lần để phân tích chúng. Bên cạnh đó, người ta tiếp tục tìm kiếm các mảnh vỡ xung quanh đảo Reunion để thu thập thêm bằng chứng cho chiếc máy bay xấu số.

Tuy nhiên, đến ngày 14/8/2015, chính quyền Malaysia đã tuyên bố các mảnh vỡ tìm thấy không phải là của MH370.

Dù vậy, nhưng đến ngày 4/9/2015, phía điều tra Pháp xác nhận mảnh vỡ được tìm thấy tại đảo Réunion là của MH370.



</doc>
<doc id="2446500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446500" title="Chaetonotidae">
Chaetonotidae

Chaetonotidae là một họ giun bụng lông trong bộ Chaetonotida. Nó là họ Gastrotricha lớn nhất với gần 400 loài, với một số sống ở biển và số khác sống nước ngọt.
Các chi sau đây nằm trong họ Chaetonotidae theo World Register of Marine Species:


</doc>
<doc id="2446504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446504" title="Dragon Quest VIII Sora to Umi to Daichi to Norowareshi Himegimi">
Dragon Quest VIII Sora to Umi to Daichi to Norowareshi Himegimi

Dragon Quest VIII Sora to Umi to Daichi to Norowareshi Himegimi (ドラゴンクエストVIII 空と海と大地と呪われし姫君, ドラゴンクエストエイト そらとうみとだいちとのろわれしひめぎみ) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai do hãng Level-5 phát triển và hãng Square Enix phát hành cho hệ PlayStation 2. Đây là tựa thứ tám trong dòng trò chơi Dragon Quest và là tựa đầu tiên trong sòng này sử dụng hình ảnh 3D hoàn toàn. Tác phẩm sử dụng phong cách cel shading, một hiệu ứng làm cho hình ảnh nổi trông giống như được vẽ bằng tay với các đường viền bao quanh vật thể. Trò chơi đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 27 tháng 11 năm 2004 và sau đó bắt đầu phân phối ra thị trường quốc tế từ ngày 15 tháng 11 năm 2005. Phiên bản cho hệ Android và iOS đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 12 tháng 12 năm 2013.

Cốt truyện xoay xung quanh chuyến phiêu lưu của một anh chàng dũng sĩ trẻ cùng với vị vua của mình, người bị một tên hề nguyền biến thành nửa ếch còn công chúa bị biến thành ngựa, cả vương quốc trở thành đống phế tích sau khi lấy được cây gậy phép bị phong ấn trong lâu đài này. Trên đường đi tìm tên hề để hoá giải lời nguyền cứu lấy vương quốc thì nhóm có thêm các thành viên mới hầu hết đều muốn tìm cho ra tên hề để trả thù cho những người bị hắn hại. "Dragon Quest VIII" sử dụng hệ thống chiến đấu theo lược và các trận đánh sẽ xuất hiện ngẫu nhiên khi đi trên bản đồ hay các khu vực có quái vật, trừ những quái vật đặc biệt người chơi sẽ thấy chúng di chuyển trên bản đồ và chỉ việc xông vào để nghênh chiến. Sau mỗi trận đánh các nhân vật sẽ có các điểm kinh nghiệm để lên cấp, khi lên cấp các nhân vật sẽ có các điểm kỹ năng và sẽ lựa chọn để nâng cao năm kỹ năng chính của từng nhân vật và khi các kỹ năng đạt đến cấp độ nào đó các nhân vật sẽ có các khả năng mới. Ngoài việc có bốn nhân vật chính thì nếu người chơi tham gia vào đấu trường quái vật thì nhân vật chính có thể thu phục các quái vật đặc biệt để tham gia đấu trường này cũng như triệu hồi chúng trong các trận chiến nhưng các quái vật này sẽ tự hành động chứ không nghe theo lệnh trừ việc bị rút về, nếu các quái vật trong nhóm "hợp" nhau thì có thể triển khai khác đòn đánh phối hợp độc đáo.

Trò chơi được đánh giá là thành công với cả doanh thu và đánh giá. Ba triệu bản đã được tiêu thụ trong ba ngày đầu phát hành tại Nhật Bản. Tạp chí Famitsu đã đánh giá trò chơi đứng thứ tư trong danh sách các trò chơi hay nhất mọi thời năm 2006 sau Final Fantasy X, Final Fantasy VII và Dragon Quest III. Còn trong năm 2010 thì IGN đã xếp trò chơi thứ 39 trong danh sách "100 trò chơi hay nhất trên PlayStation 2" của mình.

Cũng giống như các trò chơi khác trong dòng trò chơi này, Horii Yuji giữ vai trò viết cốt truyện chính. Các mẫu thiết kế đầy màu sắc được thực hiện bởi nhà thiết kế nghệ thuật Toriyama Akira được đánh giá cao. Sugiyama Koichi sáng tác các bản nhạc cho trò chơi. Dragon Quest VIII đã phát hành tại Nhật Bản vào sáng ngày 27 Tháng 11 năm 2004 với một buổi lễ tại Starbucks ở Shibuya, Tokyo. Horii và chủ tịch của Square Enix là Wada Yoichi cũng xuất hiện trong buổi lễ và những người mua đầu tiên sẽ được nhận món đồ chơi Slime.

"Dragon Quest VIII" là tựa đầu tiên trong dòng sử dụng tên "Dragon Quest" tại thị trường Bắc Mỹ. Trước đó nó được gọi là "Dragon Warrior" tại thị trường này do tên trùng với trò chơi sử dụng bút và giấy có tên DragonQuest do hãng Simulation Publications phát hành năm 1980 và đã đăng ký thương hiệu trước khi bị phá sản, TSR, Inc. đã mua lại thương hiệu này năm 1982 và phát hành như một nhánh của Dungeons & Dragons cho đến năm 1987. Đến năm 2003 thì Square Enix đã quyết định mua lại tên thương hiệu này và sử dụng nó.

Không giống như phiên bản tiếng Nhật, phiên bản quốc tế hóa gây ấn tượng đầu tiên là phần diễn xuất lồng tiếng biểu cảm khớp với những gì đang xảy ra. Trò chơi vẫn giữ được nét đặc trưng truyền thống của dòng này là cho phép người chơi đặt tên cho nhân vật chính nhưng các cuộc hội thoại có lồng tiếng nhắc đến tên nhân vật thường cắt tên nhưng vẫn nối câu rất khéo. Việc quốc tế hóa do hai công ty Plus Alpha Translations và AltJapan Co., Ltd thực hiện. Richard Honeywood người thuộc văn phòng chuyên việc quốc tế hóa các tác phẩm của Square Enix đước biết đến qua công việc với các tác phẩm như Final Fantasy VIII và Chocobo Racing giữ vai trò chính trong việc chuyển ngữ sang tiếng Anh.

Trong một cuộc phỏng vấn với Horii ở Luân Đôn, ông đã nói rằng việc sáp nhập của Squaresoft và Enix năm 2003 đã giúp tạo ra một thị trường lớn hơn. Nhà sản xuất Ichimura Ryutaro cũng nói thêm là "Thị hiếu tại châu Âu đã thay đổi dưới ảnh hưởng của anime và phim hoạt hình, vì vậy người châu Âu đã sẵn sàng hơn để chấp nhận phong cách nghệ thuật của trò chơi".

Sugiyama Koichi đảm nhận việc soạn nhạc cho trò chơi giống như các trò chơi trước. Các bản nhạc này được thực hiện bởi dàn nhạc Tōkyo-to Kōkyō Gakudan với Sugiyama làm nhạc trưởng. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi đã được Aniplex phát hành ngày 22 tháng 12 năm 2004.

Khi "Dragon Quest VIII" bắt đầu phát hành ngày 27 tháng 11 năm 2004 thì ba ngày sau trò chơi đã tiêu thụ được 3 triệu bản khiến nó trở thành tựa Playstation 2 bán chạy nhất khi phát hành. Đây cũng là trò chơi bán chạy nhất trên hệ Playstation 2 tại Nhật Bản. Tạp chí Famitsu đã đánh giá trò chơi là 39 trên 40 điểm và đứng thứ tư trong danh sách các trò chơi hay nhất mọi thời năm 2006. Trò chơi cũng giành được danh hiệu "Trò chơi nhập vai hay nhất năm 2005 tại E3" của 1UP.com và GameSpy hơn cả Kingdom Hearts II. Phiên bản cho hệ iOS đứng thứ hai trong danh sách bán chạy nhất của Japan AppStore trong nửa ngày phát hành đầu tiên là ngày 12 tháng 12 năm 2013 cho thấy trò chơi vẫn có ảnh hưởng khá mạnh khi đó.

Với phiên bản quốc tế tế thì tính đến tháng 9 năm 2008 đã có 4,9 triệu bản được bán trên toàn thế giới với các đánh giá tích cực. Metacritic đã đánh giá trò chơi là 89/100 với lời khen phong cách nghệ thuật sử dụng hiệu ứng cel shading cũng như nhấn mạnh là trò chơi hoàn toàn 3D đầu tiên của dòng trò chơi này. Một trong các yếu tố chính của dòng game Dragon Quest là sự đơn giản của mình vốn nghe các phàn nàn trước đó. Tuy nhiên, một số nhà phê bình chỉ ra rằng cách chơi đơn giản rất hiệu quả với "Dragon Quest VIII". Như Simon Parkin tại Eurogamer đã gọi trò chơi là "Sự đổi mới" nếu só với các trò chơi trong dòng trò chơi Final Fantasy hay các tác phẩm của hãng Nippon Ichi Software, những trò mà ông thấy khá phức tạp. Bethany Massimilla tại GameSpot thì nhận xét "Không có hàng tá nhân vật đủ loại" làm cho trò chơi trở nên đơn giản giúp người chơi quen với hình ảnh của các nhân vật chính.

điểm nhấn chính của phiên bản quốc tế là phần lồng tiếng chất lượng nhận được nhiều khen ngợi. Nich Maragos tại 1UP.com đã khen ngợi phiên bản này nói nó hài hước như thế nào nhưng có "Một vài trò chơi chữ có thể khiến bạn cảm thấy muốn chui xuống đất". Parkin đã mô tả việc lồng tiếng là "Việc kết hợp của Monty Python và The Princess Bride với kết quả: Một câu chuyện kỳ ảo hài hước dễ thương thể hiện qua một cỗ máy phát thanh lý tưởng". Bản đồ thế giới của trò chơi cũng là một chủ đề chính cho các lời khen ngợi của các nhà phê bình. Các bình luận viên của 1UP.com cho rằng người chơi đôi khi ngừng chơi chỉ để "Nhìn xung quanh và ngắm cảnh" và nói rằng bản đồ này là đối thủ của bản đồ trong Grand Theft Auto: San Andreas cả về kích thước và chi tiết. Jeremy Dunham tại IGN đã viết rằng "Chỉ có ngoại lệ trong danh sách gây ấn tượng của toàn bộ trò chơi là cốt truyện", với giải thích đây là cốt truyện đơn giản và buồn tẻ nhất của dòng trò chơi này nhưng dạng cốt truyện này tốt cho việc giải trí.

Các nhân vật trong trò chơi cũng xuất hiện trong các trò chơi khác của Square Enix như do hãng Cavia phát triển cho hệ PlayStation 2 xoay quanh quá khứ của Yangus. Jessica, Angelo và Yangus cùng các nhân vật khác cũng xuất hiện trong một trò chơi kết hợp là Itadaki Street. Jessica, Angelo và Trode cũng xuất hiện trong Dragon Quest IX như các nhân vật phụ.


</doc>
<doc id="2446506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446506" title="Đền Ngọc Tiên">
Đền Ngọc Tiên

Làng Ngọc Tiên có từ cuối thời Lý thế kỷ XII và đầu thời Trần thế kỷ XIII. Xưa kia làng Ngọc Tiên có tên là "Nam Thiên Ngọc Ấp" - Mảnh Đất Phía Trời Nam. Đến thời Trần làng Ngọc Tiên nằm trong Hành Cung Trang và được chọn là Vườn Kim Quất Nhà Trần. Với những vật phẩm, cống vật dâng Vua nên làng Ngọc Tiên nổi tiếng là chuối ngự, cam đường, vam, cải quan âm (trong dư địa chí và Lĩnh Lam Trích Quái có nhắc tới)...
là một ngôi đền thờ Thành hoàng làng Ngọc Tiên là Hoàng Văn Quảng, ngôi đền đã được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa năm 1996.

Đền Ngọc Tiên nằm tại làng Ngọc Tiên, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định. Đền thờ Hoàng Văn Quảng, một viên tướng thời Hậu Lê có công đánh Chiêm Thành, ông hy sinh tại dãy núi Đâu Mâu (Đèo Ngang).
http://www.phapluatso.net/t/le-hoi-lang-ngoc-tien-tho-thanh-mau/
http://www.phapluatso.net/t/le-hoi-lang-ngoc-tien-tho-thanh-mau/
Đền Ngọc Tiên được xây dựng vào thế kỷ XVII bằng gỗ lim Thanh Hóa, hiện nay ngôi Đền vẫn được giữ nguyên hiện trạng. Hàng năm Làng Ngọc Tiên mở lễ hội truyền thống để tưởng nhớ tới ông, từ ngày 12 đến 15 tháng Giêng.


</doc>
<doc id="2446521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446521" title="Khu di tích Chiến thắng Tầm Vu">
Khu di tích Chiến thắng Tầm Vu

Khu di tích Chiến thắng Tầm Vu ở gần cầu Tầm Vu, thuộc xã Thạnh Xuân, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang, Việt Nam; cách thành phố Cần Thơ khoảng 17 km về hướng Tây Nam theo Quốc lộ 61.

Đây là khu di tích đã được Bộ Văn hoá - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là "Di tích lịch sử cấp quốc gia" ngày 25 tháng 1 năm 1991.

Tầm Vu nằm trên địa bàn xã Thanh Xuân ngày nay, là nơi từng diễn ra 4 trận đánh lớn trong những năm đầu của cuộc kháng chiến chống Pháp (1946 - 1948).


Để kỷ niệm, Tầm Vu đã được tỉnh Hậu Giang đầu tư xây dựng thành khu di tích lịch sử (gồm có tượng đài, nhà trưng bày và khẩu pháo 105 ly) trong mấy năm gần đây. Đây là khu di tích lịch sử kết hợp với du lịch sinh thái nhằm phục vụ du khách gần xa...

Ngoài bia di tích dựng tại Khu di tích Chiến thắng Tầm Vu, còn tham khảo thêm:


</doc>
<doc id="2446529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446529" title="Stentor roeseli">
Stentor roeseli

Stentor roeseli là một sinh vật đơn bào trong chi Stentor. Nó được Ehrenberg phát hiện năm 1835.


</doc>
<doc id="2446562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446562" title="Petro Oleksiyovych Poroshenko">
Petro Oleksiyovych Poroshenko

Petro Oleksiyovych Poroshenko (; sinh ngày 26 tháng 9 năm 1965) là một doanh nhân giàu có và cũng là một chính trị gia của Ukraina, thỉnh thoảng được nhắc tới như là một trong những người có thế lực nhất về chính trị tại Ukraina. 
Từ tháng 2 năm 2007 cho tới tháng 3 năm 2012 Poroshenko giữ chức chủ tịch hội đồng nhà băng quốc gia Ukraina, được tạp chí kinh tế Forbes vào năm 2014 xếp vào hạng thứ 6 những danh nhân giàu có nhất Ukraina và thứ 1380 toàn thế giới, với tài sản khoảng chừng 1,3 tỷ USD.

Ngoài phần hùn vào Ukrprominvest Poroschenko còn làm chủ đài truyền hình tư nhân cấp tiến „Kanal 5" và hãng đồ ngọt „Roshen", sản xuất mỗi năm khoảng 410.000 tấn (theo năm 2012). Vì hãng đồ ngọt này mà ở Ukraina ông được biết tới với cái tên là „Vua Sô cô la".

Poroshenko sinh tại thành phố Bolhrad, Odessa (tỉnh), vào ngày 26 tháng 9 năm 1965, nhưng lớn lên tại Vinnytsia miền trung của Ukraina. Vào năm 1989, ông tốt nghiệp ngành kinh tế tại viện Ban giao quốc tế và luật quốc tế của đại học quốc gia Kiev.

Trong thời kỳ chuyển tiếp vào thập niên 1990 Poroschenko buôn bán đậu ca cao, sau đó ông mua nhiều hãng sản xuất bánh kẹo, rồi nhập chúng thành tập đoàn Roshen. Roshen sản xuất 450.000 tấn bánh kẹo, 40 % số hàng bán được là ở Nga và các nước thuộc Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (theo năm 2013).
Từ năm 1991 Poroschenko là tổng giám đốc của cơ sở giao dịch chứng khoán „Ukraina" và từ năm 1993 Ukrprominvest một tập đoàn đầu tư và bao gồm nhiều doanh nghiệp như đóng tàu và sản xuất vũ khí . Cha của Poroschenko, Alexey Poroshenko (* 1936) (Порошенко, Алексей Иванович), hiện là tổng giám đốc của Ukrprominvest.

Qua phần hùn vào Ukrprominvest, Poroschenko kiểm soát một số các đài truyền thanh truyền hình, trong đó có đài truyền hình "Kanal 5" (5.ua) có nhiều ảnh hưởng trong quần chúng, là một đài truyền hình tư nhân cấp tiến, tạp chí thông tin "Bigmir.net" và "Korrespondent.net"

Trong một cuộc thăm dò dân ý sau khi tổng thống Yanukovych bị lật đổ, ông đang dẫn đầu cho cuộc chạy đua dành chức tổng thống: 21% sẽ bầu cho Poroschenko, 15% Vitali Klitschko, cựu thủ tướng Julija Timoschenko chỉ được 10%. Ngày 28.03.2014, Klitschko tuyên bố là sẽ không ra tranh cử tổng thống mà sẽ ủng hộ Petro Poroschenko trong cuộc bầu cử này. Trong cuộc thăm dò dân ý gần đây nhất ở Ukraina thì Poroschenko được 25% phiếu, Klitschko chỉ được 9%, còn cựu thủ tướng Julia Timoschenko được 8%..
3 tháng sau khi tổng thống Janukovych bị quốc hội tước quyền, Petro Poroshenko chắc sẽ trở thành tổng thống mới của Ukraina sau cuộc bầu cử tổng thống vào ngày 25 tháng5 2014. Theo số phiếu đã được lược qua, ông đã được hơn 55%, về nhì là bà Julija Timoshenko chỉ được khoảng 13%. Tuy nhiên ở miền Đông Ukraina nhóm vũ trang ly khai đã cản trở rất nhiều nơi khiến người dân không thể bỏ phiếu được. Theo chính quyền thì ở đa số các nơi tỷ lệ số người đi bầu rất cao, nhưng ở 2 vùng Donetsk và Luhansk chỉ có 20% trạm bầu cử mở cửa. Các cử tri ở bán đảo Krym cũng không thể tham dự cuộc bầu cử này.

Vào ngày 23 tháng 5 tại hội nghị kinh tế quốc tế ở St. Petersburg, tổng thống Nga Wladimir Putin nói là ông sẽ tôn trọng kết quả của cuộc bầu cử tổng thống Ukraina và sẽ làm việc chung với những người lãnh đạo mới.



</doc>
<doc id="2446579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446579" title="DELF">
DELF

DELF hay Diplôme d'études en langue française ("Chứng chỉ tiếng Pháp cơ sở") là một hệ thống chứng chỉ kiểm tra khả năng Pháp ngữ của những người sử dụng tiếng Pháp không phải là tiếng mẹ đẻ. Bài thi được điều hành bởi CIEP "(Trung tâm Sư phạm Quốc tế)" trực thuộc Bộ Giáo dục Pháp. Trên thế giới có khoảng 900 trường được công nhận cấp chứng chỉ này tại 154 quốc gia (kể cả Pháp).

DELF bao gồm bốn chứng chỉ tương ứng với bốn cấp độ đầu tiên của CEFR "(Khung tham chiếu ngôn ngữ chung châu Âu)": A1, A2, B1 và B2. Trên các cấp độ này là cấp độ C1 và C2 (Proficient user - Sử dụng thành thạo) sẽ được đánh giá bởi bài thi DALF. Bài thi DELF có ba hình thức thi:

Các hình thức thi này có giá trị như nhau và cùng được cấp chung một loại chứng chỉ tương ứng với từng trình độ. Điều khác biệt duy nhất là tài liệu và chủ đề thay đổi để phù hợp với lứa tuổi thiếu nhi và thiếu niên ở hai hình thức đầu.

Bài thi DELF đánh giá toàn diện bốn kĩ năng Nghe, Nói, Đọc và Viết. Các thí sinh sẽ thi Nghe, Đọc, Viết (gọi chung là "Epreuves Collectives") lần lượt trong một buổi, và thi Nói trong một buổi khác.

Bài thi Nghe "(Compréhension de l’oral - CO)" yêu cầu thí sinh phải trả lời một loạt các câu hỏi nghe-hiểu liên quan đến nội dung bài. Từ cấp độ A1 đến B1, mỗi bài nghe được nghe hai lần, với độ dài mỗi bài ít nhất là 3 phút ở cấp độ A1 và cao nhất là 6 phút ở cấp độ B1. Trong bài thi cấp độ B2, thí sinh sẽ phải nghe hai bài nghe: bài thứ nhất sẽ được nghe hai lần, trong khi bài thứ hai chỉ được nghe một lần. Độ dài mỗi bài nghe ở cấp độ B2 là khoảng 8 phút.

Bài thi Đọc "(Compréhension des écrits - CE)" kiểm tra trình độ đọc-hiểu của thí sinh qua các bài đọc, được theo sau bởi các dạng câu hỏi: trắc nghiệm khách quan nhiều lựa chọn, xác định đúng/sai) hay viết câu trả lời ngắn. Ở cấp độ A1 và A2 là các bài đọc ngắn và các biển báo, chỉ dẫn. Ở cấp độ B1 và B2 là các bài đọc dài hơn, với độ dài khoảng 1000 từ ở bài thi B2.

Bài thi Viết "(Production écrite - PE)" kiểm tra kĩ năng viết của thí sinh, với chủ đề và hình thức thay đổi tuỳ theo cấp độ.
Độ dài yêu cầu của bài viết là 40 từ cho cấp độ A1, 60 đến 80 từ cho A2, 160-180 từ cho B1, và tối thiểu 250 từ cho B2.

Ở bài thi Nói "(Production orale - PO)" cấp độ A1 và A2, thí sinh tham gia vào một bài đối thoại có định hướng với giám khảo; trong đó, thí sinh sẽ được cung cấp những gợi ý về chủ đề của bài nói, và thực hiện việc trao đổi thông tin, hay đóng vai, với giám khảo.

Ở cấp độ B1, thí sinh cũng sẽ tham gia vào một bài đối thoại có định hướng với giám khảo, theo sau là một bài tập tương tác, và phần thảo luận về một tài liệu được cung cấp.

Ở cấp độ B2, thí sinh sẽ nêu ý kiến cũng nhưng bảo vệ quan điểm của mình, dựa trên một tài liệu ngắn được cung cấp.

Mặc dù độ khó thay đổi theo từng cấp độ, nhưng thang điểm của mỗi bài thi là như nhau. Mỗi phần thi được chấm trên thang điểm 25, và cả bài thi sẽ là 100 điểm. Mức tối thiểu để đậu là 5 trên 25 điểm ở mỗi phần thi, và tổng điểm bài thi phải đạt ít nhất 50 trên 100.



</doc>
<doc id="2446585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446585" title="DALF">
DALF

DALF hay Diplôme approfondi de langue française ("Chứng chỉ tiếng Pháp chuyên sâu") là một hệ thống chứng chỉ kiểm tra khả năng Pháp ngữ trình độ nâng cao của những người sử dụng tiếng Pháp không phải là tiếng mẹ đẻ. Bài thi được điều hành bởi CIEP "(Trung tâm Sư phạm Quốc tế)" trực thuộc Bộ Giáo dục Pháp.

DALF bao gồm hai chứng chỉ tương ứng với hai cấp độ cao nhất của CEFR "(Khung tham chiếu ngôn ngữ chung châu Âu)": C1 và C2. Bốn cấp độ thấp hơn A1, A2, B1 và B2 được đánh giá bởi bài thi DELF.

Bài thi DALF C1 gồm bốn phần, mỗi phần thi được chấm trên thang điểm 25, và cả bài thi sẽ là 100 điểm. Mức tối thiểu để đậu là 5 trên 25 điểm ở mỗi phần thi, và tổng điểm bài thi phải đạt ít nhất 50 trên 100.
Bài thi Nghe "(Compréhension de l’oral)" kéo dài 40 phút, bao gồm:
Bài thi Đọc "(Compréhension des écrits)" kéo dài 50 phút, bao gồm một loạt các câu hỏi đọc-hiểu liên quan đến một bài khoá (thuộc lĩnh vực văn học hay báo chí), có độ dài từ 1500 đến 2000 từ.
Bài thi Viết "(Production écrite)" kéo dài 2 giờ 30 phút, bao gồm hai phần:
Bài thi Nói "(Production orale)" kéo dài 30 phút với 1 giờ chuẩn bị. Thí sinh được yêu cầu thuyết trình dựa trên một loạt các tài liệu viết được cho sẵn, theo sau là phần thảo luận với giám khảo.

Bài thi DALF C2 gồm hai phần, mỗi phần thi được chấm trên thang điểm 50, và cả bài thi sẽ là 100 điểm. Mức tối thiểu để đậu là 10 trên 50 điểm ở mỗi phần thi, và tổng điểm bài thi phải đạt ít nhất 50 trên 100.
Bài thi Nghe-Nói "(Compréhension et production orales)" kéo dài 30 phút với 1 giờ chuẩn bị, bao gồm ba phần:
Thí sinh có thể chọn một trong hai lĩnh vực: khoa học tự nhiên, hoặc khoa học xã hội và nhân văn.
Bài thi Đọc-Viết "(Compréhension et production écrites)" kéo dài 3 giờ 30 phút, yêu cầu thí sinh phải viết một văn bản có cấu trúc (bài báo, bài xã luận, báo cáo, bài phát biểu...) dựa trên một số tài liệu, tổng cộng khoảng 2000 từ. 
Thí sinh có thể chọn một trong hai lĩnh vực: khoa học tự nhiên, hoặc khoa học xã hội và nhân văn.



</doc>
<doc id="2446589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446589" title="Samsung SPH-M100">
Samsung SPH-M100

Samsung SPH-M100 (UpRoar) phát hành vào 2000 là điện thoại đầu tiên có khả năng nghe nhạc MP3. Điện thoại có tên trong All-TIME 100 tốt nhất và các tiện ích có ảnh hưởng nhất từ 1923 đến 2010 bởi Peter Ha trên "Time".



</doc>
<doc id="2446593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446593" title="Bono">
Bono

Paul David Hewson (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1960), được biết tới nhiều dưới nghệ danh Bono, là nhạc sĩ, ca sĩ, doanh nhân và nhà hoạt động xã hội người Ireland. Anh được biết tới rộng rãi là trưởng nhóm nhạc nổi tiếng tới từ Dublin, U2. Bono sinh ra và lớn lên ở Dublin, theo học tại trường Mount Temple Comprehensive School nơi sau đó anh gặp gỡ người vợ tương lai của mình, Alison Stewart, cùng các thành viên của U2. Bono là người viết tất cả phần ca từ cho ban nhạc, đôi khi sử dụng cả những nguồn tôn giáo, các chủ đề xã hội và chính trị. Trong những năm đầu của U2, ca từ của Bono còn mang nặng tính nổi loạn và tình cảm. Cùng với sự phát triển của ban nhạc, cách viết lời của anh cũng thay đổi theo hướng trải nghiệm cá nhân được chia sẻ cùng các thành viên khác.

Ngoài U2, Bono cũng cộng tác cùng rất nhiều nghệ sĩ khác, làm quản lý và quản lý cộng tác cho Elevation Partners và lập nên khách sạn The Clarence Hotel ở Dublin cùng The Edge. Anh cũng được nhắc tới nhiều khi tổ chức nhiều sự kiện nhân đạo cho châu Phi, trong đó có DATA, EDUN, ONE Campaign và Product Red. Anh cũng từng tổ chức rất nhiều chương trình từ thiện và nhiều trong số đó có ảnh hưởng lớn tới giới chính trị gia. Bono được đánh giá cao trong những hoạt động nhân đạo thực hiện cùng U2. Anh từng được trao tước Hiệp sĩ từ nữ hoàng Elizabeth II, và cùng Bill và Melinda Gates được vinh danh Nhân vật của năm của tạp chí "Time" vào năm 2005, bên cạnh vô số danh hiệu và đề cử khác. Ngày 17 tháng 7 năm 2013, BBC đưa tin Bono được trao Huân chương Nghệ thuật và Ngôn ngữ từ nước Pháp.



</doc>
<doc id="2446598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446598" title="Shizuka Gozen">
Shizuka Gozen

Mẹ của Shizuka, Phu nhân Iso no Zenji cũng là một "shirabyōshi". Theo cuốn "Gikeiki", Shizuka cùng với 99 vũ công khác đã được Thiên hoàng về hưu (còn gọi là Pháp hoàng) Go-Shirakawa mời cử hành điệu múa cầu mưa sau khi nghi thức tụng kinh cầu mưa của 100 tăng ni Phật tử thất bại. Mặc dù 99 vũ công làm như vậy lại không cầu được mưa thì chỉ riêng Shizuka lại thực hiện thành công. Sau đó, bà được Pháp hoàng khen ngợi và cũng chính lúc này mà Shizuka đã gặp mặt Yoshitsune.

Khi Yoshitsune rời khỏi Kyoto vào năm 1185, sau khi kết thúc cuộc chiến tranh Genpei và sau một bất đồng với người anh Minamoto no Yoritomo, shogun Kamakura đầu tiên, Shizuka đã bị bỏ lại ở Yoshino. Các chi tiết chính xác về việc bà đã đi bao xa với Yoshitsune trước khi bị đưa trở lại, hoặc cho dù bà rời xa Yoshino hơn hết thảy, đều khác nhau từ một tác phẩm văn học tiếp theo, cũng như rất nhiều các chi tiết có hậu hơn khác trong câu chuyện của Shizuka. Trớ trêu thay, Shizuka đã bị Hōjō Tokimasa bắt được và buộc phải theo về Yoritomo, rồi theo một số phiên bản của câu chuyện thì bà còn phải tiến hành vũ điệu chúc mừng vị shogun mới tại Tsurugaoka Hachiman-gū. Tại đây, Shizuka đã cất lên tiếng ca nỗi lòng mình dành cho Yoshitsune, điều này khiến Yoritomo nổi cơn thịnh nộ; nhưng chính thất của ông là Hōjō Masako lại cảm thông trước mối tình sâu đậm này và khuyên nhủ chồng tha mạng cho Shizuka. Tuy nhiên, vào lúc này Shizuka đang mang thai đứa con của Yoshitsune; Yoritomo tuyên bố rằng nếu là con gái thì miễn tội chết, nhưng nếu là con trai thì giết ngay lập tức. Ít lâu sau, Shizuka đã hạ sinh một đứa con trai khi vừa tròn 19 tuổi; gia thần của Yoritomo là Adachi Kiyotsune liền giành lấy đứa trẻ và giao lại cho mẹ của Shizuka chăm sóc. Sau đó, bà quay trở lại Kyoto xuất gia làm ni cô trong chùa. Vì lo rằng nòi giống của Yoshitsune có thể gây nguy hại đến Mạc phủ sau này nên Yoritomo đã ra lệnh sát hại hai mẹ con Shizuka.

Theo một số phiên bản khác của câu chuyện, Shizuka đã không xuất gia khi trở về mà cũng không phải bị giết chết. Thay vào đó, cô trở về Kyoto và được Hōjō Masako chào đón quay lại với cuộc sống của một "shirabyōshi" như trước trong một thời gian. Về sau Shizuka rời khỏi kinh đô một lần nữa, do buồn phiền sầu muộn về đứa con và cái chết của Yoshitsune mà quyết định trầm mình xuống sông tự vẫn, dù có những dị bản khác nhau kể về địa điểm này.

Shizuka xuất hiện với vẻ nổi bật trong vở kịch Noh "Funa Benkei" và tuồng bunraku "Yoshitsune Senbon Zakura", cả hai sau đó đã được chỉnh lý trong kabuki và một số tác phẩm văn học cùng phim truyền hình, cả truyền thống lẫn hiện đại. Hình tượng của Shizuka cũng được tổ chức trong các lễ hội khác nhau trên toàn quốc, nhiều thị trấn trên khắp Nhật Bản từng tuyên bố là địa điểm cho cảnh đày ải tôn giáo và cái chết của bà, hoặc các sự kiện quan trọng khác về cuộc đời của Shizuka.

Shizuka còn được tái hiện trong trò chơi điện tử trên hệ máy PlayStation 2 năm 2005 "" trong vai "Gozen Shizuka" (Lady Shizuka), một kiểu nhân vật hỗ trợ nhân vật chính là Yoshitsune Minamoto và người bạn đồng hành (từng đối địch nhau) Saito Musashibo Benkei xuyên suốt diễn biến của game. Gozen Shizuka được mô tả như một thiếu nữ rất mực xinh đẹp với mái tóc bạc dài, sống sót sau cuộc chiến tranh tương tàn và sở hữu quyền năng ma thuật Yosegane, về sau Shizuka lại tiếp tục hiện diện trong phần tiếp theo năm 2006 trên hệ máy PlayStation 3, "" trong vai trò là một nhân vật điều khiển được với dung mạo được mô tả tương tự.



</doc>
<doc id="2446599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446599" title="Viện Trao đổi Văn hoá với Pháp">
Viện Trao đổi Văn hoá với Pháp

Viện Trao đổi Văn hoá với Pháp, tiếng Pháp Institut d’Echanges Culturels avec la France tại Thành phố Hồ Chí Minh, được biết đến nhiều hơn với tên gọi tắt là IDECAF, là một cơ quan trực thuộc Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh - Bộ Ngoại giao Việt Nam. Viện có chức năng đào tạo tiếng Pháp và tạo điều kiện thuận lợi cho việc củng cố, phát triển mối hợp tác song phương Việt-Pháp trong lĩnh vực văn hóa.

Tiền thân của Viện trước năm 1975 là "Viện Văn hóa Pháp tại Sài Gòn" thuộc Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam và quốc hữu hóa năm 1975. Năm 1982, Viện được Bộ Ngoại giao Việt Nam chính thức tiếp quản và được Sở Ngoại Vụ Thành phố Hồ Chí Minh trực tiếp quản lý, và chính thức đổi tên thành "Viện Trao đổi Văn hóa với Pháp".

Tháng 1-2002, thành lập Phòng Du học Pháp (EduFrance) trực thuộc Viện nhằm cung cấp thông tin và hướng dẫn cho các sinh viên Việt Nam muốn du học tại Pháp. Cùng năm, vào tháng 11, Viện được trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba, nhân dịp 20 năm ngày thành lập Viện.

Lần lượt vào các năm 2003 và 2006, Viện khánh thành Trung tâm Hình ảnh và Thư viện đa phương tiện, phục vụ nhu cầu tìm hiểu về nước Pháp của người dân thành phố và các tỉnh lân cận.

Tháng 11-2009, Viện được Thủ tướng Pháp Francois Fillon tới thăm. Một năm sau, Viện đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì.

Viện Trao đổi Văn hóa với Pháp (IDECAF) có các chức năng sau:

Đây là một trong những hoạt động quan trọng của Viện. Hằng năm, Viện tổ chức 5 khóa học với thời lượng 8 tuần/khóa, thu hút khoảng 10.000 học viên tham gia. Viện được trang bị phương tiện giảng dạy đầy đủ, hiện đại, với học phí được hỗ trợ từ chính phủ Pháp và Việt Nam. Chương trình đào tạo của Viện đa dạng, bao gồm các lớp tiếng Pháp dành cho thiếu nhi, thiếu niên, người lớn, cũng như các lớp chuyên luyện kĩ năng và chuyên ngành.
Ngoài hoạt động giảng dạy tiếng Pháp là các hoạt động văn hóa được IDECAF phối hợp tổ chức thường xuyên với Viện Pháp tại Việt Nam (Institut Francais): chiếu phim, triển lãm, tọa đàm, đọc sách, biểu diễn ca nhạc, hòa nhạc, các cuộc thi bằng tiếng Pháp.

Hằng tuần, IDECAF tổ chức chiếu phim bản gốc có phụ đề tiếng Việt vào lúc 15 giờ ngày thứ bảy. Các bộ phim được giới thiệu theo chuyên đề hoặc thể loại, đặc biệt là những bộ phim tiêu biểu của các liên hoan phim quốc tế: Liên hoan phim Cannes, liên hoan phim Clermont-Ferrand, liên hoan phim hoạt hình Annecy, liên hoan phim tài liệu Marseille… Ngoài ra, còn có những buổi chiếu phim giao lưu với khách mời cũng như các cuộc thi làm phim ngắn được tổ chức hằng năm.

Viện thường xuyên triển lãm các tác phẩm và gặp gỡ các nghệ sĩ đến từ Việt Nam, Pháp hay các nước thuộc Cộng đồng Pháp ngữ, nhằm thúc đẩy hoạt động sáng tác trong các lĩnh vực nghệ thuật như nhiếp ảnh, hội họa và nghệ thuật thị giác.

IDECAF cũng được biết đến với loại hình sân khấu kịch với hàng trăm vở diễn hàng năm thuộc các thể loại như hài kịch, kịch hiện đại, kịch thiếu nhi... Nhiều vở diễn được các nghệ sĩ Pháp hay Việt Nam phối hợp dàn dựng và thực hiện trong khuôn khổ những dự án hợp tác nghệ thuật Pháp–Việt.

IDECAF còn tổ chức nhiều hoạt động văn hóa phong phú như các cuộc thi bằng tiếng Pháp, các buổi tọa đàm, các buổi đọc sách tại thư viện, các chương trình biểu diễn ca nhạc, hòa nhạc các ngày hội lớn của Cộng đồng Pháp ngữ như "Tháng quốc tế Pháp ngữ", "Ngày hội Đọc sách", "Ngày hội Thơ", "Ngày hội Âm nhạc"…

Campus France (Văn phòng phụ trách du học của Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam) có văn phòng đại diện đặt tại IDECAF có nhiệm vụ:

Thư viện đa phương tiện của IDECAF là một trong những trung tâm tư liệu tiếng Pháp lớn nhất Đông Nam Á, với diện tích khoảng 780 m. Thư viện bao gồm một trung tâm tư liệu về nước Pháp hiện đại, một thư viện phục vụ nhu cầu giải trí và một trung tâm tư liệu về giáo dục, giảng dạy và nghiên cứu. Các đầu sách tại thư viện IDECAF được cập nhật thường xuyên.




</doc>
<doc id="2446611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446611" title="Samsung B5310">
Samsung B5310

Samsung GT-B5310 là điện thoại di động thuộc dòng Corby, được biết đến như Samsung Genio Slide hoặc Samsung Corby Pro.

Điện thoại nặng "135g". Điện thoại có bàn phím QWERTY trượt. Sáng bóng với tấm nền đen.
Cũng có phiên bản bàn phím AZERTY.

Màn hình 240 × 320 pixels, (2,8 inches). Có khả năng lưu trữ 1000 danh bạ. Dung lượng thẻ nhớ đến "16 GB".
Hỗ trợ kết nối WI-FI.



</doc>
<doc id="2446612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446612" title="Samsung SGH-F210">
Samsung SGH-F210

Samsung SGH-F210 là điện thoại di động sản xuất bởi Samsung Electronics.

"Trusted Reviews" đánh giá nó 7/10, phê bình kích thước màn hình nhỏ., "The Register" cho nó 73%, bày tỏ sự nhầm lẫn về việc liệu nó là một điện thoại hoặc máy nghe nhạc MP3, và "Pocket Lint" đánh giá 3.5/5.



</doc>
<doc id="2446613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446613" title="Samsung SGH-i300">
Samsung SGH-i300

Samsung SGH-i300 là điện thoại thông minh đầu tiên có nhúng ổ đĩa cứng, phát triển và sản xuất bởi Samsung Electronics. Công bố và phát hành vào 2005, nó cũng là điện thoại thông minh Windows Mobile đầu tiên của Samsung được phát hành ở Châu Âu. Tên mã của dự án điện thoại thông minh này là Thor, và dòng sản phẩm có tên là Odin, Muse.



</doc>
<doc id="2446624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446624" title="Trecento">
Trecento

Trecento là giai đoạn hoạt động nghệ thuật mạnh mẽ tại Ý; trong đó có hội họa, kiến trúc, văn học và âm nhạc. Âm nhạc của Trecento là các bài hát thế tục được hát bằng các ngôn ngữ bản địa tại Ý. Trecento có nghĩa là "ba trăm" trong tiếng Ý nhưng thường được sử dụng để đề cập đến những năm 1300. Tuy nhiên, sử phát triển lớn nhất trong âm nhạc của Trecento xảy ra vào cuối thế kỷ và mở rộng đến khoảng những năm 1420.



</doc>
<doc id="2446633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446633" title="Vương Chiêu Bình">
Vương Chiêu Bình

Vương Chiêu Bình (chữ Hán: 王昭平, ?-?) là cung phi nước Quảng Xuyên thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Chiêu Bình được gả vào hậu cung Quảng Xuyên, thành hôn với Quảng Xuyên vương Lưu Khứ và được sủng hạnh. Lưu Khứ từng hứa phong Chiêu Bình làm vương hậu. Tuy nhiên sau đó Lưu Khứ lại sủng ái mĩ nhân Dương Thành Chiêu Tín và cũng hứa lập làm vương hậu. Chiêu Bình tức giận, liên kết với nàng Vương Địa Dư định diệt trừ Chiêu Tín, nhưng việc bị phát giác. Lưu Khứ và Chiêu Tín cho dùng cực hình với Chiêu Bình, nàng không chịu thừa nhận, lại cho lấy dùi sắt đâm vào người Chiêu Bình, Chiêu Bình phải nhận tội. Lưu Khứ đem Chiêu Bình và Địa Dư ra giữa cung trung, ra lệnh cho các phu nhân khác dùng kiếm đâm xuyên qua người Địa Dư cho chết, rồi cho Chiêu Tín đích thân dùng kiếm giết Chiêu Bình cùng ba cung nữ hầu cận.

Chiêu Tín sau đó bị bệnh, mộng thấy Chiêu Bình và Địa Dư về hỏi tội, bèn nói Lưu Khứ đào thây Chiêu Bình lên rồi đốt đi để trấn yểm.


</doc>
<doc id="2446634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446634" title="Vương Địa Dư">
Vương Địa Dư

Vương Địa Dư (chữ Hán: 王地餘, ?-?) là cung phi nước Quảng Xuyên thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Địa Dư được gả vào hậu cung Quảng Xuyên, thành hôn với Quảng Xuyên vương Lưu Khứ và được sủng hạnh. Lưu Khứ từng hứa phong Địa Dư và một mĩ nhân khác là Vương Chiêu Bình làm vương hậu. Tuy nhiên sau đó Lưu Khứ lại sủng ái mĩ nhân Dương Thành Chiêu Tín và cũng hứa lập làm vương hậu. Chiêu Bình và Địa Dư tức giận, liên kết với nhau định diệt trừ Chiêu Tín, nhưng việc bị phát giác. Lưu Khứ và Chiêu Tín đem Chiêu Bình và Địa Dư ra giữa cung trung, ra lệnh cho các phu nhân khác dùng kiếm đâm xuyên qua người Địa Dư cho chết, rồi cho Chiêu Tín đích thân dùng kiếm giết Chiêu Bình cùng ba cung nữ hầu cận.


</doc>
<doc id="2446635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446635" title="Đào Vọng Khanh">
Đào Vọng Khanh

Đào Vọng Khanh (chữ Hán: 陶望卿, ?-?) hay Vọng Ngưỡng là cung phi nước Quảng Xuyên thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Vọng Khanh mang họ Đào, thời trẻ được gả vào hậu cung Quảng Xuyên, thành hôn với Quảng Xuyên vương Lưu Khứ, chắt của Hán Cảnh Đế. Ban đầu Vọng Khanh được Lưu Khứ sủng ái, phong làm Tu Mĩ phu nhân.

Vương hậu Chiêu Tín thấy Vọng Khanh được sủng ái, lo sợ cho ngôi vị của mình, bèn tìm cách hãm hại Vọng Khanh, vu cáo Vọng Khanh trước mặt Lưu Khứ. Lưu Khứ tin theo Chiêu Tín, bèn bắt Vọng Khanh đến cho các phu nhân khác xử tử. Vọng Khanh bị Chiêu Tín và các phu nhân dùng lột hết quần áo, dùng cùi đỏ nung lên người cho sống không bằng chết. Cùng đường, Vọng Khanh nhảy xuống giếng tự vẫn nhưng chưa chết. Chiêu Tín sai lôi Vọng Khanh lên, xẻo mũi, cắt miệng rồi đem nấu trước mặt các cung nhân khác.

Trước lúc bị giết, Vọng Khanh đem em mình là Đô giao phó cho mẹ. Sau khi giết Vọng Khanh, Chiêu Tín giết cả mẹ và em trai của bà.


</doc>
<doc id="2446636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446636" title="Vinh Ái">
Vinh Ái

Vinh Ái (chữ Hán: 榮愛, ?-?) hay Vinh Cơ (榮姬) là cung phi nước Quảng Xuyên thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Vinh Ái được gả vào hậu cung Quảng Xuyên, thành hôn với Quảng Xuyên vương Lưu Khứ, chắt của Hán Cảnh Đế và được Lưu Khứ sủng hạnh.

Vương hậu Chiêu Tín thấy Vinh Cơ được sủng ái, bèn tìm cách vu cáo bà trước mặt Lưu Khứ. Lưu Khứ tin theo Chiêu Tín, bèn bắt Vinh Cơ. Vinh Cơ cùng đường nhảy xuống giếng tự vẫn để khỏi bị Chiêu Tín hãm hại. Chiêu Tín cho lôi Vinh Cơ lên, lấy dao đem nung rồi gí lên người Vinh Cơ, sau đó lại lấy kiếm đâm cho mù hai mắt, lấy dao cắt hai tay, nung chì đổ vào miệng Vinh Cơ. Vinh Cơ cuối cùng chết đi, Chiêu Tín sai phân thây làm nhiều mảnh, chôn mỗi mảnh một nơi.


</doc>
<doc id="2446639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446639" title="Lưu Hỉ (Thành Dương vương)">
Lưu Hỉ (Thành Dương vương)

Lưu Hỉ (chữ Hán: 劉喜, ? - 144 TCN), tức Thành Dương Cung vương (城陽共王), là vương chư hầu thứ hai của nước Thành Dương và thứ hai của nước Hoài Nam, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Hỉ là con trai trưởng của Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương, cháu chắt của Hán Cao Tổ, vua đầu tiên của nhà Hán. Phụ thân ông vốn là con thứ hai của Tề vương Lưu Phì, trưởng tử của Cao Tổ, được phong vương ở Thành Dương năm 178 TCN.

Sang năm sau, 177 TCN, Lưu Chương qua đời, thụy là Cảnh vương. Lưu Hỉ là con thứ 2 lên nối tước vương ở Thành Dương.

Làm Thành Dương vương 8 năm, sang năm 169 TCN, Hán Văn Đế dời Lưu Hỉ sang làm Hoài Nam vương để phụng tự cho em trai mình là Lưu Trường. Được 4 năm, Văn Đế cải lập con Lưu Trường là Lưu An làm Hoài Nam vương, Lưu Hỉ trở về làm vương ở Thành Dương.

Năm 144 TCN, Thành Dương vương Lưu Hỉ qua đời. Ông làm Thành Dương vương hai lần, tổng cộng 29 năm, làm Hoài Nam vương 4 năm (169 - 165 TCN), được ban thụy là Cung vương. Con ông là Lưu Diên nối tước, tức Thành Dương Khoảnh vương.


</doc>
<doc id="2446640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446640" title="Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg">
Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg

Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (Đan Mạch: Slesvig-Holsten-Sønderborg-Lyksborg, cũng viết-Glücksborg), còn được gọi tắt là nhà Glücksburg, là tên một nhánh quý tộc được thành lập vào năm 1825, xuất phát từ nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg, một nhà công tước Đức.
Nhà này bao gồm những gia tộc hoàng gia hiện thời như Đan Mạch, Na Uy và cho tới 1974 Hy Lạp. Hoàng tử xứ Wales, là người thừa kế số một ngai vàng của Vương quốc Anh và Khối thịnh vượng chung, thuộc nhà Windsor, nhưng cũng thuộc về Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, vì cha ông Hoàng tế Philip, Công tước xứ Edinburgh thuộc nhà này.

Nhà được đặt tên lấy tên theo địa danh Glücksburg thuộc miền bắc nước Đức. Nó là một chi nhánh của Nhà Oldenburg, hậu duệ của Bá tước Christian Oldenburg, người đã trở thành vua của Đan Mạch năm 1448 và vua của Na Uy trong năm 1450. Tuy nhiên nhà Oldenburg và cũng như Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg đã chấm dứt tồn tại và không có người kế thừa vào năm 1863 và 1931, do đó nhà Glücksburg bây giờ là chi nhánh còn lại duy nhất của Nhà Oldenburg.



</doc>
<doc id="2446642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446642" title="Lưu Diên">
Lưu Diên

Lưu Diên (chữ Hán: 劉延, ? - 117 TCN), tức Thành Dương Khoảnh vương (城陽頃王), là vương chư hầu thứ ba của nước Thành Dương thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Diên là con trai của Thành Dương Cung vương Lưu Hỉ, vương chư hầu thứ hai của nước Thành Dương. Năm 144 TCN, Lưu Hỉ qua đời, thụy là Cung vương. Lưu Diên lên nối tước vương ở Thành Dương.

Sử ký và Hán thư không cho biết những việc làm của Lưu Diên lúc sinh thời cũng như lúc làm Thành Dương vương.

Năm 117 TCN, Thành Dương vương Lưu Diên qua đời. Ông làm Thành Dương vương tổng cộng 28 năm, không rõ bao nhiêu tuổi, được ban thụy là Khoảnh vương. Con ông là Lưu Nghĩa nối tước, tức Thành Dương Kính vương.


</doc>
<doc id="2446652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446652" title="Parasol Henbē">
Parasol Henbē

Loạt phim và truyện này có hình thức khá giống với Doraemon từ nội dung, thậm chí giống cả phong cách hoạt hình và những cốt truyện.



</doc>
<doc id="2446679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446679" title="Lưu Vĩnh (nhà Tân)">
Lưu Vĩnh (nhà Tân)

Lưu Vĩnh (chữ Hán: 刘永, ? – 27), sinh quán Tuy Dương, Lương Quận, Dự Châu , hoàng thân nhà Hán, thủ lĩnh tối cao trên danh nghĩa của các lực lượng quân phiệt vùng Quan Đông đầu đời Đông Hán.

Vĩnh là cháu trực hệ 8 đời của Lương Hiếu vương Lưu Vũ. Phả hệ các đời Lương vương từ Lưu Vũ đến Lưu Vĩnh như sau: Lưu Vũ → Lưu Mãi → Lưu Tương → Lưu Vô Thương → Lưu Định Quốc → Lưu Toại → Lưu Gia → Lưu Lập → Lưu Vĩnh. Cha là Lưu Lập, được nối tước Lương vương. Bởi Lập đi lại với ngoại thích họ Vệ thời Hán Bình đế, bị Vương Mãng làm tội, nên ông không được kế thừa vương tước.

Canh Thủy đế lên ngôi (23), Vĩnh trước tiên đến Lạc Dương, được nối tước Lương vương, định đô ở Tuy Dương. Đến khi ông nghe tin chính quyền Canh Thủy sinh loạn, bèn khởi binh cát cứ; lấy em trai Lưu Phòng làm Phụ quốc đại tướng quân, em kế Phòng là Thiếu Công làm Ngự sử đại phu. Rồi mời gọi hào kiệt quận Bái là bọn Chu Kiến, tự làm tướng đi đánh Tề Âm, Sơn Âm, Bái, Sở, Hoài Dương, Nhữ Nam, hạ được 28 thành. Lại sai sứ bái thủ lĩnh nghĩa quân Tây Phòng là Giảo Cường làm Hoành hành tướng quân. Khi ấy, người quận Đông Hải là Đổng Hiến khởi binh cát cứ bản quận, còn Trương Bộ cũng trấn định đất Tề. Vĩnh sai sứ bái Hiến làm Dực Hán đại tướng quân, Bộ làm Phụ Hán đại tướng quân, cùng nhau liên kết, rồi chiếm giữ vùng Quan Đông. Đến lúc Canh Thủy đế thất bại (25), Vĩnh tự xưng thiên tử.

Mùa hạ năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Quang Vũ đế sai bọn Hổ nha đại tướng quân Cái Duyên chinh phạt Vĩnh. Quân đội của ông thất bại nhanh chóng, phải lui về cố thủ Tuy Dương. Các tướng Hán bất hòa, tướng cũ của Canh Thủy đế là Tô Mậu phản Hán, giết Hoài Dương thái thú, chiếm lấy vài huyện, cát cứ Quảng Nhạc , rồi xưng thần với ông; Vĩnh cả mừng, lập tức lấy Mậu làm Đại tư mã, Hoài Dương vương. Tuy nhiên, Cái Duyên vẫn tiếp tục vây Tuy Dương, vài tháng thì nhổ được (khoảng tháng 8 ÂL). Vĩnh đưa gia thuộc chạy đến đất Ngu (thuộc quận Lương), người ở đây nổi dậy, giết mẹ và vợ con của ông, nên Vĩnh đưa mấy chục thủ hạ chạy sang đất Tiếu (thuộc quận Bái). Tô Mậu, Giảo Cường, Chu Kiến hợp binh cứu ông, bị Cái Duyên đánh bại, Mậu chạy về Quảng Nhạc; Cường, Kiến theo Vĩnh chạy đến Hồ Lăng .

Tháng 2 ÂL năm thứ 3 (27), Vĩnh sai sứ lập Trương Bộ làm Tề vương, Đổng Hiến làm Hải Tây vương. Tháng 4 ÂL, người Tuy Dương nổi dậy, đón Vĩnh ở trở về. Quân Hán của bọn Đại tư mã Ngô Hán, Cái Duyên vây rất ngặt, trong thành hết lương, ông cùng Tô Mậu, Chu Kiến chạy đến đất Tán . Quân Hán đuổi nà, ông bị bộ tướng là Khánh Ngô chém chết, dâng đầu xin hàng. Kiến, Mậu chạy đến Thùy Huệ , cùng lập con Vĩnh là Hu làm Lương vương, tiếp tục chống lại chính quyền Quang Vũ.



</doc>
<doc id="2446684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446684" title="Trung tâm Văn hóa Pháp tại Hà Nội">
Trung tâm Văn hóa Pháp tại Hà Nội

Trung tâm Văn hóa Pháp tại Hà Nội-L'Espace, tiếng Pháp Institut Français de Hanoï – L'Espace, là một cơ quan trực thuộc Đại sứ quán Pháp tại Hà Nội. Trung tâm là nơi giao lưu văn hóa, với các hoạt động nghệ thuật, hội thảo, chiếu phim và dạy tiếng Pháp.

Trung tâm cung cấp các khoá học tiếng Pháp cho các đối tượng thiếu nhi, thiếu niên và người lớn, với các lớp tổng quát từ cơ bản đến nâng cao, các lớp luyện thi chứng chỉ, cũng như các lớp theo yêu cầu.

Các kì thi tiếng Pháp được tổ chức tại trung tâm:
Tại L'Espace thường xuyên diễn ra các hoạt động văn hoá như trình diễn nghệ thuật, chiếu phim, hội thảo và các lễ hội.

Hàng tuần, vào lúc 20 giờ tối thứ sáu, trung tâm trình chiếu một bộ phim Pháp hoặc Việt Nam có kèm phụ đề.

Nghệ thuật biểu diễn bao gồm các buổi trình diễn âm nhạc: rock, jazz, nhạc đương đại, nhạc điện tử, diễn kịch... Ngoài ra còn có nghệ thuật thị giác, gồm những chuỗi triển lãm các tác phẩm nghệ thuật của các nghệ sĩ Việt, Pháp và quốc tế.

Trung tâm còn tổ chức các buổi hội thảo chuyên đề thuộc các lĩnh vực văn hoá, văn học, giáo dục... Các ngày hội lớn của Cộng đồng Pháp ngữ cũng thường xuyên được tổ chức tại đây.

Thư viện của trung tâm phục vụ việc tìm kiếm tài liệu, nghiên cứu, học tập của bạn đọc tại Hà Nội cũng như các tỉnh lân cận. Thư viện có trên 27.000 tài liệu để bạn đọc có thể tra cứu tại chỗ hoặc mượn về, với các đầu sách được sắp xếp theo các lĩnh vực khoa học kĩ thuật, xã hội, ngôn ngữ, nghệ thuật, tạp chí... Các loại tài liệu nghe nhìn như băng đĩa, DVD cùng với các thiết bị hỗ trợ như máy vi tính, đầu đọc đĩa đều được trang bị đầy đủ.

Campus France (Văn phòng phụ trách du học của Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam) có văn phòng đại diện đặt tại trung tâm L'Espace có nhiệm vụ:



</doc>
<doc id="2446691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446691" title="Lưu Vĩnh">
Lưu Vĩnh

Lưu Vĩnh có thể là:


</doc>
<doc id="2446697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446697" title="Inthavong">
Inthavong

Inthavong (còn được gọi là Inthavong Setthathirath III, vương hiệu đầy đủ "Somdet Chao Brhat Indra Jaya Varman Setthadiraja Chandrapuri Sri Sadhana Kanayudha Visudhirattana Rajadhanipuri Rama Lan Chang Krum Klao", còn được biết đến ở Việt Nam dưới tên Chiêu Ấn; ? - 7 tháng 2 năm 1805 ở Viêng Chăn) là một vua của Vương quốc Viêng Chăn, trị vì từ năm 1795 đến năm 1805.

Inthavong là con thứ hai của vua Bunsan (cai trị từ 1767 đến và 1779 và từ 1780 đến 1781). 1781, ông được vua Nanthesan (trị vì từ 1781-1795) phong làm Upayuvaraja (chức vụ tương được người cấp phó chỉ sau nhà vua) và chính thức lên ngôi năm 1782 ở Viêng Chăng. Từ 1783 đến 1795, người Xiêm giữ ông làm con tin ở vùng Bang Phlat thuộc Bangkok nơi ông phục vụ vua Xiêm dưới chức vụ Kwaeng Bang Yi Khan (บางยี่ขัน).

Năm 1795, vua Xiêm Rama I phế Nanthesan vì có ý nổi loạn và lập Inthavong là vua Vương quốc Viêng Chăn. Inthavong qua đời ngày 7 tháng 2 năm 1805 ở cung điện của mình.

Ông có hai con gái và một con trai


Nối ngôi Inthavong là vương gia Anuvong



</doc>
<doc id="2446704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446704" title="Vùng thông tin bay">
Vùng thông tin bay

Vùng thông tin bay, viết tắt là FIR (Flight Information Region), là vùng không gian khí quyển có kích thước được xác định cụ thể. Máy bay qua vùng này phải cung cấp những thông tin cần thiết cho việc điều hành chuyến bay an toàn và hiệu quả, báo động cho các cơ quan có trách nhiệm khi một máy bay cần cứu trợ hay bị tai nạn để tìm kiếm cứu nạn.

Sự phân chia trách nhiệm giữa các đơn vị FIR là do thỏa thuận của các nước liên hệ và phải thông qua Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO). FIR mang tên vùng chứ không mang tên quốc gia nên không mang ý nghĩa về chủ quyền quốc gia. FIR đã tồn tại hơn 50 năm.

Chẳng hạn FIR Hồ Chí Minh gồm cả vùng hải phận quốc tế cũng như cả một phần vùng trời Lào và một phần vùng trời Campuchia. FIR Hong Kong và FIR Hồ Chí Minh chia nhau trách nhiệm không gian khí quyển trên một phần của Biển Đông. FIR Bangkok chịu trách nhiệm vùng trời Campuchia và vùng trời trên biển phía Nam Việt Nam.

Máy bay bay qua không phận của quốc gia nào phải trả tiền cho quốc gia đó theo thỏa thuận giữa các bên với quốc gia có chủ quyền.


</doc>
<doc id="2446719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446719" title="Aleeta curvicosta">
Aleeta curvicosta

Aleeta curvicosta là một loài ve sầu (cho đến năm 2003 vẫn được gọi là Abricta curvicosta), là một trong những loài côn trùng quen thuộc nhất của Úc. Là loài bản địa bờ biển phía đông của lục địa Úc, loài này được mô tả vào năm 1834 bởi Ernst Friedrich Germar với tên gọi "Cicada curvicosta".. Cho đến năm 2014, đây là loài duy nhất trong chi Aleeta. Tên gọi của loài trong tiếng Anh là nhà máy bột mì do bề ngoài của loài ve sầu này. Với bề ngoài riêng biệt và tiếng kêu to, loài ve sầu này được trẻ em Úc ưa thích. Loài này sống đơn độc và hiện diện với mật độ thấp. Cá thể thường chui lên từ mặt đất thông qua một khoảng thời gian ba tháng từ cuối tháng 11 đến cuối tháng 2, và có thể bắt gặp cho đến tháng 5. Loài ve sầu này được tìm thấy trên nhiều loại cây, chúng thích loài cây Melaleuca hơn. Đây là loài bay tương đối kém, là con mồi của tò vò ănn ve sầu và nhiều loại chim.
Với chiều dài cơ thể 2,9 cm (1,1 in), cánh trước từ 3 đến 5,1 cm (1,4–2 in), sải cánh dài 9–10 cm (3,5–4 in) và cân nặng khoảng 1,02 g (0.036 oz), đây là loài ve sầu có kích cỡ trung bình. Kích cỡ biến thể dựa trên lượng mưa của vùng chúng sống. Vùng có lượng mưa hơn 1000 mm (40 in) – hầu hết là vùng bờ biển – có các cá thể lớn hơn, với chiều dài cánh trước trung bình 1 cm (0.4 in).


</doc>
<doc id="2446738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446738" title="Họ Chân bơi">
Họ Chân bơi

Họ Chân bơi có thể dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2446758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446758" title="Tiểu blog">
Tiểu blog

Tiểu blog hay blog vi mô () là một dạng blog có các bài đăng có nội dung thu nhỏ như câu nói ngắn gọn, hình riêng, hoặc liên kết đến video. Phần mềm có hạn chế rất thấp về kích thước nội dung để khuyến khích người viết đăng bài thường xuyên. Giống như blog bình thường, các tiểu blog được dùng cho đủ thứ mục đích, thí dụ cho biết những gì đang làm; nói về một chủ đề riêng; quảng cáo trang Web, dịch vụ, sản phẩm; hoặc đẩy mạnh sự cộng tác trong một tổ chức. Các mạng xã hội chuyên môn về tiểu blog, tức mạng xã hội thu gọn, được sử dụng rộng rãi trên các máy tính và điện thoại thông minh. Một số mạng xã hội thu gọn cho phép điều khiển ai có thể đọc các bài đăng để duy trì quyền riêng tư và cho phép đăng bài qua giao diện và phương tiện khác như SMS, nhắn tin nhanh, thư điện tử, hoặc máy chụp hình trên điện thoại.

Các tiểu blog đầu tiên được gọi '. Thuật ngữ này được đặt bởi lập trình viên why the lucky stiff trong một bài blog ngày 12 tháng 4 năm 2005 để miêu tả blog Anarchaia của Christian Neukirchen. Vào năm 2006 và 2007, từ ' đã chỉ đến những mạng xã hội thu gọn nổi tiếng như Tumblr và Twitter.

Các mạng xã hội thu gọn nổi bật bao gồm FriendFeed, identi.ca, Instagram, Me2day, Tumblr, và Twitter. Ngoài ra, các mạng xã hội lớn nhất như diaspora*, Facebook, Google+, LinkedIn, Myspace, và XING đều cũng có tính năng tiểu blog, thường được gọi các bản "cập nhật trạng thái". Ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, các mạng lớn như Twitter, Facebook, và Google+ đều bị kiểm duyệt, nên nhiều người trong nước đó sử dụng các mạng "vi bác" () thay thế như Sina Weibo, Tencent Weibo, Sohu Weibo, NetEase Weibo, và Fanfou.



</doc>
<doc id="2446806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446806" title="Tomoe Gozen">
Tomoe Gozen

Tomoe Gozen (Kana: ともえごぜん; chữ Hán: 巴御前; Hán Việt: "Ba Ngự Tiền"; 1157 – 1247), phiên âm , là một Nữ chiến binh và cũng là ái thiếp của Minamoto no Yoshinaka, rất nổi tiếng với sự dũng cảm và sức mạnh kinh người của mình.. Bà được cho là đã chiến đấu và sống sót sau cuộc Chiến tranh Genpei. Ngoài ra, từ Gozen luôn đính kèm sau tên bà không phải là họ mà là một cách dùng kính ngữ, một từ dùng để tôn xưng những người phụ nữ có vị thế cao trong xã hội.

Nữ chiến binh, được gọi là "Onna-bugeisha" (女武芸者; Nữ võ vân giả), là một khái niệm chỉ những nữ quyến xuất thân từ gia đình quý tộc Samurai, cũng có vai trò trong chiến tranh. Tomoe Gozen là một trong 3 biểu tượng tiêu biểu của Onna-bugeisha, bên cạnh Hōjō Masako và Nakano Takeko.

Theo sử sách, Tomoe Gozen là một người phụ nữ có vẻ đẹp thanh tú với làn da trắng và suối tóc đen dày, sống vào khoảng cuối thời Heian đầu thời Kamakura. còn cho biết, Gozen là một nữ cung thủ với tay gươm đầy sức mạnh và có phần vượt trội so với nam giới. Các tài liệu lịch sử đều ghi lại rằng, bà luôn xuất hiện với dáng vẻ thật gan dạ phi thường và võ thuật tinh anh, là cánh tay phải đắc lực để hỗ trợ bên cạnh các trận chiến của đức lang quân Yoshinaka: 
Sau khi đánh đuổi nhà Taira đến tận các tỉnh miền Tây, Minamoto no Yoshinaka (chồng của Tomoe) liền chiếm lấy Kyoto nhưng lại tỏ ra hợm hĩnh, vô mưu, say mê nữ sắc, gieo rắc sự bất mãn trong đám công khanh để rồi phải chết thảm trong cánh rừng tùng ở Awazu dưới tay những người đồng minh cũ của mình. Trong số các kẻ thù mà Minamoto no Yoritomo phải tiêu diệt trên con đường trở thanh shogun của mình bao gồm cả người em họ của ngài là Yoshinaka. Dù cả hai người có quan hệ huyết thống, nhưng những vinh quang của Yoshinaka khi đánh bại Taira vào năm 1183 đã khiến ông trở thành kẻ thù của Yoritomo. Vì vậy, Yoritomo đã phái em trai mình là Yoshitsune dẫn quân đến đối phó với Yoshinaka vào năm 1184.

Tuy có sự trợ chiến đắc lực của một nữ chiến binh xinh đẹp Tomoe Gozen với chiến công chặt đầu một samurai đối thủ là Honda no Moroshige của Musashi trong trận Awazu. Bà cũng được biết đến vì đã giết chết Uchida Ieyoshi và bị Hatakeyama Shigetada bắt sống khi đang trên đường chạy trốn. Dù chiến đấu dũng cảm nhưng binh lực chênh lệch quá lớn nên cuối cùng Yoshinaka vẫn bị Yoshitsune đánh cho đại bại trong trận chiến tại Uji và Awazu. Sức cùng lực kiệt, Yoshinaka đành phải tháo chạy thoát thân, bên cạnh chỉ còn lại một vài binh sĩ cùng tùy tùng, thấy rằng khó mà tránh khỏi sinh ly tử biệt, ông nói với Tomoe Gozen nên trốn đi vì ông muốn chết với người anh em kết nghĩa Imai no Shiro Kanehira và sẽ nhục nhã đến thế nào nếu chết bên cạnh một người phụ nữ. Kể từ đó không rõ số phận của bà ra sao nữa.

Tính cách của Tomoe Gozen được khắc họa rõ nét trên chiến trận của samurai. Sự độc đáo này khiến bà trở thành một huyền thoại trong suốt chiều dài lịch sử của nước Nhật. Nhưng cũng có những tương truyền bí ẩn về cô. Đầu tiên là mối quan hệ của bà và Yoshinaka đã được đề cập tới không rõ ràng. Một phiên bản kể về thời kỳ của "Heike Monogatari" nhắc đến bà như là một gia khách hay một người hầu. Trong bản dịch của Sadler mô tả bà là một phụ nữ đẹp từ những suy đoán có thể bà là gia sư của Yoshinaka hay thậm chí là "người vợ chiến binh" của ông ấy. Tuy nhiên, hoàn toàn không có sự mập mờ trong lời kể lại các chiến công của bà. Lời thuật lại quá trình chiến đấu của Tomoe trong trận chiến Awazu trong "Heike Monogatari" ngắn gọn đến mức có thể kể lại toàn bộ câu chuyện một cách dễ dàng. Điều thú vị hơn là chương nhắc tới bà, với tiêu đề "Cái chết của Kiso" lại bắt đầu bằng việc Yoshinaka đã mang theo bên mình từ Shinano không chỉ một "mỹ nhân" mà những 2 người. Người còn lại là Yamabuki Gozen nhưng đã ngã bệnh phải ở lại kinh thành tịnh dưỡng.

Có những phiên bản khác nhau về cuộc đời của Tomoe sau trận đánh cuối cùng của mình. Có chuyện kể lại rằng, sau trận đánh Awazu vào năm 1184, Tomoe đã giết chết Uchida Ieyoshi rồi từ bỏ thanh kiếm của mình. Nhưng cũng có câu chuyện lể rằng Tomoe đã bị đánh bại bởi Wada Yoshimori và phải trở thành vợ của samurai này. Sau khi Wada qua đời, Tomoe đã trở thành một nữ tu ở Echizen. Chính những câu chuyện khác nhau này khiến cho sự thật về Tomoe càng trở nên bí hiểm hơn. Ngoài những đoạn nhỏ kể về Yamabuki Gozen, trong các nghiên cứu về "gunkimono" (truyện ký quân nhân) của Paul Varley chỉ có thể tìm một nguồn tham khảo khác về nữ samurai này. Đó là trong cuốn , câu chuyện kể về cái chết của Kiso Yoshinaka, và Tomoe được kể rằng đã bị giết chết nhiều năm trước đó. Bên cạnh đó còn có các thất bản khác kể về Tomoe như một nữ chiến binh, xông pha chiến trường để trả thù cho người mình yêu, hoặc sau khi giết giặc thì bà đã đi tu.

Là một trong những ví dụ rất hiếm về nữ chiến binh trong lịch sử Nhật Bản, Tomoe đã được thể hiện thành nhiều nhân vật trong một vài bộ anime và phim truyền hình. 




</doc>
<doc id="2446811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446811" title="Sokuon">
Sokuon

Chức năng chính của ký hiệu "sokuon" trong tiếng Nhật là kéo dài gấp đôi phụ âm đứng sau nó, đặc biệt là phụ âm "ch".

Ví dụ:

1)ざっし. Ta có ở giữa âm ざ (za) và し (shi) là sokuon っ, như vậy sokuon っ sẽ kéo dài phụ âm "s" của "shi", như vậy cả chữ sẽ ký âm là "zasshi" (đọc là giạt-si).

2)きって. Ta có ở giữa âm き (ki) và て (te) là sokuon っ, như vậy sokuon っ sẽ kéo dài phụ âm "t" của "te", như vậy cả chữ sẽ ký âm là "kitte" (đọc là kịt-tê).

3)カップ. Ta có ở giữa âm カ (ka) và プ (pu) là sokuon ッ, như vậy sokuon ッ sẽ kéo dài phụ âm "p" của "pu", như vậy cả chữ sẽ ký âm là "kappu" (đọc là cạp-pư).

Như vậy, chữ たつと (dùng "tsu lớn") sẽ đọc là tatsuto (ta-chư-tô), còn たっと (dùng "tsu nhỏ") sẽ đọc là tatto (tạt-tô).

Sokuon của Nhật không xuất hiện ở đầu chữ, ở trước nguyên âm ("a, i, u, e, o") hay trước các ký tự kana có âm đọc bắt đầu bằng "n, m, r, w, y". Sokuon cũng không xuất hiện trước phụ âm "h" hay các phụ âm kêu như "g, z, d, b", ngoại trừ trong trường hợp các từ mượn, biến âm, hay giọng địa phương.

Ngoài ra "tsu nhỏ" cũng được viết ở cuối câu nhằm thể hiện âm tắc thanh hầu ("glottal stop" - ʔ), thường dùng trong các trường hợp biểu thị sự ngạc nhiên hay giận dữ, tương tự như cách dùng dấu chấm than (!). Người ta chưa thống nhất được cách chuyển tự La Tinh dành cho âm tắc thanh hầu kiểu này, nhưng trong tiếng Anh người ta hay ký hiệu nó bằng một dấu gạch ngang độ dài bằng chữ M ("m dash").

Người Ainu sử dụng "tsu nhỏ" viết bằng katakana (ッ) để chỉ sokuon hoặc phụ âm "t" ở cuối từ. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, sokuon không được viết bằng "tsu nhỏ", mà bằng ký tự thu nhỏ của chính phụ âm được kéo dài. Ví dụ: イㇰカ (ikka). Trường hợp dùng "t" ở cuối từ được cho là khó phát âm đối với tiếng Nhật vì trong tiếng Nhật không có âm nào như vậy.

Theo Bảng mẫu tự phiên âm quốc tế, sokuon được phiên bằng phụ âm kép hay ký hiệu chỉ sự kéo dài âm đọc, ví dụ:

Có nhiều cách để gõ sokuon trên máy vi tính bằng bàn phím La Tinh, ví dụ gõ các đoạn mã codice_1, codice_2, codice_3, vv. Một số bộ gõ như Kotoeri trên Mac OS X hay Microsoft IME, khi người dùng gõ liên tiếp 2 lần một chữ phụ âm thì sẽ tạo ra ký hiệu sokuon, ví dụ gõ codice_4 thì sẽ hiện ra った.

Trong hệ thống chữ Braille dành cho người mù, sokuon được thể hiện bằng ký hiệu sau:




</doc>
<doc id="2446813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446813" title="Cyclochila australasiae">
Cyclochila australasiae

Cyclochila australasiae là một loài ve sầu và là một trong những loài côn trùng thân thuộc nhất tại Australia. Nó phân bố qua các khu vực ven biển phía đông nam Australia. Đây là một trong những loài côn trùng ốn ào nhất trên thế giới. 
Loài ve này dành bảy năm ở dạng nhộng uống nhựa từ rễ cây dưới lòng đất trước khi trồi lên từ mặt đất như một con trưởng thành. Con trưởng thành sống trong sáu tuần, bay xung quanh, giao phối và đẻ trứng trong mùa hè.


</doc>
<doc id="2446815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446815" title="Cyclochila virens">
Cyclochila virens

Cyclochila virens là một loài ve sầu có nguồn gốc từ đông bắc Queensland.


</doc>
<doc id="2446828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446828" title="Wonmi-gu">
Wonmi-gu

Wonmi-gu là quận của thành phố Bucheon ở Gyeonggi-do, Hàn Quốc.

Wonmi-gu được chia thành nhiều ""dong"".



</doc>
<doc id="2446860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446860" title="Pierre Langlais">
Pierre Langlais

Pierre Charles Albert Marie Langlais (ngày 02 tháng 12 năm 1909 - 17 tháng 7 năm 1988) là một sĩ quan quân đội Pháp đã chiến đấu trong Thế chiến II và Đông Dương. Ông được biết đến là người chỉ huy đặc biệt của quân đồn trú Pháp trong trận Điện Biên Phủ, ông là trung tá làm phụ tá không vận cho Christian de Castries.
Langlais sinh ra tại Pontivy, trong Morbihan, Brittany. Ông đã học Học viện quân sự St Cyr và tốt nghiệp vào năm 1930. Ông đã chọn phục vụ trong Compagnies Méharistes ở Bắc Phi tuần tra sa mạc Sahara.
Langlais ở tại Bắc Phi trong sự thất bại của Pháp trong năm 1940. Sau thất bại của các lực lượng Vichy Pháp trong Chiến dịch Bó đuốc, ông gia nhập Quân đoàn viễn chinh Pháp dự kiến hành động ở Italia. Sau đó ông chuyển sang Đệ nhất quân Pháp dưới sự chỉ huy của Jean de Lattre de Tassigny, hành động ở Alsace và Đức..


</doc>
<doc id="2446862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446862" title="Leucocarbo">
Leucocarbo

Leucocarbo là một chi chim thuộc họ Phalacrocoracidae. Chúng đôi khi được xếp như một thành phần của chi "Phalacrocorax"

Một số tài liệu xếp chi "Leucocarbo" gồm 14 loài. Số khác xếp thành 10 loài


Trong trường hợp sau, các phân loài "L. albiventer" được xếp chung vào loài "L. atriceps", như phân loài "L. albiventer albiventer" sẽ trở thành phân loài "L. atriceps albiventer".


</doc>
<doc id="2446885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446885" title="Hội Khuyến học Việt Nam">
Hội Khuyến học Việt Nam

Hội Khuyến học Việt Nam (tiếng Anh: Vietnam Association for Promoting Education, viết tắt là VAPE) là tổ chức xã hội với mục đích "nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, bồi dưỡng nguồn nhân tài cho sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, hội nhập khu vực và quốc tế". 
Ngày 2/10/1996, Hội Khuyến học Việt Nam ra đời với chức năng vận động toàn dân học tập. Sứ mệnh của Hội là "Khuyến học, khuyến tài, xây dựng cả nước thành một xã hội học tập".

Ngày 3/2/1997, tại văn bản số 03/TB/MTTQ, Hội trở thành thành viên chính thức của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.


</doc>
<doc id="2446889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446889" title="Nguyên soái Ba Lan">
Nguyên soái Ba Lan

Nguyên soái Ba Lan ("Marszałek Polski") là cấp bậc cao nhất trong quân đội Ba Lan. Nó chỉ được thăng cho sáu cá nhân. Hiện nay, xếp hạng này tương đương với Thống chế hoặc Thống tướng (OF- 10) trong quân đội NATO khác.

Hiện nay không có Nguyên soái nào của Ba Lan còn sống, kể từ khi xếp hạng này được ban chỉ huy quân sự đã đạt được chiến thắng trong chiến tranh. Gần đây, cấp bậc bốn sao với tên hiện đại hóa nói chung đã được giới thiệu, và trên 15 tháng 8 năm 2002, đã được cấp cho Czesław Piątas, ở dân sự hiện nay, cựu Giám đốc của Bộ Tham mưu của lực lượng vũ trang của Ba Lan.

Trong tất cả, những người sau đây đã phục vụ như Nguyên soái Ba Lan.

Chiến sĩ của LWP (Quân đội nhân dân Ba Lan) với hàm Nguyên soái Ba Lan được xếp hạng:
Wojciech Jaruzelski, mặc dù khuyến khích các đồng nghiệp trong những năm 1980, từ chối thăng Nguyên soái Ba Lan (rất có thể vì Nguyên soái Marian Spychalski).



</doc>
<doc id="2446925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446925" title="Tìm kiếm cứu nạn">
Tìm kiếm cứu nạn

Tìm kiếm cứu nạn là việc tìm kiếm và cung cấp trợ giúp cho những người bị tai nạn hoặc nguy hiểm sắp xảy ra. Lĩnh vực tìm kiếm và cứu nạn nói chung bao gồm nhiều tiểu lĩnh vực khác nhau, thường được xác định bởi các loại địa hình nơi công tìm kiếm thực hiện. Các tiểu lĩnh vực bao gồm cứu nạn trên núi; tìm kiếm cứu nạn trên mặt đất, bao gồm cả việc sử dụng con chó nghiệp vụ tìm kiếm và cứu nạn; tìm kiếm và cứu hộ đô thị ở các thành phố, tìm kiếm cứu nạn trên chiến trường, tìm kiếm cứu nạn trên không-biển.

Cơ quan quản lý tìm kiếm cứu nạn mỗi quốc gia thuộc quản lý của các cơ quan cấp trên khác nhau.

Các cơ quan tìm kiếm cứu nạn trực thuộc Chính phủ gồm:
Các cơ quan tìm kiếm cứu nạn trực thuộc Ủy ban Nhân dân Tỉnh/Thành phố gồm các Ban Chỉ huy Phòng chống Lụt bão Tỉnh/Thành phố

Các cơ quan tìm kiếm cứu nạn trực thuộc Bộ Quốc phòng gồm:
Các cơ quan tìm kiếm cứu nạn trực thuộc Bộ Công an gồm:
Các cơ quan tìm kiếm cứu nạn trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải gồm:



</doc>
<doc id="2446950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446950" title="Nymphomaniac">
Nymphomaniac

Nymphomaniac (được cách điệu hóa là NYMPH()MANIAC) là một phim chính kịch Đan Mạch gồm 2 phần sản xuất năm 2013, kịch bản và đạo diễn bởi Lars von Trier. Phi có sự tham gia diễn xuất của các diễn viên Charlotte Gainsbourg, Stellan Skarsgård, Stacy Martin, Shia LaBeouf, Christian Slater, Jamie Bell, Uma Thurman, và Willem Dafoe.
Bản ra mắt thế giới của phần đầu tiên của phiên bản phim chưa cắt xén có thời lượng dài năm tiếng rưỡi được công chiếu vào ngày 16 tháng 2 năm 2014 tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 64.
Bộ phim xoay quanh câu chuyện cô gái tên Joe bị chứng cuồng dâm từ nhỏ.

Bộ phim kể về hành trình dục vọng của cô gái từ khi còn trẻ đến lúc trở thành một người đàn bà cuồng dâm ở độ tuổi 50. 
Bộ phim bắt đầu từ cảnh một lần Joe bị tấn công trong một con hẻm nhỏ và được một người đàn ông xa lạ cứu giúp. Người này đưa Joe về nhà chăm sóc, và tại đây cô kể lại câu chuyện đời mình từ lúc sinh ra cho tới khi trở thành một người phụ nữ 50 tuổi với khát khao tình dục luôn cháy bỏng. Đó là cuộc đời chìm đắm trong sắc dục với hàng trăm người đàn ông và những mối tình khác nhau.


</doc>
<doc id="2446956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446956" title="Thảo thư">
Thảo thư

Thảo thư (草書, "cǎoshū", sousho) hay chữ thảo là một kiểu viết chữ Hán của thư pháp Trung Hoa.

So với triện thư, lệ thư, khải thư và hành thư, thảo thư có bút pháp phóng khoáng và tốc độ viết chữ nhanh hơn cả. Mức độ đơn giản hóa của chữ thảo là lớn nhất trong số các kiểu chữ Hán có những chữ Hán mà theo lối khải thư thì viết nhiều nét nhưng theo lối thảo thư thì chỉ cần một nét. Vì vậy thảo thư thường được dùng trong các trường hợp như tốc ký, thực hành nghệ thuật thư pháp, viết thư hay viết nháp một bản thảo. Tuy nhiên, thảo thư rất khó đọc, những người chỉ quen dùng khải thư (kiểu viết thông thường) có thể không đọc được các văn bản viết bằng thảo thư.

Chữ "thảo" (草) trong "thảo thư" thường mang nghĩa là "cỏ", cho nên một số tài liệu gọi "thảo thư" là "chữ cỏ". Có ý kiến cho rằng "thảo" dùng ở đây hàm ý nét chữ giống như cọng cỏ bay dập dờn. Một số ý kiến khác cho rằng "thảo" ở đây hàm ý không phải là "cỏ" mà có nghĩa là "nháp", "giản lược" hay "thô", giống như trong "thảo nghĩ" (草擬) hay "thảo cảo" (草稿).

Chữ thảo được hình thành vào khoảng đời Hán cho tới trước đời Tấn và có nguồn gốc từ lối chữ lệ thông dụng trong triều Hán. Chữ thảo được thành hình khi người ta viết chữ lệ theo kiểu tốc ký một lối "ẩu" hơn, "tháu" hơn nhưng nhanh và tiện lợi hơn. Một trong những nguyên nhân phát sinh nhu cầu "viết nhanh" như vậy là do vào cuối thời Hán và trong thời Tam Quốc thì các phe phái tranh đoạt nhau cần phải phát triển một hệ thống thông tin nhanh gọn, kịp thời để có thể ra tay trước các địch thủ của mình.

Thảo thư trong thời Hán vẫn còn mang nhiều dấu nét của lệ thư và được gọi là "chương thảo" (章草), với chữ "chương" có nghĩa là "mạch lạc, trật tự" vì so với kiểu kim thảo (今草) của thời Ngụy-Tấn sau đó thì chương thảo vẫn còn trông rõ ràng và dễ đọc hơn hẳn. Đến thời Tam Quốc và đời Tân, chương thảo bỏ dần các dấu tích của chữ lệ, lược bớt và hòa lẫn nhiều nét, sử dụng nhiều nét "tháu" hơn và trở thành kim thảo (今草). Đến thời nhà Đường, chữ thảo lại phát triển thêm một bước với lối viết càng ngày càng phóng khoáng và mãnh liệt hơn và trở thành cuồng thảo (狂草) - kiểu viết này gần như không thể đọc được và trên thực tế cuồng thảo gần như chỉ được dùng như là một kiểu viết mang tính nghệ thuật cao chứ không áp dụng trong sinh hoạt thực tế hàng ngày.

Các chữ Hán viết theo kiểu thảo thư đều bị giản lược đến cao độ, ngay cả người đọc được chữ hành chưa chắc đọc được chữ thảo. Các nét chữ được giản lược hoặc điều chỉnh sao cho lối viết được mềm mại và tạo ra hình dáng chữ tao nhã và mang tính trừu tượng cao, nhiều chữ được viết nên chỉ bằng một nét liền, bút không hề rời khỏi mặt giấy, và nhiều chữ liên tiếp nhau có các nét nối liền và hòa vào nhau. Các chữ thảo thường có hình dạng tròn, mềm, ít góc cạnh.

Ngoài cách phân loại chương, kim và cuồng thảo theo lịch sử hình thành, chữ thảo có thể được phân thành: 

So với chữ lệ và chữ khải, chữ thảo có nhiều nét bị lược bỏ, trộn lẫn, nhiều nét "viết tháu" và chỉ giữ lại dáng vẻ thô sơ của chữ gốc, điều này khiến rất ít người có thể đọc hiểu được chữ thảo và điều này ảnh hưởng tiêu cực đến việc giao tiếp nếu áp dụng chữ này vào sinh hoạt và hành chính. Chính vì vậy, dù xuất hiện từ sớm, thảo thư không thể có vị trí là chữ viết "hành chính" của một quốc gia như các chữ triện, lệ và khải, nó chỉ xuất hiện nhằm đáp ứng như cầu "tốc ký" vì các lối chữ triện, lệ, khải khó có thể nào viết nhanh được. Tuy nhiên, chữ thảo lại tìm thấy vị trí quan trọng trong nghệ thuật viết chữ Trung Hoa, và nó là một lối chữ được nhiều đại thư pháp gia ưa thích, tỉ như Trương Chi, Trương Húc và Hoài Tố.

Một vai trò nổi bật khác của chữ thảo đó là, các dạng chữ thảo là nguồn tham khảo quan trọng trong quá trình đơn giản hóa chữ viết của Trung Hoa để hình thành nên chữ giản thể của CHND Trung Hoa và tân tự thể (shinjitai) của Nhật Bản; người Trung Quốc đã dùng cụm từ "cảo thư khải hóa" (草書楷化) để ám chỉ các chữ giản thể được hình thành dựa trên dạng chữ thảo kiểu in ấn của các chữ phồn thể gốc. Hệ thống chữ cái bình giả danh (hiragana) được xây dựng trên kiểu chữ thảo hoặc chữ hành của các chữ Hán dùng để ký âm Nhật Bản (Man'yōgana). Thảo thư cũng là lối viết từng được ưa chuộng của phụ nữ Nhật và được gọi là "nữ thủ" (女手, "onnade"), trong khi lệ thư được cho là thích hợp với nam giới và gọi là "nam thủ" (男手, "otokode").




</doc>
<doc id="2446958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446958" title="Bill Browder">
Bill Browder

William Felix "Bill" Browder (sinh năm 1964) là tổng giám đốc và cũng là sáng lập viên của quỹ đầu tư Hermitage Capital Management.

Bill Browder là cháu nội của Earl Browder, từng là lãnh tụ đảng Cộng sản Hoa Kỳ, và là con của Felix Browder, một nhà toán học nổi tiếng.

Ông lớn lên ở Chicago, Illinois và đã học tại University of Chicago về ngành Kinh tế, sau đó nhận được bằng MBA tại Stanford Business School vào năm 1989. Sau này ông vào quốc tịch Anh.

Trước khi thành lập Hermitage, Browder làm việc cho Boston Consulting Group ở London.

Bill Browder và Edmond Safra thành lập Hermitage Capital Management vào năm 1996 với số vốn ban đầu là $25 triệu để đầu tư vào Nga. Doanh nghiệp này rất thành công, hưởng lợi từ làn sóng tư nhân hóa ở Nga vào thời đó. Sau cuộc khủng hoảng tài chính tại Nga vào năm 1998 Hermitage tiếp tục đầu tư vào Nga, mặc dù nhiều người đã rút tiền ra khỏi quỹ. Quỹ của ông trở thành những cổ đông quan trọng của những hãng Nga lớn như tập đoàn khí đốt khổng lồ "Gazprom", hãng dầu lớn "Surgutneftegaz", "RAO UES", "Sberbank", "Sidanco", "Avisma" và "Volzhanka". Browder đã tố cáo những tham nhũng của giới quản lý và những hành động phi pháp trong những hãng bán công này. Người ta hay nhắc tới câu nói của ông: "Bạn phải là một cổ đông tích cực nếu bạn không muốn mọi thứ của bạn bị lấy cắp".

Từ giai đoạn 1995-2006 Hermitage Capital Management là một trong những hãng đầu tư lớn nhất tại Nga và Browder đã tậu được một tài sản lớn nhờ quản lý quỹ này. Chỉ riêng năm 2006 ông ta thâu nhập khoảng £125-150 triệu. Trong năm 2007 ông cũng kiếm được một khoảng tiền tương tự.

Vào tháng 3 năm 2013, ngân hàng HSBC, mà quản lý Hermitage Capital Management, tuyên bố là sẽ ngừng những hoạt động của quỹ tại Nga. Quyết định được thực hiện giữa một vụ xử đòi bồi thường ở London và một vụ xử vắng mặt vì trốn thuế tại Moskva, cả hai trường hợp bị cáo là Browder.

Vào 2006, sau 10 năm làm việc tại Nga, ông ta bị ghi vào sổ đen của chính phủ Nga vì "đe dọa cho an ninh quốc gia" và bị cấm không cho vào nước này nữa. Báo "The Economist" cho là vì ông đã can thiệp vào việc tiền chuyển cho "các quan chức tham nhũng và những doanh nhân đồng lõa". Mặc dù Browder từ trước tới giờ là một người ủng hộ cho tổng thống Nga Putin.

Theo tờ "New York Times" tường thuật vào năm 2008, "2 năm kế tiếp nhiều người liên hệ và các luật sư của ông, cũng như thân nhân của họ, trở thành nạn nhân của các tội phạm, chẳng hạn như đánh đập gây thương tích trầm trọng và trộm cướp trong đó các tài liệu bị lấy mất". Vào tháng 6 năm 2007 hàng tá cảnh sát viên "đột kích các văn phòng ở Moskva và văn phòng luật pháp của Hermitage, tịch thu các văn kiện và máy tính. Khi một nhân viên của hãng phản đối việc lục soát này là bất hợp pháp, ông ta bị đánh đập phải nằm nhà thương 2 tuần." Hermitage trở thành nạn nhân của cái mà ở bên Nga gọi là "Chiếm đoạt hãng xưởng" (corporate raiding): chiếm lấy hãng và các tài sản với sự giúp đỡ của các viên chức thi hành luật pháp và các quan tòa tham nhũng". 3 hãng của Hermitage bị chiếm đoạt bằng cách này; các luật sư của hãng khẳng định đó là những cáo trạng giả mạo.

Từ lúc đó, Browder tiếp tục điều hành Hermitage từ văn phòng ở London. Hermitage cho là những vụ lục soát vào tháng 6 năm 2007 chỉ là cái cớ cho các viên chức thi hành luật pháp tham nhũng đánh cắp văn kiện đăng ký của 3 hãng của Hermitage, đòi $230 triệu tiền thuế của các hãng này cho chính phủ Nga năm 2006. Vào tháng 11 năm 2008 một trong những luật sư của ông, Sergei Magnitsky, bị bắt vì tội trốn thuế; Browder cho biết chủ mưu là những viên chức mà Magnitsky buộc tội họ có dính líu tới việc ăn cắp $230 triệu bằng tuyên thệ. Magnitsky chết vào ngày 16 tháng 11 năm 2009, sau 11 tháng bị tạm giam. Đài truyền hình Opalesque phát hành một video vào ngày 8 tháng 2 năm 2010 trong đó Browder nói về những thử thách mà Sergey Magnitsky đã phải trải qua trong 11 tháng ở tù.

Vào tháng 2 năm 2013, các viên chức Nga loan báo, Browder và Magnitsky sẽ bị xử vắng mặt vì đã trốn thuế $16.8 triệu. Ngoài ra, như loan báo vào tháng 3 năm 2013, nhà cầm quyền Nga sẽ điều tra việc Browder chiếm giữ bất hợp pháp các cổ phiếu của Gazprom trị giá $70 qua hãng Hermitage Capital của ông. Cuộc điều tra này sẽ tập trung vào việc ông ta có vi phạm những luật pháp nào của Nga khi quỹ của ông, Hermitage Capital, dùng các hãng Nga đăng ký ở vùng Kalmykia mà nhận các thương binh từ cuộc chiến Nga-Afghanistan vào làm việc, cho các mục đích lậu thuế để mua cổ phần của hãng khí đốt độc quyền giữa năm 2001 và 2004, dành một ghế trong ban quản trị, và gây ảnh hưởng tới các quyết định của hãng. Vào lúc đó, theo như luật Nga, người ngoại quốc bị cấm sở hữu trực tiếp cổ phần của Gazprom. Browder cũng bị truy tố là tìm cách được quyền xem các tường thuật về tài chính của Gazprom. Browder thú nhận là có tìm cách gây tiếng nói tại Gazprom nhưng không chấp nhận là có làm gì sai phạm; Theo quan điểm của ông ta, mua cổ phần của Gazprom là đầu tư vào nền kinh tế của Nga, trong khi những mong muốn gây ảnh hưởng trong nhóm quản lý tại Gazprom là do sự cần thiết lật trần những gian lận đang xảy ra tại công ty này, việc sử dụng các chi nhánh đăng ký tại Nga để có lợi về thuế má cũng được thực hành bởi các nhà đầu tư khác và không có gì là bất hợp pháp. Ông cũng nói là, ông tin rằng vụ án này là để trả đũa việc chính phủ Hoa Kỳ cho thông qua Luật Magnitsky (Magnitsky Act), mà đã đưa các viên chức Nga, có dính líu đến cái chết của Magnitsky, vào sổ đen, không cho phép họ vào Hoa kỳ. Theo như tờ "The Financial Times", đây là lần đầu tiên có một vụ án trong lịch sử của Nga mà một người chết bị đưa ra tòa. Tổ chức Amnesty International mô tả vụ án là " một chương sách hoàn toàn mới trong những vấn đề về nhân quyền của Nga càng ngày càng xấu đi."

Vào ngày 11 tháng 7 năm 2013, Browder bị xử vắng mặt tội biển thủ thuế 9 năm tù. Vào tháng 5 năm 2013 và sau đó một lần nữa vào tháng 7 năm 2013, Interpol từ chối yêu cầu của bộ nội vụ Nga đưa tên Browder vào danh sách bị truy nã, cũng như tìm kiếm và bắt giữ ông ta, với lý do vụ án xử ông ở Nga "chủ yếu là vì lý do chính trị".



</doc>
<doc id="2446976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446976" title="Samsung Focus 2">
Samsung Focus 2

Samsung Focus 2 (được biết đến như SGH-i667 và Samsung Mandel) là điện thoại thông minh dạng thanh chạy hệ điều hành Windows Phone của Microsoft. Gồm vi xử lý 1.4 GHz Qualcomm® Snapdragon™, màn hình 4.0-inch Super AMOLED ma trận Pentile, và 8GB bộ nhớ trong.




</doc>
<doc id="2446977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446977" title="Amoled (bài hát)">
Amoled (bài hát)

"AMOLED" là đĩa đơn kỹ thuật số của nhóm nhạc nữ After School và Son Dam Bi quảng cáo cho điện thoại Amoled của Samsung.<ref name="SINA/AMOLED"></ref> Nó được phát hành ngày 22 tháng 7 năm 2009, và CF được phát hành ngày 23 tháng 7 năm 2009. Nó được ghi âm cho Ani motion, Ani club, Annie star, và the Samsung Anycall giữa dòng Ani của dự án âm nhạc thứ năm, quảng cáo điện thoại Haptic AMOLED. AMOLED và một bài hát đệm, bao gồm cả hai.




</doc>
<doc id="2446980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446980" title="Danh sách màn hình với mật độ điểm ảnh">
Danh sách màn hình với mật độ điểm ảnh

Đây là danh sách thiết bị hiển thị với mật độ điểm ảnh ở pixel trên cm (ppcm) và pixel trên inch (PPI). Thiết bị màn hình có giới hạn số lượng của pixel có thể hiển thị, và không gian hạn chế mà chúng hiển thị. Trên một máy tính xách tay hoặc điện thoại di động, mật độ điểm ảnh cao hơn là do mong muốn, do những thiết bị này dùng để xem gần. Mật độ điểm ảnh thường chỉ xác định chiều ngang vào dọc.

Màn hình có mật độ điểm ảnh cao nhất hiện nay , là màn hình 5.2-MP (2.560 x 2.048) 0,61" của MicroOLED, theo tính toán ppi hơn 5.300.



</doc>
<doc id="2446996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446996" title="Glaucus atlanticus">
Glaucus atlanticus

Glaucus atlanticus (thường được biết tới như thiên thần xanh (blue angel), rồng xanh (blue dragon), sên biển xanh) là một loài sên biển kích thước nhỏ trong họ Glaucidae. Nó có liên quan chặt chẽ với Glaucus marginatus, mà đôi khi được bao gồm trong "Glaucus".

Trong tự nhiên, "Glaucus atlanticus" có thể lớn tới chiều dài . Nó có màu xám bạc trên mặt lưng của nó và mặt bụng xanh nhạt hay đậm. Nó có sọc màu xanh đậm trên đầu của nó. Nó có một cơ thể thon mà dẹt và có sáu phần phụ có nhánh tỏa ra, và cerata giống ngón tay.

Dải răng kitin (radula) của loài này mang răng cưa.

Loài thân mềm này sống ngoài khơi, và xuất hiện khắp các đại dương trên thế giới, tại vùng biển ôn đới và nhiệt đới. Khu vực mà loài sên này được tìm thấy bao gồm bờ biển phía đông và nam của Nam Phi, vùng biển châu Âu, bờ biển phía đông của Úc và Mozambique.



</doc>
<doc id="2446998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446998" title="Luật Magnitsky">
Luật Magnitsky

Luật Magnitsky, chính thức được gọi là Russia and Moldova Jackson-Vanik Repeal and Sergei Magnitsky Rule of Law Accountability Act of 2012, là một dự luật được thông qua bởi quốc hội Hoa Kỳ vào tháng 12 năm 2012. Dự luật này được ký bởi tổng thống Barack Obama vào ngày 14 tháng 12 năm 2012.

Vào năm 2009, luật sư Sergei Magnitsky chết trong tù ở Moskva sau khi điều tra những gian lận có dính líu đến các viên chức thuế quan Nga.

Vào tháng 6 năm 2012, ủy ban đối ngoại Hoa Kỳ (United States House Committee on Foreign Affairs) cho thông qua dự luật được gọi là the Sergei Magnitsky Rule of Law Accountability Act of 2012 (H.R. 4405). Ý định chính của luật này là để trừng phạt những quan chức Nga mà bị cho là chịu trách nhiệm tới cái chết của ông Sergei Magnitsky bằng cách cấm không cho họ vào Hoa Kỳ và dùng những hệ thống ngân hàng nước này. Vào ngày 6 tháng 12 thì thượng nghị viện đã cho thông qua luật này., mà được ký bởi tổng thống Barack Obama vào ngày 14 tháng 12 năm 2012.
Chính quyền Obama công báo danh sách của 18 cá nhân bị liên lụy đến luật này vào tháng 4 năm 2013. Trong đó có:


Để trả đũa luật Magnitsky, chính phủ Nga cho ra luật Dima Yakovlev, cấm không cho người Hoa Kỳ nhận trẻ em Nga làm con nuôi, cũng như xử người đã chết, ông Magnitsky, là có tội. 
Sau đó họ ra một luật cấm các công dân Hoa Kỳ không được làm việc với các tổ chức chính trị phi chính phủ ở Nga. Gần đây họ ra thêm một luật cấm bất kỳ người ngoại quốc nào được nói chuyện trên các đài truyền hình nhà nước, nếu họ làm mất uy tín nước Nga.

Báo chí Anh tường thuật vào tháng 7 năm 2013, bộ Nội vụ Anh cũng đã cấm 60 viên chức Nga có liên hệ tới vụ Magnitsky không được phép vào Anh.

Luật Chịu trách nhiệm về Nhân quyền Toàn cầu Magnitsky () được xây dựng trên cơ sở Luật Magnitsky, mở rộng chế tài với các cá nhân vi phạm nhân quyền trên toàn thế giới. Theo đó, các cá nhân, quan chức ở các nước, kể cả Việt Nam, nếu bị liệt vào dạng vi phạm nhân quyền, sẽ có thể bị Hoa Kỳ hạn chế nhập cảnh, hoặc đóng băng tài sản. Văn bản điều luật quy định: "Tổng thống có thể áp dụng chế tài... đối với bất kỳ cá nhân nào mà Tổng thống xác định rõ ràng, dựa trên các bằng chứng đáng tin cậy, là phải chịu trách nhiệm về hành vi giết hại bất hợp pháp, tra tấn hoặc các vi phạm nghiêm trọng khác đối với quyền con người được quốc tế công nhận nhằm vào các cá nhân ở bất kỳ quốc gia nào". Luật nầy cũng áp dụng cho các cá nhân bị kết tội tham nhũng, biển thủ và một số tội danh khác. Điều luật này có hiệu lực 6 năm nhưng chỉ có Tổng thống Mỹ là có quyền chấm dứt chế tài với một cá nhân nào đó với điều kiện phải báo cáo cho Quốc hội. Nó là một phần của Dự Luật Ủy Quyền Quốc phòng năm 2017 (National Defense Authorization Act), gọi tắt là NDAA hoặc S.2943 mà Tổng thống Obama đã ký vào ngày 26-12-2016 sau khi được thông qua bởi hạ viện và thượng viện Hoa Kỳ vào ngày 8.12.

Tiến sĩ Nguyễn Đình Thắng, Tổng Giám đốc kiêm Chủ tịch Ủy ban Cứu trợ Người Vượt biển (BPSOS) cho biết có ba đối tượng có thể bị trừng phạt:

Theo Tiến sĩ Thắng, có hai con đường để đưa những danh sách của những đối tượng trên đến Tổng thống Hoa Kỳ trong thời gian 120 ngày kể từ khi nhận được hồ sơ. Cách thứ nhất là gửi đến một số uỷ ban đặc trách, hữu trách trong Thượng viện, Hạ viện để đưa lên Tổng thống. Bên cạnh đó, văn phòng dân chủ nhân quyền và lao động của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cũng có thể đệ trình lên Tổng thống.

Tạp chí Quốc phòng toàn dân cho là:"Điều luật nhân quyền toàn cầu Magnitsky là đi ngược lại với các nguyên tắc hợp tác giữa các quốc gia nói chung, quan hệ đối tác Toàn diện Việt Nam - Hoa Kỳ nói riêng. Việt Nam là một quốc gia có chủ quyền, nên không cho phép bất cứ ai, chính phủ nào có quyền áp đặt cơ chế pháp lý của họ lên công dân của mình (nếu không có sự thỏa thuận của Nhà nước Việt Nam). Bởi vậy, Điều luật Magnitsky là bất khả thi đối với Việt Nam." 



</doc>
<doc id="2446999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2446999" title="Lưu Hu (Đông Hán)">
Lưu Hu (Đông Hán)

Lưu Hu (chữ Hán: 刘纡, ? – 29), sinh quán Tuy Dương, Lương Quận, Dự Châu , hoàng thân nhà Hán, được công nhận trên danh nghĩa là thủ lĩnh tối cao của các lực lượng quân phiệt vùng Quan Đông vào đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Hu là cháu trực hệ 9 đời của Lương Hiếu vương Lưu Vũ. Phả hệ các đời Lương vương từ Lưu Vũ đến Lưu Hu như sau: Lưu Vũ → Lưu Mãi → Lưu Tương → Lưu Vô Thương → Lưu Định Quốc → Lưu Toại → Lưu Gia → Lưu Lập → Lưu Vĩnh → Lưu Hu. Cha là Lưu Vĩnh, được Canh Thủy đế phong Lương vương, sau khi chính quyền Canh Thủy diệt vong thì tự xưng đế. 

Mùa xuân năm Kiến Vũ thứ 3 (27), Lưu Vĩnh bị quân đội của Hán Quang Vũ đế đánh bại, trên đường tháo chạy khỏi thành Hồ Lăng thuộc quận Sơn Dương thì bị bộ tướng giết hại. Các thủ lĩnh Tô Mậu, Chu Kiến cùng lập Hu làm Lương vương tại Thùy Huệ tụ thuộc huyện Sơn Tang, quận Bái. 

Mùa thu năm thứ 4 (27) hoặc tháng 2 ÂL năm thứ 5 (28) , tướng Hán là bọn Bộ lỗ tướng quân Mã Vũ, Kỵ đô úy Vương Bá vây Thùy Huệ, Lưu Hu cùng Mậu, Kiến đem quân ra thành giao chiến, không địch nổi; lại thêm cháu gọi Kiến bằng bác là Chu Tụng đóng cửa thành hàng Hán, bọn Hu tan chạy. Kiến chết trên đường, Mậu chạy sang Hạ Bi nương nhờ thủ lĩnh Đổng Hiến, Hu chạy sang Tây Phòng nương nhờ thủ lĩnh Giảo Cường. 

Năm thứ 5 (29), tướng Hán là Phiêu kỵ đại tướng quân Đỗ Mậu đánh Tây Phòng, Giảo Cường cùng Hu chạy sang Hạ Bi nương nhờ Đổng Hiến. Khi ấy tướng Hán là Bình địch tướng quân Bàng Manh làm phản, tập kích Hổ nha đại tướng quân Cái Duyên, rồi liên kết với Đổng Hiến. Lưu Tú nghe tin, bèn thân chinh thảo phạt Bàng Manh. Đổng Hiến cùng bọn Lưu Hu, Tô Mậu, Giảo Cường cũng rời Hạ Bi, lui về Lan Lăng, nhằm giúp sức cho Bàng Manh. Hiến sai Hiến sai Mậu, Cường hợp binh với Bàng Manh, tiến vây Đào Thành, Hu theo Hiến ở phía sau. Manh, Mậu, Cường đại bại ở Đào Thành, trong đêm bỏ trốn, Hiến cùng Hu dốc hết mấy vạn quân, đóng đồn ở Xương Lự, tiến đến Tân Dương. Hiến bị quân Hán đánh bại 3 trận nữa, Hiến, Hu cuối cùng phải tan chạy, mỗi người mỗi ngả. Hu trong lúc hoang mang không biết phải về đâu, thì bị tên lính là Cao Hỗ giết chết, dâng đầu hàng Hán. 



</doc>
<doc id="2447023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447023" title="Perak (đảo)">
Perak (đảo)

Đảo Perak (tiếng Mã Lai: "Pulau Perak") là một đảo đá nhỏ nằm bên trong eo biển Malacca, cách Penang 75 dặm về phía tây bắc. Đảo này nằm dưới quyền quản lý của bang Kedah, Malaysia.

Đảo Perak có kích thước khoảng 549 m x 229 m (600 yd x 250 yd), cao 116 m, có dạng hình nón, sườn dốc đâm xuống biển đến độ sâu khoảng 50 m. Bên dưới độ sâu này là phần sườn ít dốc hơn, cấu tạo từ vật liệu sa khoáng mảnh vụn. San hô phát triển trên sườn đá gốc, tính đa dạng thấp, thành phần loài chủ yếu thuộc chi "Pocillopora". Đảo vốn khô cằn, được tạo thành từ đá sừng thạch anh-tourmaline hoá cứng.

Trong tiếng Mã Lai, "pulau" nghĩa là "đảo" còn "perak" nghĩa là "bạc". Sở dĩ được gọi là "đảo bạc" vì bề mặt đảo bị loang lổ nhựa bẫy chim có màu trắng, khi ánh nắng chiếu lên thì trông tựa như bạc.


</doc>
<doc id="2447026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447026" title="Sergei Leonidovich Magnitsky">
Sergei Leonidovich Magnitsky

Sergei Leonidovich Magnitsky (; 8 tháng 4 năm 1972 – 16 tháng 11 năm 2009) là một người Nga làm kế toán và kiểm tra sổ sách, mà đã bị bắt và cái chết của ông trong tù đã gây sự chú ý của báo chí quốc tế, đưa tới những việc điều tra chính thức cũng như tư nhân về vấn đề gian lận, cướp bóc và vi phạm nhân quyền. Magnitsky đã nghi ngờ rằng có một vụ cướp lột tài sản cỡ lớn của chính phủ Nga được sự đồng tình và thi hành bởi các quan chức Nga. Ông ta đã bị bắt và sau cùng đã chết trong tù, 7 ngày trước khi hết hạn một năm bị tạm giam mà có thể bị giữ một cách hợp pháp lúc không mang ra xét xử. Tổng cộng, Magnitsky đã phải ở 358 ngày trong nhà tù Butyrk khét tiếng ở Moskva. Trong thời gian đó, ông ta bị sạn trong thận, sưng tụy và nghẽn ống mật mà không được điều trị thích hợp. Một hội đồng nhân quyền được lập ra bởi điện Kremlin tìm ra là ông đã bị đánh đập ngay trước khi chết. Trường hợp của ông đã đưa đến nhiều tranh cãi trên báo chí quốc tế và tới việc ban hành luật Magnitsky bởi chính phủ Hoa Kỳ vào cuối năm 2012, trong đó những người viên chức Nga, mà bị tin tưởng là có dính líu đến cái chết của ông, bị cấm không cho vào nước Mỹ hay sử dụng hệ thống ngân hàng nước này. Để trả đũa, Nga cấm người Mỹ nhận con nuôi Nga. Vào đầu tháng 1 năm 2013, báo "Financial Times" cho rằng "trường hợp Magnitsky sai lầm quá mức, cho thấy rõ ràng và gói gọn bộ mặt đen tối của chủ nghĩa Putin" và tán thành ý kiến là Liên minh Âu châu cũng nên đưa ra những hình phạt tương tự đối với những viên chức Nga có liên hệ.

Vào năm 2013, tổ chức các phóng viên điều tra quốc tế (), một tổ chức thông tin không vụ lợi, kiếm được hồ sơ của các công ty và các quỹ được thành lập bởi 2 công ty nước ngoài, mà có tài liệu về ít nhất 23 hãng dính líu tới vụ tình nghi gian lận $230 triệu tiền thuế ở Nga, vụ mà Sergei Magnitsky đang điều tra. Điều tra của ICIJ cũng tiết lộ là người chồng của một viên chức quan thuế Nga trữ hàng triệu USD tại một nhà băng ở Thụy Sĩ qua một trong 2 công ty nước ngoài đó.

Công ty Hermitage Capital Management với trụ sở ở Guernsey được thành lập vào năm 1996 bởi Edmond Safra và Bill Browder là một trong những công ty ở phương Tây đầu tư nhiều nhất vào Nga. Magnitsky là một luật sư làm việc cho văn phòng Firestone Duncan, một công ty kiểm soát sổ sách cho Hermitage Capital Management. Sau khi vụ này được quốc tế biết tới, Hermitage Capital Management bị Bộ nội vụ Nga buộc tội trốn thuế và gian luận thuế. Trước đó nhiều lần Hermitage đã đưa thông tin về các tham nhũng tại các doanh nghiệp nhà nước Nga cho chính quyền và báo chí. Từ đó ông Bill Browder, nhà sáng lập viên của Hermitage, bị chính quyền Nga xem là đe dọa tới nền an ninh của nước Nga, và bị cấm vào Nga khi ông tới lần cuối vào tháng 11 năm 2005..

Vào ngày 4 tháng 6 năm 2007 ở Moskva văn phòng công ty Hermitage Capital Management và văn phòng luật sư Firestone Duncan bị một đơn vị gồm 20 người dưới sự chỉ đạo của trung tá Artjom Kusnezow (Bộ Nội vụ Nga) lục soát với cái cớ, Hermitage có dính líu tới một vụ trốn thuế của một hãng tên là Kameja. Trong số những đồ đạc và văn kiện bị tịch thu có con dấu của hãng và văn kiện lập hãng của các công ty con. Khi hỏi lại, sau khi văn phòng Firestone Duncan điều tra, tại cơ quan thuế vụ thì không có vụ tố tụng nào với hãng Kameja hết. Sau này người ta khám phá ra là lệnh khám nhà không có cơ sở pháp lý nào cả, mục đích chỉ để tịch thu con dấu và văn kiện lập hãng của các hãng con Hermitage, làm cho các hãng này không thể hoạt động được. Những tuần sau đó trung tá Kusnezow đã đòi tiếp theo những dữ kiện về Hermitage Capital từ các chủ nợ (như Nhà băng: HSBC, Citibank, Credit Suisse và ING) với cớ là đang điều tra về việc trốn thuế của hãng Kameja. Họ quan tâm đặc biệt là những chi tiết về tất cả các công ty con của Hermitage Capital.

Vào ngày 27 tháng 7 năm 2007, 2 công ty con Hermitage (OOO RILEND, Moskau; OOO PARFENION, Moskau; OOO MAKHAON, Moskau) bị hãng "Logos Plus", trước đây không ai biết tới, đòi bồi thường thiệt hại tại tòa án dân sự Sankt Petersburg. Đơn kiện là, sau này bị khám phá ra, là hợp đồng giả giữa hãng này và Hermitage Capital, theo đó Hermitage Capital phải bán cho họ một số cổ phần (trong đó có cả của Gazprom). Những đòi hỏi này sau đó được các đại diện của các hãng con Hermitage công nhận. Sau này người ta khám phá ra là 3 hãng con của Hermitage đã đổi chủ một cách bất hợp pháp (tên trên văn kiện lập hãng bị đổi bằng một tên khác), đúng vào lúc, các văn kiện lập hãng chính gốc và con dấu của hãng bị tịch thu. Người "chủ" mới với tên là Wiktor Markelow – một kẻ đã bị xử về tội giết người – trước đây cũng đã xuất hiện là chủ một hãng khác trong một trường hợp đáng nghi ngờ tương tự. Markelow đã ra lệnh cho các hãng này chấp nhận các đòi hỏi (tổng cộng khoảng gần 500 triệu USD) và không kháng cáo. Đáng chú ý là, các con dấu hãng, mà được dùng để đánh dấu trong các hợp đồng, được làm ra sau 6 ngày mà văn kiện được ký, ngoài ra một trong những người được cho là "khách hàng" của Hermitage Capital đã dùng hộ chiếu, mà từ 2005 đã báo cho cảnh sát là đã bị đánh cắp. Vì những sự kiện này Hermitage đã rút tất cả các tài sản của mình ra khỏi Nga. Cuộc điều tra sau đó đã chứng nhận là, tất cả những hợp đồng giả chỉ có thể được làm trong thời gian, khi tất cả các con dấu và văn kiện hãng đều nằm trong phòng lưu trữ của thiếu tá Pawel Karpow.

Bởi vì Hermitage thành công trong thời gian ngắn nhất, chuyển phần lớn tài sản ra khỏi nước Nga, ban đầu không còn gì nhiều để mà lấy được. Những công ty con mà bị đăng ký lại một cách lừa đảo vì cuộc điều tra chậm chạp nằm trong tay một người hoàn toàn xa lạ. Trong thời gian đó các hãng này làm đơn đòi lại một số thuế khổng lồ tại cơ quan Thuế vụ 28 ở Moskva. Một viên chức tên là Olga Stepanowa có trách nhiệm quyết định về đơn này. Việc bồi hoàn thuế tính ra khoảng 230 triệu USD không ngờ được cơ quan nhà nước chấp thuận chỉ trong một ngày. Thường thì với số lượng tiền lớn như vậy các quyết định vì luật pháp đòi hỏi phải theo một quá trình kiểm tra sổ sách kéo dài cả năm. Bởi vì ngành chuyên môn của luật sư Magnitsky là luật thuế má và văn phòng ông làm việc cho công ty Hermitage Capital, những việc này không thể qua mắt được ông. Qua một cuộc điều tra của chính phủ do ông đòi hỏi, ông đã kể ra tất cả các tên tuổi và các dữ kiện của việc chiếm đoạt các công ty và việc đòi lại thuế một cách bất hợp pháp. Trong đó ông kết tội trung tá Kusnezow, đã thực hiện việc chiếm đoạt và các hành vi phạm pháp kế tiếp. Chẳng bao lâu sau đó thì chính ông lại bị truy tố trong một trường hợp khác. Ông bị buộc tội là đã trốn thuế và giúp đỡ chủ công ty Hermitage William Browder gian lận thuế. Magnitsky sau đó bị bắt vào ngày 24 tháng 11 năm 2008 và bị tạm giam tại nhà tù khét tiếng Butyrka ở Moskva. Việc tạm giam được viện dẫn là do ông đã có lần xin giấy nhập cảnh vào Anh, do đó có nguy cơ sẽ bỏ trốn. Trường hợp Magnitsky được Oleg Logunow, phó trưởng phòng điều tra của bộ Nội vụ, vào ngày 6 tháng 11 năm 2008 đưa sang cho trung tá Kusnezow điều tra, người mà theo lời khai của Magnitsky đã có những phạm pháp nghiêm trọng trong trường hợp chiếm đoạt các công ty con của Hermitage Capital.

Trong lúc ông bị tù, bị áp lực cũng như hành hạ càng ngày càng tăng từ phía Kusnezow và Karpow, những người mà đòi ông rút lại lời khai trong vụ Hermitage. Theo lệnh Kusnezow, Magnitsky bị di chuyển thường xuyên từ phòng này sang phòng khác, và từ nhà tù này sang nhà tù khác. Tổng cộng Magnitsky bị giam 358 ngày và sau cùng chết vào ngày 16 tháng 11 năm 2009 trong một phòng cô lập.

Lý do cái chết được cơ quan nhà nước cho là vì sưng tụy. Sau này họ đã sửa đổi và cho là chết vì bị đột quỵ. Trại giam từ chối không cho khám nghiệm xác chết. Trong thời gian bị tạm giam Magnitski đã viết 480 thơ khiếu nại gởi nhiều cơ quan nhà nước khác nhau, trong đó có một bài tường thuật dài 40 trang gởi đến Viện Kiểm sát Tối cao. Trong những thơ khiếu nại ông ta mô tả tình trạng vi phạm luật pháp và coi thường nhân phẩm con người trong lúc ông bị tạm giam và điều kiện trong tù. Ví dụ như 2 tuần liền ông không được tắm, và được chuyển vào một phòng, nơi mà cầu tiêu bị nghẹt đến nỗi mà phân và nước tiểu tràn lên cao khỏi mặt đất. Vào tháng 11 năm 2008, theo như nhật ký trong tù của ông, ông không có bị đau ốm, hay bệnh tật gì, bị giam lúc còn khỏe mạnh. Vào tháng 7 năm 2009 sau 9 tháng tù ông được khám sức khỏe lần đầu tiên. Theo bác sĩ nhà tù: sưng tụy, sạn thận. Tuy nhiên ông không được điều trị gì cả. Bất cứ những chữa trị y tế trong suốt thời gian ông ở trong tù đều bị từ chối. Không có một lá thư nào của ông được cơ quan nhà nước trả lời. Magnitski chết 7 ngày trước khi ông bị giam được đúng 1 năm. Theo luật Nga 1 năm là thời gian tối đa, mà có thể giữ một tù nhân mà không phải khởi tố, sau đó phải thả ông ra hay là đưa ra tòa.

Vào tháng 11 năm 2009 có một cuộc điều tra của cơ quan nhà nước về các trường hợp trên, tuy nhiên không phải vì những khiếu nại trong lúc tuyệt vọng của Magnitsky, mà theo lệnh của tổng thống lúc đó là Dmitry Anatolyevich Medvedev. Một hội đồng nhân quyền được lập ra bởi điện Kremlin tìm ra là ông đã bị đánh đập ngay trước khi chết. Nhiều viên chức cao cấp cai quản nhà tù bị đuổi việc theo sắc lệnh của tổng thống, tuy nhiên chỉ có 2 bác sĩ nhà tù bị khởi tố. 2 bác sĩ này cho biết là bị áp lực bởi viên chức điều tra Siltschenko. Ông này điều tra về việc nghi ngờ trốn thuế của Magnitsky. Ủy ban điều tra cho là Siltschenko không có phạm tội gì cả. Medvedev ngoài ra còn ký một sắc lệnh vào tháng 12 năm 2009, theo đó không được bắt tạm giam những người đang bị điều tra vì tình nghi trốn thuế.

Vào ngày 25 tháng 5 năm 2010, đài truyền thanh Echo Moskwy ở Moskva tường thuật về cuộc điều tra về việc giám sát của Bộ Nội vụ trong trường hợp Artjom Kusnezow, mà bây giờ mới bắt đầu, người mà cho tới lúc đó không bị khởi tố hay là bị cho ngưng làm việc. Cuộc điều tra được thi hành do sự tố cáo của Jamison Firestone, một bạn đồng nghiệp của Magnitsky, xem lệnh bắt giam ông có hợp pháp hay không. Những viên chức, kiểm sát viên, và quan tòa tham dự vào vụ này vẫn không bị mất chức. Bị khởi tố chỉ có phó tù trưởng trại giam Butyrka, Dmitri Kratow. Kratow tuy nhiên được tha bổng vào tháng 12 năm 2012 về tội cẩu thả tại một tòa án Moskva. 2 người bác sĩ, mà đã chểnh mảng không khám Magnitsky là 2 người duy nhất chính thức bị xử phạt. Một số người khác còn được thăng chức.

Vào ngày tuyên bố bản án cuối năm 2012, tổng thống Nga lúc đó là Vladimir Putin ký một luật cấm gia đình Mỹ nhận con nuôi Nga để trả đũa việc Hoa Kỳ trừng phạt các viên chức Nga trong vụ án Magnitsky.

Vào ngày 18 tháng 3 năm 2013, tòa án Nga loan báo là họ sẽ dứt khoát ngưng cuộc điều tra trong cái chết của Magnitsky. Theo như ủy ban điều tra của Viện kiểm sát Nga không có một bằng chứng nào hết là có một tội phạm liên can đến cái chết này, "trong cái xác của Magnitsky người ta không tìm thấy dấu vết tra tấn hay bị đánh đập gì cả". Những lời tuyên bố tuy nhiên không thể xác nhận được, bởi vì gia đình Magnitsky có làm đơn xin khám nghiệm xác ông, nhưng đã bị trại giam ngăn cấm. Trong một cuộc phỏng vấn với đài truyền hình Rossija 1, tổng thống Vladimir Putin xác nhận vào ngày 27 tháng 4 năm 2013, là vụ kiện Magnitsky đã kết thúc. Theo như Putin thì đó là một bi kịch, tuy nhiên không có những ý định mờ ám và không có hành động cẩu thả nào cả.

Vụ án buộc tội Magnitsky và Browder vì lý do trốn thuế sau cái chết của Magnitsky vẫn tiếp tục. Theo buộc tội thì cả hai đã trốn thuế tổng cộng là 522 triệu Rubel. Vụ xử bắt đầu vào ngày 25 tháng 2 năm 2013. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2013 bộ Nội vụ Nga giải thích, Browder còn bị buộc tội mua cổ phần Gazprom trái phép, và tòa án Nga dự định, ra giấy truy nã quốc tế Browder, sau khi ông chính thức bị kiện.

Vào ngày 11 tháng 7 năm 2013, Magnitsky mặc dù đã chết vẫn bị tòa án Moskva lên án vì tội gian lận thuế. Browder bị xử là có tội, đã trốn thuế khoảng 17 triệu Dollar và bị xử vắng mặt 9 năm tù. Trong một bản thông báo, hãng của Browder không chấp nhận những lời buộc tội, cho đó là một vụ án dựng đứng. Những cố gắng của nhà cầm quyền Nga, đưa Browder vào danh sách truy nã quốc tế đã không thành công. Cơ quan cảnh sát quốc tế (Interpol) giải thích, những buộc tội cho Browder có mục đích chính trị và như vậy đi ngược lại với những quy luật của Interpol.

2010 Ngoại trưởng Hoa Kỳ Hillary Clinton đòi Nga, mang các viên chức chịu trách nhiệm cho cái chết của Magnitsky ra tòa. Khối Liên minh châu Âu (EU) ban hành ra một luật, cho phép các nước thành viên, tịch thu tiền bạc của 60 người Nga, có dính líu tới tội ác này.

Cũng vào năm 2010 nhà sản xuất phim Hà Lan Hans Hermans và Martin Maat đã làm ra một phim tài liệu về trường hợp Magnitsky với cái tựa "Justice for Sergej" (Công lý cho Sergej). Vào năm 2012 tại hội phim Cinema for Peace tại Berlin, phim này đã nhận giải thưởng cho công lý ("Award for Justice").

Sau khi Bộ ngoại giao Hoa Kỳ vào năm 2011 đã cấm các viên chức Nga đó vào Mỹ cũng như khóa tài sản và tài khoản nhà băng của họ tại Hoa Kỳ, vào tháng 12 năm 2012 Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua luật ""Russia and Moldova Jackson-Vanik Repeal and Sergei Magnitsky Rule of Law Accountability Act"". Với chữ ký của tổng thống Obama vào ngày 14 tháng 12 năm 2012 việc trừng phạt các viên chức Nga đã có hiệu lực. Danh sách của các viên chức này cũng được gọi là "danh sách Magnitsky". Canada, Hà Lan, Ba Lan và Anh Quốc cũng đã theo đuổi những hành động tương tự. Nga đã trả đũa luật này bằng cách cấm các gia đình người Mỹ được nhận trẻ em Nga làm con nuôi. Luật đó ở Nga chính thức được gọi là "luật Dima-Jakowlew", đặt theo tên một đứa trẻ mồ côi Nga, mà đã chết ở bên Mỹ, vì cha mẹ nuôi người Mỹ trời nóng mà lại để nó trong xe hơi một mình không mở cửa sổ. Hoa Kỳ công bố vào ngày 12 tháng 4 năm 2013 danh sách của 18 người bị cấm vào Hoa Kỳ, trong số đó có 16 người dính líu với trường hợp Magnitsky. Ngày hôm sau Nga công bố danh sách 18 người Hoa Kỳ mà không được phép vào Nga nữa.

Được ủy quyền của Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu, chính trị gia người Thụy Sĩ Andreas Gross viết một bài tường trình về trường hợp Magnitsky. Trong ngày trình bày trước công chúng về bài tường trình vào ngày 25 tháng 6 năm 2013, Gross cho các điều tra của nhà nước Nga là mâu thuẫn với nhau, những bằng chứng đưa ra để buộc tội Magnitsky không thuyết phục. Tình trạng mà đưa tới cái chết của Magnitsky được xem đã "vi phạm luật pháp Nga và quy ước của Âu châu về nhân quyền". Trong một cuộc phỏng vấn, Gross cho biết ông tin chắc là, Magnitsky đã tìm ra dấu vết của một vụ phạm pháp và vì vậy trở thành nạn nhân của một tội ác khác".

Vào tháng 7 năm 2013 báo chí Anh tường thuật, bộ Nội vụ Anh liên quan tới vụ Magnitsky đã cấm 60 quan chức Nga không cho vào nước Anh.



</doc>
<doc id="2447048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447048" title="Chimborazo">
Chimborazo

Chimborazo () là một núi lửa dạng tầng hiện không còn hoạt động nằm trong dãy Cordillera Occidental của dãy núi Andes. Phun trào được biết đến cuối cùng được tin là đã xảy ra khoảng 550 AD.

Với đỉnh của nó cao của 6.268 mét (20,564 ft), Chimborazo là ngọn núi cao nhất ở Ecuador. Nó là đỉnh cao nhất ở gần đường xích đạo. Chimborazo không phải là ngọn núi cao nhất của độ cao trên mực nước biển, nhưng vì nó nằm dọc theo phần lồi ra của xích đạo làm cho đỉnh của nó là điểm xa nhất trên bề mặt trái đất tính từ trung tâm của Trái đất.

Chimborazo là một ngọn núi lửa Chỏm băng không còn hoạt động ở Ecuador. Chimborazo thực sự là núi lửa đôi bao gồm hai địa tầng núi lửa cũ. Chimborazo có bốn đỉnh: Veintimilla, Whymper, Politecnica và Nicolas Martínez. Đỉnh Veintimilla cao khoảng 6.230 mét. Đỉnh Whymper là điểm cao nhất trên núi tại 6.268 mét. Đỉnh Politecnica cao 5.820 mét. Đỉnh cuối cùng, Nicolas Martínez cao 5.570 mét. Đỉnh này được đặt theo tên người cha của leo núi Ecuador. Núi lửa được phân loại là một núi lửa dạng tầng. Đây là loại núi lửa được mô tả có độ dốc thấp ở phía dưới rồi dần dần có dốc cao hơn lên núi. Chimborazo có chu vi 78 dặm và có đường kính 30 dặm. Độ cao trên Chimborazo của được bao phủ trong sông băng đang giảm kích thước do biến đổi khí hậu và giảm tro bụi từ núi lửa gần đó, Tungurahua. Ngoài các sông băng, núi lửa được bao phủ bởi miệng núi lửa.



</doc>
<doc id="2447050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447050" title="Chimborazo (định hướng)">
Chimborazo (định hướng)

Chimborazo có thể là:


</doc>
<doc id="2447072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447072" title="Mayta Cápac">
Mayta Cápac

Mayta Capac (Quechua: "Mayta Qhapaq Inka") là Sapa Inca thứ tư của Vương quốc Cuzco (bắt đầu từ khoảng năm 1290) và là một thành viên của triều đại Hurin.

Có một số truyền thuyết nói về ông. Chẳng hạn, người ta nói rằng mẹ của ông đã sinh ra ông trong vòng ba tháng. Ông vô cùng mạnh mẽ và đã có tất cả răng khi sinh. Ông đánh bại tất cả các chàng trai tuổi lớn hơn.

Ông là một người con của vua Lloque Yupanqui. Mayta Capac là người thừa kế của cha mình và là cha của Capac Yupanqui. Vợ của ông được cho là Mama Tankariy Yachiy hoặc Mama Cuca. Mẹ Mayta là Mama Cora Ocllo Coya. Bà qua đời ở Cuzco. Ông đã có một chiếc mũ vương niệm màu xanh đậm và xấu xí như cha mình.

Các sử gia mô tả ông như một chiến binh vĩ đại đã chinh phục vùng lãnh thổ như xa như hồ Titicaca, Arequipa, và Potosí. Trong khi trên thực tế, vương quốc của ông vẫn còn giới hạn ở vùng thung lũng Cuzco. Bằng kỹ năng quân sự tuyệt vời của mình có thể là đã chinh phục của bộ lạc khác trong thung lũng. Trong năm 1134, Mayta Capac đặt các vùng Arequipa và Moquegua dưới sự kiểm soát của đế chế Inca.


</doc>
<doc id="2447088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447088" title="Hoàng tử Argai">
Hoàng tử Argai

Hoàng Tử Argaï (Argai: The Prophecy) là một sêri phim hoạt hình Pháp 26 tập đạo diễn bởi Jean-César Suchorski và cốt truyện được viết bởi Sébastien Dorsey. Phim được HTV Việt Nam mua bản quyền lồng tiếng Việt và chiếu trên sóng truyền hình.
Câu chuyện một phần diễn ra trong năm 1250, một phần trong năm 2075. Năm 1250, Angel, vị hôn thê của Hoàng tử Argaï, bị ếm bởi ma thuật của mụ Nữ hoàng Bóng Tối. Mụ nữ hoàng độc ác này đánh cắp tuổi trẻ của các thiếu nữ và giữ họ luôn ngủ trong suốt cuộc đời còn lại của họ. Bằng cách này, mụ ta trở nên bất tử. Tức giận khi phát hiện hôn thê bị phù phép, Argaï tức giận và quyết tâm tiêu diệt Nữ hoàng. Một tia sét đánh vào nhà thờ và đưa chàng đến New York năm 2075, nơi Nữ hoàng đang trị vì vùng đất tương lai này, tại đây chàng gặp thám tử Oscar Lightbulb, trợ lý của ông Barnaby và cô thư ký Moony Moon. Họ quyết định giúp Argaï trong trận chiến chống lại nữ hoàng và giải cứu người yêu của mình. Họ khám phá ra quyển sách tiên tri trong đó ghi cách để đánh bại nữ hoàng. Để làm được điều đó họ phải đánh thức Angel với một phương thuốc giải độc, tạo nên bởi 13 thành phần đặc biệt. Thách thức đầu tiên của họ là tìm các thành phần. Đánh hơi được nguy hiểm, Nữ hoàng đã đánh cắp cuốn sách và dùng nó để theo chân Hoàng tử và các bạn của mình.

Không giống như hầu hết các câu chuyện liên quan đến du hành thời gian khác, khi một nhân vật bị giết trong một thời gian không phải là của mình, anh ta được trả lại cho dòng thời gian của chính mình chứ không chết.

Đây là chi tiết quan trọng cho những người anh hùng vì để đánh bại Nữ hoàng Orial, họ phải giết được bà trong dòng thời gian năm 2075 và ngược lại, Nữ hoàng Orial phải giết Argaï trong dòng thời gian năm 1250.






</doc>
<doc id="2447089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447089" title="Samsung Galaxy Grand 2">
Samsung Galaxy Grand 2

Samsung Galaxy Grand 2 là điện thoại thông minh phát triển bởi Samsung Electronics, lần đầu tiên công bố vào 26 tháng 11 năm 2013. Điện thoại có vi xử lý lõi-tứ 1,2 GHz và 1,5GB RAM, với bộ nhớ trong 8 GB có thể mở rộng lên đến 64 GB bằng cách sử dụng thẻ nhớ microSD. Điện thoại hỗ trợ kết nối internet thông qua 2G và 3G, ngoài ra còn có Wi-Fi. Hệ thống định vị bao gồm A-GPS và GLONASS với Google Maps. Điện thoại chạy trên hệ điều hành Android 4.3 (Jelly Bean) OS.
Galaxy Grand 2 có máy ảnh chính 8 MP có thể chụp ảnh và quay video ở độ phân giải cao. Máy ảnh chính có thể quay video Full HD với 1.920×1.080p 30 khung trên giây. Chất lượng có thể chuyển đổi từ HD ready thành Full HD tùy thuộc vào không gian bộ nhớ của mỗi tập tin video. Máy ảnh có LED flash giúp có thể nhìn thấy đối tượng khá tốt trong điều kiện thiếu sáng. Máy ảnh trước 1,9 MP. Tự động lấy nét, thẻ địa lý, chạm lấy nét và nhận diện khuôn mặt là một số tính năng được hỗ trợ trên điện thoại, cũng như ổn định hình ảnh, nhận diện nụ cười, và chỉnh sửa ảnh cơ bản.

Samsung Galaxy Grand 2 có dung lượng pin là 2600 mAh Li-Ion có khả năng kéo dài 17 tiếng. Màn hình TFT HD,cảm ứng đa chạm 16 triệu màu.

Galaxy Grand 2 phát hành với Android 4.3 Jelly Bean. Samsung tùy biến giao diện của nó với "TouchWiz Nature UX". Cũng như các ứng dụng từ Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, có quyền truy cập vào Samsung apps như ChatON, S Suggest, S Voice, Smart Remote (Peel) và All Share Play.

Phát hành ra 2 biến thể, SM-G7102 với khe 2 SIM, và SM-G7105 với hỗ trợ mạng LTE, 2 khe micro SIM với cả hai chế độ chờ. Khi so sánh với sản phẩm trước, nó được cải thiện kích thước màn hình, độ phân giải, và Pixel trên inch.

Galaxy Grand 2 có sim 3G đơn, biến thể 3G sim đôi với một khả năng biến thể LTE trong tương lai. Bộ nhớ trong 8 GB, với thẻ nhớ microSDXC để mở rộng. Màn hình 5.25-inch TFT với độ phân giải 1280x720 pixel. Máy ảnh trước 1.9 MP không có flash và 8 MP máy ảnh chính. Nó có khả năng quay video HD video.


</doc>
<doc id="2447090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447090" title="Boris Nemtsov">
Boris Nemtsov

Boris Efimovich Nemtsov (; 9 tháng 10 năm 1959 - 27 tháng 2 năm 2015) là một chính trị gia cấp tiến Nga, từng là phó thủ tướng Nga, cùng chủ tịch đảng chính trị RPR-PARNAS, một trong những lãnh tụ phong trào Solidarnost và cũng là một người chỉ trích Vladimir Putin có tiếng nhất.

Nemtsov đã là chủ tịch tỉnh Nizhny Novgorod (1991–97). Sau đó ông làm việc cho chính phủ Nga với chức vụ bộ trưởng bộ Năng lượng (1997), phó thủ tướng Nga và thành viên hội đồng an ninh quốc gia (1997 - 1998). Vào năm 1998 ông sáng lập phong trào thanh niên cấp tiến Nga.
Mẹ của Nemtsov, Dina Jakowlewna Eidman là một bác sĩ nhi đồng, cha ông Jefim Dawydowitsch Nemtsov là một cán bộ của Đảng Cộng sản Liên Xô và có thời gian làm phó bộ trưởng Xây dựng Liên Xô. Sau khi ly dị với chồng, mẹ của Nemtsov dọn với các con về Gorky (từ năm 1991 gọi là Nizhny Novgorod). Nemtsov có nhắc tới rõ ràng trong một cuộc phỏng vấn là gốc người Do thái. (течёт еврейская кровь)

Nemtsov học từ năm 1976 cho tới 1981 ngành Vật lý Phóng xạ tại đại học Gorki. 1985 ông được bằng tiến sĩ về Vật lý và Toán học. cho tới năm 1990. Nemtsov làm việc với tư cách là một khoa học gia tại viện nghiên cứu Vật lý Phóng xạ Gorki (Горьковский научно-иссследовательский радиофизический институт, НИРФИ).
Trong những năm đầu của thập niên 1980, lúc ông tham dự đoàn thanh niên Cộng sản Komsomol, Nemtsov làm quen với thủ tướng sau này Sergei Vladilenovich Kiriyenko, người mà cũng lớn lên ở Gorki.

Từ 2008, Nemtsov và Vladimir Milov đã cho ấn hành nhiều bài tường trình chỉ trích chính phủ Putin và đề nghị những con đường khác để phát triển quốc gia:

Ba giờ trước khi bị ám sát, Boris Nemtsov đã có một cuộc phỏng vấn lần cuối cùng, kéo dài 45 phút, với đài truyền thanh Moskva Echo. Cuộc phỏng vấn được hình thành nhân dịp cuộc xuống đường chống khủng hoảng dự định vào ngày chủ nhật, mà Nemtsov và các phe đối lập đã kêu gọi. Theo lời ông, "Cuộc xuống đường này đòi hỏi chấm dứt ngay chiến tranh với Ukraina. Putin hãy ngưng ngay thái độ hung hăng". 
Theo Nemtsov, những hành động của Putin trong cuộc xung đột với nước láng giềng gây nên cuộc khủng hoảng kinh tế nặng nề ở Nga. "Những cuộc trừng phạt kinh tế, việc tiền đầu tư chạy ra ngoài: tất cả vì sự hung hăng vô lý của Putin đối với Ukraina." Trong cuộc phỏng vấn Nemtsov lập đi lập lại lời cáo buộc, Moskau đã giúp đỡ phe ly khai ở Đông Ukraina bằng quân đội của mình, việc mà Kremlin luôn phủ nhận..

Trước nửa đêm ngày 27 tháng 2 năm 2015, Nemtsov đã bị bắn 4 phát vào lưng khi ông đang đi bộ cách điện Kremlin và Quảng trường Đỏ ở Moskva gần 200 mét (tọa độ 55,7495 ° N 37,62421 ° E) với người bạn gái của ông, Anna Duryzka, một người mẫu gốc Ukraina . Theo các phương tiện truyền thông Nga khi Nemtsov đã đi qua cầu Moskvoretsky Bolshoy thì "một số người" đi trên một chiếc xe màu trắng đã ngừng lại, ra khỏi xe và bắn vào ông từ phía sau. Đài truyền hình Moskva TWZ đã công bố một video từ một máy quay phim giám sát. Theo đó Nemtsov và người bạn gái đã bị theo đuổi tại cầu vào khoảng 23g30'. Một chiếc xe dọn tuyết chạy chậm đã qua mặt họ. 1 phút sau đó khi họ bị che khuất bởi một chiếc xe này thì một người đàn ông chạy từ bên đó leo lên một chiếc xe đang chờ và chạy mất. Một người, có lẽ là bạn gái ông, đã nói chuyện vài phút với tài xế xe hốt tuyết. Mười phút sau thì cảnh sát tới..

Vụ giết người này đã xảy ra chỉ 2 ngày trước khi ông dự định tổ chức một cuộc biểu tình hòa bình ở Moskva chống lại sự tham gia của Nga trong cuộc chiến tranh ở Ukraine và phản đối cuộc khủng hoảng tài chính ở Nga.

Theo đài BBC tường thuật: "Trong tin nhắn trên Tweeter cuối cùng của mình, Nemtsov đã gửi lời kêu gọi tới phe đối lập bị chia rẽ của Nga, yêu cầu họ đoàn kết trong một cuộc diễu hành chống chiến tranh mà ông đã lên kế hoạch tổ chức vào ngày chủ nhật 1 tháng 3 năm 2015, và dẫn lời ông nói ""Nếu các bạn ủng hộ việc ngăn chặn cuộc chiến tranh của Nga với Ukraine, nếu các bạn hỗ trợ việc ngăn chặn sự xâm lăng của Putin, thì hãy tới tham gia cuộc diễu hành mùa xuân vào ngày 1 tháng Ba ở Maryino"". Nhà báo Nga Kseniya Sobchak nói, Nemtsov đang chuẩn bị một bài tường trình chứng minh sự hiện diện của quân đội Nga ở Đông Ukraina.

Ngay trong đêm 27 tháng 2 năm 2015, sau vụ ám sát, nhà chức trách đã lục soát căn hộ của Nemtsov trên đường phố Malaya Ordynka, và đã tịch thu tất cả các tài liệu cùng các thiết bị điện tử trong căn hộ này.

Trang tin Sobesednik của Nga cho biết: Ngày 10 tháng 2 năm 2015, gần 3 tuần lễ trước khi bị giết, Nemtsov đã viết "Tôi sợ rằng Putin sẽ giết tôi". Garri Kasparow, cựu vô địch cờ vua, cũng thuộc nhóm đối lập, không tin là Putin đã trực tiếp ra lệnh. Ông cho là lỗi nằm ở bầu không khí mà bị đầu độc đầy thù hận, được truyền hình nhà nước nuôi dưỡng cả ngày.

Các hãng thông tấn cho biết người phát ngôn điện Kremlin nói rằng tổng thống Putin đã lên án vụ ám sát này.

Kiểm sát viên Nga đang điều tra mọi hướng, tuy nhiên họ cho là cái chết của Nemtsow không có dính líu gì tới việc ông ta chỉ trích Putin..







</doc>
<doc id="2447113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447113" title="Mya Mason">
Mya Mason

Mya Mason (sinh ngày 4.11.1984) là một nữ diễn viên diễn phim khiêu dâm người Mỹ. Cô sinh tại Denver, Colorado, Hoa Kỳ. Cô đã xuất hiện trong hơn 90 phim khiêu dâm.



</doc>
<doc id="2447199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447199" title="Canh kiểm">
Canh kiểm

Canh kiểm hay kiểm là món ăn chay có nguồn gốc từ vùng Nam Bộ Việt Nam và được xem như món ăn chay đặc trưng của người Nam Bộ. Canh kiểm có vị ngọt, thường nấu từ các loại nông sản như bí đỏ, khoai lang, đậu que, đậu phộng, bột khoai, đậu hũ và quan trọng không thể thiếu nước cốt dừa. Hương vị của món ăn này là sự kết hợp của ngọt, mặn và béo. Người ta thường ăn canh kiểm vào các ngày rằm lớn hay giỗ chạp khi các bậc sư thầy, Phật tử có thói quen vào chùa ăn cơm chay.

Kiểm là một trong những món chay hiếm hoi có tên riêng. Nguồn gốc của nó là do thói quen cúng dường của các Phật tử trong dịp rằm, lễ. Từ những trái bí, miếng khoai, quả mướp được mang đến... các nhà sư mới nghĩ ra cách gộp tất cả số nguyên liệu lại và nấu thành canh kiểm mời Phật tử ăn.

Một giả thuyết khác từ những người Việt gốc Hoa kể là khi người Hoa di chuyển vào định cư ở đồng bằng sông Cửu Long, và lập gia đình với người Việt, món "tàu thưng" của người Triều Châu (canh đậu và được nấu từ đậu xanh, bột báng, tàu hủ ki, khoai lang) được du nhập vào miền Nam và dần dần được Việt hóa bằng nhiều cách như chế thêm nước cốt dừa vào, tạo ra món kiểm ngày nay.

Để nấu kiểm, cần chuẩn bị bí đỏ, khoai lang, đậu que, đậu phộng, bột khoai, đậu hũ... nấu với nước dão cho nhừ rồi cho nước cốt dừa vào. Canh kiểm ăn với cơm, bánh mì hay bún đều được. Thiếu nước cốt dừa là mất đi vị đặc trưng của canh kiểm.


</doc>
<doc id="2447203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447203" title="Đồng hồ nước">
Đồng hồ nước

Đồng hồ nước là tên gọi các loại đồng hồ đo thời gian bằng thời gian chảy của một lượng chất lỏng định trước. Thường đồng hồ nước có hai bộ phận chính là bộ phận chứa nước và bộ phận hứng. Những người đầu tiên trên thế giới sử dụng đồng hồ nước là người Hy Lạp cổ đại. Họ phát minh ra đồng hồ nước để dùng khi mà đồng hồ mặt trời không hoạt động được (do thiếu ánh mặt trời chẳng hạn).

Đồng hồ nước và đồng hồ mặt trời có thể được xem như là những dụng cụ đo thời gian cổ xưa nhất, và người ta vẫn chưa khám phá ra thời gian địa điểm phát minh ra nó lần đầu tiên. Đồng hồ nước hình bát là hình thức đơn giản nhất từng được biết đến đã tồn tại ở Babylon và Ai Cập trong khoảng thế kỷ 16 trước Công nguyên. Các nơi khác trên thế giới, bao gồm cả Ấn Độ và Trung Quốc, cũng xuất hiện các bằng chứng của đồng hồ nước thời kỳ đầu, nhưng thời điểm nó xuất hiện lần đầu không chắc chắn. Tuy nhiên, một số tác giả cho rằng đồng hồ nước xuất hiện ở Trung Quốc vào những khoảng năm 4000 trước Công nguyên.

http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/HistTopics/Water_clocks.html http://www.neac2.eu/water/english/miscellaneous/waterclock.htm



</doc>
<doc id="2447204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447204" title="Hồ Galvė">
Hồ Galvė

Hồ Galvė là một hồ nước ngọt ở Trakai, Litva. Trong hồ có 21 hòn đảo, và một trong số là nơi tọa lạc của lâu đài nổi tiếng, Lâu đài Trakai, trong khi đó Lâu đài bán đảo Trakai tọa lạc ở bờ phía Nam của hồ. Có tàn tích của nhà thờ Chính thống giáo ở đảo Bažnytėlė. Hồ và hầu hết các hồ khác xung quanh lâu đài và thành phố có những huyền thoại và truyền thuyết kết nối chúng với nhau, trong đó hầu hết là một câu chuyện tình bi thảm. Các hồ và lâu đài do đó cũng cho là bị ma ám.



</doc>
<doc id="2447208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447208" title="For the Glory">
For the Glory

For the Glory là một trò wargame đại chiến lược dựa trên "Europa Universalis II" và Europa Engine của nó. Game được phát triển bởi Crystal Empire Games, một studio gồm các thành viên của nhóm làm bản mod "Europe Universalis II" "Alternative Grand Campaign / Event Exchange Project" (AGCEEP) và được hãng Paradox Interactive phát hành. "For the Glory" đã được công bố vào ngày 4 tháng 9 năm 2009 và được phát hành ngày 10 hoặc 11 tháng 11 năm 2009. Trò chơi chỉ dành cho hệ điều hành Windows.

Trong "For the Glory", người chơi chọn lựa từ hơn 190 quốc gia trải rộng 1000 tỉnh trên thế giới để dẫn dắt một quốc gia duy nhất từ năm 1399 đến 1819, quản lý nền kinh tế, quân sự, liên minh chính trị, phát triển khoa học, thám hiểm và thực dân hóa, tôn giáo và sự ổn định nội bộ. Cùng với đó là hơn 10.000 sự kiện có thực trong lịch sử. Những lời đánh giá trò chơi đều ca ngợi kinh nghiệm hứng khởi trong lịch sử của thời kỳ này, đồ họa cải tiến và các giao diện nâng cao của nó (khi so sánh với điểm khởi đầu "Europa Universalis 2"). Tuy nhiên, vấn đề ổn định mục chơi mạng, việc quản lý nặng nề và hiệu ứng âm thanh kích thích theo đánh giá khá tệ.

"For the Glory" được thiết lập theo dạng thời gian thực trôi qua liên tục trong quá trình chơi, chứ không phải diễn ra theo từng lượt. Người chơi có thể tạm dừng trò chơi, tăng tốc, hoặc làm chậm thời gian tùy theo ý thích của mình. Không giống như hầu hết các trò chơi chiến lược thời gian thực, trọng tâm không nằm ở mặt quản lý quân sự. Thay vào đó như với các tựa game đại chiến lược khác, người chơi quản lý quốc gia được chọn của mình để lèo lái nền kinh tế, quân sự, liên minh chính trị, phát triển khoa học, khám phá và thực dân hóa, tôn giáo, và sự ổn định nội bộ của quốc gia.

Một khía cạnh quan trọng của "For the Glory" là quản lý chính sách đối nội. Cứ mỗi mười năm trong game và thông qua các sự kiện, người chơi có thể sử dụng thanh trượt để quyết định chính sách trong nước ít nhiều tác động đến trò chơi. Cân đối ngân sách của quốc gia và giữ sự kiềm chế lạm phát là một mục tiêu chính khác. Tiền của được sử dụng cho nhiều thứ bao gồm tài trợ quân sự, thương mại và nghiên cứu. Người chơi có thể đầu tư kinh phí cho sự ổn định của đất nước được lâu dài và sự ổn định này tác động đến từng mặt trong kỳ công của một quốc gia. Sự bất ổn thường là kết quả của những hành động trong game, chẳng hạn như tuyên chiến với nước láng giềng mà không có một casus belli, và nó cũng có thể bị ảnh hưởng bởi các sự kiện. Tính ổn định thấp thì nghĩa là lục quân và hải quân có khả năng thua trận lớn hơn, tần suất của các cuộc nổi loạn nội bộ gia tăng; hành động ngoại giao ít thành công; cùng việc thành lập và mở rộng các thuộc địa có nhiều khả năng thất bại.

Chính sách và tương tác với các quốc gia do máy điều khiển là một khía cạnh đáng kể trong "For the Glory". AI của các quốc gia hoạt động để duy trì sự cân bằng quyền lực. Nếu một người chơi cố gắng chinh phục lãnh thổ một cách nhanh chóng, uy tín quốc tế của họ sẽ bị ô uế, thì các quốc gia của AI có nhiều khả năng hình thành liên minh chống lại người chơi. Bên cạnh sức mạnh tàn bạo còn có những phương pháp khác để xây dựng quốc gia. Thông qua ngoại giao có thể dùng để lệ thuộc hoặc sáp nhập các quốc gia khác. Hành động hiếu chiến vẫn còn tác động tiêu cực đến danh tiếng của đất nước, nhưng ít hơn so với việc chiếm đoạt lãnh thổ bằng vũ lực. Ngoài ra, casus belli còn làm cho chiến tranh dường như ít đe dọa hơn, giảm thiểu tác động lên danh tiếng. Casus belli có thể xuất hiện thông qua các sự kiện hoặc sự khác biệt tôn giáo, nhưng người chơi cũng có thể sử dụng ngoại giao để tạo ra nó. Người chơi cũng có thể tạo sự ảnh hưởng đến các nước láng giềng với hiệu quả của các hành động ngoại giao được quyết định bởi kỹ năng ngoại giao của người cai trị.

Những trận chiến đấu diễn ra trong thời gian thực, nhưng người chơi không có quyền kiểm soát đáng kể đối với họ. Các cuộc xung đột giữa quân đội được giải quyết và nếu kẻ xâm lược thắng thì họ sẽ bao vây khu đồn trú của tỉnh. Một khi người chơi bỏ đói các đơn vị đồn trú thì họ có thể kiểm soát tỉnh. Tuy nhiên, sự chiếm đóng sẽ không đáp ứng được quyền sở hữu trong "For the Glory". Thay vào đó, đối phương phải đồng ý nhượng lại lãnh thổ trong một hiệp ước hòa bình và khả năng họ sẽ đồng ý với các điều khoản được xác định bởi số lãnh thổ mà người chơi kiểm soát và tình trạng đơn vị của họ khi lâm chiến.

"For the Glory" được tạo ra bởi Crystal Empire Games, studio phát triển thành lập vào tháng 6 năm 2008 sau khi công bố chương trình cấp phép Europa Engine của Paradox Interactive. Crystal Empire Games dựa trên tài năng từ khắp nơi trên thế giới với nhiều thành viên trong nhóm đã hoạt động tích cực trong cộng đồng Paradox Interactive trong nhiều năm, đóng góp các bản mod và các công cụ dành riêng cho trò chơi của công ty.

Những lời khuyên về giao diện, đồ họa, và công cụ đã được cải thiện và hiện đại hóa khi so sánh với điểm khởi đầu "Europa Universalis II" của nó. Số lượng các nghị quyết hỗ trợ được tăng lên khá tốt. Một số tính năng mới của "For the Glory" giờ đây ảnh hưởng đến hiệu suất trong trận chiến, gồm cả địa hình và thời tiết. Những yếu tố này bây giờ cũng ảnh hưởng đến tổn thất từ tiêu hao. Thời tiết vẫn còn ảnh hưởng đến sự kiệt sức của hải quân, nhưng những hạm đội của người chơi giờ đây tự động nhổ neo đến cảng thân thiện gần nhất khi có nguy cơ chìm tàu. AI giờ cũng tập trung lực lượng của mình, việc chiến đấu chống lại những quốc gia không phải của người chơi sẽ khó khăn hơn nhiều.

"For the Glory" có hàng ngàn sự kiện mới, cả ngẫu nhiên và lịch sử, phần lớn trong số đó là quốc gia cụ thể. Đây là kết quả của nhiều năm nghiên cứu sôi nổi, thiết kế và phát triển sau quá trình chơi thử từ nhóm mod thuộc "AGCEEP" (Alternative Grand Campaign - Event Exchange Program) trên các diễn đàn "Europa Universalis II".

"For the Glory" được đánh giá khen chê lẫn lộn. Những người nhận xét nhấn mạnh vào sự say mê tính lịch sử, đồ họa và giao diện được cải thiện, cùng rất nhiều sự kiện lịch sử như những nét lôi cuốn chính dành cho người hâm mộ sê-ri này. Ngược lại, họ trích dẫn rằng phần chơi mạng đầy lỗi, một số mặt quản lý tẻ nhạt và hiệu ứng âm thanh gây khó chịu là những trở ngại cho trò chơi. Nó được gọi là "một sự cải tiến từ EU II..." và "... hơn cả một bản siêu-patch nhưng không đủ thành một game mới...".



</doc>
<doc id="2447209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447209" title="Blitzkrieg 3">
Blitzkrieg 3

Blitzkrieg 3 () là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi đang trong quá trình phát triển dựa trên các sự kiện của Thế chiến II là một phần tiếp theo của "Blitzkrieg 2" và là phiên bản thứ ba và mới nhất trong "dòng game Blitzkrieg". Trò chơi sẽ có phần chiến dịch chơi đơn với phần chơi trực tuyến nhiều người theo hình thức free-to-play (miễn phí) mà phần đăng ký là không bắt buộc. Nival đã công bố đoạn trailer đầu tiên dành cho game trên YouTube vào ngày 13 tháng 8 năm 2013, có chiếu một cảnh phim người đóng pha trộn với concept artwork và cảnh thực tế trong game cùng những pha trình diễn đặc sắc.



</doc>
<doc id="2447210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447210" title="Hearts of Iron IV">
Hearts of Iron IV

Hearts of Iron IV (tạm dịch: "Trái tim sắt đá 4") là phần tiếp theo của "Hearts of Iron III" của hãng Paradox Development Studio, một phần trong loạt game đại chiến lược "Hearts of Iron" tập trung vào Thế chiến II, cho phép người chơi kiểm soát bất kỳ quốc gia đã tồn tại trong thời kỳ 1936-1948. Trong một sự kiện Ask Me Anything (hỏi tôi bất cứ điều gì) trên Reddit, nhân viên Paradox xác nhận rằng "Hearts of Iron IV" đã được lên kế hoạch. Mặc dù nhóm chẳng đưa ra dấu hiệu nào như là sự ưu tiên của game trong quá trình phát triển khác hơn là nó có khả năng hiện diện trước phần tiếp theo của "Victoria 2", đã tiết lộ rằng nó sẽ được phát hành "trước năm 2020". Đây là sự xác nhận sau này như thể dự kiến ​​phát hành vào quý I năm 2015. 
Trong cùng sự kiện Ask Me Anything, quản lý của Paradox Development Studio là Johan Andersson hứa hẹn AI tốt hơn và dễ tiếp cận so với HOI3, và rằng trò chơi sẽ không có cứng nhắc, bắt buộc tiến trình của game nhưng sẽ có thêm lối chơi kiểu sandbox. Ông cũng nói rằng HOI4 sẽ có trên hệ điều hành Linux. Dự án Armstrong, tên mã được hé mở gần đây cho một dự án bí mật ở Paradox Development Studio đã được tiết lộ thành tên gọi "Hearts of Iron IV" vào ngày 23 tháng 1 năm 2014.

 


</doc>
<doc id="2447211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447211" title="Cryostasis: Sleep of Reason">
Cryostasis: Sleep of Reason

Cryostasis: Sleep of Reason là trò chơi máy tính thuộc thể loại kinh dị tâm lý được phát triển bởi hãng Action Forms dành cho Microsoft Windows. Trò chơi là một biến thể của dòng game "bắn súng trong căn nhà ma", nghĩa là người chơi bị lạc vào một môi trường bí ẩn và tăm tối, buộc phải sử dụng đến trực giác và bản năng tự nhiên để tồn tại.

Câu chuyện của game dần phát triển với sự giúp đỡ của một hệ thống độc đáo gọi là Mental Echo - khả năng thâm nhập vào ký ức của một nhân vật khác và thay đổi hành động của nhân vật đó trong quá khứ. Điều này có thể liên quan đến việc giải cứu tính mạng của mọi người bằng cách lấy trên cơ thể của họ trong ký ức của họ và thay đổi tiến trình lịch sử.

Trò chơi lấy bối cảnh vùng Bắc Cực, thanh máu của nhân vật thực chất là thanh nhiệt độ, biểu thị độ nóng lạnh trên thân xác nhân vật. Nếu lang thang ra ngoài trời băng giá, thanh nhiệt độ này sẽ bị tụt giảm nhanh chóng. Tệ hại hơn nữa, kẻ thù đột biến trên con tàu lại có khả năng sử dụng giá rét làm vũ khí.Cách duy nhất để hồi phục là tìm ra nguồn lửa để sưởi ấm. Đó có thể là máy sưởi, bếp lò hay đơn giản hơn chỉ là một chiếc bóng đèn rực sáng. Dù nóng ít hay nhiều, những nguồn nhiệt này đều có vai trò đặc biệt quan trọng trong game.

Thách thức dành cho người chơi là tìm mọi cách khiến con tàu vận hành trở lại trong khi tiêu diệt lũ biến dị. Để làm được điều đó, đôi khi người chơi sẽ phải chạy ra ngoài để di chuyển đến phần khác của con tàu, lao vào những căn phòng tối om hoặc dày đặc dây dợ, đường ống phức tạp… Nhà sản xuất còn cho biết tất cả các level trong game được họ mô phỏng trên một con tàu phá băng của Nga ngoài đời thực. Bên cạnh các màn chiến đấu với kẻ thù, game thủ còn phải vắt óc trước những câu đố dựa trên tài gợi lại "tiếng vọng linh hồn" của Alexander. Nhân vật có một khả năng khá đặc biệt là tiến đến những xác chết và chạm vào đó để biết được những ký ức gần nhất của anh ta hoặc cô ta (hoặc là một giống loài nào đó…). Hơn thế, ngoài việc xem lại ‘khoảnh khắc trước lúc chết’ của nạn nhân, Alexander còn có thể thay đổi được chính những việc xảy ra trong quá khứ. Ví dụ, người chơi tìm thấy một đường đi đến buồng lái, nhưng không may thay, đường đi này lại bị một chiếc cần cẩu chắn ngang. Ngay bên cạnh đó là một xác chết nằm sõng soài. Bằng "tiếng vọng linh hồn", Alexander biết được nguyên nhân khiến chiếc cần cẩu đổ xuống và anh thay đổi quá khứ bằng cách ngăn không cho cần cẩu chuyển động. Sau đó, nhân vật chính quay lại thế giới hiện tại: Con đường đã thông suốt. Tất nhiên, nhân vật sẽ được cung cấp khá nhiều loại vũ khí trên đường đi, từ súng trường được dùng từ thời Thế chiến thứ I và thứ II cho đến súng lục.

"Cryostasis" diễn ra vào năm 1981 trên một tàu phá băng nguyên tử lớp "Arktika" được gọi là Gió Bắc (North Wind) gần Bắc Cực. Nhân vật chính, Alexander Nesterov, là một nhà khí tượng học người Nga tình cờ leo lên được con tàu; tuy nhiên anh phát hiện ra rằng nó đã bị đắm từ năm 1968 và các thuyền viên quá cố tại đây đã trải qua một sự biến hóa kỳ lạ. Xuyên suốt cuộc hành trình trong game Alexander tìm thấy những đoạn văn trong câu chuyện cổ tích "Trái tim nồng cháy của Danko" của nhà văn Maxim Gorky, tương đương với những gì đã xảy ra với con tàu và thủy thủ đoàn.

Trò chơi bắt đầu với cảnh Alexander tiếp cận North Wind trên một chiếc xe trượt tuyết chó kéo. Tiếng còi tàu và băng xung quanh bắt đầu tan ra, Alexander rơi xuống dưới nhưng may thay là băng đủ dày đủ để anh không mất mạng dưới biển nước lạnh giá. Sau đó anh bước vào con tàu bằng cách bám theo một trong bầy chó kéo xe.

Từ những cảnh hồi tưởng và Mental Echo về quá khứ bi thảm của con tàu được xếp lại với nhau. Viên thuyền trưởng đang bám theo một lối đi nguy hiểm xuyên qua lớp băng, phớt lờ những lời cảnh báo từ viên sĩ quan thứ nhất của mình. Con tàu va chạm với một tảng băng trôi và bị hư hại nghiêm trọng. Viên sĩ quan thứ nhất báo cáo sai lầm của thuyền trưởng khi gửi một bản báo cáo cho Sở chỉ huy và họ đáp lại rằng North Wind được xem là bất tuân thượng lệnh, khi trở lại cảng thì sẽ bị cho ngừng hoạt động. Sĩ quan an ninh của tàu, biết rằng thông báo này ít nhiều sẽ tác động đến thuyền trưởng, cảnh báo tay sĩ quan thứ nhất không được cho ông ấy biết. Tuy nhiên, vì cố gắng trả thù cho thái độ khinh khỉnh của viên thuyền trưởng mà anh ta đã làm. Viên thuyền trưởng bị mất tinh thần đã đưa nó cho người bạn cũ của mình là máy trưởng nhưng cũng bị ông này xua đuổi. Trong khi con tàu đang trong quá trình sửa chữa thì nó dần dần bị mắc kẹt bởi các tảng băng dịch chuyển. Sau một vài tuần, trong một nỗ lực để giành lại sự tôn trọng từ thủy thủ đoàn của mình và cuối cùng để thoát khỏi đống băng xung quanh, viên thuyền trưởng quyết định sẽ tông nó ở tốc độ cao nhất. Thế nhưng, thuyền trưởng lại bị thương trong quá trình đâm thủng băng khi mất cân bằng, và hành động của ông đã bị tay sĩ quan an ninh và sĩ quan thứ nhất ngăn chặn, rồi sau đưa con tàu chạy lùi hết cỡ, bèn ra lệnh "lùi lại khẩn cấp" nguy hiểm. Phòng máy bén lửa và lõi lò phản ứng hạt nhân mất ổn định, khiến cho thủy thủ đoàn bắt đầu chết dần chết mòn vì lạnh, suy dinh dưỡng và bức xạ, sĩ quan thứ nhất, sĩ quan an ninh và máy trưởng cố gắng trốn thoát một mình trên một chiếc trực thăng với viên thuyền trưởng bị thương, bỏ mặc con tàu phải chịu số phận và đám thủy thủ đoàn còn lại trên tàu. Khi chiếc trực thăng sắp cất cánh, lõi hạt nhân của tàu cuối cùng ngừng hoạt động, nhấn chìm con tàu với nguồn năng lượng bí ẩn, lúc này phần kết thúc hậu chuyện và con tàu tự biến thành một kiểu tàu ma.

Trong suốt trò chơi, nhân vật chính lướt qua các thành viên thủy thủ đoàn bị thiệt mạng và có cơ hội để sửa chữa sai lầm của họ trong quá khứ bằng cách sử dụng Mental Echo. Gần cuối game, nhân vật chính có một trận chiến với Kronos, người khổng lồ của thời gian, xảy ra sau đó. Nếu giành được thắng lợi, có khả năng cứu được toàn bộ con tàu bằng cách sử dụng Mental Echo lên một nhân vật chính ngẫu nhiên trở lại khi chiếc North Wind bị đắm vào năm 1968. Thông qua viên sĩ quan thứ nhất, anh chọn không đưa lưu ý ngừng hoạt động cho thuyền trưởng và thay vào đó là để giúp đỡ thủy thủ đoàn với việc sửa chữa; tới tay máy trưởng thì ông này sẽ tỏ ra đồng cảm và động viên thuyền trưởng khi ông đến với thông điệp từ Sở chỉ huy; sang trưởng bộ phận an ninh thì ông sẽ không giúp viên sĩ quan thứ nhất khi hắn cố gắng ngăn chặn thuyền trưởng đâm thủng vào khối băng, thay vì giúp viên thuyền trưởng bị thương và dẫn tới kết cục giải phóng tàu khỏi lớp băng tan.

Sau đoạn hồi tưởng cuối cùng, nhân vật được quay trở lại đầu game. Bầy chó kéo xe trượt tuyết nối đuôi nhau chạy cùng lúc, nhưng khi Alexander sắp rơi xuống vách núi thì anh được viên thuyền trưởng cứu giúp, rồi cùng với sĩ quan thứ nhất, máy trưởng và trưởng bộ phận an ninh dẫn lên con tàu North Wind giờ đây còn nguyên vẹn và đã thoát khỏi đống băng tan.

Đây là trò chơi đầu tiên sử dụng công nghệ tái hiện vật lý nước thời gian thực Nvidia PhysX như khi được hiển thị trong một bản demo kỹ thuật của game engine.

"Cryostasis" đã nhận được những lời đánh giá trái chiều. Nó đã nhận được số điểm trung bình 68,65% trên GameRankings và 69/100 trên Metacritic. Gamespot trao thưởng cho game số điểm 8/10, nói rằng "Những cảnh hồi tưởng giá lạnh sáng chói giúp cho game kinh dị máu lạnh này khắc phục những sai sót công nghệ của mình...vài trò chơi kinh dị gợi ra sự ớn lạnh cũng như "Cryostasis"." "Eurogamer" thì hơi khó tính hơn, trao cho game số điểm 6/10 và nói rằng "nó chưa hoàn toàn đủ tính sáng tạo - môi trường của nó rơi vào một sự đơn điệu của phòng samey và vách ngăn - và phần chiến đấu của nó quá vụng về để mà thưởng thức." IGN cho game 6/10 điểm, nêu "những lợi ích của "Cryostasis" đến từ ý định sáng tạo của nhà phát triển và có một số yếu tố rất hấp dẫn. Bối cảnh ma quái, những đoạn du hành thời gian được tham gia, và điểm số rung tổng thể lớn trong các thành phần của nỗi sợ hãi truyền thống. Mặt khác, những bí ẩn không làm sáng tỏ một cách nhanh chóng, đủ để giữ cho người chơi quan tâm và sự tiến triển tổng thể của trò chơi là kiểu tuyến tính hạn chế. Lối chơi chữ về nhiệt độ tương đối của bóng đèn và lửa trại sang một bên, các yếu tố nhiệt lượng của trò chơi là một ý tưởng rất sáng tạo có thêm áp lực và giai điệu cho game."

"Cryostasis" nhận được nhiều giải thưởng tại Hội nghị Phát triển Game Nga (KRI) vào năm 2006 và 2007.
"Cryostasis" còn trở thành người chiến thắng của Giải thưởng Thành tựu Đặc biệt của GameSpot năm 2009 trong phần đề cử Cốt truyện Hay nhất.



</doc>
<doc id="2447212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447212" title="Counter-Strike Neo">
Counter-Strike Neo

Counter-Strike Neo là một tựa game arcade của Nhật Bản phỏng theo "Counter-Strike", bản mod mục chơi mạng của "Half-Life" đầu tiên. Game được hãng Namco phát hành và chạy trên hệ điều hành Linux.

Theo một bài báo vào năm 2006, những thay đổi đáng kể trong phiên bản này bao gồm loại bỏ kịch bản đối đầu truyền thống giữa phe Khủng bố và chống Khủng bố và kết hợp một sự tổ chức các trận đấu và hệ thống đánh giá bắt nguồn từ Elo để giúp giữ giữ chân cho người chơi và đội nhóm.

Trang web chính thức còn làm sẵn cuốn tiểu thuyết bằng Flash là "White Memories", một đoạn video Flash được thực hiện bởi nhà phát triển Romancework có một cốt truyện tiếp tục và thậm chí một số phần của lối chơi khá lỏng lẻo giống như chính "Counter-Strike".



</doc>
<doc id="2447223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447223" title="Bảo Yên, Thanh Thủy">
Bảo Yên, Thanh Thủy

Bảo Yên là một xã thuộc huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Bảo Yên cách trung tâm huyện 3 km về phía nam, có diện tích 5,0306 km², dân số tính đến 31 tháng 12 năm 2013 là 4871 người, mật độ dân số đạt 1037 người/km². Người dân chủ yếu sống bằng nông nghiệp.


</doc>
<doc id="2447226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447226" title="Aesopia cornuta">
Aesopia cornuta

Aesopia cornuta là một loài cá bơn nguồn gốc từ Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương. Loài này phát triển đến chiều dài . Loài này là loài duy nhất được biết tới trong chi của nó.


</doc>
<doc id="2447227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447227" title="Austroglossus">
Austroglossus

Austroglossus là một chi cá bơn nguồn gốc từ bời biển Đại Tây Dương của Nam Phi

Hiện nay có hai loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2447230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447230" title="Solea (chi cá)">
Solea (chi cá)

Solea là một chi cá bơn.

Hiện tại có 9 loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2447233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447233" title="Bàng Manh">
Bàng Manh

Bàng Manh (chữ Hán: 庞萌, ? – 30), người quận Sơn Dương , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán. Ban đầu ông tham gia khởi nghĩa Lục Lâm, rồi quy thuận Lưu Tú, về sau bất mãn nên làm phản, trở thành thủ lĩnh một cánh quân phiệt, cuối cùng thất bại bị giết.

Ban đầu Manh hưởng ứng khởi nghĩa Lục Lâm, thuộc phái hệ Hạ Giang. Canh Thủy đế lên ngôi (23), được làm Ký Châu mục, dưới quyền Thượng thư lệnh Tạ Cung, tham gia bình định Vương Lang. Khi Lưu Tú giết Tạ Cung, ông bèn quy hàng. Lưu Tú lên ngôi, là Quang Vũ đế (25), được làm Thị trung. Manh làm người khiêm tốn, nhu thuận nên rất được tín nhiệm, sủng ái. Đế thường khen rằng: "C"ó thể giao phó cho con côi (dài) sáu thước, có thể gởi gắm vận mệnh một nước (rộng) trăm dặm, trong khi nguy biến mà giữ tròn tiết tháo, ấy là Bàng Manh."" Được bái làm Bình địch tướng quân, cùng Hổ nha đại tướng quân Cái Duyên tiến đánh Đổng Hiến. 

Bộ tướng của Hiến là Bí Hưu dâng thành Lan Lăng hàng Hán, Hiến rời căn cứ Đàm Thành đi tấn công Hưu. Manh cùng Duyên đi Lan Lăng cứu Hưu, Đế cho rằng nên tấn công Đàm Thành thay vì cứu Lan Lăng, nhưng bọn Duyên, Manh rằng Hưu nguy cấp lắm rồi, không nghe, quả nhiên thất bại. Sau đó, Đế gởi chiếu thư cho Duyên mà không gởi cho Manh, ông ngờ rằng Duyên gièm pha mình, đâm ra nghi hoặc, bèn phản. 

Manh bất ngờ tập kích đánh bại Cái Duyên, rồi liên kết với Đổng Hiến, tự xưng Đông Bình vương, đóng quân ở phía bắc Đào Thành . Ông đánh hạ Bành Thành, muốn giết Sở quận thái thú Tôn Manh, viên lại là Lưu Bình phủ phục lên mình thái thú, gào khóc xin chết thay, bản thân đã có 7 vết thương, ông cảm động mà tha cho. 

Đế nghe tin, cả giận, tự làm tướng đi thảo phạt Manh. Đế gởi thư cho chư tướng nói: ""Ta luôn cho rằng Bàng Manh là trọng thần của quốc gia, lại dám đem lời ấy làm trò cười trong quân ư? Lão tặc đáng tội diệt tộc. Các ngươi hãy chuẩn bị binh mã, hội sư ở Tuy Dương!"" Đổng Hiến nghe tin Đế thảo phạt Manh, bèn sai Tô Mậu, Giảo Cường đi trước, mình cùng Lưu Hu đi sau để giúp ông. Bọn Manh, Mậu, Cường hợp được 3 vạn quân, tiến gấp vây Đào Thành. 

Đế tự đem 3000 khinh kỵ đến Nhiệm Thành , cách Đào Thành 60 dặm. Bọn Manh bày trận khiêu chiến, Đế không ra. Ông biết Đế đã cho triệu bọn Đại tư mã Ngô Hán ở Đông Quận, e sợ quân Hán hội sư ở Nhiệm Thành mà mình không có căn cứ thì khó lòng địch nổi, nên nhân lúc họ còn ở xa hàng trăm dặm chưa thể đến ngay, mà dốc sức đánh Đào Thành. Nhưng quân Hán trong thành biết Đế đã đến, sĩ khí lên cao, bọn Manh vây đánh hơn 20 ngày, không hạ được. Tướng Hán là bọn Ngô Hán, Cái Duyên, Hán Trung tướng quân Vương Thường, Tiền tướng quân Vương Lương, Bộ lỗ tướng quân Mã Vũ, Thảo lỗ tướng quân Vương Bá đều đến tiếp ứng, tiến quân giải vây Đào Thành, Đế đích thân đốc chiến, bọn Manh đại bại, bỏ hết quân nhu, trong đêm bỏ trốn. Sau đó, Đổng Hiến cũng thất bại, Hiến cùng Manh chạy vào Tăng Sơn . Mấy ngày sau, người ở Đàm Thành (căn cứ của Hiến) nổi dậy đánh đuổi quân Hán, đón Hiến trở về, Manh cũng đi theo. Không được bao lâu, Ngô Hán đến đánh, Hiến, Manh bỏ thành chạy sang huyện Cù. 

Ngô Hán lại đánh Cù. Thành bị vây đến sang năm (30) thì hết lương. Hiến, Manh ngầm trốn ra, tập kích chiếm được huyện Cống Du. Lang Tà thái thú Trần Tuấn tấn công bọn họ, Hiến, Manh chạy vào trong chằm. Người huyện Phương Dữ là Kiềm Lăng giết Manh, gởi đầu đến Lạc Dương. 



</doc>
<doc id="2447237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447237" title="Jesús Fernández">
Jesús Fernández

Jesús Fernández Collado (sinh ngày 11 tháng 6 năm 1988), chỉ đơn giản được gọi là Jesús, Tây Ban Nha là một cầu thủ bóng đá đang chơi cho Real Madrid trong La Liga, chơi vị trí thủ môn.
Sinh ra tại Madrid, Jesús chơi bóng đá trẻ cho ba đội khác nhau. Năm 2007, ông ký hợp đồng với CD Numancia, chơi hai mùa giải với vị trí dự bị trong Tercera Division. Trong mùa giải 2009-10 anh chơi như sự lựa chọn thứ ba với đội hình chính, trong Segunda División.
Jesús trở về quê nhà vào năm 2010, gia nhập Real Madrid và được phân công Real Madrid Castilla trong Segunda División B. Ngày 21 tháng năm 2011, trong lượt trận cuối cùng của chiến dịch, anh đã lần đầu tiên đội bóng của ông và La Liga ra mắt, thay thế thủ thành Jerzy Dudek trong những phút cuối cùng của trận đấu thắng 8-1 trước UD Almería.


</doc>
<doc id="2447253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447253" title="Vương cung thánh đường Truyền Tin">
Vương cung thánh đường Truyền Tin

Tiểu vương cung Thánh đường Truyền Tin (tiếng Hebrew: כנסיית הבשורה‎, tiếng Ả Rập: كنيسة البشارة‎, tiếng Hy Lạp: Εκκλησία του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου,Ekklisía tou Evangelismoú tis Theotókou) là một nhà thờ Công giáo ở Nazareth thuộc vùng Bắc Israel, theo giáo luật Công giáo được nâng lên hàng "Tiểu vương cung thánh đường" ("Minor Basilica").

Nhà thờ này được xây dựng trên vị trí – theo truyền thống Giáo hội Công giáo Rôma – là nơi thiên sứ Gabriel đã báo tin việc Đức Trinh nữ Maria được thụ thai chúa Giêsu (Phúc âm Luca 1,26-38).

Nhà thờ hiện nay được xây dựng hoàn tất năm 1969 gồm 2 tầng chồng lên nhau trên nền của nhà thờ thời Đế quốc Đông La Mã xưa và sau đó là nhà thờ thời Thập tự chinh. Bên trong nhà thờ, tầng dưới gồm có hang Truyền tin, trong đó có một bàn thờ – là nơi được cho là phế tích của ngôi nhà Đức Mẹ sống thời thơ ấu, trước hang là lòng nhà thờ với bàn thờ đối diện với hang. Đây là một nơi lịch sử có ý nghĩa, được những người Kitô giáo coi là linh thiêng, thu hút nhiều Kitô hữu tới viếng thăm hàng năm, trong đó có các người Công giáo, Anh giáo và Chính Thống giáo Đông phương. 
Nhà thờ đầu tiên dường như được xây dựng vào khoảng giữa thế kỷ thứ 4 sau Công nguyên thời Đế quốc Đông La Mã – hầu như cùng thời điểm với việc xây dựng Nhà thờ Giáng Sinh và Nhà thờ Mộ Thánh do hoàng đế Constantine I cho xây dựng, theo yêu cầu của hoàng thái hậu Helena của Constantinople tức Thánh Helena. Một vài nguồn cho biết là ngôi nhà thờ đầu tiên tồn tại tới khoảng năm 570, nhưng sau đó bị phá hủy trong thế kỷ thứ 7, sau khi người Hồi giáo chiếm vùng Palestine. 
Ngôi nhà thờ thứ hai được xây trên phế tích của nhà thờ thời Đế quốc Đông La Mã, trong thời Thập tự chinh, sau khi Tancred (1075-1112) người lãnh đạo cuộc Thập tự chinh thứ nhất - chiếm lại Palestine vào năm 1102. Nhà thờ xây thời Thập tự chinh này chưa được hoàn tất. Trong cuộc khai quật năm 1909 người ta phát hiện 5 mũ cột theo kiểu Kiến trúc Roman do những nghệ sĩ từ miền bắc Pháp điêu khắc vẫn chưa được lắp đặt trong năm 1187, trong khi tin tức về chiến thắng của Saladin trong trận Hattin truyền tới thành phố. Saladin cho phép các linh mục dòng Phanxicô ở lại Nazareth để trông nom việc tế lễ trong nhà thờ.
Năm 1260, Baybars I và đội quân chiến binh Mamluk của ông ta đã phá hủy nhà thờ này khi họ tấn công Nazareth. Một số ít tu sĩ dòng Phanxicô đã tìm cách ở lại Nazareth cho tới khi Acre sụp đổ năm 1291. Trong 3 thế kỷ tiếp theo, các tu sĩ dòng Phanxicô đã ở lại và ra khỏi Nazareth, tùy thuộc vào tình hình chính trị liên tục thay đổi ở địa phương. Những tường thuật của các tu sĩ dòng Phanxicô thời gian này cho thấy họ bị trục xuất vào năm 1363, sự trở lại của họ trong năm 1468 và một vụ thảm sát một số thành viên của họ vào năm 1542. Những gia đình Kitô giáo địa phương với sự hỗ trợ của các tu sĩ dòng Phanxicô đã giúp chăm sóc ngôi nhà thờ trong giai đoạn này.

Emir Fakr ad-Din cho phép các tu sĩ dòng Phanxicô trở lại năm 1620, vào thời điểm đó các tu sĩ này xây dựng một cấu trúc nhỏ vây quanh hang động thánh được coi như là ngôi nhà của Đức Maria.. Năm 1730, Dhaher al-Omar cho phép xây dựng một nhà thờ mới, nhà thờ này đã trở thành một trung tâm tập hợp cho cộng đồng tôn giáo theo nghi lễ latin ở Nazareth. Nhà thờ được mở rộng vào năm 1877, và sau đó bị phá hủy hoàn toàn vào năm 1954 để xây dựng một tiểu vương cung thánh đường mới - tức nhà thờ hiện nay - được hoàn thành vào năm 1969..

Tiểu vương cung thánh đường mới này được thiết kế bởi kiến trúc sư người Ý Giovanni Muzio, và được hãng thầu xây dựng "Solel Boneh" của Israel xây dựng trong những năm 1960-1969. Tiểu vương cung thánh đường này do các tu sĩ dòng Phanxicô quản lý. Đây là nhà thờ Kitô giáo lớn nhất ở Trung Đông, và được Đức Giáo hoàng Phaolô VI thánh hiến năm 1964.

Giáo hoàng Gioan Phaolô II trong chuyến tông du lần thứ 91.  của Ngài, đã tới viếng thăm và cử hành thánh lễ tại đây ngày 25.3.2000. Giáo hoàng Biển Đức XVI cũng đã hành hương tới đây ngày 14.5.2009.




</doc>
<doc id="2447255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447255" title="Thực vật thân thảo">
Thực vật thân thảo

Thực vật thân thảo (Theo thực vật học ở Mỹ thì chỉ gọi đơn giản là thảo mộc) là loại cây mà có lá và thân cây rụng vào cuối mùa sinh trưởng trên mặt đất. Chúng không có thân gỗ bền trên mặt đất. Thực vật thân thảo có thể là thực vật sống một năm, hai năm hoặc lâu năm.

Thực vật thân thảo sống một năm rụng hoàn toàn vào cuối mùa sinh trưởng hoặc sau khi chúng đã ra hoa và có quả, và sau đó chúng mọc trở lại từ hạt giống.

Các loài thực vật thân thảo sống lâu năm và hai năm có thân rụng vào cuối mùa sinh trưởng, nhưng các bộ phận của chúng có thể sống sót dưới hoặc gần mặt đất từ mùa này đến mùa khác (với loài sống hai năm thì phải đến mùa sinh trưởng kế tiếp, khi mà chúng đã ra hoa và rụng xuống). Các cây con phát triển từ những mô sống còn lại trên hoặc dưới mặt đất, bao gồm cả các loại rễ, thân dày (caudex – phần dày ra thêm của thân cây dưới mặt đất) hoặc các loại thân ngầm như thân hành, giả thân hành, thân bò lan, rễ củ và thân củ. Một vài ví dụ về thực vật thân thảo sống hai năm bao gồm cà rốt, củ cải vàng và cúc dại; thực vật thân thảo sống lâu năm bao gồm khoai tây, hoa mẫu đơn, Hosta, bạc hà, hầu hết các loài dương xỉ và các loại cỏ. Ngược lại, thực vật sống lâu năm không phải là thân thảo thì là cây thân gỗ, có thân ở trên mặt đất mà vẫn còn sống trong thời gian tiềm sinh và sẽ đâm chồi vào năm kế tiếp từ các bộ phận trên mặt đất - bao gồm cây, cây bụi và dây leo.

Một số loại thực vật thân thảo phát triển tương đối nhanh chóng (đặc biệt là loại sống một năm) là những loài tiên phong, hoặc là các loài sớm kế thừa. Những loài khác tạo thành thảm thực vật chính của nhiều môi trường sống ổn định, ví dụ như trong tầng đất nền trong các khu rừng, hoặc trong môi trường sống tự nhiên như đồng cỏ, đầm lầy nước mặn hoặc hoang mạc.

Một số loài thực vật thân thảo có thể phát triển khá lớn, chẳng hạn như các loài thuộc Chi Chuối.

Tuổi của một số loài thực vật thân thảo sống lâu năm có thể được xác định bằng cách phân tích các vòng tăng trưởng hàng năm trong rễ xylem thứ cấp, là một phương pháp được gọi là herbchronology.


</doc>
<doc id="2447258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447258" title="Nasu no Yoichi">
Nasu no Yoichi

Sau khi kết thúc chiến tranh Genpei, ông được Minamoto no Yoritomo ban thưởng các trang viên và phong làm "daimyō" của lâu đài Tottori, nhưng đã để mất vị trí này cho Kajiwara Kagetoki sau khi bị đánh bại trong một cuộc thi săn bắn. Vì vậy mà ông rời khỏi xứ Echigo đi phiêu bạt khắp nơi, cũng từ sau cái chết của Yoritomo, Nasu quyết định quy y ngã Phật theo phái Jodo Shinshu. Về cuối đời ông còn cho lập một ngôi chùa riêng và nó đã được truyền lại cho trưởng nam các đời của gia tộc Nasu. Cũng vì các mục đích hành chính, những tài liệu ghi chép chi tiết được giữ gìn đều có liên quan đến người được thừa kế ngôi chùa. Kết quả là nó đã theo cùng dòng dõi Nasu cho đến khi ngôi chùa bị hủy hoại trong Thế chiến II. Hầu hết đều tin rằng ông qua đời ở tuổi 64 vào năm 1232 ở Fushimi, Yamashiro trong một buổi lễ tại Kobe nhằm tôn vinh những người chết trong chiến tranh Genpei.



</doc>
<doc id="2447259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447259" title="Thân (thực vật)">
Thân (thực vật)

Thân cây là một trong hai trục kết cấu chính của thực vật có mạch, phần còn lại là rễ. Thân cây thường được chia thành các mấu và lóng. Các mấu giữ các chồi (nụ) mà từ đó phát triển thành một hoặc nhiều lá, quả hình nón, rễ, thân khác, hoặc hoa (cụm hoa); Các lóng cây tạo khoảng cách từ các mấu này đến mấu khác. Thuật ngữ "chồi cây (shoot)" thường hay bị nhầm lẫn với "thân (stem)", "chồi cây (shoot)" thường dùng để chỉ các cây non mới phát triển, bao gồm cả thân và các cấu trúc khác như lá hoặc hoa. Ở hầu hết các cây, thân thường ở trên mặt đất nhưng một số cây có thân ngầm. Thân cây tạo chồi và chồi cây và thường phát triển ở trên mặt đất. Bên trong thân cây, vật chất di chuyển lên và xuống các mô của hệ thống vận chuyển.

Thân cây có bốn chức năng chính, đó là:


Các thân cây thường chuyên về dự trữ, sinh sản vô tính, bảo vệ và quang hợp, bao gồm các loại sau:


Thân cây thường bao gồm ba loại mô, mô biểu bì, mô nền và mô mạch. Các mô biểu bì bao phủ các bề mặt bên ngoài của thân cây và thường có chức năng chống thấm, bảo vệ và kiểm soát sự trao đổi khí. Mô nền thường bao gồm chủ yếu các tế bào nhu mô và lấp đầy xung quanh mô mạch. Đôi khi nó còn có chức năng trong quang hợp. Mô mạch giúp vận chuyển khoảng cách xa và hỗ trợ về cơ cấu. Hầu hết hoặc tất cả các mô nền có thể bị mất đi ở thân gỗ. Các mô biểu bì của thân các loài cây thủy sinh có thể thiếu khả năng chống thấm mà được tìm thấy ở thân cây trên cao. Sự sắp xếp của các mô mạch rất đa dạng giữa các loài thực vật.

Thân cây hai lá mầm với phần tăng trưởng chính thì có phần lõi ở tâm, với bó mạch tạo thành một vòng riêng biệt có thể thấy được khi xem mặt cắt ngang thân cây. Bên ngoài thân được bao phủ bởi một lớp biểu bì, mà được phủ bởi một lớp cutin không thấm nước. Lớp biểu bì cũng có thể chứa các khí khổng để trao đổi khí, và các lông thân cây đa bào được gọi là trichome. Một lớp vỏ bao gồm lớp dưới biểu bì (hypodemis) (tế bào mô dày) và lớp vỏ trong (endodermis) (các tế bào có chứa tinh bột) hiện diện trên trụ bì và các bó mạch.

Cây hai lá mầm thân gỗ và không thân gỗ có sự sinh trưởng thứ cấp bắt nguồn từ mô phân sinh mặt bên hoặc là thứ cấp: các mạch phát sinh gỗ và lớp phát sinh bần hoặc tầng phát sinh bần lục bì. Mạch phát sinh gỗ hình thành giữa xylem (chất gỗ) và phloem (libe) trong bó mạch và kết nối để tạo thành một dạng hình trụ liên tục. Các tế bào mạch phát sinh gỗ phân chia để tạo ra xylem thứ cấp hướng vào bên trong và phloem thứ cấp hướng ra bên ngoài. Khi đường kính thân cây to ra do sự tạo thành xylem thứ cấp và phloem thứ cấp, phần vỏ và lớp biểu bì sẽ bị phá hủy. Trước khi phần vỏ bị phá hủy, một lớp phát sinh bần sẽ phát triển ở đó. Lớp phát sinh bần sẽ phân chia để tạo những tế bào bần chống thấm nước bên ngoài và đôi khi là các tế bào lục bì bên trong. Ba loại mô đó sẽ tạo thành lớp chu bì, thay thế lớp biểu bì về mặt chức năng. Những vùng của các nhóm tế bào lỏng lẻo trong lớp chu bì mà có chức năng trao đổi khí được gọi là lenticel.

Xylem thứ cấp có tầm quan trọng về mặt thương mại như gỗ. Sự biến đổi theo mùa về mặt tăng trưởng ở mạch phát sinh gỗ là những gì mà tạo ra vòng cây hàng năm ở vùng khí hậu ôn đới. Vòng cây là cơ sở của dendrochronology (phương pháp xác định tuổi bằng vòng cây), mà để xác định niên đại các vật bằng gỗ và các hiện vật có liên quan. Dendroclimatology là việc sử dụng vòng cây như các bản ghi chép về khí hậu trong quá khứ. Thân cây trên cao của một cây trưởng thành được gọi là một thân (trunk). Phần gỗ đã chết, thường có màu sẫm hơn về bên trong của một thân cây đường kính lớn được gọi là gỗ lõi và là kết quả của sự tạo chai. Ở bên ngoài, phần gỗ sống được gọi là dác gỗ.

Các bó mạch hiện diện xuyên suốt các thân cây một lá mầm, mặc dù chúng tập trung về phía bên ngoài. Điều này khác với thân cây hai lá mầm ở chỗ chúng có một vòng các bó mạch và thường không nằm ở phần tâm. Phần ngọn của chồi cây ở thân cây một lá mầm thường phát triển dài ra. Phần bẹ lá phát triển xung quanh và bảo vệ nó. Điều này đúng với hầu hết các cây một lá mầm. Cây một lá mầm hiếm khi tạo ra phần tăng trưởng thứ cấp và do đó ít khi là thân gỗ, nhưng với các loài cọ và tre lại là trường hợp ngoại lệ đáng chú ý. Tuy nhiên, nhiều thân cây một lá mầm tăng đường kính bằng sự tăng trưởng thứ cấp bất thường.

Tất cả các loài thực vật hạt trần đều là cây thân gỗ. Thân cây của chúng cũng tương tự về cấu trúc như cây hai lá mầm thân gỗ, ngoại trừ việc hầu hết các cây hạt trần chỉ tạo ra tế bào ống (quản bào) trong xylem của chúng, không phải là các mạch được tìm thấy trong cây hai lá mầm. Phần gỗ của thực vật hạt trần cũng thường chứa các ống dẫn nhựa. Gỗ của các cây hai lá mầm được gọi là gỗ cứng, ví dụ như sồi, phong và óc chó. Ngược lại, gỗ mềm là của các cây hạt trần, chẳng hạn như thông, vân sam và linh sam.

Hầu hết các loài dương xỉ có thân rễ nhưng không có thân thẳng đứng. Trường hợp ngoại lệ là dương xỉ thân gỗ, với thân cây thẳng đứng cao đến khoảng 20 mét. Giải phẫu phần thân của dương xỉ cũng phức tạp hơn so với các cây hai lá mầm vì thân dương xỉ thường có một hoặc nhiều khe lá trong mặt cắt ngang. Khe lá là nơi mà các mô mạch phân nhánh thành lá lược. Ở mặt cắt ngang, mô mạch không tạo thành một dạng hình trụ hoàn chỉnh, đó là nơi một khe lá tạo thành. Thân dương xỉ có thể có solenostele (trụ cuộn) hoặc dictyostele (trụ lưới) hoặc các biến thể của chúng. Nhiều thân dương xỉ có mô phloem ở cả hai phía của xylem trên mặt cắt ngang.

Các hóa chất bên ngoài như chất ô nhiễm trong không khí, thuốc diệt cỏ và thuốc trừ sâu có thể làm hại cấu trúc thân. Trong trường hợp của thuốc diệt cỏ, nhiều loại hóa chất hoạt động bằng các tác động bề mặt, và các tác nhân khác gây hại thông qua sự hấp thu hóa chất diệt cỏ, mà thường là một loại hóa chất hữu cơ phức tạp.

Có hàng ngàn chủng loài mà thân của chúng có giá trị sử dụng kinh tế. Thân cung cấp các vụ mùa ổn định chính chẳng hạn như khoai tây và khoai nước. Thân cây mía cũng là một nguồn cung cấp đường quan trọng. Đường từ cây thích được thu lấy từ thân cây thích. Các loại rau từ thân cây như măng tây, măng tre, xương rồng đệm (xương rồng nopal), su hào, và củ năng. Hay là gia vị, chẳng hạn như quế là vỏ cây tách ra từ thân. Chất xơ từ những thân cây là phụ gia thực phẩm trong bánh mì, pho mát Parmesan mài, hoặc các loại thực phẩm chế biến sẵn khác. Gôm arabic là một loại phụ gia thực phẩm quan trọng thu được từ thân cây Acacia senegal. Nhựa chicle, nguyên liệu chính trong kẹo cao su, được thu lấy từ các cây chicle.

Nhiều loại thuốc thu được từ thân cây bao gồm ký ninh từ cây Canh ki na, long não được chưng cất từ gỗ của loại cây cùng chi với cây cho quế, và chất giãn cơ curare từ vỏ của các loại dây leo nhiệt đới.

Gỗ được sử dụng theo hàng ngàn cách khác nhau, ví dụ vật liệu xây dựng, đồ nội thất, tàu thuyền, máy bay, xe ngựa, phụ tùng xe hơi, nhạc cụ, dụng cụ thể thao, thanh tà vẹt đường sắt, cột điện, cọc hàng rào, cọc cừ, tăm, que diêm, ván ép, quan tài, ván lợp, ván cong, đồ chơi, cán cầm dụng cụ, khung tranh, lớp gỗ mặt, than gỗ và củi. Bột giấy được sử dụng rộng rãi để làm giấy, bìa, miếng xốp xơ, giấy bóng kính và một số loại chất dẻo và vải quan trọng, chẳng hạn như cellulose acetate và tơ nhân tạo. Thân tre cũng có hàng trăm cách sử dụng, bao gồm giấy, vật liệu xây dựng, đồ nội thất, tàu thuyền, nhạc cụ, cần câu, ống nước, cọc cho cây leo, và giàn giáo. Thân cây cọ và dương xỉ thân gỗ thường được sử dụng để xây dựng. Thân cây sậy cũng là vật liệu xây dựng quan trọng ở một số vùng.

Tanin được sử dụng để thuộc da được lấy từ gỗ của vài loài cây nhất định, chẳng hạn như cây quebracho. Nút bần được lấy từ lớp vỏ bần của cây sồi. Cao su được lấy từ thân cây Hevea brasiliensis. Mây, được sử dụng để làm đồ nội thất và giỏ, được làm từ thân cây cọ nhiệt đới. Các loại xơ libe mà được sử dụng làm vải dệt và dây thừng được thu lấy từ thân của các loại cây, bao gồm lanh, cây gai dầu, đay và gai. Loại giấy đầu tiên đã được lấy từ thân cây cói bởi người Ai Cập cổ đại.

Hổ phách là nhựa cây hóa thạch từ các thân cây, nó được sử dụng làm đồ trang sức và có thể chứa động vật cổ đại. Nhựa từ gỗ cây lá kim được sử dụng để sản xuất nhựa thông và colophan. Vỏ cây thường được sử dụng làm lớp phủ và nơi phát triển trung gian cho các loại cây cảnh. Nó cũng có thể trở thành môi trường sống tự nhiên của địa y.

Một số cây cảnh được trồng chủ yếu vì vẻ hấp dẫn của thân cây, ví dụ như:



</doc>
<doc id="2447263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447263" title="Spondylus gaederopus">
Spondylus gaederopus

Spondylus gaederopus là một loài động vật thân mềm hai mảnh vỏ sống ở biển, có thể ăn được. Chúng sống ở biển Đen, Địa Trung Hải và Đại Tây Dương kế cận.

Hóa thạch của chi "Spondylus" có niên đại từ kỷ Jura đến gần đây, trong khi hóa thạch của loài "Spondylus gaederopus" có niên đại từ Miocen (khoảng 23 đến 5,3 mya) đến gần đây.

"Spondylus gaederopus" có vỏ có thể dài , phủ trên vỏ là lớp gai dài, phẳng và phân phố không đều. Mảnh vỏ trên thường có màu tím. Mảnh dưới có màu trắng.

Chúng sống ở chỗ nước nông và trên các đáy biển đầy sỏi đá ở độ sâu khoảng 50 m. Từ đầu thập kỷ 1970 các tập đoàn "Spondylus gaederopus" bỗng suy giảm số lượng không rõ là vì đâu.


</doc>
<doc id="2447264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447264" title="Spondylus varius">
Spondylus varius

Spondylus varius là một loài động vật thân mềm hai mảnh vỏ sống ở biển, nằm trong họ Spondylidae. Cơ thể chúng dài tối đa 15–20 cm. Chúng sống ở độ sâu 30 m, và như đa số các loài hai mảnh vỏ, chúng là loài kiếm ăn bằng cách lọc nước để bắt sinh vật phù du. "S. varius" có ở Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương và ngoài bờ biển Úc, Trung Quốc, Philippines, Nhật Bản và Đài Loan.



</doc>
<doc id="2447276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447276" title="Marina Bay Sands">
Marina Bay Sands

Marina Bay Sands là tổ hợp khu kinh doanh, nghỉ dưỡng kết hợp casino, toạ lạc bên bờ vịnh Marina của Singapore. Marina Bay Sands gồm 3 tòa tháp cao 55 tầng - Las Vegas Sands làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư 5,7 tỷ USD. Marina Bay Sands bao gồm một khách sạn 55 tầng với 2.590 phòng, 1 khu, triển lãm và hội thảo rộng 120.000m2, khu trung tâm mua sắm với 300 cửa hàng, và một sòng bạc siêu hiện đại có diện tích 15.000m2. Tại đây có bể bơi trên sân thượng có thể ngắm toàn cảnh thành phố. Đây là khu casino đơn lẻ có tổng mức đầu tư đắt nhất thế giới
Khu phức hợp này có bảo tàng ArtScience.
Marina Bay Sands tọa lạc trên 15,5 ha đất với tổng diện tích sàn 581.000 mét vuông. Thiết kế mang tính biểu tượng đã thay đổi đường chân trời và cảnh quan du lịch của Singapore kể từ khi nó mở cửa vào ngày 27/4/2010.


</doc>
<doc id="2447290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447290" title="Cardin Nguyễn">
Cardin Nguyễn

Cardin Nguyễn (sinh ngày 11 tháng 11 tại Sài Gòn), là một nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ gốc Việt. Cardin là ca sĩ độc quyền của Trung tâm Asia và hiện là nhạc sĩ hòa nhạc của Trung tâm.




The Best of Cardin Nguyễn (Karaoke)



</doc>
<doc id="2447326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447326" title="Amelanchier canadensis">
Amelanchier canadensis

Amelanchier canadensis là một loài thực vật của chi "Amelanchier", là loài bản địa của miền đông Bắc Mỹ, phân bố từ tây Newfoundland đến nam Ontario của Canada và từ Maine đến nam Alabama của Mỹ. Cây này chủ yếu mọc ở vùng đất ẩm ướt, cụ thể là ở đồng bằng ven biển Đại Tây Dương, mọc tại độ cao có thể lên đến 200 m so với mặt biển.

"Amelanchier canadensis" là loại cây gỗ nhỏ rụng lá hàng năm, mọc cao từ 0,5 đến 8 m. Lá mọc so le, có hình trứng trông đơn giản, dài 1-5,5 cm và rộng 1,8-2,8 cm, chóp lá tròn hoặc hơi nhọn. Mặt dưới lá phủ lông tơ, viền lá có răng cưa, cuống lá dài 8–15 mm. Hoa mọc vào đầu mùa xuân, chùm hoa nằm ở cuối cành, dài 4–6 cm, gồm từ bốn tới 10 bông. Hoa có năm cánh, dài 7,6–11 mm và rộng 2–4 mm, có 20 nhị. Quả có dạng quả táo, đường kính 7–10 mm, khi chín có màu tím sẫm. Quả có vị ngọt, ăn được. Quả chín vào tháng 6 và tháng 7.

"Amelanchier canadensis" được dùng làm cây thuốc, thực phẩm và cây cảnh trang trí.


</doc>
<doc id="2447327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447327" title="Đồng bằng ven biển Đại Tây Dương">
Đồng bằng ven biển Đại Tây Dương

Đồng bằng ven biển Đại Tây Dương là một vùng địa văn học địa hình thấp nằm dọc Đông Duyên hải Hoa Kỳ. Đồng bằng trải rộng 2.500 km từ New York Bight hướng về phía nam đến phần dải đất lục địa miền Đông thuộc địa phận Georgia/Florida. Phía đông giáp Đại Tây Dương, phía nam giáp tỉnh địa văn học Florida. Vùng hải đảo Outer Lands tạo nên phần hải đảo xa nhất về đông bắc của đồng bằng này.

Đồng bằng chủ yếu tạo thành từ đá trầm tích và trầm tích chưa liti hóa, chủ yếu được dân Mỹ dùng làm đất nông nghiệp.


</doc>
<doc id="2447332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447332" title="Cây thuốc">
Cây thuốc

Cây thuốc là thực vật được con người dùng làm thuốc. Những cây này có khả năng tổng hợp các hợp chất hóa học hết sức đa dạng được dùng cho các chức năng sinh học quan trọng của cây hoặc được dùng để chống lại côn trùng, nấm và động vật ăn thực vật. Tính đến nay có ít nhất 12.000 chất như vậy đã được cô lập, và con số này chỉ chiếm chưa đến 10% tổng số chất như thế. Hợp chất hóa học trong cây tác động lên cơ thể người thông qua các tiến trình tương tự các tiến trình mà các thuốc bình thường vẫn thực hiện, vì thế nói về cơ chế hoạt động thì thuốc làm từ cây không khác mấy thuốc thông thường, và thuốc từ làm cây cũng có thể có tác dụng phụ nguy hại.

Bao thế kỷ qua con người đã dùng cây để làm thuốc và ghi chép hiểu biết vào sách vở. Ngành thực vật dân tộc học nghiên cứu về các cách thức truyền thống trong sử dụng cây đã được công nhận là con đường hiệu quả để khám phá thêm các phương thuốc mới trong tương lai. Năm 2001, các nhà nghiên cứu nhận diện được 122 hợp chất trong thuốc tây mà bắt nguồn từ các loại cây được nói đến trong sách vở thực vật dân tộc học. 80% số hợp chất này được ghi chép là dùng theo một cách thức giống hệt hoặc có mối quan hệ với cách dùng của y học hiện đại. Nhiều dược phẩm hiện nay đã từ lâu được dùng dưới dạng thuốc làm từ cây, bao gồm aspirin, mao địa hoàng, quinine và thuốc phiện.

Hầu hết các xã hội chưa công nghiệp hóa đều có sử dụng cây để làm thuốc. Giá thuốc này cũng rẻ hơn thuốc tây hiện đại. Tổ chức Y tế Thế giới ước tính 80% dân số của một số nước Á châu và Phi châu hiện vẫn dùng chủ yếu là cây thuốc để chữa bệnh. Nghiên cứu của Mỹ và Âu châu cho thấy các nước này ít dùng cây thuốc hơn, nhưng những năm gần đây họ cũng ngày càng sử dụng nhiều bởi lẽ càng lúc càng có nhiều các bằng chứng khoa học đã cho thấy hiệu quả của cây thuốc. Giá trị xuất khẩu cây thuốc trên phạm vi thế giới năm 2011 là hơn 2,2 tỷ đô la Mỹ.


</doc>
<doc id="2447353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447353" title="Callitrichidae">
Callitrichidae

Callitrichidae là một họ khỉ Tân Thế giới. Đôi lúc họ này đã được xem là một phân họ của họ Cebidae. Đơn vị phân loại truyền thống này được cho là một dòng nguyên thủy, từ đó tất cả các platyrrhinea thân lớn hơn tỏa ra. Tuy nhiên, một số công trình cho rằng callitrichidae thực sự là một dòng lùn.
Tất cả các loài trong họ này sinh sống trên cây. Chúng là những loài nhỏ nhất của Simiiformes linh trưởng. Chúng ăn côn trùng, trái cây, và nhựa cây hoặc mủ từ cây, đôi khi chúng ăn cả động vật có xương sống nhỏ. 


</doc>
<doc id="2447356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447356" title="Lucius Tarquinius Superbus">
Lucius Tarquinius Superbus

Lucius Tarquinius Superbus ("535"–495 TCN) là vị vua huyền thoại thứ bảy và cũng là vị vua cuối cùng của La Mã. Ông cai trị kể từ năm 535 TCN cho đến cuộc tổng dậy năm 509 TCN dẫn đến việc Cộng hòa La Mã được thành lập. Ông thường được gọi là Tarquin Kiêu hãnh, vốn xuất phát từ danh hiệu Superbus, một từ trong tiếng La Tinh mang nghĩa "tự hào, kiêu ngạo, cao quý". Dòng họ Tarquin có nguồn gốc là người Etrusca. Tương truyền, Tarquinius Superbus chiếm đoạt được vương quyền bằng cách đã cho ám sát người tiền nhiệm, và cũng là người mà ông rất ngưỡng mộ, Servius Tullius.

Cha của Tarquinius, Lucius Tarquinius Priscus, là vị vua thứ năm của La Mã, cai trị 616–579 TCN. Ông nội của ông được cho là đã từng là Demaratus của Corinth, và là một người nhập cư từ Corinth. Priscus được sinh ra tại thành phố Tarquinia của người Estruca. Bất mãn với những cơ hội của mình ở đó, Priscus di cư đến Roma với người vợ Tanaquil theo gợi ý của cô. Sau khi hai người đến nơi, Tanaquil giải thích một điềm báo như dự đoán Priscus như vị vua tương lai của Roma. Superbus không phải là người kế nhiệm chính thức của cha mình Priscus, vì Servius Tullius đã lên ngôi sau khi Priscus chết.

Những bản tường thuật cổ trong thời kỳ này đều thường bị hòa lẫn giữa lịch sử và truyền thuyết. Triều đại của Tarquinius thường được mô tả như là một chế độ độc tài và để biện minh cho việc bãi bỏ chế độ quân chủ. Vương quyền của ông kết thúc năm 509 TCN, sau khi con trai của ông Sextus Tarquinius cưỡng hiếp Lucretia, một phụ nữ quý tộc đã kết hôn và thường được biết đến như là một tấm gương mẫu mực về đạo đức. Chính điều này đã gây phẫn nộ trong lòng dân chúng, và đã xúi giục những người như Lucius Junius Brutus tạo phản. Về sau Tarquinius và gia đình ông bị trục xuất khỏi Roma.



</doc>
<doc id="2447362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447362" title="Rahul Gandhi">
Rahul Gandhi

Rahul Gandhi, sinh ngày 19 tháng 6 năm 1970, hiện tại là Phó chủ tịch Đảng Quốc Đại

Ông sinh năm 1970, là người trong dòng họ Nehru-Gandhi, là con của Rajiv Gandhi và Sonia Gandhi, cháu của Indira Gandhi, ông cố của ông là Jawaharlal Nehru. Mang trong mình nhiệt huyết chính trị và bản lĩnh kiên cường, Rahul tiếp tục dấn thân vào con đường chính trị

Ông từng theo học trường đại học Delhi, Harvard và Cambridge

Ông đã bị Narendra Modi đánh bại trong cuộc bầu cử thủ tướng năm 2014


</doc>
<doc id="2447375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447375" title="Vespidae">
Vespidae

Vespidae là một họ ong đa dạng, phân bố trên toàn cầu với gần 5.000 loài. Quần thể các loài này bao gồm ong chúa và ong thợ với những cấp bận quan hệ khác nhau đối với ong chúa. Các loài sống ở vùng ôn đới, tổ của chúng thường chỉ tồn tại 1 năm, chúng chết bắt đầu vào đông. Ong chúa và con đực mới được sinh ra vào cuối hè, và sau khi giao phối, ong chúa ngủ đông trong các vết nứt hoặc nơi được che chắn. Tổ của hầu hết các loài được xây dựng bằng bùn, nhưng chúng cũng sử dụng các sợi thực vật, chúng cắn nát ra tạo thành dạng giống như bột giấy. Nhiều loài là tác nhân thụ phấn của nhiều loài thực vật trong khi các loài khác là loài săn côn trùng gây bệnh nổi tiếng.



</doc>
<doc id="2447379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447379" title="Alexander Büttner">
Alexander Büttner

Alexander Buttner (phát âm là [ɑlɛksɑndər bʏtnər]; sinh ngày 11 tháng 2 năm 1989) là một cầu thủ người Hà Lan đang chơi cho câu lạc bộ nước Nga Dinamo Moskva. Anh chơi ở vị trí hậu vệ trái, nhưng cũng có thể chơi như một tiền vệ trái. Sinh ra tại Doetinchem, anh bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ địa phương VV Doetinchem, nhưng mất nhiều năm của mình với Ajax trước khi gia nhập Vitesse năm 2005 ở tuổi 16. Anh đã thi đấu chuyên nghiệp cho Vitesse trong năm 2008 và đã trải qua hai năm ở đó trước khi ký hợp đồng với Dynamo Moscow vào năm 2014.

Bàn thắng đầu tiên của anh được ghi trong trận gặp FC Volendam mùa giả 2007-2008,Vitesse đã giành chiến thắng với tỉ sô 3-1.

6 tháng 7 năm 2012,Vitesse đã đồng ý chuyển nhựơng Büttner đến Southampton,nhưng sau đó đã bị hoãn lại
21 tháng 8 năm 2012,Büttner đã ký bản hợp đồng 5 năm với Manchester United,anh đã được trao cho áo sô 28. Büttner có trận đấu ra mắt đầu tiên vào 15 tháng 10,anh kiến tạo trong bàn thắng thứ 2 và ghi bàn thắng thứ 3,trong trận thắng 4-0 trước Wigan Athletic,sau đo nh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.23 tháng 11 năm 2013,anh có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League,trong trân thắng 3-2 trước Braga..5 tháng 1 năm 2013,trận đấu đầu tiên của anh tại cúp FA,trong trận hòa 2-2 trước West Ham United.Anh có danh hiệu đầu tiên khi cùng Manchester United vô địch Premier League mùa giải 2012-2013.Anh đã ghi bàn trong trận cuối cùng của mùa giải trong trận hòa 5-5 trước West Bromwich Albion.
Büttner đã từng thi đấu cho đội tuyển U20 và U21 Hà Lan.

Ngày 7 tháng 5 năm 2012,anh được HLV Bert van Marwijk đội tuyển Hà Lan điền tên trong danh sách tạm thời tham dự UEFA Euro 2012

Manchester United



</doc>
<doc id="2447411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447411" title="GunZ: The Duel">
GunZ: The Duel

GunZ: The Duel (), hay còn được gọi đơn giản là GunZ, là một trò chơi trực tuyến bắn súng góc nhìn người thứ ba, được phát triển bởi công ty Hàn Quốc MAIET Entertainment, trò chơi được phát hành chính thức ở Hàn Quốc vào năm 2004 và dần được biết tới như trò chơi bắn súng trực tuyến có nhịp độ trận đấu nhanh nhất.




</doc>
<doc id="2447433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447433" title="Maleae">
Maleae

Maleae là một tông thực vật trong họ Rosaceae. Chi này có khoảng 28 chi với hơn 1.100 loài phân bổ trên khắp thế giới.


intergeneric hybrids:

and graft hybrids:<br>
"+Pyrocydonia" ("Pirocydonia")

A recent taxonomic treatment includes the following genera in Maleae that were earlier separated as tribe Crataegeae (or as intertribe hybrids):


intergeneric (including intertribal) hybrids:

and the graft hybrid:

The following genera were previously placed in tribe Quillajaceae in Rosaceae, or in family Quillajaceae. Their fruit are dry capsules, not pomes.

The "Cydonia" group within the Maloid Rosaceae was a tentative grouping of pome-fruited genera with many ovules (rather than just two) per carpel. The genera involved were:


</doc>
<doc id="2447449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447449" title="Bạc má mày đen">
Bạc má mày đen

Bạc má mày đen là tên thông dụng ở Việt Nam dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2447451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447451" title="Bạc má đuôi dài">
Bạc má đuôi dài

Bạc má đuôi dài là tên thông dụng ở Việt Nam dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2447472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447472" title="Gabe Newell">
Gabe Newell

Gabe Logan Newell (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1962) là nhà đồng sáng lập và là tổng giám đốc điều hành của công ty phát triển trò chơi điện tử và phân phối trực tuyến Valve Corporation.

Sau khi bỏ học đại học Harvard, Newell dành 13 năm làm việc cho Microsoft Corporation, cuối cùng trở thành một "Triệu phú Microsoft". Newell đã tự mô tả bản thân là "nhà sản xuất của 3 phiên bản Windows đầu tiên".
Nhận cảm hứng từ Michael Abrash, người rời bỏ Microsoft để làm nên tựa trò chơi máy tính "Quake" ở nhà, Newell và một nhân viên khác từ Microsoft, Mike Harrington, rời khỏi Microsoft để sáng lập nên Valve vào năm 1996. Ông cùng Harrington đã dùng tiền cá nhân để cấp vốn cho Valve suốt thời gian phát triển tựa trò chơi "Half-Life".

Trong khoảng thời phát triển trò chơi Half-Life 2, ông đã dành vài tháng tập trung vào dự án Steam.

Vào tháng 12 năm 2010, tạp chí "Forbes" gọi Newell là "Một cái tên bạn nên biết" chủ yếu do công trình trên Steam của ông có mối quan hệ đối tác với nhiều nhà phát triển lớn. Vào tháng 3 năm 2012, tạp chí Forbes ước tính tổng tài sản của Newell là 1,5 tỷ đôla, xếp hạng 854 trên tổng số 1226 tỷ phú trên thế giới.

Vào tháng 3 năm 2013, Newell nhận Giải thưởng Nghệ thuật Hàn lâm bởi những cống hiến sáng tạo xuất chúng cho nến công nghiệp trò chơi điện tử.

Năm 2014, trò chơi Paranautical Activity xuất hiện trên cửa hàng Steam với thông tin là một tựa game chưa hoàn thành, nên lập trình viên chính đã dọa giết Newell trên Twitter. Steam đã phản ứng bằng việc gỡ trò chơi khỏi cửa hàng. Nhà lập trình viên đó sau đã xin lỗi và từ chức khỏi công ty.

Newell kết hôn với Lisa Mennet và có hai con trai. Ông bị mắc chứng loạn dưỡng Fuchs, một căn bệnh bẩm sinh ảnh hưởng lên giác mạc, nhưng được chữa khỏi sau hai cuộc phẫu thuật cấy giác mạc năm 2006 và 2007. Ông ủng hộ tài chính cho Đảng Dân chủ Mỹ.

Những trò chơi yêu thích của ông là "Super Mario 64", "Doom" và "Star Trek". "Doom" là trò chơi thuyết phục ông rằng ngành công nghiệp trò chơi điện tử sẽ là tương lai của giải trí, trong khi "Super Mario 64" giúp ông hiểu trò chơi điện tử cũng là một ngành nghệ thuật. Ông cũng là khán giả hâm mộ chương trình hoạt hình "".

Newell từng nói mình luôn cố gắng để xây dựng nên một hình ảnh công chúng: "Họ ôm tôi mỗi khi họ tới gặp tôi. Tôi không ôm ai cả, nhưng đó là điều họ muốn. Có một lần tôi đi cùng những đứa trẻ của mình trước công chúng, và chúng tỏ vẻ rất thích thú. Nhưng tôi thì không. "Cha, hãy cố xem" Tới bây giờ, tôi vẫn luôn học điều đó từ khách hàng của mình." Trong cộng đồng game, ông có biệt danh Gaben, lấy theo địa chỉ mail mà ông dùng.

Các phỏng vấn:


</doc>
<doc id="2447475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447475" title="Quần thể di tích danh thắng Yên Tử">
Quần thể di tích danh thắng Yên Tử

Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử bao gồm một hệ thống các di tích lịch sử văn hóa gắn liền với sự ra đời, hình thành và phát triển của thiền phái Trúc Lâm ở Việt Nam. Các di tích này nằm ở khu vực giáp ranh giữa 3 tỉnh Bắc Giang, Hải Dương và Quảng Ninh, bao gồm 5 khu vực: Khu di tích và danh thắng Đông Yên Tử (TP Uông Bí, Quảng Ninh), Khu di tích lịch sử nhà Trần (Đông Triều, Quảng Ninh), Khu di tích và danh thắng Tây Yên Tử (nằm trên các huyện Yên Dũng, Lục Nam, Lục Ngạn, Sơn Động tỉnh Bắc Giang), Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc – Thanh Mai (Chí Linh, tỉnh Hải Dương).

Hiện nay, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam) đang triển khai việc phối hợp với UBND các tỉnh Bắc Giang, Hải Dương và Quảng Ninh lập hồ sơ di tích - danh thắng Yên Tử đệ trình Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hiệp quốc UNESCO xem xét, công nhận là Di sản thế giới. Đây có thể là di sản thế giới liên tỉnh đầu tiên ở Việt Nam.
Quần thể Di tích và danh thắng Yên Tử có tọa độ trung tâm từ 2105’ đến 2109’ vĩ độ Bắc và 10643’ đến 10645’ kinh độ Đông, phân bố ở địa bàn 03 tỉnh: Quảng Ninh, Bắc Giang và Hải Dương. Nhìn tổng thể, khu di sản đề cử nằm trong vùng núi cao Yên Tử, thuộc cánh cung Đông Triều với độ cao trung bình trên 600m, đỉnh cao nhất là ngọn núi Yên Tử có độ cao 1.068m so với mực nước biển. Cánh cung Đông Triều được xem là “phên dậu” phía Đông Bắc của Việt Nam. Vùng núi này không chỉ là một thắng cảnh thiên nhiên, nơi bảo tồn nhiều giống loài động, thực vật mà còn là quê hương của Vương triều nhà Trần trong lịch sử, là “Đất tổ Phật giáo Trúc Lâm Việt Nam”.

Tại đây, nhiều di tích lịch sử, văn hóa vẫn đang được bảo tồn. Từ xưa các tín đồ đạo Phật Việt Nam đã đến Yên Tử dựng am cỏ cầu kinh niệm Phật. Từ trước Công nguyên, đạo sĩ An Kỳ Sinh (Yên Kỳ Sinh) đã đến nơi đây tu hành và đắc đạo. Những năm sau đó, nhiều thế hệ tăng ni phật tử Việt Nam tiếp tục tìm đến Yên Tử tu hành, xây dựng chùa, tháp và nhiều công trình khác.

Đặc biệt, từ thời Trần (1226 - 1400), Yên Tử đã được đầu tư xây dựng thành khu Quần thể kiến trúc chùa, tháp có quy mô to lớn. Khởi đầu là Trần Cảnh (vua Trần Thái Tông) đến Yên Tử tháng 4 năm Bính Thân (1236). Sau đó, Trần Nhân Tông (Trần Khâm) - vị vua của hai cuộc kháng chiến đại thắng quân Nguyên - Mông vào năm 1285 và 1288. Nhưng vào lúc triều đại nhà Trần đang hưng thịnh, Trần Nhân Tông đã nhường ngôi cho con để chuyên tâm nghiên cứu đạo Phật và tìm đến Yên Tử tu hành.

Năm 1299, Trần Nhân Tông đã chính thức thành lập nên Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử bằng cả một hệ thống lý thuyết và hành động gắn đạo với đời. Ông được coi là vị Sư Tổ thứ nhất của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử mang Phật danh Điều Ngự Giác Hoàng. Kế tục sự nghiệp của ông là Sư Tổ Pháp Loa và Huyền Quang Tôn Giả. Cả ba vị được gọi là Trúc Lâm Tam Tổ. Từ đó, Yên Tử trở thành kinh đô tư tưởng của Phật phái Trúc Lâm, đánh dấu sự phát triển triết học và tư tưởng của dân tộc Việt Nam trong các thế kỷ 13 và 14. Gắn liền với lịch sử phát triển dòng thiền Trúc Lâm tại Yên Tử là việc xây dựng và hình thành một quần thể các công trình kiến trúc gồm nhiều chùa và hàng trăm am, tháp, mộ, bia, tượng. Quần thể kiến trúc này được đặt trong một tổng thể cảnh quan hùng vĩ, trải dài hàng chục km tạo thành Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử.

Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử là nơi hình thành, ra đời và phát triển của Trung tâm Phật giáo Thiền Tông thuần Việt, do người Việt trực tiếp sáng lập ra. Là nơi hội tụ của các công trình kiến trúc cổ kính do các Tăng, Ni, Phật tử và triều đình phong kiến của các thời Lý, Trần, Lê, Nguyễn kế tiếp nhau xây dựng, tu bổ và tôn tạo. Những công trình này đã phản ánh khá rõ nét sự phát triển của kiến trúc, mỹ thuật, điêu khắc, tiêu biểu cho tài năng sáng tạo nghệ thuật của dân tộc Việt Nam. Đây là một quần thể di tích rất lớn và ra đời sớm ở Việt Nam.

Có thể nhận thấy tầm quan trọng của Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử thông qua việc Chính phủ Việt Nam đã nhận diện, xếp hạng hàng loạt các di tích, danh lam thắng cảnh trong khu di sản ở cấp tỉnh, cấp quốc gia và cấp quốc gia đặc biệt, với đầy đủ bốn loại hình di tích, danh lam thắng cảnh, bao gồm: các di tích lịch sử; các di tích kiến trúc - nghệ thuật; các di tích khảo cổ; các địa điểm danh lam thắng cảnh. Cụ thể:

Khu di tích lịch sử Nhà Trần tại Đông Triều là một quần thể di tích của nhà Trần trên mảnh đất An Sinh cổ (nay là Đông Triều) với diện tích khoảng 22.063ha, gồm nhiều di tích như: lăng mộ của vua, đền, miếu, chùa, tháp… Phần lớn các di tích này nằm trên địa bàn các xã An Sinh, Bình Khê, Tràng An, Thủy An của thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.

Đông Triều được chính sử ghi là quê gốc nhà Trần, sau họ Trần chuyển về Nam Định - Thái Bình rồi phát tích đế vương ở đó. Sách "Đại Nam nhất thống chí" (tập III, trang 399, phần Lăng mộ) viết: ""Bia thần đạo ở Yên Sinh nói rằng tổ tiên nhà Trần vốn là người Yên Sinh, huyện Đông Triều, sau dời đến hương Tức Mặc, phủ Thiên Trường, cho nên các vua Trần đều táng ở Yên Sinh, mà khi nhường ngôi xuất gia cũng lấy Yên Sinh làm nơi tu ẩn"". Theo gia phả họ Trần thì tổ tiên nhà Trần nhiều đời cư trú ở An Sinh, đàn ông làm nghề chài lưới, có sức vóc khỏe mạnh, lại biết thêm võ nghệ để chống chọi với cướp biển, đàn bà canh tác ruộng vườn và dệt cửi. Về sau có Trần Kinh, nhân đi xa đánh bắt cá và bán hải sản, thấy vùng ven biển lộ Thiên Trường có nhiều đất bồi có thể khai thác thành ruộng vườn để canh tác. Sẵn có những người làm thuyền trong nhà, mộ thêm lưu dân, ông đã về vùng đất này đắp đê lập ấp đặt tên là Tức Mặc (nay là xã Tức Mặc, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định) rồi phát tích đế vương từ đây. Sách "Đông Triều huyện phong thổ ký" ghi: ""Tổ tiên nhà Trần cư ngụ ở xã An Sinh, nhiều người làm nghề chài lưới, sau này mới chuyển xuống ở xã Tức Mặc, huyện Mỹ Lộc, cho nên các vị đế vương của triều Trần đều đưa về an táng ở xã An Sinh. Nay ngôi miếu cổ ở xã An Sinh tổng Mễ Sơn thờ 8 vị hoàng đế của triều Trần, lăng tẩm trong núi đều nằm ở xã này"".

Năm 1381, để tránh nạn người Chiêm vào cướp phá, nhà Trần đã cho chuyển các lăng ở Thái Bình, Nam Định... về An Sinh. Sách "Đại Việt sử ký toàn thư" (Nhà xuất bản. Khoa học xã hội, 1998, tập II, tr.168) ghi ""Tháng 6, rước thần tượng các lăng ở Quắc Hương" (Nam Định), "Thái Đường" (Hưng Hà, Thái Bình)", Long Hưng, Kiến Xương đưa về lăng lớn ở Yên Sinh để tránh nạn người Chiêm Thành vào cướp"". Sau khi chuyển về Yên Sinh triều đình đã cho xây dựng khu lăng lớn là "Lăng Tư Phúc", "Ngải Sơn lăng" và xây dựng một điện thờ lớn gọi là Điện An Sinh (nay thường gọi là Đền Sinh) để thờ cúng.

Đông Triều là vùng đất có nhiều Di tích lịch sử, văn hóa của các thời kỳ lịch sử. Nổi bật nhất là hệ thống các Di tích như: Khu lăng mộ, đền, miếu, chùa, tháp thời Trần với kiến trúc độc đáo, bên trong ẩn chứa một kho tàng tư liệu Hán Nôm quý báu gồm hoành phi, văn bia, câu đối, đại tự, sắc phong…

Khu di tích lịch sử nhà Trần tại Đông Triều gồm những di tích gốc có giá trị lịch sử văn hoá. Kết quả khai quật thăm dò khảo cổ học tại những di tích này đã cung cấp thông tin về nghệ thuật kiến trúc, nghệ thuật trang trí, kỹ thuật làm vật liệu xây dựng, đồ trang trí… Dựa vào các tư liệu lịch sử và các cuộc khai quật khảo cổ học, các cuộc hội thảo về khu di tích lịch sử nhà Trần tại Đông Triều cho đến nay đều khẳng định: Nói đến Đông Triều là nói tới khu lăng mộ các vua Trần, và hệ thống đền, miếu, chùa, am, tháp… Nơi đây là một "trung tâm văn hóa tiêu biểu và đặc sắc, duy nhất, lớn nhất của triều đại nhà Trần". Hầu hết các chùa, tháp ở Đông Triều đều thuộc hệ thống quần thể chùa tháp của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử. Nói một cách tổng quát Quảng Ninh (Đông Triều - Uông Bí) là "kinh đô Phật giáo, là trung tâm văn hóa rất tiêu biểu của nước Đại Việt thời Trần (Thăng Long; Thiên Trường, Nam Định; Long Hưng, Thái Bình là trung tâm chính trị)."

Một số di tích tiêu biểu trong khu vực này phải kể đến các ngôi chùa có liên quan trực tiếp tới Trần Nhân Tông và thiền phái Trúc lâm Yên Tử, đó là:

1. Am - chùa Ngọa Vân (thuộc thôn Tây Sơn, xã Bình Khê, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh).

Thời Trần, khi thượng hoàng Trần Nhân Tông đến với núi rừng Yên Tử để tu hành, Ngài đã tạo dựng ở đây một am nhỏ để tu thiền, sau khi Ngài tịch các thế hệ nối tiếp đã xây dựng thêm ở đây nhiều công trình phật giáo phục vụ cho việc hành đạo nên mới gọi là chùa Ngọa Vân.

"Ngọa Vân" nghĩa là nằm trong mây, di tích nằm trên núi Bảo Đài, ở độ cao hơn 600m so với mặt nước biển, xung quanh là thảm thực vật rừng vô cùng phong phú, quanh năm mây bao phủ nên nhân dân ta đặt tên là am - chùa Ngọa Vân.

2. Chùa Quỳnh Lâm (thuộc xã Tràng An, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Được xây dựng trên quả đồi thấp, thuộc triền núi vòng cung Đông Triều kéo từ Yên Tử xuống, xung quanh quả đồi là núi non bao bọc trông giống như hình viên ngọc quý giữa rừng nên đặt tên là Quỳnh Lâm. Theo nghĩa Hán Việt thì “Quỳnh” là ngọc màu đỏ, “Lâm” là rừng (xưa kia chùa thuộc xã Hà Lôi, huyện Đông Triều, phủ Kinh Môn, tỉnh Hải Dương), nay thuộc trung tâm xã Tràng An, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.

Thời Trần, chùa Quỳnh Lâm được xây dựng khang trang trở thành một trung tâm Phật giáo lớn của đất nước. Đặc biệt thời kỳ Pháp Loa (tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm) làm chủ giáo hội Phật giáo, năm 1317, ông cho mở mang và xây dựng chùa thành một trong những trung tâm đào tạo lớn của Thiền phái Trúc Lâm.

Trong Khu Di tích tích lịch sử nhà Trần tại Đông Triều tồn tại hàng loạt các di tích liên quan tới triều Trần - Triều đại gắn liền tới sự hình thành và phát triển rực rỡ nhất của thiền phái Trúc lâm Yên Tử, đó là:

3. Lăng Tư Phúc (thuộc địa bàn thôn Trại Lốc, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Lăng Tư Phúc là nơi thờ thần vị của hai vua đầu triều Trần là Trần Thái Tông (1226 - 1258) và Trần Thánh Tông (1258 - 1278) được chuyển từ Nam Định và Thái Bình về đây năm 1381. Theo nghĩa Hán Việt thì "tư" là "nương nhờ", "phúc" là "những sự tốt lành", vì vậy tên lăng còn hàm nghĩa là nơi lưu giữ, hoặc là nơi mang đến mọi sự tốt lành.

4. Thái lăng (lăng Đồng Thái) (thuộc thôn Trại Lốc, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là lăng vua Trần Anh Tông (1293 - 1314), vị vua thứ tư của nhà Trần và phụ táng Thuận Thánh Bảo Từ hoàng hậu (vợ ông). Lăng được xây dựng tại xứ đồng Thái nên lấy tên địa danh đặt tên lăng.

5. Mục lăng (lăng Đồng Mục), (thuộc thôn Trại Lốc, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là lăng vua Trần Minh Tông (1314 - 1329), vị vua thứ năm của nhà Trần. Lăng được xây dựng tại xứ đồng Mục nên lấy tên địa danh đặt tên lăng.

6. Ngải Sơn lăng (Ngải lăng hay An lăng), (thuộc thôn Trại Lốc 2, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là lăng mộ vua Trần Hiến Tông (1329 - 1341), vị vua thứ sáu của nhà Trần. Lăng xây dựng tại xứ Ngải sơn ở An Sinh nên lấy tên địa danh đặt tên lăng. An lăng là tên cũ của lăng ở Thái Bình, an là bình yên, cầu mong sự yên bình.

7. Phụ Sơn lăng (Phụ lăng hay Phụ Xứ lăng), (thuộc xóm Mới, thôn Bãi Dài, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là lăng mộ vua Trần Dụ Tông (1341-1369), vị vua đời thứ 7 nhà Trần. Lăng được xây dựng tại gò Phụ xứ nên lấy tên địa danh đặt tên lăng.

8. Nguyên lăng (Đồng Hỷ lăng hay Chiêu lăng), (thuộc xã Đốc Trại, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là lăng vua Trần Nghệ Tông (1370 - 1372), vị vua thứ 8 đời nhà Trần. "Nguyên" nghĩa là "gốc tích," tên lăng được đặt để ghi nhớ sự nghiệp khôi phục lại gốc tích nhà Trần của vua Trần Nghệ Tông. Đồng Hỷ là tên xứ đồng đặt lăng nên lấy tên địa danh đặt tên lăng. Còn "Chiêu" là "tự rước họa vào thân," tên Chiêu lăng cũng có ý chỉ về sự sai lầm của vua Trần Nghệ tông khi quá tin tưởng Hồ Quý Ly dẫn đến sự suy vong của nhà Trần. 

9. Hy lăng (Đồng Hy lăng), (thuộc núi Ngọc Thanh, thôn Đạm Thủy, xã Thủy An, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là lăng mộ giả của vua Trần Duệ Tông (1373 - 1377), sau này xây dựng thêm lăng mộ vua Trần Thuận Tông (1388 - 1398). Lăng táng tại xứ Đồng Hy nên lấy tên địa danh đặt tên lăng.

10. Đền An Sinh (vốn là điện An Sinh), (thuộc xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Được xây dựng vào thời Trần, thế kỷ XIV, là nơi thờ Ngũ vị Hoàng đế nhà Trần: Anh Tông hoàng đế, Minh Tông hoàng đế, Dụ Tông hoàng đế, Nghệ Tông hoàng đế và Khâm minh Thánh vũ hiển đạo An Sinh hoàng đế (có thể là An Sinh vương Trần Liễu). Đền được xây dựng tại làng An Sinh nên được đặt tên theo tên làng. 

11. Đền Thái (Thái tổ miếu, Thái miếu), (thuộc thôn Trại Lốc, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Được xây dựng từ đầu thời Trần và là nơi thờ các vị vua đầu triều của nhà Trần, nhân dân trong vùng thường gọi tắt là đền Thái. Sang thời Nguyễn đền bị hư hỏng, nhân dân xây dựng lại thành đình thờ các vua Trần nên còn gọi là đình Đốc Trại.

12. Am Mộc Cảo (nghĩa là am cỏ), (nằm bên tả ngạn suối Phủ Am Trà, thôn Trại lốc, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Là nơi ở trong 10 năm cuối đời của Thuận Thánh Bảo Từ Hoàng thái hậu, vợ của vua Trần Anh Tông (mẹ của vua Trần Minh Tông). Khi rước linh cữu vua Trần Anh Tông về táng ở Thái lăng, bà đã rời bỏ Kinh thành về đây dựng am cỏ để sinh sống và phụng thờ, chăm sóc lăng mộ của chồng, bà mất vào mùa Thu, tháng 7 năm 1330. Hiện nay ở đây chỉ còn lại dấu tích nền móng.

13. Chùa Trung Tiết (thuộc thôn Nghĩa Hưng, xã An Sinh, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Theo nghĩa Hán Việt thì “trung” là trung hiếu và “tiết” là tiết nghĩa, tên gọi của chùa hàm ý ca ngợi tấm lòng trung thành của Đặng Tảo và Lê Chung, hai vị bề tôi trung thành của thượng hoàng Trần Anh Tông.

Lúc Thượng hoàng Trần Anh Tông lâm chung, Thái học sinh Đặng Tảo ngồi hầu bên giường ngự để viết di chiếu. Sau khi Thượng Hoàng mất, ông và Gia nhi chủ đô là Lê Chung đã tự nguyện về An Sinh dựng lều để trông coi lăng mộ thượng hoàng là Thái lăng, sau đó dời cả gia đình, mồ mả tổ tiên về An Sinh để tiện việc chăm sóc. Sau khi Lê Chung và Đặng Tảo chết, cảm động trước lòng trung nghĩa của hai vị, vua Trần Nghệ Tông đã sai Trần An xây dựng chùa trên khu đất vốn là lều của hai ông và đặt tên là chùa Trung Tiết nhằm ghi nhận tấm lòng của các ông, đồng thời cấp cho ruộng để thờ cúng.

14. Chùa Hồ Thiên (tên chữ là Trù Phong tự), (thuộc địa bàn xã Bình Khê, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Tương truyền, dưới thời Trần, Hồ Thiên là chốn tu hành của các vị cao tăng. Sau khi kết thúc khóa học ở Quỳnh Lâm Viện, các cao tăng được chuyển về Hồ Thiên để tiếp tục tu hành.

Chùa nằm ở phía nam núi Phật Sơn, được xây dựng trên núi Trù Phong ở độ cao 580m so với mặt nước biển. Theo nghĩa Hán Việt thì Hồ thiên nghĩa là Hồ nước của trời. Sách Đại Nam Nhất Thống Chí viết: ""Chùa Hồ Thiên ở xã Phú Ninh, huyện Đông Triều, dựng từ triều Trần lâu ngày đổ nát, nay vẫn còn dấu vết cũ. Trước chùa có hồ sen, lại có đôi chim hạc thường bay đi bay về"". Vì nằm trên núi cao, lại có hồ sen nên chùa được đặt tên là: "chùa Hồ Thiên."

15. Chùa - quán ngọc Thanh, (thuộc địa bàn núi Ngọc Thanh, thôn Đạm Thuỷ, xã Thuỷ An, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh)

Ở đây có cả đạo quán và chùa nên gọi chung là chùa - quán Ngọc Thanh. Theo sách Đại Nam nhất thống chí thì cả chùa và quán Ngọc Thanh đều được xây dựng vào đời Xương Phù (đời vua Trần Giản Hoàng (1377 - 1388), Miếu hiệu Phế đế). Sau này đạo lão không còn phát triển nên nhân dân thường gọi chung là chùa Ngọc Thanh.

Núi Yên Tử nằm trên cánh cung Đông Triều ôm gọn vùng Đông Bắc Việt Nam, sườn Đông chủ yếu thuộc tỉnh Quảng Ninh, sườn Tây thuộc tỉnh Bắc Giang. Có thể nói Tây Yên Tử là nơi được thiên nhiên ban tặng những cảnh sắc tuyệt đẹp kỳ thú, là nơi hội tụ nhiều nét văn hóa vật thể, phi vật thể đặc sắc.

Khu Di tích - Danh thắng Tây Yên Tử bao gồm Khu bảo tồn thiên nhiên Tây Yên Tử và hệ thống các điểm di tích, hầu hết được xây dựng dưới thời Lý - Trần gắn liền với thiền phái Trúc Lâm do vua Trần Nhân Tông sáng lập, thuộc địa phận các huyện Yên Dũng, Lục Nam, Lục Ngạn và Sơn Động, tỉnh Bắc Giang.

Hiện nay dọc sườn Tây Yên Tử còn lưu lại nhiều di tích, công trình lịch sử văn hóa liên quan đến thời Lý - Trần. Tây Yên Tử gồm hệ thống các di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh trải dài từ Sơn Động dọc theo sông Lục Nam xuống đến Yên Dũng, với hệ thống các chùa tháp, di tích lịch sử, cùng sự kỳ vĩ của rừng, núi trùng điệp, thảm thực vật và nhiều loài động vật phong phú.

Theo thống kê hiện nay, hệ thống Tây Yên Tử có hàng chục di tích, danh thắng có giá trị nổi bật. Đặc biệt phía sườn Tây Yên Tử còn có hàng loạt các công trình di tích liên quan chặt chẽ đến quá trình hình thành và hưng thịnh của thiền phái Trúc Lâm Yên Tử như: chùa Vĩnh Nghiêm, Am Vãi, Hồ Bấc, Bình Long, Suối Mỡ, khu sinh thái Đồng Thông... Mỗi ngôi chùa có những nét kiến trúc riêng và được xây dựng theo luật phong thủy, địa lý đẹp… ghi đậm dấu ấn Phật giáo thời Lý - Trần. Nổi bật là chùa Vĩnh Nghiêm, trong lịch sử Phật giáo Việt Nam, chùa là một trung tâm, là chốn tổ, có hệ thống tượng phật phong phú, linh thiêng, đặc biệt là kho mộc bản kinh Phật giá trị nổi bật.

Một số di tích, danh lam thắng cảnh tiêu biểu trong khu vực này là:

1. Chùa Vĩnh Nghiêm (thuộc địa phận thôn Quốc Khánh, xã Trí Yên, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang)

Căn cứ vào thư tịch cổ, nguồn di sản Hán Nôm hiện lưu giữ tại chùa cho biết chùa Vĩnh Nghiêm được xây dựng thời Lý (thế kỷ XI), có tên gọi là chùa Chúc Thánh. Đến thời Trần (thế kỷ XIII - XIV), chùa được mở mang, tôn tạo và đổi tên là chùa Vĩnh Nghiêm.

Chùa Vĩnh Nghiêm tọa lạc nơi có vị trí cảnh quan đẹp, đúng thế đất phong thủy của người xưa ""đầu gối sơn, chân đạp thủy"". Phía trước chùa là ngã ba Phượng Nhỡn, nơi hợp long của sông Thương và sông Lục Nam, phía sau là dãy núi Cô Tiên, con Voi, con Lân huyền thoại, hai bên tả hữu là cánh đồng xanh tốt và khu dân cư trù mật. Trong nội dung văn bia đặt trước tòa tiền đường của chùa, soạn khắc năm Hoằng Định thứ 7 (1606) có miêu tả cảnh đẹp của địa thế chùa Vĩnh Nghiêm như sau: ""Nay ở huyện Phượng Nhãn, phủ Lạng Nguyên, đạo Kinh Bắc, nước Đại Việt có một khu sùng phúc rõ là đất Tam Bảo. Nơi đây trang nghiêm rực rỡ, non cao nghìn nhận, điệp điệp trùng trùng, bao bọc như hình long ổ. Ở chỗ hai ba con sông hợp lại, nước đầy ăm ắp, dào dạt, mênh mang, quanh co uốn lượn chầu về như dải lụa bạc. Khoảng giữa đất trời thiêng liêng đó, có một ngôi chùa cổ, tên gọi Vĩnh Nghiêm là ngôi chùa cổ có một bầu trời riêng, truyền rằng đó là chùa Vĩnh Nghiêm, thật là một danh lam đứng đầu thiên hạ..." ("Bia "“Vĩnh Nghiêm công đức tự bi”", dựng năm Hoằng Định thứ 7 (1606)).

Nơi đây là vùng đất tụ thủy, tụ nhân, địa linh nhân kiệt, được vua Trần Nhân Tông chọn làm nơi khai tràng thuyết pháp, đồng thời làm trụ sở Trung ương Giáo hội Phật giáo của nước Đại Việt. Như vậy, chùa Vĩnh Nghiêm không chỉ là ngôi chùa lớn, một đại danh lam được lưu truyền trong sử sách mà còn là chốn tổ của một dòng thiền lớn Việt Nam - Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử.

Chùa Vĩnh Nghiêm được nhìn nhận và tôn vinh là một trong những Trung tâm truyền bá Phật giáo của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử thời Trần mang đậm bản sắc dân tộc, là nơi tổ chức và thành lập mô hình Phật giáo Nhất tông trên cơ sở hợp nhất các thiền phái đã có trước đó và cũng là mô hình Giáo hội Phật giáo cho các tổ chức Giáo hội sau này: "“…Ông đã biến ngôi chùa Vĩnh Nghiêm (còn gọi là chùa Đức La, hiện nay ở xã Trí Yên, huyện Yên Dũng, tỉnh Hà Bắc) thành trụ sở Trung ương của Giáo hội Trúc Lâm, chứa đủ hồ sơ của tăng, ni cả nước. Ông đã tổ chức nhiều lần độ tăng ni, mỗi lần không dưới một nghìn người. Cho đến năm Khai Hựu thứ 01 (1329)  Pháp Loa đã độ được một vạn năm nghìn tăng ni. Nhiều người trở thành tăng ni thì hiển nhiên là phải xây dựng nhiều chùa” ("Hà Văn Tấn,"Chùa Việt Nam". HN 1992, tr. 12")"; “"Kể từ triều Lý cách nay 883 năm mà rừng thiền rậm rạp, chùa chiền ngời ngời, vang vang tiếng ngọc, đông đúc môn đồ. Có được cái đó há chẳng phải do công đức to lớn như núi, mênh mông như sông nước các bậc tu hành hun đúc lên hay sao?” ("Bia “"Đức La xã, Vĩnh Nghiêm tự, sáng tạo lịch đại tu tác công đức bi"”, dựng năm Bảo Đại thứ 7 (1932))"." Những chứng cứ lịch sử nói trên đã phần nào giúp chúng ta thấy được sự hưng thịnh của chùa Vĩnh Nghiêm thời đó.

Điều đáng nói là cả ba vị Tổ của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử (Trần Nhân Tông, Pháp Loa, Huyền Quang) đều lấy chùa Vĩnh Nghiêm làm Trung tâm truyền bá Phật pháp của dòng thiền Trúc Lâm Yên Tử, là đại diện tiêu biểu, minh chứng cho sự khởi phát của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử - quốc đạo, triết lý sống của dân tộc Việt thời Trần, còn tiếp tục được duy trì cho đến ngày nay và lan tỏa ra một số nước trên thế giới. Phật giáo Trúc Lâm là yếu tố quan trọng cố kết nhân tâm, tạo nên sức mạnh đoàn kết dân tộc, giúp các nhà chính trị thời Trần lãnh đạo toàn dân đánh thắng quân xâm lược Nguyên - Mông, thi hành chính sách thân dân, hoà hiếu với lân bang, xây dựng đất nước thịnh vượng.

Hơn 700 năm qua, Phật giáo Trúc Lâm Yên Tử đã trải qua nhiều biến cố, gắn liền với sự diễn tiến thăng trầm của lịch sử Việt Nam nhưng vẫn được duy trì và phát triển. Ngày nay, tinh thần, tư tưởng Phật giáo Trúc Lâm Yên Tử thời Trần vẫn được tăng, ni, phật tử ở Việt Nam tu học. Từ Trung tâm Phật giáo Vĩnh Nghiêm, tư tưởng của dòng thiền này lan rộng khắp các miền trong cả nước và lan tỏa ra khu vực và thế giới, riêng hệ phái Thiền Tông chủ trương khôi phục Phật giáo thời Trần đã có tới hàng chục vạn người đang tu học tại hơn 60 Thiền viện, Thiền tự trong và ngoài nước.

Có thể nói, chùa Vĩnh Nghiêm là Thánh tích quan trọng bậc nhất của Phật giáo Việt Nam nói chung, Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử nói riêng. Việc nghiên cứu về chùa Vĩnh Nghiêm có ý nghĩa lớn lao trong quá trình khôi phục diện mạo Phật giáo nhất Tông đời Trần. Với vai trò thiết yếu đó, Vĩnh Nghiêm xứng đáng được tôn vinh là chốn tổ cho muôn đời kế thừa, phát huy bằng tất cả đạo tâm, đạo hạnh và đạo lực của người con Phật.

Chùa Vĩnh Nghiêm còn lưu giữ được nhiều di vật, cổ vật quý như: hệ thống tượng thờ, đồ thờ, các bức phù điêu, chạm khắc, hệ thống văn bia, hoa văn trên kiến trúc... Đặc biệt kho Mộc bản với hơn 3 nghìn bản đã được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu thế giới khu vực châu Á - Thái Bình Dương vào ngày 15 tháng 5 năm 2012.

2. Chùa Am Vãi (thuộc địa phận xã Nam Dương, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang)

Di tích chùa Am Vãi tọa lạc ở trên một địa thế đẹp gắn liền với phong cảnh núi rừng tự nhiên, tạo nên một thắng cảnh tuyệt vời. Tương truyền chùa Am Vãi được xây dựng từ thời Lý và nằm trong hệ thống các chùa tháp được phát triển ở thời Trần dọc theo sườn Tây dãy Yên Tử khi đạo Phật ở vào giai đoạn cực thịnh.

3. Khu di tích - danh thắng Suối Mỡ (thuộc địa phận xã Nghĩa Phương, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang)

Suối Mỡ là tên một con suối bắt nguồn từ khu vực Đá Vách và Hồ Chuối chảy xuôi dòng theo núi Huyền Đinh - Yên Tử, tạo ra nhiều thác và những bồn tắm thiên nhiên kỳ thú. Dọc theo ven suối có đền Thượng, đền Trung, đền Hạ phụng thờ công chúa Quế Mỵ Nương con gái vua Hùng Định Vương, được phong là Thượng Ngàn Thánh Mẫu. Khu vực rừng suối nước Vàng nằm trên dãy Phật Sơn - Yên Tử, có thắng cảnh thiên nhiên đẹp, dòng suối độc đáo với 24 ngọn thác là một điểm tham quan kỳ thú. Quanh khu vực này có nhiều di tích lịch sử như: chùa Đồng Vành, đền Bản Phủ thờ vua Trần và các hoàng hậu, công chúa thời Trần…

Một số di tích trong khu vực này gắn với thiền phái Trúc Lâm Yên Tử còn phải kể đến như: đền Trần, chùa Hồ Bấc.

4. Khu bảo tồn thiên nhiên Tây Yên Tử (thuộc địa phận của huyện Lục Nam và Sơn Động, tỉnh Bắc Giang)

Khu Bảo tồn thiên nhiên Tây Yên Tử được thành lập tại Quyết định số 117/2002/QĐ-UBND ngày 22/7/2002 của UBND tỉnh Bắc Giang, có diện tích 13.022,7 ha rừng và đất rừng đặc dụng và vùng đệm 11.765,4 ha.

Khu Bảo tồn thiên nhiên Tây Yên Tử nằm ở vị trí sườn Tây núi Yên Tử, chiếm phần lớn diện tích rừng tự nhiên trong quần thể các dãy núi thuộc cánh cung Đông Triều. Đây là khu rừng tự nhiên tập trung lớn nhất của tỉnh Bắc Giang, nối liền với diện tích rừng thường xanh của tỉnh Quảng Ninh.

Theo đánh giá của các nhà khoa học trong và ngoài nước, rừng tự nhiên ở khu vực núi Yên Tử không chỉ chứa đựng giá trị đa dạng sinh học cao, mà còn có vai trò quan trọng trong việc điều hòa khí hậu, cung cấp nước cho vùng hạ lưu thuộc Đông Bắc Việt Nam. Theo kết quả nghiên cứu sơ bộ, có tới 728 loài thực vật và 285 loài động vật rừng đã được ghi nhận tại đây.

Bên cạnh những giá trị đa dạng sinh học, Khu Bảo tồn thiên nhiên Tây Yên Tử còn có nhiều cảnh quan thiên nhiên đẹp, như: Thác Giót, thác Ba Tia, bãi Đá Rạn, Ao Vua, Hồ Tiên, suối Nước Vàng, suối Nước Trong.

5. Các di tích, danh lam thắng cảnh khác thuộc Khu Di tích - Danh thắng Tây Yên Tử

Khu Di tích - Danh thắng Tây Yên Tử còn nhiều địa điểm danh lam thắng cảnh và hàng loạt các di tích liên quan tới triều Trần và thiền phái Trúc lâm Yên Tử, như: chùa Cao, chùa Hòn Tháp, chùa Non, chùa Bình Long (huyện Lục Nam); Vũng Tròn, Khe Rỗ (xã An Lạc, huyện Sơn Động), khu Đồng Thông, thác Ba Tia (xã Tuấn Mậu và thị trấn Thanh Sơn, huyện Sơn Động) nằm ngay dưới chân chùa Đồng thuộc Khu Di tích và danh thắng Yên Tử (tỉnh Quảng Ninh).

Khu di tích lịch sử và danh thắng Yên Tử có diện tích khoảng 9.295 ha, gồm các công trình kiến trúc tôn giáo: chùa, am, tháp được xây dựng từ thời Lý, theo tuyến đường trải dài từ Bí thượng (chân Dốc Đỏ) đến đỉnh núi Yên Tử thuộc phường Phương Đông, xã Thượng Yên Công (thành phố Uông Bí) và xã Hồng Thái Đông (thị xã Đông Triều), tỉnh Quảng Ninh.

Một số di tích tiêu biểu trong khu vực này là:

1. Chùa Bí thượng (làng Bí thượng, phường Phương Đông, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh) được khởi dựng vào cuối thời Hậu Lê, trên sườn phía Nam của một quả đồi dốc. Chùa đóng vai trò chùa Trình trước khi hành hương lên Khu Di tích lịch sử và danh thắng Yên Tử.

2. Chùa Suối Tắm (phường Phương Đông, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh), là ngôi chùa gắn liền với truyền thuyết về việc Thượng hoàng Trần Nhân Tông lên Yên Tử tu hành đã nghỉ lại tắm ở dòng suối này nên  gọi là Suối Vua tắm hay Suối tắm.

3. Chùa Cầm Thực (thuộc địa bàn xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí và xã Hồng Thái Đông, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh) được xây vào thời Trần, trên một quả đồi tròn có dáng hình mâm xôi, kiến trúc hình chữ “nhất”, gồm 6 gian. Trải qua thời gian, chùa xưa bị phá và được trùng tu lại nhiều lần. Vào giữa thế kỷ XX, chùa bị san bằng vì địch hoạ, chỉ còn lại nền móng, vài cây tháp đổ và một lăng xây vào thời Nguyễn. Tuy chỉ là những dấu vết ít ỏi nhưng nó cũng đủ để cho ta biết về sự hiện diện của ngôi chùa trong quá khứ. Dựa trên những dấu tích đó, vào năm 1993 chùa đã được dựng lại trên nền cũ.

 4. Chùa Lân (thôn Nam Mẫu, xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh) được xây dựng từ thời Trần, là ngôi chùa thứ tư trên đường từ Dốc Đỏ vào Yên Tử. Tên chùa Lân còn được nhân dân địa phương hiểu theo tích: Ngày xưa, vào mùa mưa, vùng Nam Mẫu ngập trắng nước, suối chảy mạnh, muốn vào chùa phải dùng bè mảng, nhà chùa phải căng dây cho khách bám, lân dây đi vào. Do việc lân dây lên chùa lâu dần trở thành quen mỗi khi mùa nước ngập, nên chùa có tên chùa Lân.

5. Chùa Giải Oan (xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh) được xây dựng vào thời Trần, chùa nằm ẩn mình bên chân núi, phía trước là suối Giải Oan. Truyền thuyết kể lại: Khi Thượng hoàng Trần Nhân Tông xuất gia đến núi Yên Tử tu hành, không muốn vua cha đi tu, vua Trần Anh Tông ngầm sai các cung tần mỹ nữ tìm đến đây can ngăn, xin vua trở lại triều đình, nhưng Trần Nhân Tông vẫn quyết định ở lại Yên Tử và khuyên họ trở về làm lại cuộc đời. Để tỏ lòng trung với vua, họ đã trẫm mình dưới suối. Một số trong các cung phi đó bị chết đuối nên Trần Nhân Tông đã cho lập đàn để cúng giải oan cho linh hồn các cung phi ấy. Nơi dựng đàn tràng sau được dựng chùa gọi là chùa Giải Oan. Chùa Giải Oan vốn linh thiêng có tiếng. Chùa tựa lưng vào vách núi, phía trước chùa là dòng suối tuôn róc rách suốt đêm ngày, rì rào như hát khúc Thiền ca bất tận. Phía bên chùa là con dốc mang tên Hạ Kiệu nơi mỗi lần về thăm vua cha tu hành ở Yên Sơn, hoàng đế Trần Anh Tông lúc tới đây xuống kiệu đi bộ vào. Từ đây có thể thấy ngọn núi Yên Tử cao vời vợi, mây trắng phủ đầy, núi lẫn với trời mây. Một khắc mây tan, núi trông như một chiếc đầu rồng. Có hai dãy núi bên tả và bên hữu nối tiếp với đầu rồng khá cân xứng, tạo thành tay ngai bao quanh chùa. Có thể nói chùa ở địa thế rất đẹp với thế đất phong thủy càng khiến cho chùa linh thiêng hơn.

6. Chùa Hoa Yên (xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh), được xây dựng từ thời Lý. Ban đầu là một am nhỏ, sau dựng thành chùa mái lợp bằng lá cây rừng gọi là chùa Vân Yên. Vân nghĩa là mây, Yên nghĩa là khói, chùa ở độ cao 600m nên những làn mây trắng mỏng bay qua trông như những làn khói nên gọi là Vân Yên. Chùa tọa lạc trên lưng chừng núi, trong một địa thế hùng vĩ, là một ngôi chùa còn giữ lại ít nhiều dấu tích xưa, chùa được xây dựng trên một triền núi rộng thoai thoải, những người xây dựng đã dựa vào thế núi mà bạt thành hai cấp nền lớn có bó đá chắc chắn.Thời Lê khi vua Thánh Tông lên vãn cảnh chùa, thấy cảnh trí nơi đây tuyệt đẹp, trăm hoa đua nở, mây kết thành hoa, giăng trước cửa nên đổi tên thành chùa Hoa Yên.

  Xưa chùa Hoa Yên là ngôi chùa chính của cả hệ thống chùa Yên Tử và được nhắc nhiều trong sử sách. Ngoài tiền đường, thượng điện để thờ phật, chùa còn có rất nhiều công trình phụ trợ khác. Theo sử cũ thì sau khi lên Yên Tử tu hành và đắc đạo, Thượng hoàng Trần Nhân Tông đã thường xuyên mở các lớp truyền yếu kỷ Thiền tông cho các đệ tử, Pháp Loa, Huyền Quang, Bảo Sái, Pháp Không và các đệ tử khác ở đây.

  Khi Pháp Loa được truyền y bát và trở thành đệ nhị Tam Tổ, chùa Hoa Yên được Pháp Loa cho xây dựng lại to lớn và nguy nga hơn. Chùa có tiền đường, thượng điện để thờ Phật, chùa còn có lầu trống, lầu chuông, nhà nghỉ khách, nhà dưỡng tăng, nhà in kinh, nhà giảng đạo... tạo thành một quần thể kiến trúc to lớn.

Từ chùa Giải Oan đi tới chùa Hoa Yên trên con đường có hai hàng tùng cổ thụ được trồng từ thời Trần vẫn đứng uy nghiêm với tuổi thọ hơn 700 năm, thân rắn chắc, rễ bám vào vách núi bò lan trên mặt đường như những con rắn khổng lồ tạo bậc vững chắc đỡ chân phật tử về nơi cõi phật, tán lá mềm mại, xanh thẫm toả rộng như những chiếc lọng khổng lồ che rợp con đường hành hương của Phật tử.

Cách đường Tùng không xa là những bạt Trúc với vẻ đẹp thanh bạch, tao nhã và sức sống dẻo dai, tương truyền những rặng trúc này cũng được trồng khi Trần Nhân Tông lên Yên Tử tu hành.

  Qua đường tùng và đường trúc tiếp tục hành hương qua khu tháp Hòn Ngọc, khu tháp Tổ rồi đến chùa Hoa Yên, qua đây chúng ta sẽ được chiêm ngưỡng hệ thống tháp đa dạng và phong phú của các thế hệ thiền sư phái Trúc Lâm đã đến đây tu thiền và đi vào cõi vĩnh hằng.

6.1. Cụm Tháp Hòn Ngọc (xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Hòn Ngọc xưa kia tương truyền là nơi hàng năm khi Hoàng Đế Trần Anh Tông lên vấn an vua cha Trần Nhân Tông ngài thường cho dừng lại ở đây và tiếp tục đi bộ lên chùa nên gọi là dốc Voi Quỳ.  Cạnh dốc voi quỳ là khu tháp Hòn Ngọc, đây là một gò đất khá rộng, bằng phẳng, ở độ cao 400m so với mặt nước biển, ở độ cao này gió đông nam thổi lồng lộng, phong cảnh tuyệt đẹp. Trên Hòn Ngọc là cụm tháp của những nhà sư tu hành ở đây từ cuối Lê cho đến đầu thời Nguyễn, gồm: 4 ngọn tháp đá và gạch, ba ngọn tháp đá còn tương đối nguyên vẹn và một ngọn tháp gạch, ngoài ra còn có năm ngôi mộ của các nhà sư tu hành tại Yên Tử không rõ tên.   

6.2. Khu Tháp tổ (xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Qua vườn tháp Hòn Ngọc, đi tiếp khoảng 300m, đường dốc đứng được xếp đá chắc chắn là lên sân của vườn tháp Tổ. Đây là vườn tháp trung tâm của toàn bộ khu di tích Yên Tử, giữa vườn là tháp Huệ Quang, nơi đặt xá lỵ của Đức Điều Ngự Giác Hoàng Trúc Lâm đệ nhất tổ, quanh tháp Huệ Quang có tường xây bằng gạch, lợp bằng ngói mũi hài thời Trần. Hiện nay, vườn tháp còn lại 64 ngọn tháp và mộ.

7. Chùa Một Mái (thuộc địa bàn xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Nằm nép mình bên sườn núi ở vị trí cao giữa lưng trời, một nửa chùa ẩn sâu trong hang núi, nửa còn lại phô ra bên ngoài chỉ có một phần mái đúng như tên gọi của chùa, tên dân gian gọi là chùa Bán Mái. Thời Trần, đây chỉ có một am nhỏ gọi là "Am ly trần". Cảnh am tĩnh lặng, thanh thoát, cách xa nơi trần tục (ly trần). Thượng hoàng Trần Nhân Tông thường sang đây đọc sách, soạn kinh. Các văn từ, thư tịch được lưu trữ ở đây, sau khi ngài hiển Phật, người sau mới lập chùa ở Am này.

8. Am Ngự Dược, am Thung (thuộc địa bàn xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Am Ngự Dược chính là nơi nghiên cứu bào chế thuốc, còn am Thung là nơi sản xuất thuốc. Các loại thảo dược ở núi Yên Tử được thu hái mang về, bào chế thành những viên thuốc Hồng Ngọc Sương. Những viên thuốc quý này không chỉ chữa bệnh cho các nhà Thiền sư tu hành tại Yên Tử, mà còn cung cấp cho triều đình, ban phát cứu dân những phen tràn dịch bệnh, đồng thời cũng là nơi đức vua Trần Nhân Tông thực hiện ước mơ từ thời còn tấm bé. Thuở nhỏ, Hoàng tử Trần Khâm đã thể hiện là người thông minh, hiếu học, học một biết mười. Một bộ sách chép tay mấy trăm bài thuốc dân gian chữa bệnh bằng cỏ cây thảo dược của nước Nam mang tên "Nam dược thần hiệu" trong kệ sách nhà vua được Hoàng tử say mê đọc suốt mấy hôm liền. Nhiều câu trong đó Hoàng tử đã thuộc lòng, ví như: "“da lông thuộc phế, cơ nhục thuộc tỳ, những loại bệnh có triệu chứng đau hoặc lở ngứa tất thảy thuộc về tâm”". Bộ sách mô tả kĩ lưỡng rất nhiều loại cây thuốc, dược liệu có sẵn nơi núi rừng, thôn dã chuyên trị các bệnh của nhân gian. Bộ sách điểm tên nơi có nhiều thảo dược quý giá như núi rừng Yên Tử. Hoàng tử ước ao mai sau lớn lên có một ngày nào đó sẽ cùng các  ngự y của triều đình đi khắp chốn rừng sâu núi thẳm, bờ sông bãi sú nước Đại Việt tìm kiếm cây cỏ, dược liệu bào chế thuốc, cấp phát cho dân, cứu bách gia trăm họ thoát khỏi bệnh tật tang thương khi dịch bệnh hoành hành. Và khi lên Yên Tử tu hành, ngài đã thực hiện việc xây dựng nơi nghiên cứu và bào chế thuốc bằng nguồn dược liệu từ núi rừng Yên Tử.

9. Chùa Bảo Sái (thuộc địa bàn xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Khi vua Trần Nhân Tông tu hành ở Yên Tử mới chỉ có am trong động (gọi là ghườm đá ở phía sau bên phải chùa  hiện nay). Am được gọi là Ngô Ngữ Viện, đây là nơi tu hành của Bảo Sái, đệ tử thân tín với Thượng hoàng Trần Nhân Tông. Ông được vua Trần giao cho công việc biên tập và ấn tống tất cả các kinh văn của Thiền Phái Trúc Lâm để truyền giảng phật tông cho các phật tử trong cả nước Đại Việt. 

2.1.10. Chùa Vân Tiêu (thuộc địa bàn xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Ban đầu có tên là am Tử Tiêu, thời Trần, khi Trần Nhân Tông lên tu hành đã dựng am tại đây để ở, về sau mới xây dựng chùa. Từ chùa chúng ta có thể nhìn thấy toàn bộ quang cảnh của bến xe Giải Oan và thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh, thậm chí xa hơn nữa ta còn nhìn thấy cả thành phố Hải Phòng, dòng sông Bạch Đằng đang chảy nhìn như một dải lụa mềm mại, chính vị trí đắc địa này nên khi lên Yên Tử tu hành, Trần Nhân Tông đã chọn nơi đây để lập am thất.

11. Chùa Đồng (thuộc địa bàn xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Vào thời Thượng hoàng Trần Nhân Tông lên Yên Tử tu hành chưa có chùa, ở đó chỉ có một hòn đá vuông phẳng thật lớn, ở độ cao 1.068m so với mực nước biển, là đỉnh cao nhất của dãy núi Yên Tử, phía sau là vách núi dựng đứng thuộc địa phận tỉnh Bắc Giang, Ngài đã chọn nơi đây làm nơi tĩnh thiền. Vào thời Lê (1428 - 1527) chùa được bà vợ chúa Trịnh công đức xây dựng, toàn bộ kết cấu kiến trúc cũng như đồ thờ tự trong chùa đều được tạo tác bằng đồng, để phù hợp với không khí ẩm ướt quanh năm ở nơi đây. Song do sự khắc nghiệt của thiên nhiên nên chùa bị hư hỏng và đã trải qua nhiều lần trùng tu, năm 2007 chùa được xây dựng lại như ngày nay.

12. Rừng quốc gia Yên Tử (thuộc địa bàn 02 xã Thượng Yên Công và phường Phương Đông, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Rừng Quốc gia Yên Tử với tổng diện tích 2.783 ha bao trọn các điểm di tích của Khu di tích lịch sử và danh thắng Yên Tử kể trên (có ranh giới phía Bắc giáp Khu Bảo tồn thiên nhiên Tây Yên Tử  của tỉnh Bắc Giang), tỷ lệ che phủ của rừng chiếm 80% diện tích, đặc biệt là diện tích rừng tự nhiên chiếm 64,6%. Trong đó có 321ha rừng hầu như chưa bị tác động bao gồm các ưu hợp, loài cây ưu thế sinh thái đặc trưng cho vùng Đông Bắc như: táu mặt quỷ, táu muối, sến mật, chẹo, giẻ, trâm... trữ lượng bình quân 218m/ha.

Rừng Yên Tử phân làm 2 vùng khí hậu:

- Từ độ cao 700m trở xuống khu vực Vân Tiêu, Bảo Sái là rừng Nhiệt đới, rừng nhiều tầng đa dạng sinh học.

- Từ độ cao 700m trở lên là rừng Á nhiệt đới, quanh năm mây phủ, ẩm ướt.

Theo thống kê, rừng quốc gia Yên Tử có 830 loài thực vật, trong đó có 38 loài đã được ghi vào sách đỏ Việt Nam là Ngành dương sỉ, Ngành hạt trần và Ngành hạt kín. Các loại cây như: Gụ, Lau, Vàng Kiêng, Thông Tra, Thông Tra lá ngắn, Tùng La Hán, Giổi Xanh, Giổi Đỏ, Sến Mật, Đinh Thối, Vù Hương... Những loài cây gắn bó với Phật Hoàng Trần Nhân Tông và Thiền Phái Trúc Lâm, gồm:

- Cây Tùng cổ có tuổi 700 năm, hiện còn 242 cây tập trung ở khu vực Đường Tùng,  Am Dược, Chùa Hoa Yên lên Thác Vàng, Thác Bạc; khu vực Chùa Vân Tiêu, Bảo Sái, Hòn Ngọc, Tháp Tổ...

- Cây Đại cổ hiện còn 13 cây, còn in dấu phong sương, trường tồn cùng Thiền Phái Trúc Lâm đến ngày nay tại khu vực Chùa Hoa Yên, Tháp Tổ...

- Những rừng Trúc bạt ngàn (Thiền Phái Trúc Lâm) và những cây Mai vàng Yên Tử nở rực rỡ vào mùa xuân.

Rừng quốc gia Yên Tử có hệ động vật phong phú và đa dạng: với 35 loài thú, 77 loài chim, 34 loài bò sát, 15 loài lưỡng cư. Có một số loài động vật quý hiếm còn được bảo vệ ở Yên Tử như: Cu ly lớn, Khỉ mặt đỏ, Vọoc mũi huyếch, Khỉ nước rái cá, Sơn dương, Sóc bay lớn, Rồng đất, Trăn, các loài Rắn, Rùa vàng...

Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc - Thanh Mai gồm 03 khu di tích nằm tách biệt nhau, gồm: Khu di tích Côn Sơn, Khu di tích Kiếp Bạc và Chùa Thanh Mai, có tổng diện tích khoảng 18ha.

Một số di tích tiêu biểu trong khu vực này là:

1. Chùa Côn Sơn (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Công Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Cuối thế kỷ XIII, Đệ nhất thánh tổ Phật hoàng Trần Nhân Tông đã dựng chùa Côn Sơn để đào tạo tăng ni, phát triển đạo pháp. Năm 1329, Đệ nhị thánh tổ Pháp Loa xây dựng và mở rộng phong cảnh Côn Sơn. Năm 1330 - 1334, Đệ tam thánh tổ Huyền Quang về chùa Côn Sơn trụ trì và thuyết pháp.

Hiện nay, chùa Côn Sơn còn dấu ấn kiến trúc thế kỷ XIV, XVII, XVIII gồm các công trình: Hồ Bán Nguyệt, Tam quan, Lầu chuông, gác trống, Phật điện, Tổ đường, tả hữu hành lang, vườn tháp, giếng ngọc, Am Bạch Vân và 5 miếu thờ “Tứ Độc Sơn Xuyên” (trời đất sông núi) trên núi Ngũ Nhạc.

2. Đền thờ Nguyễn Trãi (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Cộng Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Ngôi đền hiện nay được tu bổ, tôn tạo lại trên diện tích 10.000m với 15 hạng mục công trình. Đền chính rộng 200m, kiến trúc theo kiểu chữ Công. Các bức cốn, đầu dư đều chạm lộng, chạm bong, theo phong cách cổ truyền thời hậu Lê.

3. Đền thờ Trần Nguyên Đán (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Cộng Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Đền được tu bổ, tôn tạo lại theo kiến trúc thời Trần, hình chữ Đinh, gồm bái đường và hậu cung. Kiến trúc bái đường theo hai tầng tám mái, lợp ngói mũi. Trong hậu cung, tượng thờ Trần Nguyên Đán được đúc bằng đồng. Cạnh đền thờ là dấu tích nền nhà cũ của quan Đại Tư đồ Trần Nguyên Đán, đã khai quật  khảo cổ năm 2000,  được bảo tồn nguyên trạng.

4. Ngũ nhạc linh từ (thuộc địa bàn thôn An Mô, xã Lê Lợi, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Ngũ Nhạc linh từ là năm ngôi miếu thờ thần Ngũ phương nằm trên đỉnh núi Ngũ Nhạc. Núi Ngũ Nhạc là dãy núi xoải dài từ Bắc xuống Nam với chiều dài hơn 4 km, có năm đỉnh, đỉnh cao nhất 238m, nằm về phía Đông Bắc của Côn Sơn. Các ngôi miếu đều được xây dựng bằng các khối đá xanh, kiến trúc lộ thiên.

5. Am Bạch Vân (Bàn cờ tiên), (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Cộng Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Đỉnh Côn Sơn là một khu đất bằng phẳng, thời Trần Đệ nhị tổ của Thiền phái Trúc Lâm Pháp Loa Tôn Giả xây dựng Am Bạch Vân làm nơi thuyết pháp. Ở đây xuất lộ nền móng một công trình kiến trúc cổ, hình chữ Công, qua khảo cứu, đó là dấu tích của Am Bạch Vân để tế trời đất, sông núi, sau dân gian gọi là Bàn Cờ Tiên. Hiện nay, tại Bàn Cờ Tiên có dựng một nhà bia theo kiến trúc vọng lâu đình, hai tầng tám mái cổ kính. Từ chùa Côn Sơn lên Bàn Cờ Tiên có hàng trăm bậc đá từ nhiều thế kỷ trước, nay đã được khôi phục gồm trên 600 bậc.

6. Đăng Minh bảo tháp (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Cộng Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương).

Phía sau chùa Côn Sơn là Đăng Minh bảo tháp.  Sau khi Tổ Huyền Quang viên tịch tại chùa Côn Sơn (1334), vua Trần Minh Tông cúng dường 10 lạng vàng xây tháp cho thiền sư, lấy tên là Đăng Minh bảo tháp, trải qua thời gian, tháp bị hủy hoại. Năm 1719, nhà sư Hải Ấn xây dựng lại Đăng Minh bảo tháp. Đăng Minh bảo tháp hình chữ nhật, 3 tầng cao khoảng 5m được ghép bởi những phiến đá xanh, lên cao tháp thu nhỏ dần. Tầng giữa khắc nổi 4 chữ Hán Đăng Minh Bảo Tháp, mặt sau khắc bài minh ca ngợi Huyền Quang.

7. Hồ Côn Sơn (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Cộng Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Hồ Côn Sơn có diện tích 43 ha, với sức chứa hàng trăm ngàn mét khối nước. Bao quanh hồ là hệ thống đường dạo, cây cảnh. Hồ Côn Sơn là minh đường của khu di tích Côn Sơn. Vào những ngày lễ hội, tại đây diễn ra nhiều hoạt động văn hóa như: rước nước, đua thuyền, câu cá… thu hút khách thập phương.

8. Suối Côn Sơn (thuộc địa bàn Khu dân cư Tiên Sơn, phường Cộng Hòa, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Bắt nguồn bởi hai dãy núi Côn Sơn và Ngũ Nhạc, dài khoảng 3 km uốn lượn tạo nhiều ghềnh thác kế tiếp nhau rồi đổ ra hồ Côn Sơn. Dòng suối hẹp, cây cối um tùm mang dáng vẻ hoang sơ, thơ mộng.

9. Đền Kiếp Bạc (thuộc địa bàn thôn Vạn Yên xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Đền Kiếp Bạc thờ anh hùng dân tộc Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn. Trần Quốc Tuấn là con An Sinh Vương Trần Liễu, cháu vua Trần Thái Tông (Trần Cảnh). Trần Quốc Tuấn có công lao to lớn trong 3 cuộc kháng chiến chống đế quốc Nguyên Mông ở thế kỷ 13 của vương triều nhà Trần.

Đền Kiếp Bạc được xây dựng nằm ở trung tâm thung lũng Kiếp Bạc trên một khu đất có diện tích khoảng 13.500m. Đền quay về hướng tây nam, nhìn ra sông Lục Đầu.

10. Sinh từ (thuộc địa bàn thôn Vạn Yên, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

  Sinh Từ cách đền Kiếp Bạc 800m về phía Đông Bắc. Sau khi cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông kết thúc thắng lợi, để ghi nhớ công lao to lớn của Hưng Đạo Vương, vua Trần Nhân Tông đã cho xây dựng đền thờ ngay khi Người còn sống gọi là Sinh Từ, Thượng hoàng Trần Thánh Tông đích thân viết bi minh ca ngợi công lao của Đại Vương. Sinh Từ hiện chỉ còn là phế tích.

11. Đền Nam Tào (thuộc địa bàn thôn Dược Sơn, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

  Đền Nam Tào thờ quan Nam Tào trên đỉnh núi Nam Tào còn gọi là Dược Sơn ở độ cao 42m, cách đền Kiếp Bạc 500m về phía Tây nam. Qua tư liệu khảo cổ học, văn bia, truyền thuyết dân gian thì di tích được xây dựng vào thời Trần.. Đền Nam Tào hiện nay được xây dựng trên một không gian thoáng với diện tích trên 2.000m.

12. Đền Bắc Đẩu (thuộc địa bàn thôn Bắc Đẩu, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Đền Bắc Đẩu quay hướng Tây bắc, lấy núi Dinh (núi Đáp Cầu - Bắc Ninh) làm tiền án, hậu chẩm là núi Mâm Xôi thuộc dãy núi Trán Rồng. Tả có núi Dược Sơn, hữu là núi Thuộc (núi con Quy). Nội minh đường là sông Lục Đầu.

Đền Bắc Đẩu thờ quan Bắc Đẩu, hiện nay được xây dựng trên đỉnh núi Bắc Đẩu trong một không gian thoáng rộng gồm 11 hạng mục chính: Nghi môn, gác chuông, gác trống, tả hữu hành lang, đền chính và nhà hậu đường, công trình phụ cận… Bố cục kiến trúc và họa tiết trang trí hài hoà uyển chuyển cùng phong cách của đền Nam Tào.

13. Vườn thuốc Dược Sơn (thuộc địa bàn thôn Dược Sơn, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Dược Lĩnh Cổ Viên là vườn thuốc nam do Trần Hưng Đạo trồng trên núi Dược Sơn. Núi Dược Sơn nằm ở phía nam đền Kiếp Bạc. Thời Trần, Hưng Đạo Vương với tư tưởng "Người Nam dùng thuốc nam" đã cho trồng những vườn thuốc nam, với những vị thuốc quý để chữa bệnh, trị thương cho quân sĩ. Vườn thuốc quý của Trần Hưng Đạo đến thời Lê được xếp vào "Chí Linh bát cổ" (8 di tích cổ của huyện Chí Linh) với tên gọi Dược Lĩnh cổ viên.

14. Ao Cháo (thuộc địa bàn thôn Bắc Đẩu, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

  Ao Cháo nằm phía dưới chân núi Trán Rồng, Tương truyền, Trần Hưng Đạo đã tập trung quân sĩ đào ao, đón nước từ Hố máng nước để nấu cháo dưỡng thương cho binh lính. Hiện nay di tích đã bị hư hại chỉ là phế tích.

2.5.15. Sông Vang - Xưởng thuyền (thuộc địa bàn thôn Vạn Yên, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Sông Vang, Xưởng Thuyền là di tích  nằm trên cánh đồng Vạn Yên cách đền Kiếp Bạc 1000m về phía Bắc. Trần Hưng Đạo đã cho quân sĩ đào sông Vang ở trung tâm Đại bản doanh làm đường thuỷ trong khu vực nội địa của thái ấp Vạn Kiếp. Tại sông Vang, Hưng Đạo Vương cho xây dựng Xưởng Thuyền để đóng, sửa chữa và cất giấu thuyền chiến. Hai di tích này hiện nay chỉ còn  dấu vết mờ nhạt.

16. Hố Thóc (thuộc địa bàn thuộc thôn Cung Bẩy, xã Lê Lợi, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Di tích Hố Thóc cách đền Kiếp Bạc 2 km về phía Đông Nam. Nằm trong thung lũng lòng chảo rộng 1ha, xung quanh có núi bao bọc, đây là địa hình thuận lợi được Hưng Đạo Vương chọn là nơi cất giữ lương thảo. Lương thực từ các vùng lân cận do Thiên Thành công chúa phu nhân Trần Hưng Đạo phụ trách được vận chuyển theo ngòi Mo về Hố Thóc dự giữ và cất giấu.

17. Viên Lăng (thuộc địa bàn thôn Vạn Yên, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Viên Lăng là gò đất hình tròn, cao 5m, diện tích khoảng trên 200m, nằm ở khu vực trung tâm của thung lũng Vạn Kiếp, cách đền Kiếp Bạc khoảng 300m về phía Đông nam. Vị trí của Viên Lăng, phía Tây bắc (qua hồ Lăn) là đền Kiếp Bạc, phía Nam là núi Nam Tào, phía Đông là núi Trán Rồng, phía Tây là sông Lục Đầu. Xung quanh Viên Lăng là ruộng trũng, phía trước nhìn ra hồ đền Kiếp Bạc và sông Thương, phía sau là dãy núi Rồng bao bọc. Viên Lăng được ví như một viên ngọc càm trước miệng rồng (núi rồng). Viên Lăng, tương truyền là nơi đặt lăng mộ Đức Thánh Trần. Năm 2000, Bảo tàng Lịch sử quốc gia phối hợp với Ban quản lý di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc đã đào thám sát khảo cổ học tại Viên Lăng. Kết quả đã phát hiện nhiều dấu tích kiến trúc nhà ở và một số hiện vật thời Trần.

18. Núi trán rồng (thuộc địa bàn thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Núi Trán Rồng là hậu chẩm của đền Kiếp Bạc. Núi Trán Rồng cùng với Lục Đầu giang tạo nên phong cảnh hữu tình, đối đãi âm dương hoà hợp, làm cho vùng Vạn Kiếp vừa linh thiêng vừa hùng vĩ. Núi Trán Rồng, là điểm dừng long mạch, khởi nguồn từ Tổ sơn Yên Tử phát về.  Trên sườn núi có hàng loạt các di tích, di chỉ khảo cổ thời Trần như: Mộ cổ, Ao cháo, Hố chân bia, Đường gánh gạch...

19. Sông Lục Đầu (thuộc địa bàn thuộc xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Là nơi đã diễn ra trận Vạn Kiếp lịch sử, năm 1285, chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược Đại Việt lần thứ hai. Sông Lục Đầu là cửa ngõ đi - về giữa kinh đô Thăng Long và biển Đông; là cầu nối giao thoa văn hoá của xứ Bắc, xứ Đông và kinh đô Thăng Long... Vì thế dọc tuyến sông Lục Đầu đã hình thành hệ thống di tích lịch sử văn hoá của các thời kỳ như: Chùa Vĩnh Nghiêm (Đức La), Đền Nhạn thờ Trương Hống, Trương Hát; đình Làng Vạn, chùa Tạng, đền Cổ Phao thờ Yết Kiêu, đền Kiếp Bạc, đền Khánh Vân, chùa Phả Lại thờ Khổng Minh Không; Đình Chí Linh thờ Cao Sơn, Quý Minh Đại Vương; đền chùa Cao Đức thờ Cao Lỗ…

20. Chùa Thanh Mai (thuộc địa bàn thôn Thanh Mai, xã Hoàng Hoa Thám, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương)

Chùa Thanh Mai được xây dựng trên núi Phật Tích Sơn thuộc cánh cung Đông Triều. Chùa Thanh Mai được xây dựng từ thời Trần (thế kỷ XIV), gắn với thân thế của Đệ nhị tổ dòng thiền Trúc Lâm là Pháp Loa Tôn giả. Theo văn bia “Thanh Mai Viên Thông tháp bi” niên hiệu Đại Trị thứ 5 (1362) thì Pháp Loa sinh năm 1284 tại thôn Đồng Hòa, xã Ái Quốc, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương. Năm Hưng Long thứ 12 (1304), Pháp Loa 21 tuổi, được Đệ nhất tổ Trần Nhân Tông cho theo làm đệ tử, xuất gia tu hành tại chùa Côn Sơn. Năm 1305, được ban hiệu là Pháp Loa. Năm 1307, tại am Ngọa Vân trên núi Yên Tử, Pháp Loa được Điều Ngự Trần Nhân Tông đặc phong kế thế trụ trì làm tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm. Ngày 3 tháng 3 âm lịch năm 1330, thiền sư Pháp Loa viên tịch, vua Trần ban pháp hiệu: Phật Tích Sơn, Thanh Mai Thiền Viện, Viên Thông Bảo Tháp, Đệ Nhị Thánh Tổ Trúc Lâm Đầu Đà Pháp Loa Tôn Giả, Quốc Tứ Đặc Phong Tịnh Trí Giác Phổ Tuệ Thiền Tọa Hạ. Triều đình xuất ngân khố 10 lạng vàng để xây Viên Thông Bảo Tháp tại chùa Thanh Mai.

Theo văn bia “Trùng tu Phật Tích Sơn Thanh Mai tự bi ký”, chùa Thanh Mai được xây dựng, mở rộng quy mô lớn ở thế kỷ XVII, XVIII.

Khu di tích lịch sử chiến thắng Bạch Đằng là nơi ghi dấu sự kiện quân và dân nhà Trần dưới sự chỉ huy trực tiếp của Trần Hưng Đạo đã đánh tan quân Nguyên Mông ngày 09/4 (8/3 âm lịch) năm 1288.

Khu di tích lịch sử chiến thắng Bạch Đằng nằm ở tả ngạn sông Bạch Đằng và chi lưu sông Chanh, sông Rút, sông Kênh trên phạm vi rộng 153ha, gồm: Bãi cọc Yên Giang; Bến đò rừng; đền Trần Hưng Đạo; miếu Vua Bà; đình Yên Giang thuộc phường Yên Giang. Bãi cọc Đồng Vạn Muối; Bãi cọc Đồng Má Ngựa; Đền Trung Cốc thuộc phường Nam Hòa. Đình Trung Bản thuộc xã Liên Hòa, thị xã Quảng Yên và đình đền Công thuộc xã Điền Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh.

Chiến thắng Bạch Đằng năm 1288 là trận quyết chiến lớn nhất của quân và dân nhà Trần trong cuộc chiến chống quân Nguyên Mông. Trận chiến thắng này phá tan âm mưu lấy Đại Việt làm căn cứ xâm lược các nước phương Nam, ngăn chặn sự bành trướng của đế quốc Nguyên Mông xuống miền Đông Nam Á. Chiến thắng Bạch Đằng năm 1288 dưới sự chỉ huy của Trần Hưng Đạo và những chiến thắng khác đã khẳng định sự tồn tại vững vàng, khẳng định sức mạnh không thể nào lay chuyển được của quân dân Đại Việt.

Một số di tích tiêu biểu trong khu vực này là:

1. Bãi cọc Yên Giang  (thuộc địa bàn phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Di tích này được khai quật khảo cổ học vào các năm 1958, 1969, 1976 đã cho thấy những cọc gỗ tìm thấy ở đây đa số là gỗ lim, táu còn nguyên cả vỏ, dài từ 2,6-2,8m, phần đẽo nhọn để cắm xuống bùn dài từ 0,5 - 1m. Cọc được cắm hơi nghiêng về phía sông Bạch Đằng, theo hướng thủy trực với dòng sông Chanh và nghiêng 1 góc 75 về phía nội địa. Ngoài ra, còn phát hiện thêm một số vồ đóng cọc bằng gỗ, đường kính 20 cm - 25 cm, dài 1,2 - 1,5m được buộc vào ròng rọc, kéo lên, đóng xuống như búa máy.

2. Bãi cọc Đồng Vạn Muối (thuộc địa bàn phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Vào thời Trần, bãi cọc này nằm ở cửa sông Rút. Do thời gian và sự bồi lắng của dòng sông, hiện nay, bãi cọc nằm trong đầm nước nuôi thủy sản và ruộng lúa, thuộc xứ Đồng Vạn Muối, khu Đồng Cốc, phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên. Nhiều dấu tích cọc gỗ được nhân dân phát hiện ở đây trong quá trình canh tác, đào ao thả cá. Vào các năm 1958, 1969, 1976, 1984, 1988, di tích này đã được khảo sát và nhiều dấu tích cọc gỗ được phát lộ.

3. Bãi cọc Đồng Má Ngựa (thuộc địa bàn phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Vào thời Trần, bãi cọc này nằm ở cửa sông Kênh. Bãi cọc này nằm cách bãi cọc Đồng Vạn Muối khoảng 1 km về hướng Nam, thuộc khu Hưng Học, phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên. Năm 2010, các nhà khảo cổ đã tiến hành khảo sát và khai quật khảo cổ học cho thấy độ sâu của cọc khoảng 2 - 2,3m so với bề mặt hiện tại. Kích thước của các cọc gỗ có đường kính từ 6 – 22 cm.

4. Đền Trần Hưng Đạo (thuộc địa bàn phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Là di tích lưu niệm anh hùng dân tộc, thiên tài quân sự Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn, đồng thời là di tích lưu niệm sự kiện lẫy lừng trong lịch sử chống giặc ngoại xâm của người dân Đại Việt - chiến thắng Bạch Đằng năm 1288.

Đền tọa lạc trên một doi đất cổ, phía Đông là cánh đồng lúa, phía Tây giáp miếu Bà, cây Quếch cổ thụ, bến đò rừng cổ và sông Bạch Đằng, phía Nam giáp đường 10 (cũ) đi Phà Rừng, phía Bắc là phần còn lại của doi đất cổ.

5. Miếu Vua Bà (thuộc địa bàn phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Nằm sát đền Trần Hưng Đạo, trong khu vực trung tâm của Khu di tích lịch sử Chiến thắng Bạch Đằng năm 1288. Miếu thờ bà bán hàng nước. Xưa kia trước cửa miếu là bến đò rừng cổ. Tương truyền, trên bến đò, dưới cây Quếch cổ thụ có một bà bán hàng nước phục vụ khách qua sông. Bà đã mách với Trần Hưng Đạo lịch triều con nước và địa thế lòng sông Bạch Đằng và chiến thuật hỏa công để Trần Hưng Đạo xây dựng trận cọc đánh giặc Nguyên Mông. Sau chiến thắng, Trần Hưng Đạo tâu với vua, sắc phong cho bà bán nước là “Vua Bà” và lập đền thờ ngay trên nền quán nước.

6. Bến đò rừng (thuộc địa bàn phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Nằm ở tả ngạn sông Bạch Đằng, trước cửa miếu Vua Bà và cây Quếch cổ thụ. Bến đò là nơi đưa khách qua sông nên được nhân dân gọi là bến Đò Rừng. Nay bến đò được xây dựng ở địa điểm mới cách bến đò cũ khoảng 1 km về phía Nam. Là nơi Trần Hưng Đạo chọn làm địa điểm phát hỏa làm hiệu lệnh cho quân sĩ mai phục ở hai bên sông Bạch Đằng đồng loạt tấn công.

7. Đình Yên Giang  (thuộc địa bàn phường Yên Giang, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Đình nằm ở giữa khu dân cư của phường Yên Giang, là nơi thờ Thành hoàng làng Yên Giang. Đền Trần Hưng Đạo ở bến Đò Rừng là nơi ngự thường xuyên của Thành Hoàng làng. Đình trước kia được xây dựng trên 1 gò đất cao, xung quanh là ruộng đồng. Nay, đình Yên Giang cách bãi cọc Bạch Đằng ở Đầm Nhử Yên Giang khoảng 1,5 km, cách đền Trần Hưng Đạo và miếu Vua Bà và bến Đò Rừng khoảng 2,5 km về hướng Tây Nam.

8. Đền Trung Cốc (thuộc địa bàn phường Nam Hòa, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Đền có tên gọi là “Trung Cốc từ” nằm trên một gò đất cao. Tương truyền, khi đi thị sát địa hình để chuẩn bị cho trận đánh, Trần Hưng Đạo và Phạm Ngũ Lão đã bị mắc thuyền ở đây. Để ghi nhớ sự kiện này, sau chiến thắng năm 1288 những người dân chài ở đây đã lập đền thờ Trần Hưng Đạo và Phạm Ngũ Lão. Đền còn thờ 2 vị tướng quân là Yết Kiêu và Dã Tượng cùng 2 người con gái của Trần Hưng Đạo là Đệ nhất Quyên Thanh công chúa và Đệ nhị Đại hoàng công chúa. Gần đây, nhân dân mới đưa thêm con trai thứ ba của Trần Hưng Đạo là Trần Quốc Tảng vào thờ ở đình Trung Cốc.

9. Đình Trung Bản  (thuộc địa bàn xã Liên Hòa, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh)

Đình Trung Bản toạ lạc trên gò đất cao, phía sau đình là chùa và miếu Tiên Công Trung Bản. Tương truyền, trong trận đánh giặc Nguyên Mông tại một gò đất cao ở làng Trung Bản, Trần Hưng Đạo đã bị sổ tóc ra và ông đã chống kiếm xuống đất để búi lại tóc. Sau ngày chiến thắng, nhân dân đã lập đền thờ Trần Hưng Đạo ngay trên gò đất ấy. Sau này nhân dân đã lập đình ngay trên nền cũ của đình. Từ đó nhân dân gọi là đình Trung Bản.

10. Đình Đền Công (thuộc địa bàn xã Điền Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh)

Đình Đền Công tọa lạc trên 1 gò đất cao, gọi là đượng đất Cu Linh - Cây Giêng, nhìn ra sông Bạch Đằng và dãy núi Tràng Kênh (Hải Phòng), cách nơi xảy ra chiến trận Bạch Đằng năm 1288 khoảng 500m về hướng Nam. Đình thờ Trần Hưng Đạo và ngũ vị Đại tướng quân là Cao Sơn Đại Vương, Quý Minh Đại Vương, Nam Hải Tôn Thần, Phi Bồng tướng quân và Bạch Thạch tướng quân (5 vị thần này được chuyển từ miếu Cu Linh sang đình Đền Công sau khi miếu bị hư hại).


Theo ý tưởng ban đầu, hồ sơ Yên Tử được lập theo hướng hỗn hợp văn hóa (tiêu chí 2, 3, 5, 6) và thiên nhiên (tiêu chí 7). Tuy nhiên, đến thời điểm tháng 3/2016 thì hồ sơ này đã loại bỏ các tiêu chí không đạt, trong đó có tiêu chí thiên nhiên. Yên Tử có 2 giá trị quan trọng nhất theo tiêu chí số 5 và tiêu chí số 6 của UNESCO, tức nếu được công nhận thì quần thể di tích danh thắng Yên Tử sẽ là di sản văn hóa thế giới.

 Tiêu chí (ii): "Thể hiện sự giao thoa quan trọng của các giá trị nhân văn, qua một thời kỳ hay bên trong một khu vực văn hoá của thế giới, về những phát triển trong kiến trúc, hoặc công nghệ, nghệ thuật xây dựng đền tháp, quy hoạch thành phố hay thiết kế cảnh quan."

Những di tích trên mặt đất và khai quật được trong lòng đất tại Quần thể Di tích và danh thắng Yên Tử là minh chứng đặc sắc về quá trình giao lưu văn hóa lâu dài, là nơi tiếp nhận nhiều ảnh hưởng văn hóa từ bên ngoài, nhiều học thuyết, tư tưởng có giá trị toàn cầu của văn minh nhân loại, đặc biệt Phật giáo, thuyết phong thủy. Kết quả giao thoa, tiếp biến văn hóa đó được biểu đạt trong tạo dựng cảnh quan, quy hoạch, trong nghệ thuật kiến trúc và nghệ thuật trang trí với diễn biến văn hóa đa dạng qua các thời kỳ lịch sử.

Tiêu chí (iii): "Chứa đựng một minh chứng duy nhất hoặc ít nhất cũng hết sức khác biệt về một truyền thống văn hoá hay một nền văn minh hiện vẫn đang tồn tại hoặc đã diệt vong."

Hệ thống di tích trong khu Di sản dày đặc, bao gồm hàng chục ngôi chùa, hàng trăm am tháp, hàng ngàn di vật cổ quý hiếm, đặc biệt là những bản kinh văn và các bản sách quý hiếm, chứa đựng những giá trị tinh thần, tư tưởng của Thiền phái Trúc Lâm và nền văn hóa huy hoàng, rực rỡ thời Đại Việt giữa một vùng đồi núi chập trùng. Những giá trị tinh thần, tư tưởng của Thiền phái Trúc Lâm và nền văn hóa rực rỡ đó luôn đồng hành cùng sự phát triển của lịch sử dân tộc Việt Nam, được các thế hệ nối tiếp kế thừa ngày một phát triển và đang được các thế hệ thiền sư sau này truyền bá đến nhiều quốc gia trên thế giới. Đặc biệt cuốn mộc bản “Thiền tông bản hạnh” hiện còn được lưu giữ tại chùa Vĩnh Nghiêm (Bắc Giang) được Hội thảo bảo tồn di sản chữ Nôm (theo Vietnamese Nôm Preservation Foundation, USA) lấy làm mẫu cho font chữ Nôm trên mã Unicode (ký hiệu NomNaTongLight.ttf) và được cài đặt vào máy tính trên toàn thế giới. Điểm khác biệt nữa của mộc bản chùa Vĩnh Nghiêm là dùng cả chữ Hán và chữ Nôm, trong khi mộc bản của Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc chỉ dùng chữ Hán…

Tiêu chí (v): "Là một ví dụ nổi bật về một hình thức cư trú truyền thống của con người, việc sử dụng đất đai, hay khai thác biển cả, đại diện cho một (hay nhiều) nền văn hoá, hoặc sự tương tác giữa con người và môi trường đặc biệt là khi nó đã trở nên dễ tổn thương do ảnh hưởng của những đổi thay không thể đảo ngược".

Quần thể Di tích và danh thắng Yên Tử là minh chứng đặc sắc về  sự tương tác giữa con người và môi trường cảnh quan thiên nhiên, truyền thống cư trú liên tục của con người, thể hiện qua việc những tín đồ đạo Phật từ hàng nghìn năm trước tới ngày nay, đã sử dụng vùng cảnh quan thiên nhiên Danh sơn Yên Tử linh thiêng, huyền bí để xây dựng và hình thành nên một “Trung tâm phật giáo” với sự hiện diện của một quần thể các công trình kiến trúc đồ sộ được đặt trong một tổng thể cảnh quan hùng vĩ, thơ mộng.

Tiêu chí (vi): "Có liên hệ trực tiếp hoặc có thể nhận thấy được với những sự kiện hay các truyền thống sinh hoạt, với các ý tưởng, hay các tín ngưỡng, với các công trình nghệ thuật hay văn học có ý nghĩa nổi bật toàn cầu."

Với sự ra đời của Thiền phái Trúc Lâm, một thiền phái thuần Việt. Thiền phái Trúc Lâm là Phật giáo hướng nội, Phật giáo nhập thế, khai phóng, vị tha. Thiền phái Trúc Lâm chủ trương gắn đạo với đời, gắn xu thế nhập thế của Thiền với việc giữ gìn làng nước của cả dân tộc, nó mang đậm bản sắc dân tộc, tinh thần yêu nước chân chính, tinh thần nhập thể tích cực, kết hợp chặt chẽ Đạo với Đời, Đời với Đạo. Giáo lý của Thiền phái Trúc Lâm được kết tinh bởi nhiều yếu tố và kế thừa, phát huy. Trên cơ sở kế thừa, Trần Nhân Tông đã tập hợp lại thành các kinh văn, các bản sách rất quí giá như: Thiền tâm thiết chủy ngữ lục, Đại Hương Hải ấn thi tập, Tăng già toái sự, Thạch thất mỹ Ngữ, Truyền Đăng Lục, Thượng sĩ hành trạng... Đây là những cuốn sách dạy cho các tăng môn và dân chúng của Thiền phái Trúc Lâm tu tập, sám hối và tu hành thập thiện. Bên cạnh đó còn có các tác phẩm trong mộc bản của Thiền phái Trúc Lâm - sách Thiền tông bản hạnh như: Cư trần lạc đạo phú (ở trần thế vui với đạo) viết theo thể phú, Đắc thú lâm tuyền thành đạo ca (bài ca về được thú vui rừng suối mà thành đạo của Trần Nhân Tông), Vịnh Hoa Yên tự phú (vịnh cảnh chùa Hoa Yên) của Thiền sư Huyền Quang…Đây là những tác phẩm văn học thiền tông có giá trị và có ảnh hưởng tích cực đến đời sống xã hội và được nhiều nhà nghiên cứu văn học trong và ngoài nước quan tâm tìm hiểu. Mộc bản của Thiền phái Trúc Lâm được khắc bằng chữ Hán và chữ Nôm với nhiều kiểu chữ khác nhau như: chân thư, thảo thư, lệ thư, hành thư…chữ khắc công phu, đẹp là những tác phẩm thư pháp nghệ thuật tuyệt mỹ. Nhiều trang mộc bản được khắc đan xen thêm những bức họa đồ minh họa, đường nét tài hoa tinh tế, bố cục chặt chẽ hài hòa xứng đáng là tác phẩm đồ họa thẩm mỹ cao.


</doc>
<doc id="2447476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447476" title="Bruno Fernandes de Souza">
Bruno Fernandes de Souza

Bruno Fernandes das Dores de Souza (sinh ngày 23 tháng 12 năm 1984 tại Ribeirão das Neves của Brazil), còn biết đến với tên gọi Bruno là một thủ môn người Brazil đang thi đấu theo hợp đồng cho câu lạc bộ Montes Claros thuộc giải vô địch quốc gia Brazil. Đây là thủ môn được biết đến nhiều nhất qua vụ việc chặt bạn gái của mình thành nhiều mảnh rồi đem cho chó ăn.

Bruno từng là cựu thủ môn đầy tài năng của câu lạc bộ Flamengo, đã từng là đội trưởng Flamengo vô địch Brazil năm 2009 và được liên hệ để chuyển đến câu lạc bộ AC Milan. Thủ môn này có tương lai khi có thể cùng đội tuyển Brazil tại World Cup 2014. Sau đó Montes Claros đang chơi ở giải Mineiro ký hợp đồng 5 năm.

"Theo website chính thức của Flamengo và Flaestatística."

Năm 2010, anh đã gây ra chấn động cho thế giới nói chung và tại Braxil nói riêng khi gây tội ác giết chết cô bạn gái Eliza Samudio và sau đó băm xác cô người mẫu từng tuyên bố có quan hệ với Cristiano Ronaldo rồi đem cho chó ăn và một phần xác thì trộn vào bê tông để phi tang.

Bruno đã lần đầu gặp mặt Eliza Samudio tại một bữa tiệc năm 2009, và sau đó hai người dần nảy sinh tình cảm. Chuyện gì đến rồi cũng sẽ đến, Samudio tuyên bố có thai với Bruno và yêu cầu anh phải có trách nhiệm, rằng anh không thể dửng dưng sau tất cả những gì đã xảy ra. Rạn nứt bắt đầu xuất hiện khi Bruno bắt cô và yêu cầu hủy cái thai đi nhưng cô không đồng ý.

Samudio sinh hạ một bé trai khỏe mạnh và đặt tên là Brunino. Nhằm tránh phải chu cấp tiền nuôi bé Brunino, được sinh vào tháng 2 năm 2010, Bruno cùng 8 nghi can khác đã lên kế hoạch bắt cóc và giết hại Samudio. Anh yêu cầu cô gái đến khách sạn để lấy mẫu xét nghiệm ADN rằng mình là cha đứa trẻ, đồng thời hứa rằng sẽ nhận là cha đứa bé và cho cô một căn hộ. Sau khi Samudio đến khách sạn, Bruno cùng những kẻ đồng lõa đã bắt cóc, tra tấn sau đó sát hại và chặt xác phi tang.

Với tội danh bắt cóc và giết người, Bruno đã bị tòa án tuyên phạt mức án 22 năm 3 tháng tù vì hành vi giết người man rợ, vô nhân tính và khiến dư luận Brazil cảm thấy rùng mình mỗi khi nhắc lại bởi tội ác man rợ của Bruno. Ban đầu thì anh chỉ bị buộc tội bắt cóc con tin với án tù 4 năm, 6 tháng, nhưng trước những bằng chứng bổ sung thì anh phải chịu án cao hơn nhiều.

Theo luật pháp Brazil, bất cứ phạm nhân nào cải tạo tốt trong khoảng thời gian 3 đến 4 năm đều được xem xét tại ngoại. Tuy nhiên, bản án của Bruno được giảm nhẹ so với mức án lên đến 41 năm tù như dự kiến là do sự hối lỗi và hợp tác điều tra của thủ môn này để nhận được lượng khoan hồng. Luật pháp sở tại quy định, những người nhận hình phạt như Bruno có thể sẽ được trả tự do trong khoảng 3-4 năm phụ thuộc hành vi trong quá trình cải tạo.


</doc>
<doc id="2447483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447483" title="Gypsophila (chi chim)">
Gypsophila (chi chim)

Gypsophila là một chi chim trong họ Pellorneidae. Các loài của chi này hiện đã được sáp nhật vào chi Napothera.


</doc>
<doc id="2447490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447490" title="Elliott Smith">
Elliott Smith

Steven Paul "Elliott" Smith (sinh ngày 6
tháng 8 năm 1969 – mất ngày 21 tháng 10 năm 2003) là một ca sĩ kiêm nhà sáng tác ca khúc người Mỹ. Smith sinh ra ở Omaha, Nebraska, lớn lên tại Texas và sống ở Portland, Oregon khi bắt đầu có những thành công trong sự nghiệp nghệ thuật. Nhạc cụ chính mà Smith hay sử sụng là đàn guitar, ngoài ra ông còn có thể chơi piano, clarinet, bass guitar, drums và harmonica. Smith có một chất giọng rất đặc biệt, nghe rất nhẹ nhàng và lan tỏa. Năm 1994, vài năm sau khi bắt đầu chơi trong ban nhạc rock Heatmiser, Smith bắt đầu sự nghiệp solo và phát hành album với 2 hãng thu âm Cavity Search và Kill Rock Stars. Năm 1997, Smith bắt đầu thành công khi ca khúc "Miss Misery" của anh giành được giải Oscar cho hạng mục ca khúc hay nhất trong phim Good Will Hunting. Trong những sáng tác của ông, có thể hay bắt gặp rượu, ma túy, sự mất niềm tin. Smith qua đời ở tuổi 34 tại Los Angeles, California với 2 nhát dao trên ngực. Kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy đây không phải là một vụ tự sát. Cùng trong thời gian ấy, Smith đang chuẩn bị phát hành album phòng thu thứ 6 From a Basement on the Hill.

Smith chịu ảnh hưởng bởi các nghệ sĩ/ban nhạc như Big Star, The Clash, The
Who, Led Zeppelin, The Kinks, Pink Floyd, Rush, Elvis Costello, Television,
Motown, AC/DC, Hank Williams và Scorpions. Smith thường dành thời gian để 
nghe đi nghe lại các album nhạc trong nhiều tháng. Sean Croghan – một người bạn
đại học cùng phòng với Smith kể lại rằng trong suốt năm cuối đại học Smith hầu
như chỉ nghe thể loại slow jams. Smith cũng thường lấy cảm hứng từ
tiểu thuyết, tôn giáo và tâm lý học. Ông thích những tác phẩm cổ điển như
Samuel Beckett, T. S. Eliot and Fyodor Dostoyevsky.

Trong vài lần phỏng vấn, Smith có nhắc đến Bob Dylan với sự ngưỡng mộ và tiết lộ rằng
Bob Dylan là những nghệ sĩ đầu tiên ảnh hưởng đến phong cách của Smith. Ông kể
rằng: "Cha tôi chỉ tôi cách chơi bài ‘Don’t Think Twice, It’s All Right’. Tôi
thích những lời ca mà Dylan sáng tác và tôi thích cách mà ông ấy thích những
lời ca". Smith đã cover lại ca khúc "When I paint my masterpiece" một vài lần.
Smith còn được so sánh với Nick Drake – một huyền thoại nhạc folk được biết đến bởi giọng
ca và kĩ thuật chơi đàn guitar của ông. Smith là một fan cuồng nhiệt của The Beatles, ông đã nghe The
Beatles rất thường xuyên khi chỉ mới 4 tuổi và ông cũng tiết lộ rằng album The White
Album là cội nguồn cảm hứng để ông trở thành một người nghệ sĩ. Năm 1998, Smith
đã cover lại bài "Because" của The Beatles và bài hát là soundtrack trong bộ
phim American Beauty. Dù đây là ca khúc duy nhất của The Bealtes mà Smith cover
và chính thức phát hành cho công chúng, người ta còn cho rằng Smith còn có ít
nhất hai bản cover nữa là Revolution và I’ll be back.




</doc>
<doc id="2447494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447494" title="Nguyễn Thị Năm">
Nguyễn Thị Năm

Nguyễn Thị Năm (1906 – 9 tháng 7 năm 1953, quê ở Làng Bưởi, ngoại thành Hà Nội), là một địa chủ có công đóng góp tài sản cho Việt Minh trong kháng chiến chống Pháp. Trong cuộc Cải cách ruộng đất, bà là người đầu tiên bị xử tử. Bà nguyên là Hội trưởng Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tỉnh Thái Nguyên.

Bà còn được gọi là Cát Hanh Long vì đây là tên một hiệu buôn do bà làm chủ ở Hải Phòng.

Bà vốn giỏi làm ăn trên đất cảng Hải Phòng, và đã làm nhiều nghề khác nhau trong đó có buôn bán sắt vụn, và đã sớm thành đạt trên thương trường, sau đó bà xây nhà tậu ruộng như thói tục của người xưa vừa làm ăn nơi thành thị vừa bám sát với thôn quê.

Trong kháng chiến chống Pháp, được nhà văn Nguyễn Đình Thi thuyết phục, bà Nguyễn Thị Năm đã đóng góp nhiều tiền bạc, vải vóc, nhà cửa cho Việt Minh.

Sau năm 1945, bà Năm tản cư theo cách mạng lên chiến khu, và mua lại hai đồn điền lớn của "một ông Tây què" tại Thái Nguyên. Hai con trai bà đều đi theo kháng chiến. Trước Cách mạng tháng Tám, gia đình bà từng ủng hộ Việt Minh 20.000 đồng bạc Đông Dương (tương đương bảy trăm lạng vàng lúc bấy giờ) và sau đó giúp đỡ nhiều vật dụng, thóc gạo, y tế và nhà cửa. Khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức "Tuần lễ vàng", bà đóng góp hơn 100 lạng vàng. Trong suốt thời gian kháng chiến chống Pháp, bà Nguyễn Thị Năm tham gia các cấp lãnh đạo của Hội Phụ nữ của tỉnh Thái Nguyên và Liên khu Việt Bắc, trong đó có 3 năm làm Chủ tịch hội Phụ nữ tỉnh Thái Nguyên. Khi thực hiện lệnh "tiêu thổ kháng chiến", bà đã cho san bằng khu biệt thự Đồng Bẩm tại Thái Nguyên..

Nhiều cán bộ cách mạng, nhiều đơn vị bộ đội thường tá túc trong đồn điền của bà. Bà Nguyễn Thị Năm cũng từng nuôi ăn, giúp đỡ nhiều cán bộ Việt Minh sau này giữ những cương vị quan trọng như Trường Chinh, Hoàng Quốc Việt , Lê Đức Thọ, Phạm Văn Đồng, Hoàng Hữu Nhân, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Chí Thanh, Hoàng Tùng, Vũ Quốc Uy, Hoàng Thế Thiện, Lê Thanh Nghị...

Bà còn "đã phóng xe nhà treo cờ đỏ sao vàng từ Hải Phòng lên thẳng chiến khu qua thành phố Thái Nguyên, nơi quân Nhật còn chiếm đóng đến Đồng Bẩm, Đình Cả, Võ Nhai để báo cho con trai và các đồng chí của mình tin Hà Nội đã giành được chính quyền".

Khi Cuộc cải cách ruộng đất triển khai vào năm 1953, những hành động yêu nước của Nguyễn Thị Năm bị cố vấn Trung Quốc cho là ""giả dối nhằm chui sâu, leo cao vào hàng ngũ cách mạng để phá hoại."" và bà trở thành địa chủ đầu tiên bị đem ra "xử lý". Bà bị lên án với tội danh "tư sản địa chủ cường hào gian ác".

Trong bài viết "Địa chủ ác ghê" của C.B trên báo "Nhân dân" ngày 21 tháng 7 năm 1953 có kể tội bà là "Làm chết 32 gia đình gồm có 200 người...Giết chết 14 nông dân, Tra tấn đánh đập hằng chục nông dân...". Cũng theo đó, Nguyễn Thị Năm đã "thông đồng với Pháp và Nhật để bắt bớ cán bộ. Sau Cách mạng tháng Tám, chúng đã thông đồng với giặc Pháp và Việt gian bù nhìn để phá hoại kháng chiến" và cũng theo đó thì Nguyễn Thị Năm "không thể chối cãi, đã thú nhận thật cả những tội ác".

Theo hồi ký Trần Huy Liệu, lúc đó là uỷ viên Thường trực Quốc hội, thanh tra Cải cách Ruộng đất tại Thái Nguyên, thì cuộc đấu tố bà Năm được tổ chức ngày 22 tháng 5 năm 1953, với sự tham dự của gần 1 vạn người. Cũng theo ông Liệu, hai con trai của bà Năm lúc đó cũng bị đấu tố.

Sau những cuộc đấu tố với đủ các thứ tội ác được gán ghép bà đã bị đem ra xử bắn ở Đồng Bẩm, tỉnh Thái Nguyên vào 29 tháng 5 âm lịch (tức 9 tháng 7) năm 1953 và được báo chí đương thời coi là phát súng hiệu cho một cuộc vận động "long trời lở đất"...

Bà Năm bị đem ra trước công chúng đấu tố ba lần trước khi đem hành hình.

Trong hồi ký "Giọt nước trong biển cả", Hoàng Văn Hoan cho rằng Ủy ban Cải cách ruộng đất tự cho phép các đội Cải cách ruộng đất được bắn vào địa chủ gian ác để nâng cao khí thế nông dân. Việc bắn địa chủ mở đầu từ Thái Nguyên (Nguyễn Thị Năm) sau lan tràn đi nhiều nơi, coi là một phương pháp tốt, để nâng cao uy thế của nông dân.

Theo Hoàng Tùng viết trong hồi ký "Những kỷ niệm về Bác Hồ" thì: Thấy cố vấn Trung Quốc bảo phải xử tử Nguyễn Thị Năm, Hoàng Quốc Việt ủy viên Trung ương Đảng, ủy viên ban lãnh đạo Cải cách Ruộng đất trung ương, phụ trách Cải cách ở Thái Nguyên đến báo cáo với Hồ Chí Minh ý kiến của cố vấn. Hồ Chí Minh hứa với Hoàng Quốc Việt sẽ nói với Trường Chinh, Trưởng ban chỉ đạo trong cải cách ruộng đất nhưng ông không làm. Hơn nữa, Hồ Chí Minh đã giữ im lặng vì sợ gây mâu thuẫn với cố vấn Trung Quốc. Hồ Chí Minh nói: ""Không ổn! Không thể mở đầu chiến dịch bằng cách nổ súng vào một phụ nữ, mà người phụ nữ ấy lại là người từng nuôi cán bộ cộng sản, là mẹ một trung đoàn trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam đang tại chức !"". Cũng theo hồi ký của Hoàng Tùng thì: ""Chọn địa chủ Nguyễn Thị Năm để làm trước là do có người mách cho cố vấn Trung Quốc"". Họp Bộ Chính trị Hồ Chí Minh nói: ""Tôi đồng ý người có tội thì phải xử thôi, nhưng tôi cho là không phải đạo nếu phát súng đầu tiên lại nổ vào người đàn bà, mà người ấy lại giúp đỡ cho cách mạng."", ""Người Pháp nói không nên đánh vào đàn bà, dù chỉ đánh bằng một cành hoa"". Sau cố vấn Trung Quốc là La Quý Ba đề nghị mãi, Hồ Chí Minh nói: ""Thôi, tôi theo đa số chứ tôi vẫn cứ cho là không phải"". Và họ cứ thế làm.

Trong hồi ký "Làm người là khó", Đoàn Duy Thành, phó thủ tướng giai đoạn 1982-1990 viết: ""Khi chuẩn bị bắn Nguyễn Thị Năm, Bác Hồ đã can thiệp, Bác nói đại ý ""Chẳng lẽ Cải cách Ruộng đất không tìm được một tên địa chủ cường hào gian ác là nam giới mà mở đầu đã phải bắn một phụ nữ địa chủ hay sao ?"" Nhưng cán bộ thừa hành báo cáo là đã hỏi cố vấn Trung Quốc và được trả lời "Hổ đực hay hổ cái đều ăn thịt người cả !" Thế là đem hành hình Nguyễn Thị Năm"".

Theo Trần Đĩnh viết trong hồi ký "Đèn cù" thì lúc bấy giờ ông là phóng viên báo Nhân dân được Trường Chinh cử viết bài tường thuật về vụ đấu tố; theo Trần Đĩnh thì Hồ Chí Minh đã bịt râu và Trường Chinh thì đeo kính râm bí mật tới dự vụ đấu tố bà Năm. Trần Đĩnh cũng cho rằng Hồ Chí Minh là tác giả bài báo ký tên C.B có nghĩa là "Của Bác" trên tờ "Nhân dân" kết tội bà Năm.

Theo Trần Đĩnh trong hồi ký "Đèn cù" qua lời kể của Tiêu Lang, phóng viên báo Cứu quốc trong đội cải cách: ""Khi du kích đến đưa bà ta đi, bà ta đã cảm thấy có gì nên cứ lạy van "các anh làm gì thì bảo em trước để em còn tụng kinh." Du kích quát: "đưa đi chỗ giam khác thôi, im!." Bà ta vừa quay người thì mấy loạt tiểu liên nổ ngay sát lưng. Mình được đội phân công ra Chùa Hang mua áo quan, chỉ thị chỉ mua áo tồi nhất. Và không được lộ là mua chôn địa chủ. Sợ như thế sẽ đề cao uy thế uy lực địa chủ mà. Khổ tớ, đi mua cứ bị nhà hàng thắc mắc chưa thấy ai đi mua áo cho người nhà mà cứ đòi cái rẻ tiền nhất. Mua áo quan được thì không cho bà ta vào lọt. Du kích mấy người bèn đặt bà ta nằm trên miệng cỗ áo rồi nhảy lên vừa giẫm vừa hô: "Chết còn ngoan cố này, ngoan cố nổi với các ông nông dân không này?" Nghe xương kêu răng rắc mà tớ không dám chạy, sợ bị quy là thương địa chủ. Cuối cùng bà ta cũng vào lọt, nằm vẹo vọ như con rối gẫy vậy...""

Cũng theo cuốn "Làm người là khó" Đoàn Duy Thành cho rằng vụ bắn Nguyễn Thị Năm có 3 điều sai chính sách (bà Năm thuộc vào cả ba diện đáng ra phải được chiếu cố theo Luật Cải cách ruộng đất Quốc hội Khóa I thông qua: Địa chủ kháng chiến, địa chủ kiêm công thương, địa chủ hiến ruộng cho cách mạng), đồng thời không hợp đạo lý của người Việt Nam khi bắn một địa chủ là nữ, không phải cường hào gian ác. Tuy nhiên khi Đoàn Duy Thành trao đổi với Trần Phương về việc này thì được trả lời: ""Cậu tập trung vào học tập chỉnh huấn, kiểm điểm cho tốt để báo cáo được thông qua. Còn việc đó nói gì cũng không được đâu, có khi còn nguy hiểm nữa… chúng ta sẽ bàn sau…""

Năm 1955-1956, khi Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức sửa sai cuộc cải cách ruộng đất, trường hợp mang tính điển hình của vụ Nguyễn Thị Năm vẫn không được giải tỏa.

Ngày 10 tháng 11 năm 2001, trong một văn bản chứng nhận, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã viết: ""Bà Nguyễn Thị Năm tức Cát Hanh Long là một địa chủ có tinh thần yêu nước, trong kháng chiến đã từng giúp đỡ bộ đội. Bản thân tôi và Đại tướng Nguyễn Chí Thanh có lúc đã ở lại nhà bà. Trong những buổi họp sửa sai, chính Bác Hồ, đồng chí Trường Chinh và đồng chí Lê Văn Lương đều cho rằng xử trí bà Nguyễn Thị Năm là một sai lầm"".

Ngày 6 tháng 12 năm 2001, Hoàng Tùng, (khi xảy ra vụ việc là Chánh Văn phòng Trung ương Đảng) cũng xác nhận: ""Tôi biết gia đình bà Nguyễn Thị Năm và hoạt động của bà và các con bà từ năm 1948 đến 1953... Việc xảy ra lâu rồi, không tài nào thay đổi được. Song có thể sửa bằng cách minh oan cho bà Năm và ghi nhận sự cống hiến của bà và gia đình đối với công việc giải phóng dân tộc...""

Nguyễn Thị Năm có hai người con trai Nguyễn Hanh và Nguyễn Cát (lúc hoạt động bí mật có tên là Hoàng Công). Thương hiệu Cát Hanh Long là ghép tên của hai người con.

Hai con trai của bà đều theo Việt Minh đi bộ đội. Nguyễn Hanh từng tháp tùng đoàn đại biểu chính phủ do các ông Nguyễn Lương Bằng, Trần Huy Liệu... vào Huế nhận ấn kiếm khi vua Bảo Đại thoái vị. Nguyễn Cát thì sau trở thành một Trung đoàn trưởng của Sư đoàn 308.

Khi bà Nguyễn Thị Năm bị xử bắn, hai người con đang đi công tác tại Trung Quốc nên không biết (Theo ông Trần Huy Liệu thì hai con trai của bà cũng bị đấu tố vào lần 2, xem ở trên). Mặc dù đi bộ đội và có công với lực lượng Việt Minh, năm 1953 Nguyễn Hanh và Nguyễn Cát bị triệu về và bắt giam đưa đi cải tạo đến cuối năm 1956 mới được thả về.

Những năm cuối thập niên 50, ông Hanh vào làm trong Văn phòng Ty Kiến trúc Thái Nguyên, rồi dạt về Hà Nội làm ở một xí nghiệp dược phẩm. Vợ ông Hanh thì dạy ở một trường tiểu học. Các cháu của bà Nguyễn Thị Năm vì lý lịch gia đình thuộc thành phần địa chủ nên từng bị trả hồ sơ khi xin việc và cũng không được gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam. Người con thứ là ông Nguyễn Cát thì chuyển ngành sang Ty Thương nghiệp rồi sau đó gia đình ông cũng về Hà Nội. Năm 1998 ông Nguyễn Hanh và ông Nguyễn Cát được công nhận là cán bộ hoạt động lâu năm, cán bộ tiền khởi nghĩa.

Sau nhiều năm cố gắng, đến năm 1990, gia đình mới tìm được xác của bà Năm tại Đồng Bẩm.

Trong nhiều năm, ông Nguyễn Hanh cùng bà Diệp vẫn đứng đơn đề nghị các cá nhân và cơ quan có trách nhiệm thực hiện Nghị định số 28/CP của Chính phủ ban hành ngày 29 tháng 04 năm 1995, theo đó đề nghị của gia đình ông Hanh nhiều năm nay là nên xét thưởng Huân chương Kháng chiến chống Pháp và truy tặng danh hiệu Liệt sĩ cho bà Nguyễn Thị Năm. Dù đã nhiều lần lên tiếng yêu cầu từ năm 1995 đến năm 2014 qua những lá thư gửi lên địa phương và trung ương đòi phục hồi danh dự cho mẹ nhưng gia đình hoàn toàn không được hồi âm.





</doc>
<doc id="2447497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447497" title="Samsung Galaxy Win">
Samsung Galaxy Win

Samsung Galaxy Win hoặc được biết đến như "Galaxy Grand Quattro" ở một số thị trường là điện thoại thông minh phát triển bởi Samsung Electronics. Nó được công bố bởi Samsung vào 20 tháng 5 năm 2013. Samsung Galaxy Win có vi xử lý lõi-tứ Cortex-A5 1.2  GHz và RAM 1 GB, với bộ nhớ trong 8 GB có thể mở rộng lên đến 64 GB bằng cách sử dụng thẻ nhớ microSD. Thiết bị còn hỗ trợ kết nối mạng thông qua 2G và 3G, Wi-Fi. Hệ thống định vị bao gồm A-GPS với Google Maps. Galaxy Grand chạy Android 4.1.2. Jellybean OS. 
Samsung Galaxy Win là điện thoại thông minh có máy ảnh chính 5 MP hỗ trợ chụp ảnh và quay video chất lượng cao. Máy ảnh trước 0.3 MP. Máy ảnh chính có thể quay video 720*480 với 30 khung trên giây. Máy ảnh có hỗ trợ LED flash có thể nhìn thấy đối tượng trong điều kiện thiếu sáng.

Tự động lấy nét, thẻ địa lý, chạm lấy nét và nhận diện khuôn mặt là một số tính năng được hỗ trợ trên Samsung Galaxy Win I8552. Thậm chí còn có tính năng ổn định hình ảnh và nhận diện nụ cười, trình sửa ảnh cơ bản trên Galaxy Win mà bạn có thể sử dụng trên hình ảnh của bạn với mỗi lần chạm.

Samsung Galaxy Win có pin là 2000 mAh Li-ion có thể giúp Galaxy Win sử dụng trên 10 giờ. 4.7 inches TFT WVGA, màn hình đa chạm 16 M màu.



</doc>
<doc id="2447499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447499" title="Danh sách nhà sản xuất điện thoại di động theo quốc gia">
Danh sách nhà sản xuất điện thoại di động theo quốc gia

Đây là Danh sách nhà sản xuất điện thoại lọc theo quốc gia.






























</doc>
<doc id="2447507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447507" title="Danh sách nhân vật trong Transformers: Prime">
Danh sách nhân vật trong Transformers: Prime



















</doc>
<doc id="2447509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447509" title="Danh sách tên xoáy thuận nhiệt đới">
Danh sách tên xoáy thuận nhiệt đới

Dưới đây là danh sách tên các bão nhiệt đới nói riêng và xoáy thuận nhiệt đới nói chung. Có 7 khu vực có tên bão nhiệt đới.
Bão được gọi bằng nhiều cách khác nhau tùy theo từng khu vực hình thành trên Trái Đất. Bão có tên Hy Lạp là “Typhoon”, tên Arập là “Tufans”, tên Trung Quốc là “Taifung” gần giống các từ Hylạp và Arập. Ở Tây Thái Bình Dương và Biển Đông gọi là Typhoon. Vùng Ấn Độ Dương và Nam Thái Bình Dương gọi là Tropical Cyclone. Khu vực Đông Bắc Thái Bình Dương và Bắc Đại Tây Dương gọi là Hurricane.

Để tránh nhầm lẫn trong việc đưa ra các thông tin về từng cơn bão vì các cơn bão có thể kéo dài hàng tuần hoặc lâu hơn, trên cùng một khu vực, cùng một thời gian có thể có 2, 3 cơn bão, thậm chí có thể nhiều hơn, người ta đặt tên cho các cơn bão.

Trong thời gian xảy ra chiến tranh Thế giới thứ II, các nhà Khí tượng Lục quân và Hải quân Mỹ đã dùng tên của phụ nữ để đặt tên cho các cơn bão.

Các cơn bão ở Đông Bắc Thái Bình Dương được đặt theo tên phụ nữ từ năm 1959 - 1960, đến năm 1978 sử dụng cả tên nữ giới và nam giới.

Ở vùng Bắc Ấn Độ Dương, các cơn bão nhiệt đới bắt đầu được đặt tên từ tháng 9 năm 2004 

Ở vùng Australia và nam Thái Bình Dương, bão bắt đầu được đặt tên (theo tên phụ nữ) từ năm 1964, đến năm 1973 thì sử dụng cả tên nam giới.

Từ ngày 1/1/2000 các cơn bão ở Tây Bắc Thái Bình Dương được đặt tên theo danh sách các tên mới và rất khác nhau. Các tên mới được bổ sung gồm các tên của khu vực Châu Á, được lấy từ 14 nước và vùng lãnh thổ là thành viên của ủy ban bão thuộc Tổ chức Khí tượng Thế giới. Mỗi thành viên cung cấp 10 tên, tạo thành danh sách 140 tên bão.

Các khu vực này cực kỳ hiếm hình thành các hệ thống xoáy thuận nhiệt đới (tuy nhiên vẫn có một số hệ thống cận nhiệt đới hoặc ngoại nhiệt đới lẻ tẻ). Đó là biển Địa Trung Hải và Đông-nam Thái Bình Dương (phía đông kinh tuyến 120°W ở Nam bán cầu), kết quả là không có danh sách đặt tên chính thức cũng như số hiệu khu vực cho các khu vực này. Riêng khu vực Nam Đại Tây Dương nay đã có cơ quan khí tượng Brazil và trong các năm 2004, 2010 và 2011, các xoáy thuận nhiệt đới có sức gió lớn hơn 35 hải lý / giờ hình thành được đặt tên là Catarina, Anita và Arani và 2 cơn bão cận nhiệt đới hinh thành năm 2015 có tên là Bapo và Cani.


</doc>
<doc id="2447512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447512" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2015">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2015

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2015 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2015 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°E và 115°E và giữa 5°N-25°N thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Cấp bão (Việt Nam): Dưới cấp 6 - vùng áp thấp

Cấp bão (Nhật Bản): áp thấp nhiệt đới. Áp suất: 1006 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): vùng đối lưu nhiệt đới mức cao.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất: 975 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 70 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 1

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 940 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 115 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 4
Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 ~ cấp 10 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 990 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 910 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 998 mbar (hPa)

Cấo bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 920 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 925 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 985 mbar (hPa)

Cấo bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 935 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 120 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 4
Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất: 980 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 925 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / giờ - siêu bão cấp 4

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 955 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 2

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): dưới 30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất: 1008 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / giờ - bão nhiệt đới
Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 900 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 155 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): <30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất: 1008 mbar (hPa)
Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 994 mbar (hPa)
Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 935 mbar (hPa)
Cấp bão (Hoa Kỳ): 115 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 4

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 925 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 945 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 100 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 3

Theo một số trung tâm bão quốc tế (JMA, JTWC) thì Koppu đã vượt qua kinh tuyến 120Đ tiến vào biển Đông, nhưng do Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương chỉ để bão tiến đến kinh tuyến 120Đ nên không công nhận là bão số 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý/giờ - bão cuồng phong. Áp suất 935 mBar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý/giờ - bão cuồng phong cấp 4.
Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi dự kiến sẽ đặt tên cho các cơn bão năm 2015.
Cơ quan PAGASA sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. Pagasa đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2019. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2011, với ngoại lệ có " Betty ", " Jenny "," Marilyn ", " Perla " và "Sarah" thay thế tên Bebeng, Juaning, Mina, Pedring và Sendong tương ứng. Tên mà chưa được sử dụng hay sẽ sử dụng được đánh dấu .
Danh sách phụ trợ<br>

Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia đặt số hiệu trong năm 2015:
Bảng dưới đây trình bày tất cả các xoáy thuận nhiệt đới hình thành trong mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2015. Trong đó bao gồm quãng thời gian hoạt động, tên bão, những khu vực chịu ảnh hưởng, cường độ (vận tốc gió duy trì 10 phút và áp suất), thiệt hại, và số người chết. Số người chết trong ngoặc (nếu có) là bổ sung và gián tiếp (một ví dụ về trường hợp chết gián tiếp do bão là tai nạn giao thông), nhưng vẫn liên quan đến cơn bão. Tổng thiệt hại về người và vật chất bao gồm cả khi cơn bão là một hệ thống ngoại nhiệt đới, một sóng nhiệt đới, hay một vùng thấp, và tất cả số liệu được tính bằng USD 2015.



</doc>
<doc id="2447514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447514" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2004">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2004

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2004 là một mùa bão, theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2004 và phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) ở vùng tâm bão cho bất kỳ cơn bão nào hình thành trong vùng này. Trong khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi theo dõi của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.
Trong các cơn bão này, sức gió của JTWC sử dụng thang Saifr-Simpson nên sức gió đo được duy trì trong 1 phút. Trong khi JMA lấy sức gió 10 phút. 

Cơn xoáy thuận nhiệt đới đầu tiên của mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2004 là áp thấp 01W, hình thành ngày 10 tháng 2 ở phía Tây đảo Chuuk. Nó đi về phía tây, đi chậm do bị cắt dọc liên tục. Vào ngày 14 tháng 2, áp thấp đổi hướng đi ngược chiều kim đồng hồ, suy yếu và tan vào ngày 16.

Ở khu vực gần xích đạo hình thành một áp thấp nhiệt đới ở phía Nam Philippines. Nó thường đi về phía Tây Bắc, nhưng cũng có lúc đi về phía Tây Nam chút ít. Ngay trước khi cơn bão đổ bộ vào Philippines, một rãnh áp thấp đẩy nó lên phía Bắc, nơi có không khi khô và tiếp xúc với lực cắt theo chiều dọc dẫn đến việc nó tan vào ngày 23 tháng 3.

Ngày 5 tháng 4, áp thấp nhiệt đới 03W bắt đầu hình thành ở giữa Chuuk và Pohnpei. Nó đi về hướng Tây Bắc, nó mạnh lên thành cơn bão nhiệt đới. Nó chuyển hướng về phía Tây, đều đặn tăng cường sức gió và trở thành một cơn bão cuồng phong vào ngày 6. Ngày 9 tháng 4, với sức gió 115 knots/130 mph, cơn bão tàn phá đảo Palau. Sau khi tàn phá đảo, Sudal đạt sức gió cao nhất 130 knots/150 mph. Cơn bão quay về phía đông bắc và trở thành áp thấp cận nhiệt đới vào 15 tháng 4. Thiệt hại ở đảo Yap, với 90% các tòa nhà bị phá hủy, 1.500 người mất nhà cửa, và một người chết (sau công bố lại là không có ai). Đây là cơn bão mạnh nhất tấn công Yap trong vòng 50 năm. "Sudal" có nghĩa là con rái cá. Sau đó nó đã bị thay thế bằng tên "Mirinae". Đây là cơn bão thứ 7 ở vùng Tây Bắc Thái Bình Dương bị đổi tên.

Áp thấp nhiệt đới 04W hình thành ở phía Đông Philippines trong một dải hội tụ nhiệt đới vào ngày 13 tháng 5. Áp thấp nhiệt đới này đã nhanh chóng mạnh lên thành bão nhiệt đới vào ngày 14 và chỉ 6 giờ sau đã mạnh lên thành bão cuồng phong. Vào ngày 15 và 16 tháng 5, trong lúc di chuyển về phía Tây Bắc hướng về quốc đảo Philippines, Nida đạt đỉnh cường độ - một siêu bão cấp 5 với sức gió 1 phút là 140kn/160 mph, và đi qua phía đông của quốc đảo này. Nida yếu đi một chút khi ma sát với quốc đảo, rồi bắt đầu di chuyển theo hướng Bắc - Đông Bắc do chịu ảnh hưởng của áp cao cận nhiệt đới. Bão trở thành xoáy nghịch nhiệt đới ở phía Đông Nhật Bản vào ngày 21, sau khi cướp đi sinh mạng 31 người cùng thiệt hại 1,3 triệu USD. "Nida" là tên một phụ nữ, được đặt bởi Thái Lan.

Tại Philippines, các trung tâm sơ tán bão đã mở cửa để đón 2.096 người vào tránh trú. Bão tiếp cận làm hoạt động của nhiều bến phà bị hoãn lại và khiến 15.057 hành khách bị mắc kẹt. Tại Đài Loan, các chuyên gia khí tượng đã ban hành cảnh báo khi dự đoán có xác suất là bão sẽ đánh vào Đài Loan.

JTWC đánh ký hiệu áp thấp này là 05W, cho rằng 05W đã đạt cường độ bão nhiệt đới. Cơ quan khí tượng Nhật Bản không theo dõi áp thấp này. 05W được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương Việt Nam theo dõi và được đánh tên hiệu "Áp thấp nhiệt đới tháng V".






Cái tên "Tingting" về sau được thay thế bằng tên "Lionrock".




Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm Khí tượng Chuyên ngành Khu vực ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi đã đặt cho các cơn bão năm 2013.
PAGASA sử dụng cách đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. PAGASA đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của họ và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được hình thành mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa được dùng) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2008. Tên mà chưa được sử dụng hay sẽ sử dụng được đánh dấu .
Ở Việt Nam, một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Việt Nam được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm. Nếu cơn bão "Ví dụ" xuất hiện lần 1 mà đi vào vùng biển Việt Nam thì tên bão sẽ là "Bão số 1" và tương tự, các cơn số 2, 3, 4... cũng được đặt như vậy.



</doc>
<doc id="2447515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447515" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2003">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2003

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2003 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2003 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi theo dõi của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt số hiệu có ký tự "W" phía sau một con số.

Bão Maemi là cơn bão mạnh nhất của mùa bão, gây thiệt hại nặng nề nhất, và tên "Maemi" bị loại bỏ năm 2006.

Cái tên Yanyan bị thay thế vào năm 2004,và đước thay thế bằng Dolphin.



















Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi dự kiến sẽ đặt tên cho các cơn bão năm 2003.

Cơ quan PAGASA sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. Pagasa đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu.
Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia đặt số hiệu trong năm 2003:


</doc>
<doc id="2447526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447526" title="Bryan Gunn">
Bryan Gunn

Bryan James Gunn (sinh 22 tháng 12 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland, chơi ở vị trí thủ môn, và còn là một huấn luyện viên. Từ khi bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của ông tại Aberdeen vào những năm đầu thập kỷ 1980, ông đã có 12 năm thi đấu trong màu áo của câu lạc bộ Norwich City và đây cũng là nơi mà ông thành công nhất. Những năm cuối của sự nghiệp cầu thủ, ông trở lại thi đấu tại Scotland trong màu áo Hibernian trước khi giải nghệ vào năm 1998.

Gunn đã có phong độ cao nhất trong sự nghiệp khi nỗ lực bảo vệ khung thành của Norwich trong trận đấu gặp đối thủ Bayern München tại UEFA Cup năm 1993. Đây được xem là "đỉnh cao của lịch sử Norwich City" theo tờ The Independent. Ông cũng là một trong 9 cầu thủ hai lần giành được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất năm của Norwich City. Ông cũng là một trong 25 cầu thủ đầu tiên giành giải thưởng Hall of Fame của câu lạc bộ này. Ông cũng thi đấu cho đội tuyển quốc gia Scotland, đã sáu lần bắt chính vào những năm 1990.

Sau khi giải nghệ, Gunn đã làm một số công việc tại Norwich City. Ông là một huấn luyện viên tạm quyền tại Norwich cho đến cuối mùa giải 2008-09 và sau đó được bổ nhiệm là huấn luyện viên trưởng trong mùa hè. Tuy nhiên, thất bại trên sân nhà với tỷ số 7-1 trong trận đầu tiên của mùa giải 2009-10 với đối thủ địa phương Colchester United, ông đã bị sa thải sau vòng 1 League Cup mùa giải đó.

Sau cái chết của đứa con gái 2 tuổi của ông vì bệnh bạch cầu (ung thư máu) vào năm 1992, Gunn đã có những ảnh hưởng lớn trong việc lập quỹ để phòng chống và ảnh hưởng của bệnh tật. Năm 2011, ông đã đóng góp hơn 1 triệu bảng cho việc nghiên cứu về bệnh bạch cầu ở trẻ em. Số tiền đã được sử dụng để tài trợ cho các dự án cải thiện cuộc sống của trẻ em bị bệnh bạch cầu và gia đình của chúng. Thành phố Norwich đã công nhận việc làm từ thiện của Gunn và sự hợp tác lâu dài của ông với câu lạc bộ bóng đá của thành phố bằng việc giao cho ông giữ chức cảnh sát trưởng thành phố vào năm 2002. Cuốn tự truyện của ông, "In Where it Hurts: My Autobiography", có lời nói đầu của huấn luyện viên cũ Alex Ferguson, được xuất bản năm 2006.

Gunn sinh ngày 22 tháng 12 năm 1963 tại Thurso, Scotland, cách 10 dặm từ John O'Groats. Cha của ông là James Gunn, một tài xế xe tải. Mẹ ông là Jessie Sinclair, một nhân viên nhà ăn, ở nhà máy điện hạt nhân Dounreay. Hai người đã kết hôn với nhau mặc dù họ hàng hai người có xích mích từ thế kỉ 16. James là một cầu thủ nghiệp dư, chơi tiền vệ cánh phải cho đội bóng địa phương FC Invergordon và thường giành được chức vô địch trong các trận đấu ở quê nhà.

Gia đình Gunn là chủ một trang trại ở Thurso. Khi còn là đứa trẻ, những công nhân trong trang trại thường hay bỏ việc trông coi trang trại để chơi bóng đá với Gunn. Họ đá bóng bằng củ cải khi không có trái bóng. Năm lên bốn tuổi, Gunn bắt đầu thích chơi ở vị trí thủ môn, không hề sợ chấn thương và rất thích lăn xả vào bóng. Khi Bryan lên bốn tuổi rưỡi, gia đình chuyển đến Invergordon, cách 20 dặm từ Inverness. Ông theo học trường tiểu học ở thị trấn và gia nhập đội bóng đá ở trường đó. Bobby Geddes, người mà sau này trở thành một cầu thủ chuyên nghiệp, được trao cho nhiều suất bắt chính hơn ông, mặc dù Gunn là thủ môn chính của đội bóng. Gunn chơi như một cầu thủ dự bị cho đến khi Geddes chuyển lên học ở trường trung học.

Gunn học bậc trung học tại Học viện Invergordon từ 1975 đến 1980, và đạt được mức O trong một số môn học, như tiếng Anh, toán, sử và hóa. Ông đã trượt kỳ thi tiếng Pháp trong thời gian thi chọn cầu thủ vào đội tuyển U-15 Scotland. Ở tuổi 13, Bryan Gunn được nhận lời mời chơi cho đội U-15 Invergordon FC từ giáo viên trung học đã dạy ông và cũng là quản lý của đội bóng. Trong trận ra mắt của Gunn, đội bóng của ông thua 9-0 dưới ánh mắt của ông. Tuy nhiên, trong những trận đấu tiếp theo, ông đã thu hút sự chú ý của các thành viên đội tuyển quốc gia, và ông được gọi lên đội U-15 Scotland. Trong khoảng thời gian đó, ông đã ký hợp đồng thi đấu cho Aberdeen ở tuổi 14.

Gunn bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình tại Aberdeen năm 1980, và đã có mối quan hệ tốt với huấn luyện viên sau đó, Alex Ferguson - điều này đã được chứng thực vào năm 1997, khi Ferguson cùng với Manchester United hành quân đến Carrow Road. Khi còn đang thử việc tại Aberdeen, Gunn là một người trông trẻ cho các con cháu của Ferguson. Sau đó, ông nói "Tôi có thể là một người ngồi bế bé nhiều hơn chơi bóng". Gunn đã miêu tả mối quan hệ tốt ấy với lời nói:

Thời gian đầu tại Aberdeen, Gunn thường không chơi ở vị trí thủ môn và ông được xem là một cầu thủ tấn công Ferguson nhớ lại: "Cậu ấy có thể làm một tiền đạo chơi bóng, cũng giống như bất cứ ai, nhưng trong thực tế là tôi thấy một lần cậu ta chơi như một tiền vệ trung tâm ở phía trước trong một trận đấu dự bị. Cậu ấy ghi một bàn thắng tuyệt vời... Đó là khoảnh khắc tuyệt diệu". Tuy nhiên, vì là một cầu thủ chuyên nghiệp, và với chiều cao của ông , Gunn mới được chơi ở vị trí người giữ khung thành.

Gunn có nhiều thành công trong sự nghiệp thủ môn dưới sự hỗ trợ của huấn luyện viên thủ môn người Bỉ tại Aberdeen, Marc De Clerck. Vào thời điểm mà lúc đó, rất ít đội bóng Anh có được một hệ thống đào tạo như vậy, De Clerck đã giới thiệu Gunn và thủ môn đội tuyển quốc gia Scotland Jim Leighton, sau đó hai người đã được đào tạo thêm một số kỹ thuật. Các thủ môn sẽ tham gia tranh chấp vào các pha bóng trong việc đào tạo với phần còn lại của đội hình. Gunn cũng ghi nhận những ảnh hưởng của giám đốc kĩ thuật Aberdeen lúc đó, Teddy Scott, người giúp ông hiểu ra được sự chăm chỉ và sự cống hiến. Gunn cũng từng là một cầu thủ có ảnh hưởng bắt đầu từ Alex McLeish, và sự xuất hiện của Leighton khiến cho Gunn chỉ chơi được 21 trận cho Aberdeen. Ông có trận ra mắt với Aberdeen khi họ chạm trán Hibernian ở Pittodrie vào ngày 30 tháng 10 năm 1982, và tiếp tục có bốn trận giữ sạch lưới với câu lạc bộ. Mặc dù là đối thủ cho một vị trí trong đội hình, Gunn đã có một mối quan hệ tốt với Leighton trong đó có việc thăm và ăn cơm ở nhà Leighton mỗi tuần một lần.

Được đào tạo và thi đấu cho đội dự bị, đồng thời đôi lúc cũng được xuất hiện trong đội hình chính, Gunn được gọi vào đội U-21 Scotland, và ông có trận ra mắt trong tháng 11 năm 1983 khi thi đấu với U-21 Đông Đức. Ông cùng đồng đội giành được Cúp liên đoàn Scotland và vô địch tại Cúp các đội đoạt cúp bóng đá quốc gia châu Âu (European Cup Winner's Cup), mặc dù ông không được vào sân trong cả hai trận chung kết. Ông được ra sân trong trận đấu tại tứ kết European Cup 1986, khi Aberdeen có trận hoà 2-2 với Gothenburg. "Jim bị gạch tên khỏi đội hình xuất phát, vì vậy tôi đã ra sân trong cả trận", Gunn nhớ lại. Gunn đã có một trận đấu xuất sắc. Bình luận trận đấu, Glasgow Herald cho biết, "trận đấu chỉ có sự xuất sắc của Willie Miller và Bryan Gunn mới có thể cầm chân được những cầu thủ đến từ Thụy Điển, và Gunn cũng đã góp công trong bàn thắng thứ hai của Aberdeen sau một cú đá từ đầu sân đến cuối sân.

Nhận thấy Leighton khó có thể bị mất suất thi đấu, Ferguson có ý định bán Gunn cho một câu lạc bộ khác, và vào tháng 10 năm 1986 đã bán Gunn cho Norwich City với giá 100.000 bảng. Việc chuyển nhượng dường như đã hoàn thành trong mùa hè năm 1986, nhưng Ferguson trì hoãn việc chuyển nhượng cho đến tháng 10 để có thời gian cho Leighton hồi phục chấn thương.

Gunn nói khi di chuyển đến Norwich: "Norwich rất dễ định cư, giống như Aberdeen-một thành phố được bao quanh bởi vùng nông thôn và rất nhiều trang trại." Tuy nhiên, kể từ khi ông gia nhập đội bóng vào nửa đầu mùa giải mới của câu lạc bộ, ban đầu ông thấy khó khăn để có thể có được vị trí thủ môn. Gunn đã được mua để thay thế cho thủ môn đội tuyển Anh Chris Woods đã chuyển tới Rangers F.C.. Trong khi đó, thủ môn đội dự bị Graham Benstead đã có một số trận đấu tốt và Norwich trở thành một đội hàng đầu của giải đấu. Ken Brown muốn sử dụng Benstead và khiến Gunn phải chờ đợi suất đá chính. Thất bại 6-2 tại Anfield được cho là đã tạo cơ hội cho Gunn để ông có thể được lên đội 1. Ông có trận ra mắt đội một trong chiến thắng tại Full Members Cup trước Coventry City nhưng bị thủng lưới từ quả phạt đền, và ông có trận ra mắt đầu tiên ở giải đấu trong chiến thắng 2-1 trước Tottenham Hotspur tại Carrow Road vào ngày 08 tháng 11 năm 1986.

Norwich kết thúc ở vị trí thứ 5 trong mùa giải đầu tiên ở hạng nhất, vị trí cao nhất mà họ đã kết thúc giải đấu vào thời điểm đó. Bởi tháng 5 năm 1988, sức hấp dẫn của Gunn đã tăng lên đáng kể, và câu lạc bộ đã từ chối một lời đề nghị chuyển nhượng với mức giá £500.000 từ Ian Porterfield để Gunn trở lại Aberdeen. Mục đích của việc chuyển nhượng là để thay thế Leighton, người sau đó đã chuyển đến Manchester United, nơi anh này được đoàn tụ với Alex Ferguson.

Norwich lọt vào bán kết cúp FA năm 1989 với Gunn, nhưng ông đã bỏ lỡ trận bán kết vào năm 1992 vì chấn thương. Những gì đã được mô tả là khoảnh khắc của ông và sự đỉnh cao của Norwich đến trong chiến thắng khó chịu của họ đối với gã khổng lồ châu Âu Bayern München tại UEFA Cup vào năm 1993. Tờ Independent xem trận đấu là "đỉnh cao của lịch sử Norwich City". Gunn thực hiện một số pha cứu thua để giữ chiến thắng cho Canaries trong trận đấu. Ông mô tả pha cứu thua từ cú sút của tiền đạo Bayern Adolfo Valencia là tốt nhất trong sự nghiệp của mình. Nó cũng đã được mô tả là "một trong những pha cứu thua nổi bật nhất bởi một thủ môn Norwich City" Tuy nhiên, ông cũng mắc những sai lầm, trong một trận derby Đông Anglian ở mùa 1995-96, trong một đường chuyền về từ Robert Ullathorne, Gunn sút vào không khí khiến bóng nhẹ nhàng lăn vào lưới. Norwich bị thua một cách oan uổng với tỷ số 2-1.

Trong tháng 11 năm 1989, Gunn liên quan đến một sự kiện gây tranh cãi, thu hút sự chú ý của giới truyền thông. Norwich thi đấu với Arsenal tại Highbury và trong năm phút cuối trận, David O'Leary của Arsenal đã ghi bàn gỡ hòa 3-3. Sau đó, trong những giây cuối cùng của trận đấu, trọng tài cho Arsenal hưởng một quả penalty để có cơ hội kết thúc trận đấu. Các cầu thủ Norwich cảm thấy khó chịu bởi tình hình trận đấu, và đối với họ đó là một quyết định "thực sự tinh ranh". Gunn đỡ được cú sút của Lee Dixon, nhưng không thể cản phá. Trong lúc chờ đợi kết quả, Mark Bowen và Ian Culverhouse của Norwich và Alan Smith của Arsenal lao vào tranh bóng. "Ba trong số họ ở trong một cuộc tranh bóng, bị bó lại ở đường biên.", Gunn nhớ lại "Arsenal đã ghi bàn, nhưng tình hình lại xấu đi nhanh chóng, ba cầu thủ trong khung thành đụng độ nhau". Riêng Nigel Winterburn của Arsenal bị Dale Gordon đẩy ra. Kết quả là tình trạng lộn xộn:
Tất cả đều bất ngờ vì nó bị đá ra, trong thời gian lớn. Tất cả mọi người bắt đầu phòng thủ, ngay trước mặt tôi... Những cầu thủ không liên quan đến là những [cầu thủ của Arsenal] như John Lukic, Tony Adams, David O'Leary và tôi... Tôi đã liên tục cản phá bóng lên... và phát hiện ra rằng những cầu thủ kia đã ra giữa sân, ở đó có O'Leary và Adams. Tôi cảm thấy đó là công việc của tôi và đã lên giữa sân để kèm, theo bản năng kèm Adams bằng một tay và kéo anh ta bằng tay kia.
Tất cả, nhưng một trong 22 cầu thủ trên sân đã tham gia vào cuộc ẩu đả, nhưng không ai bị đuổi khỏi sân. Ngày hôm sau, báo chí đã đăng các bài báo và hình ảnh với những gì họ gọi là "Vụ ẩu đả tại Highbury". Buổi chiều, Gunn nhận được một cuộc điện thoại từ một nhà báo của tờ Today:"Ai nói với anh rằng các cầu thủ của Arsenal nói Gunn đã xúi giục cuộc ẩu đả?" Tức giận, thủ môn Norwich nói vặn lại rằng chuyện đó là ngược lại. Số báo ra thứ hai có bài "Gunn đổ lỗi cho Arsenal". Gunn bị chỉ trích bởi Liên đoàn bóng đá Anh và cảnh cáo về hành vi của ông. Cả hai câu lạc bộ bị phạt, và Gunn bị cắt lương trong hai tuần (khoảng 800 bảng) tại Norwich City.

Dưới sự quản lý của Gary Megson, Norwich có mùa giải thứ bảy tại Premier League trong mùa giải 1994-1995 khi Gunn bị trật khớp mắt cá chân trong trận đấu với Nottingham Forest. Tầm quan trọng của anh với đội bóng đã được nhấn mạnh khi họ sau đó tụt dốc trên bảng xếp hạng, chỉ 1 chiến thắng trong 17 trận còn lại của họ trước khi Gunn hồi phục. Đội bóng đứng ở nhóm cuối, bị xuống hạng. Gunn giữ được một vị trí thường xuyên ở đội hình một trong mùa giải 1995-1996, và bắt đầu bằng trận đấu với Wolverhampton Wanderers vào ngày 17 tháng 2 năm 1996, đeo băng đội trưởng, vì sự vắng mặt của đội trưởng thường xuyên Jon Newsome sau khi Newsome rời câu lạc bộ. Tuy nhiên, khi Mike Walker đã trở thành huấn luyện viên trong mùa giải 1996-1997, ông đã cho Ian Crook làm đội trưởng thay thế. Guun có lần ra sân cuối cùng trong đội hình 1 khi đội bóng thất bại 1-0 tại Crewe ngày 31 tháng 1 năm 1998. Theo tờ Sunday Mirror, ông đã có một "màn trình diễn không được xuất sắc", chứng tỏ khả năng của ông "không được giữ lại theo thời gian".

Gunn đã có 478 lần ra sân trong đội hình 1 của Norwich ở mọi giải đấu. Ông được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất năm tại Norwich City vào năm 1988 và năm 1993. Giải thưởng lần thứ hai đến ở giai đoạn cuối của Premier League mùa bóng 1992-93, mùa ấy Norwich đứng thứ ba tại Premier League, thành tích tốt nhất của họ. Câu lạc bộ đã trao cho Gunn một trận đấu để chứng thực vào năm 1996, khi Alex Ferguson cùng Manchester United đến Carrow Road.

Trong mùa giải 1997-98, Gunn rời Norwich vì sự xuất hiện của Andy Marshall. Với những cơ hội đầu tiên của anh này tại Norwich, và cơ hội ra sân của ông bị hạn chế, ông đã ký một hợp đồng cho mượn với Hibernian vào tháng 2 năm 1998. Theo quy định chuyển nhượng thì hợp đồng cho mượn của cầu thủ Scotland là không hợp lệ, vì vậy thay vào đó ông đã nhanh chóng chuyển nhượng trên một cơ sở lâu dài với một mức phí không được tiết lộ, sau được tiết lộ là 25.000 bảng Anh.

Về ý kiến của Gunn về việc gia nhập Hibernian có sự nuối tiếc:: "…[Ở lại Norwich] rất khó khăn nhưng thực sự tôi đã có 12 năm tuyệt vời tại Norwich và vào lúc này tôi không còn là số 1 (theo Mike Walker) nữa" Ông gia nhập Hibernian khi họ vật lộn ở nhóm nguy hiểm tại giải ngoại hạng Scotland; thời điểm đó Alex McLeish được bổ nhiệm làm huấn luyện viên.

Gunn không thể giúp câu lạc bộ trụ hạng và phải xuống hạng nhất, nhưng đã ký hợp đồng hai năm vào tháng 7 năm 1998. Tuy nhiên, một chấn thương (gãy xương) ở chân của ông duy trì trong suốt năm 1998, có nguy cơ kết thúc sự nghiệp. Theo lời khuyên của bác sĩ, Gunn chính thức giải nghệ vào tháng 3 năm 1999.

Ấn tượng của Gunn trong thời gian của ông ở Edinburgh là sự lạc quan. "Tôi chỉ chơi 12 trận cho Hibees nhưng thật tuyệt vời. Chúng tôi đánh bại Hearts trong trận derby duy nhất của tôi với tỷ số 2-1 (John Robertson ghi bàn của ông ấy lần thứ 50 cho Hearts trong trận derby nhưng tôi đã nói với ông ta, đó không có gì hay nhưng quan trọng là chúng tôi đã giành chiến thắng) và đã giữ sạch lưới tại Celtic Park (ngăn không cho họ vô địch SPL ngày hôm đó)." Ông đã nhận được những gì ông mô tả như một "sự đón nhận tuyệt vời" từ người hâm mộ Aberdeen khi chơi cho Hibernian trong khi thi đấu câu lạc bộ cũ của ông.
Gunn thi đấu cho đội tuyển bóng đá thanh thiếu niên Scotland. Ông là một trong những cầu thủ của đội tuyển đã giành được chức vô địch của giải vô địch U-18 bóng đá châu Âu, nhưng không chơi trong trận chung kết vì Aberdeen đã giành chức vô địch Scotland Cup 1982. Ông được thay thế bởi Robin Rae cho trận chung kết, trận đấu mà Scotland đánh bại Tiệp Khắc 3-1.

Năm 1983, Gunn cùng với đội U-19 Scotland đến Mexico tham dự Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới. Gunn chơi trong cả bốn trận đấu của Scotland và đã có một số kinh nghiệm trong việc làm thủ môn hình thành, khi ông phải đối mặt với một loạt các thách thức trong giải đấu. Bóng Adidas được sử dụng theo ông rằng "nó thực sự căng và nén bởi không khí", và ông có thể sút được đến một khoảng độ cao xa xa. Trong trận đấu đầu tiên với Hàn Quốc, một số phần tử trong 26.000 khán giả trên sân "rõ ràng không thích chúng tôi ở mọi mặt" nên tôi đã bị họ ném những đồng xu... và trái cây thối" Lần xúc phạm cuối cùng là ông bị đánh vào sau cổ bằng một túi nhựa có mùi cá thối. Gunn như cảm thấy mình đang bị "hăm dọa... bởi một cơn ác mộng" nhưng ban tổ chức sân đã thông qua chiến lược tuần tra khu vực dường biên của ông để những cổ động viên quá khích ra khỏi sân và có "một trong những trận đấu hay nhất của cuộc đời tôi" Ông giữ sạch lưới và Scotland giành chiến thắng 2-0. Huấn luyện viên Scotland và huấn luyện viên tương lai của đội tuyển quốc gia Andy Roxburgh nói Gunn rằng "đây là hiệu suất tốt nhất mà ta từng nhìn thấy từ một thủ môn người Scotland, ở mọi cấp độ" Trận đấu vòng bảng cuối cùng, Scotland cần giành chiến thắng để có một vị trí tốt, và đá với đội chủ nhà, Mexico. Sự có mặt chính thức tại sân vận động Azteca là 86.582, mặc dù Gunn tin rằng con số thực tế là hơn 100.000. Một lần nữa, Gunn bị mọi cổ động viên ném các vật thể, trong đó có một chai Johnnie Walker, nhưng khi Scotland dẫn trước 1-0, người hâm mộ thất vọng với đội bóng của họ và chuyển sang một "trận mưa chai và đồng tiền" vào các cầu thủ Mexico. Scotland đã thua 1-0 trong trận tứ kết với Ba Lan

Gunn đã có sáu trận thi đấu quốc tế cho Scotland, lọt lưới 10 bàn. Ông là một thành viên của đội hình đội tuyển Scotland dự Giải vô địch bóng đá thế giới 1990, nhưng không chơi trận nào trong số ba trận đấu của Scotland tại giải đấu đó. bởi ông thủ môn thứ ba được lựa chọn sau Jim Leighton và Andy Goram. Ông đã có trận đầu tiên cho đội tuyển Scotland, đó là một trận giao hữu trước giải đấu đối với Ai Cập, nhưng mắc lỗi trong hai bàn thắng của Ai Cập, dẫn đến thất bại 3-1 cho Scotland. Trận đấu này được cha mẹ của ông xem. Gunn đã có bốn lần ra sân cho Scotland tại vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1994 Trận đấu cuối cùng của ông là một sự thay cầu thủ trong hiệp hai ở trận thua 3-1 tại trận giao hữu với Hà Lan tháng 5 năm 1994.

Gunn được giấy chứng nhận trình độ đạt cấp độ huấn luyện viên của ông trong khi vẫn đang thi đấu cho Aberdeen, vào năm 1983, tại Largs. Sau khi giải nghệ bóng đá chuyên nghiệp vào năm 1999, Gunn ban đầu làm việc cùng với các nhân viên khách sạn tại Carrow Road, đặc biệt là tại "Câu lạc bộ The Gunn", một cửa hàng mang tên ông.

Trong những năm qua, Gunn từ một nhân viên khách sạn lên các vị trí khác của các công ty tài trợ tại Norwich, ông là một giám đốc tài trợ từ 1999-2006. Huấn luyện viên Peter Grant đưa Gunn vào "ban quản lý" với chức vụ giám đốc thể thao của câu lạc bộ trong năm 2007. Gunn làm việc trong vai trò liên lạc, trong đàm phán về chuyển nhượng và hợp đồng cho mượn, nhiệm vụ mà ông có thể liên lạc được trong sự nghiệp thi đấu của ông.
Khi Glenn Roeder được bổ nhiệm làm quản lý vào tháng 11 năm 2007, huấn luyện viên thủ môn James Hollman chia tay câu lạc bộ, và Gunn đã làm công việc này trong phần còn lại của mùa giải đầu tiên mà ông chính thức đảm nhận vai trò huấn luyện. Sau đó, trong mùa giải, Gunn được thăng chức lên giám đốc bộ phận tuyển mộ cầu thủ (tuyển trạch viên), trong khi vẫn đang là huấn luyện viên thủ môn.
Sau khi sa thải huấn luyện viên Roeder vào tháng 1 năm 2009, Gunn được yêu cầu vào chiếc ghế huấn luyện viên chính thức của đội 1. Trong một cuộc phỏng vấn với BBC Radio Norfolk, ông tiết lộ rằng ông đã "nói với các cầu thủ rằng họ đã khiến đội sa sút". Trong trận đấu đầu tiên của mình với việc là huấn luyện viên tạm quyền, ông đã nhận được những sự "đón tiếp phấn khích" từ người hâm mộ, và Norwich thắng Bransley 4-0. Các cầu thủ đã hỗ trợ nhau: theo tờ báo "Scotland on Sunday" (Scotland vào Chủ nhật), "trong phòng thay đồ, tiền vệ [Norwich], Darel Russell, đưa Chủ tịch Roger Munby vào phòng tắm, và họ đã yêu cầu Gunn được chỉ định làm huấn luyện viên của câu lạc bộ với thời hạn vĩnh viễn" Trên đà thu thập, và một trang Facebook gọi là "Bryan Gunn for manager (Huấn luyện viên Bryan Gunn)", được tạo ra sau đó bởi cô con gái 17 tuổi của mình, Melissa, sớm thu hút khoảng 3.000 thành viên. Gunn được coi là đã áp dụng các vai trò để trở thành một huấn luyện viên trên cơ sở lâu dài, trước đó ông đã áp dụng được vai trò là huấn luyện viên của Norwich vào năm 1998. Vào ngày 19 tháng 1 năm 2009, ông đã gọi điện thoại cho Giám đốc và yêu cầu được xem xét. Ông được hỏi các câu hỏi vào buổi chiều và "đến 10:30 (UTC) của ngày hôm sau, Gunn được bổ nhiệm làm huấn luyện viên tạm quyền cho đến khi mùa giải kết thúc".

Gunn bổ nhiệm một nhân viên của cựu cầu thủ cũ của Norwich, đội trưởng cũ Ian Crook và John Deehan. Tuy nhiên, thay đổi ban đầu không được duy trì. Họ thua ba trận cuối cùng của mùa giải, Norwich bị xuống hạng. Gunn gán cầu thủ của mình với sự "xấu hổ" sau thất bại 4-2 trước Charlton Athletic, đội bóng đã trụ hạng ở giải hạng nhì. Mặc dù phải xuống hạng ba của bóng đá Anh lần đầu tiên trong gần 50 năm, Norwich vẫn tái bổ nhiệm Gunn làm huấn luyện viên cho mùa giải 2009-10. Crook, Canary Ian Butterworth là trợ lý và tổ chức lại ban huấn luyện. 
Trong mùa hè, Gunn đã ký hợp đồng với 12 cầu thủ, hầu hết dưới dạng chuyển nhượng tự do, bao gồm cả cầu thủ Úc Michael Theoklitos, một thủ môn từ Melbourne Victory. Sau đó, ông chỉ đạo câu lạc bộ thi đấu một số trận giao hữu trước mùa giải, trong đó Norwich đã bất bại.

Gần một tháng sau khi bổ nhiệm lại Gunn, Norwich đã bổ nhiệm thêm một giám đốc điều hành mới, David McNally. Với sự thất vọng của việc không thể trụ hạng, việc bổ nhiệm lại Gunn đã gây tranh cãi, và hơn nữa là cầu thủ đã thực hiện theo. Và trận mở màn của mùa giải mới, Norwich chơi trên sân nhà với Colchester United, đối thủ đại diện cho niềm tự hào của vùng Anglia. Đội bóng của Gunn chịu thất bại với tỷ số 7-1 và Theoklitos, hợp đồng của Gunn theo dạng chuyển nhượng tự do, đã bị báo chí đặc biệt đổ lỗi cho sự thất bại Theoklitos sau đó thừa nhận đó là "hiệu suất tồi tệ nhất trong sự nghiệp của tôi".
Mặc dù vậy, anh vẫn hỗ trợ giữ quan hệ với Gunn, mặc dù có một việc đã xảy ra, Theoklitos không bao giờ chơi cho Norwich thêm một lần nữa.

Trong trận đấu, chính người hâm mộ và giới truyền thông đã bắt đầu phản ứng mạnh mẽ với cú sốc tồi tệ nhất khi Norwich bị đánh bại trên sân nhà. Trong hiệp một, sau khi đội khách đã dẫn trước 4-0, hai người hâm mộ tiếp cận băng ghế dự bị của Norwich, xuất hiện để xé và ném vé xem trận đấu vào Gunn. Nhiều người hâm mộ ra khỏi sân trước khi trận đấu kết thúc, và sau đó khoảng 300 người đã biểu tình bên ngoài sân vận động Khu vực dùng để đặt các phương tiện truyền thông trong trận đấu rất ngạc nhiên một cách tiêu cực: BBC sử dụng các thuật ngữ như "bảo vệ khung thành tai hại", "Colchester nổi loạn", "ảm đạm", và "bắt đầu thảm họa" và các nhà báo cũng suy đoán về chức huấn luyện viên của Gunn. Sự việc có vẻ tốt hơn sau chiến thắng 4-0 tại League Cup trước Yeovil vào hôm thứ ba. Tuy nhiên, Gunn đã bị sa thải bởi McNally vào ngày 14 tháng 8 năm 2009, sáu ngày sau khi thất bại trước Colchester.

Gunn bị ảnh hưởng trong triết lý huấn luyện của mình từ huấn luyện viên cũ của Norwich Mike Walker. Là một thủ môn cũ, Walker-cho rằng nó trái với quan điểm phổ biến rằng-thủ môn có thể làm huấn luyện viên tốt vì sự tuyệt vời của họ trong các trận đấu đã làm cho họ phát triển các chiến thuật tốt và nâng cao những nhận thức. Việc huấn luyện Norwich City năm 2009 cũng là những kinh nghiệm duy nhất của ông trong việc quản lý và huấn luyện bóng đá chuyên nghiệp và ông sau đó đã chuyển sang công việc kinh doanh.

Gunn bắt đầu làm việc từ tháng 11 năm 2009 là giám đốc phát triển kinh doanh của OneStream, một phần của Công ty Điện thoại kỹ thuật số Anh, có trụ sở tại Great Yarmouth. Vai trò và công việc của ông là để "thúc đẩy sự giao tiếp và các giải pháp làm việc di động".

Năm 2011, Gunn tuyên bố ông sẽ rời khỏi OneStream và bắt đầu một công việc mới ở một công ty thể thao. Trong vai trò mới của mình với việc là giám đốc tuyển dụng tài năng trẻ tại một cơ quan thể thao, ông chịu trách nhiệm về việc tuyển dụng cầu thủ trẻ.
Vợ Gunn, Susan, là một họa sĩ. Cô đã giành giải thưởng mĩ thuật tại lễ khai mạc giải Sovereign trong năm 2008, trong đó bao gồm một giải thưởng tiền mặt trị giá 25.000€. Theo The Daily Telegraph, trước khi kết hôn, Susan là "một nữ hoàng sắc đẹp về mô hình đồ lót" người "hình thành một doanh nghiệp thời trang". Hai người gặp nhau ở Tây Ban Nha, nơi mà Susan đã có một công ty về trang phục lễ cưới, khi Gunn đang có kỳ nghỉ. Cô ấy nói với tờ Telegraph: "Khi tôi lần đầu tiên gặp Bryan, tôi không biết gì về bóng đá và không có ý tưởng gì với anh anh là vì anh ấy nói với tôi, anh là một thợ mộc" Gunn giải thích rằng ông không chắc chắn về những thái độ của cô khi có chồng là cầu thủ bóng đá sau đó ông thú nhận bằng cách gọi điện thoại với cô. Ông đề nghị hai người suy nghĩ trong thời hạn ba ngày kể từ ngày họ có cuộc gọi, và họ đã kết hôn vào năm sau. Họ sống tại Framingham Pigot, gần Norwich, cho đến khi chuyển đến Cheshire vào tháng 5 năm 2011. Vợ chồng Gunn có ba người con: Francesca, Melissa và Angus. Melissa là một người mẫu, trong khi con trai của họ, Angus, là một cầu thủ bóng đá và cũng là thủ môn, giống như cha của anh. Trên sách kê khai ghi anh là một cầu thủ trẻ tại Norwich City, trong tháng 10 năm 2010 anh đã được gọi vào đội U-16 Anh, một năm trước khi đủ tuổi. Tháng 7 năm 2011, Angus gia nhập Manchester City, "phản xạ sắc nét và cổ tay khỏe" và có "nhiều tham vọng".

Theo Scotland on Sunday, Gunn bị viêm cột sống dính khớp, "có tình trạng thấp khớp cột sống", được chẩn đoán vào khoảng năm 1995, "mà ông đã kiểm soát tới việc dùng các loại thuốc" Ông xuất hiện trong một câu đố vui nổi tiếng về bóng đá trên ITV2 với tên gọi "Lấy sân" cùng với ca sĩ Fish.

Cuốn tự truyện của Gunn, "Where is Hurts: My Autobiography" xuất bản năm 2006, có một lời nói đầu của huấn luyện viên cũ của ông, Alex Ferguson. Ông cho biết về việc viết cuốn sách, "nó đã gắn với rất nhiều những kỷ niệm đẹp và rất nhiều kỷ niệm khó quên". Cuốn sách được mô tả bởi The Times là "đã có những sự hài hước sắc nét và quan sát sắc sảo". Những nhà xuất bản đã đồng ý tặng một bảng vào Quỹ ủng hộ và kêu gọi phòng chống bệnh bạch cầu của Gunn cho mỗi cuốn sách được bán ra.
Năm 1992, con gái hai tuổi của Gunn, Francesca, được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu. Người hâm mộ Norwich City đã lần đầu tiên ngạc nhiên khi nhìn thấy thủ môn xuất hiện với một cái đầu hoàn toàn được cắt trọc.
Theo lời của tác giả và một cổ động viên ủng hộ Norwich, Kevin Baldwin, "Đôi khi, khoảng cách giữa người hâm mộ và các cầu thủ có thể gây ra những hiểu lầm đáng tiếc. Vài tháng trước, Gunn cạo trọc đầu của mình và tất cả chúng ta cười anh... Tôi đặc biệt quan tâm... hét lên "Baldy!... Bây giờ biết rằng con gái của ông đã phải trải qua việc điều trị bằng hóa chất vào thời điểm đó, làm cho mái tóc của nó bị cắt bỏ. Ông cạo trọc đầu của mình để cho cô ấy biết rằng điều này là không có gì phải xấu hổ cả. Xin lỗi, Bryan. Khi tin tức đã lan truyền về những lý do cho việc cạo đàu của Gunn, ông đã nhận được những sự hỗ trợ của toàn bộ thế giới thể thao và người dân vùng Norfolk.

Gunn mô tả các giai đoạn của bệnh và sự tử vong của Francesca và làm thế nào để nó khiến ông phải suy nghĩ về sự nghiệp của mình: 
"Chúng tôi đã có một cuộc sống tốt đẹp... tuy nhiên sau đó Francesca bị bệnh. Trong trận đấu vào mùa thu năm 1992... đội bóng của chúng tôi thua trận với tỷ số 7-1 trước Blackburn. Đội bóng ở trong một khách sạn ảm đạm, trời mưa không ngừng và tôi chỉ muốn được trở về nhà. Với những sự suy nghĩ muộn màng của bạn, "Tại sao mà tôi đã chơi ở các địa ngục đẫm máu?" Rất lâu sau đó, Francesca đã qua đời. Cô đang ngủ giữa chúng tôi. Tôi nhận ra những gì đã xảy ra và đánh thức Susan. Chúng tôi ôm Francesca và khóc".

Francesca qua đời năm 1992, ở tuổi hai. Gunn đã chơi một trận đấu với Norwich đấu đối thủ Queens Park Rangers tại Carrow Road chỉ vài ngày sau khi con gái ông qua đời, ông đã nói về nó, "Khi tôi chạy ra, tôi nghĩ, wow, tôi có thể cảm thấy toàn bộ tình yêu của tôi với cái sân, tôi không bao giờ nghĩ về việc rời nó" Vào cuối mùa giải, Gunn giành cầu thủ xuất sắc nhất năm của Norwich. Vì câu lạc bộ đứng thứ ba tại Premiership, vị trí cao nhất tại giải vô địch của chúng tôi. Sau cái chết của Francesca, Gunn thành lập "Quỹ ủng hộ và kêu gọi phòng chống bệnh bạch cầu Bryan Gunn", một quỹ để quyên góp tiền để chống lại căn bệnh này. Ban đầu ông đặt mục tiêu đạt số tiền 10.000 bảng. nhưng vào năm 2011 quỹ của ông đạt số tiền 1 triệu bảng, dưới sự bảo trợ của Dove Trust. Quỹ nhằm giải quyết ba vấn đề: 
"Xây dựng bệnh viện tại các địa phương để có thể đối phó tốt khi phát hiện trẻ em bị bệnh trong những bệnh nhân đang phải ngoại trú ở các căn hộ gần đó và nâng trình độ đào tạo cho các y tá và các nhân viên khác tham gia vào việc chăm sóc trẻ em bị bệnh bạch cầu trên và từ đó tận dụng được sức lao động để có thể chữa bệnh. Hơn nữa nó sẽ hỗ trợ cho việc nghiên cứu sâu hơn về nguyên nhân và phương pháp chữa trị bệnh bạch cầu."
Những tham vọng lần thứ ba đã thúc đẩy các nguồn tài trợ về việc nghiên cứu bệnh bạch cầu ở Norwich tại Đại học East Anglia. Gunn nói: 
"Mục đích cuối cùng là để tìm cách chữa trị và nếu có thể được thì sẽ thực hiện trong phòng thí nghiệm tại Đại học East Anglia mang tên Francesca, sau đó nó sẽ là một bằng chứng lớn nhất về bạch cầu của tất cả chúng tôi. Norwich hiện nay là một trong những trung tâm hàng đầu về nghiên cứu bệnh bạch cầu và đã liên kết với hệ thống máy tính trên toàn thế giới, hy vọng chúng tôi sẽ đạt được điều đó.
Ngoài các nghiên cứu, Gunn đã làm một đường dây nóng về việc hỗ trợ và cung cấp những tư vấn cho cha mẹ của trẻ em bị bệnh bạch cầu hoặc các tính chất, loại khác của bệnh ung thư. Được biết đến với chương trình "Nối lại niềm tin" (viết tắt của Quỹ hỗ trợ các bậc phụ huynh Gunn), tổ chức này đã nhanh chóng phát triển. Từ việc thử nghiệm thí điểm ban đầu của chương trình này ở Norfolk vào đầu năm 2004, nó mở rộng đến các "khu vực phía đông" vào cuối năm ấy, và trên toàn quốc vào đầu năm 2006. Sự hấp dẫn của nó cũng đã tài trợ cho việc nghiên cứu và hỗ trợ các công việc khác.

Là một cầu thủ, Gunn đã được mô tả như là một "một cầu thủ đầu đàn và một sự xuất hiện lớn" theo huấn luyện viên của ông tại Hibernian, Alex McLeish. Huấn luyện viên Aberdeen Alex Ferguson nhớ lại, "điều đặc biệt đầu tiên đối với tôi là về nhân cách của cậu ta. Điều đó thể hiện rất rõ rằng... cậu ta là một người rất ấm áp, thân mật và đáng yêu", và nói thêm "Cậu ta là một thủ môn trẻ tài năng... hoàn toàn chuyên nghiệp và tôi không bao giờ có thể phát hiện những lỗi kỷ luật, và phát hiện được nỗ lực và sự trung thành của cậu ấy."

Gunn đã một "mối quan hệ tuyệt vời với những cổ động viên Norwich". Là một cầu thủ, ông thích "trêu chọc người hâm mộ trong trận đấu" Trước mỗi một hiệp của một trận đấu, Gunn thường chạy về phía khung thành của mình và giả vờ cố gắng đẩy cú sút bóng đi vọt xà. Gunn nói rằng, đó là một thói quen, ông đã có thói quen này khi còn là một cầu thủ trẻ, và không thể nhớ làm thế nào hay tại sao ông lại thực hiện được điều đó. Các fan Norwich nhận thấy nó ngay sau khi ông đến câu lạc bộ và nói theo phong cách của Gunn, "sẽ chờ đến khi tôi ra sân và sau đó bắt đầu bằng nói nhỏ từ "Wooo...", hứa sẽ xây dựng Norwich thành một đội bóng toàn diện, còn "WOOOO... AH!...", là tôi yêu thích nó và đến gần khung gỗ để tự cục đầu vào nó một vài lần". Trong trận đấu, ông sẽ để một tai của mình nghe những tiếng reo hò từ phía người hâm mộ: "Bryan, Bryan, cho chúng ta một sự tự tin".

Gunn được xem như là "một huyền thoại ở Norwich", đó là kết quả của hơn mười năm mà ông đã chơi bóng với tư cách là một cầu thủ chính thức của câu lạc bộ. Năm 2002, ông là một trong 25 thành viên đầu tiên của hội cầu thủ đáng chú ý Norwich City. Trong một cuộc bầu chọn "Cầu thủ bóng đá được hâm mộ nhất" vào năm 2005, fan hâm mộ bình chọn cho "cầu thủ được hâm mộ tại Norwich" và Gunn kết thúc ở vị trí thứ nhất. Ông đã giành được 37% số phiếu, vượt qua Robert Fleck và Iwan Roberts. Gunn là một trong chín cầu thủ hai lần giành giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất năm của Norwich City, vào các năm 1988 và 1993, và thủ môn duy nhất lọt được vào danh sách này. Vào năm 2003, trong các hoạt động kỷ niệm 10 năm thành lập Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, ông là một trong 10 cầu thủ giành giải thưởng "cầu thủ có đóng góp nổi bật cho giải đấu" của Premier League (đã được công nhận bởi chính ban tổ chức giải đấu này). Để tôn vinh thành tích của ông đối với Norwich City và công việc từ thiện được hưởng ứng và nghiên cứu được hưởng lợi tại các trường đại học địa phương, năm 2002, Gunn được phong làm cảnh sát trưởng của Norwich City.






</doc>
<doc id="2447529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447529" title="Tư Hành Phương">
Tư Hành Phương

Tư Hành Phương (司行方) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Hậu Thuỷ Hử của tác giả Thi Nại Am. Ti Hành Phương là Hộ quốc Đại tướng quân của quân đội Phương Lạp và một trong Tứ đại Nguyên soái của Phương Lạp (cùng với Đặng Nguyên Giác, Thạch Bảo và Lệ Thiên Nhuận)

Ti Hành Phương là một trong Tứ đại Nguyên soái dưới quyền Phương Lạp. Dưới trướng của Ti Hành Phương là 4 tướng khác: Tiết Đẩu Nam, Hoàng Ái, Từ Bạch, Mễ Tuyền. Ti Hành Phương thừa lệnh của Phương Thiên Định đem quân đi cứu huyện Đức Thanh. Trong trận chiến này, Từ Hành Phương đối đầu với Lôi Hoành. Chỉ sau 30 hiệp giao tranh, Ti Hành Phương đã chém Lôi Hoành lăn dưới ngựa.

Lư Tuấn Nghĩa đem quân đến trấn Phụng Khẩu đúng lúc gặp tàn quân của Ti Hành Phương tại đây. Trong cuộc giao tranh với Lư Tuấn Nghĩa, Ti Hành Phương không địch nổi, bị đánh ngã ngựa, rơi xuống nước chết đuối.


</doc>
<doc id="2447531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447531" title="Thạch Bảo">
Thạch Bảo

Thạch Bảo là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Hậu Thuỷ hử của nhà văn Thi Nại Am. Thạch Bảo là một trong Ngũ hổ tướng Phương Lạp, giữ chức vụ Nam ly tướng quân.

Thạch Bảo quê ở Phúc Châu (Phúc Kiến ngày nay). Hậu Thuỷ hử mô tả Thạch Bảo "quen dùng cây chùy lưu tinh đánh trăm đòn trăm trúng, cũng giỏi đánh Phách phong đao cắt sắt chặt đồng đâm xuyên ba lần giáp sắt".

Thạch Bảo được đánh giá là một trong hai người gây tổn thất nhiều nhất cho nghĩa quân Lương Sơn (Người kia là Bàng Vạn Xuân) với tài nghệ dùng đao cũng như khả năng tập kích bất ngờ bằng lưu tinh chuỳ.
Trong trận Bắc Quan, khi giao chiến với Đại đao Quan Thắng, sau 20 hiệp Thạch Bảo quay ngựa bỏ chạy, tuy nhiên Quan Thắng đã không đuổi theo và giải thích vì đao pháp của Thạch Bảo không hề kém mình, nếu bỏ chạy tất là có mưu kế.
Tuy nhiên trong trận Bắc Quan sau đó Sách Siêu lại không nhận ra mưu kế của Thạch Bảo, do đó khi Thạch Bảo bỏ chạy đã đuổi theo và bị Thạch Bảo quay lại phóng lưu tinh chuỳ ngã ngựa chết. Đặng Phi vội phóng ngựa tới nhưng trở tay không kịp bị Thạch Bảo vung đao chém chết. Hôm sau, khi quân Lương Sơn tiến đánh, Thạch Bảo phục kích đợi Bào Húc vào thành rồi bất ngờ xuất hiện chém Bào Húc làm hai đoạn.
Trong trận đánh đồi Ô Long, Thạch Bảo còn giết hại hai đầu lĩnh khác của Lương Sơn là Yến Thuận và Mã Lân.

Tuy gặp khó khăn lớn nhưng quân Lương Sơn cuối cùng cũng đã đánh bại quân Phương Lạp ở đồi Ô Long. Thạch Bảo biết không thể chống đỡ thêm, sợ bị bắt nên đã tự sát.


</doc>
<doc id="2447532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447532" title="Không tặc">
Không tặc

Không tặc (còn được biết đến như là cướp trên không hay hải tặc không trung) là quá trình cướp máy bay được thực hiện bởi một cá nhân hay một nhóm người. Trong đa số các trường hợp, phi công bị bắt phải bay theo hướng dẫn của tên không tặc. Tuỳ lúc, có những tên không tặc tự điều khiển máy bay như Vụ tấn công khủng bố 11 tháng 9 năm 2001.


</doc>
<doc id="2447540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447540" title="Bào Húc">
Bào Húc

Bào Húc (鮑旭) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Bào Húc đứng thứ 60 trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc và thứ 24 trong 72 sao Địa Sát.

Thuỷ hử mô tả Bào Húc là một người xấu xí, mặt như đáy chảo, mắt lồi, miệng sói, giỏi võ, thích giết người nên có biệt danh Tang Môn thần. Bào Húc là chủ một băng cướp trên núi Khô Thụ.

Khi nghĩa quân Lương Sơn tiến đánh Lăng Châu, Tuyên Tán và Hác Tư Văn bị hai tướng Đan Đình Khuê và Ngụy Định Quốc bắt giữ và giải về phủ Đại Danh. Cùng lúc đó, Lý Quỳ gặp Tiêu Đĩnh và cả hai lên núi Khô Thụ thuyết phục Bào Húc lên Lương Sơn. Khi xe tù đi qua núi Khô Thụ, ba người Lý Quỳ, Tiêu Đĩnh và Bào Húc dẫn quân giải cứu xe tù, cứu được Tuyên Tán, Hác Tư Văn, sau đó tất cả cùng lên Lương Sơn.

Bào Húc gia nhập Lương Sơn và theo nghĩa quân tham chiến trong các chiến dịch đánh Liêu, Vương Khánh, Điền Hổ và Phương Lạp. Trong chiến dịch bình định Phương Lạp, Lý Quỳ và Bào Húc được lệnh đánh Hàng Châu. Bào Húc chém chết tướng Phương Lạp là Liêm Minh và tiến vào thành. Không ngờ Thạch Bảo chờ sẵn trong thành xông ra chém Bào Húc làm hai đoạn



</doc>
<doc id="2447543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447543" title="Khổng Minh (Thủy hử)">
Khổng Minh (Thủy hử)

Khổng Minh (孔明, "Kǒng Míng") là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Ông xếp thứ 62 trong 108 anh hùng Lương Sơn và thứ 26 trong 72 sao Địa Sát. Biệt danh của Khổng Minh là Mao Đẩu Tinh.

Khổng Minh là con trai cả của Khổng Điền chủ ở Thanh Châu (Sơn Đông ngày nay) và là anh của Khổng Lượng. Cha của hai anh em gửi họ đến nhà Sài Tiến để đưa Tống Giang về trang ấp họ Khổng. Khổng Minh và Khổng Lượng trở thành học trò của Tống Giang.

Võ Tòng sau khi đánh chết Trương Đoàn luyện đã bỏ trốn đến Thanh Châu. Tại đây Võ Tòng xảy ra mâu thuẫn với Khổng Lượng nên đã đánh và quăng Khổng Lượng xuống sông. Khổng Lượng sau khi tỉnh lại đã gọi người đến bắt trói Võ Tòng và đem về trang ấp họ Khổng. Tống Giang nhận ra Võ Tòng, lệnh cho hai anh em cởi trói và hòa giải ba người.

Hai anh em Khổng Minh, Khổng Lượng vì mang tội giết hại một gia đình giàu có nên đã bỏ trốn lên núi Bạch Hổ làm cường đạo. Được tin bác của cả hai bị quan Thanh Châu là Mộ Dung Ngạn Đạt bắt giam, Khổng Minh và Khổng Lượng dẫn quân đến Thanh Châu để cứu người, song lúc đó Hô Diên Chước ở đó đã đánh bại hai anh em và bắt được Khổng Minh. Khổng Lượng chạy thoát được và đến cầu cứu Lương Sơn. Quân Lương Sơn cứu được Khổng Minh, cả hai anh em cùng gia nhập Lương Sơn.

Khổng Minh và Khổng Lượng trở thành hai viên Kiều tướng bộ quân của Lương Sơn. Sau chiêu an, Khổng Minh tiếp tục cùng quân Lương Sơn chinh chiến Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh, Phương Lạp. Khi chinh phạt Phương Lạp, đến địa phận Hàng Châu, Khổng Minh cùng một số đầu lĩnh khác đã mắc bệnh qua đời.



</doc>
<doc id="2447550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447550" title="Chronicle (phim)">
Chronicle (phim)

Chronicle (tựa Việt: Sức mạnh vô hình) là một bộ phim khoa học viễn tưởng Mỹ phát hành năm 2012 của đạo diễn Josh Trank. Đây là bộ phim đầu tay của ông, kịch bản viết bởi Max Landis dựa trên câu chuyện của cả hai. Sau khi Andrew bị bắt nạt, người anh họ của cậu là Matt cùng người bạn Steve đã khám phá ra một hố sâu, cả ba cùng đi xuống và họ bị một đối tượng không rõ tác động khiến họ có những siêu năng lực đặc biệt. Lần đầu tiên họ sử dụng khả năng của mình để nghịch ngợm cho đến khi Andrew trở nên mất kiểm soát.

Bộ phim được trình bày trực quan bằng các đoạn phim được quay từ các máy ghi hình khác nhau mà chủ yếu là của Andrew khi cậu sử dụng máy quay cầm tay của mình để ghi lại các sự kiện của cuộc đời anh. Bộ phim phát hành tại Vương quốc Anh và Ireland vào ngày 01 tháng 2 năm 2012, và tại Mỹ vào ngày 03 tháng 2 năm 2012, bộ phim nhận được phản ứng tích cực và thu về 126,000,000$ trên toàn thế giới.

Andrew Detmer (Dane DeHaan) bắt đầu ghi hình cuộc sống của mình bằng chiếc máy quay cầm tay. Trong khi mẹ anh là Karen (Bo Petersen) đang bị ung thư thì người cha nghiện rượu Richard của anh (Michael Kelly) thường chửi mắng và đánh đập anh. Ở trường, Andrew cũng thường xuyên bị bắt nạt, tất cả những vấn đề tiêu cực đó khiến cho Andrew dần trầm cảm và cảm thấy thiếu may mắn.

Anh họ của Andrew là Matt (Alex Russell) mời anh đến một bữa tiệc để giúp anh gặp gỡ mọi người nhưng rồi lại xảy ẩu đả và anh rời khỏi đó với tâm trạng chán nản. Andrew bị thuyết phục bởi cậu sinh viên nổi tiếng Steve (Michael B. Jordan) để ghi hình lại thứ gì đó kỳ lạ mà Steve và Matt đã tìm thấy trong rừng: một lỗ sâu trên mặt đất phát ra một tiếng động lạ lớn. Cả ba cùng vào cái lỗ đó và phát hiện ra một đối tượng lớn phát sáng tinh thể màu xanh. Các đối tượng không rõ đó ảnh hưởng đến nhóm khiến họ chảy máu cam và đau đớn. Tuần sau, Andrew quay phim lại chính mình cùng Matt và Steve, họ phát hiện ra rằng họ có thể dịch chuyển đồ vật bằng tâm trí, nhưng họ sẽ chảy máu mũi khi họ gắng sức quá sức. Bộ ba hình thành tình bạn thân thiết và bắt đầu sử dụng khả năng của mình để đùa nghịch. Tuy nhiên, sau khi Andrew đẩy một người lái xe thô lỗ vào một con sông, Matt nói họ phải hạn chế sử dụng sức mạnh của mình.

Khi họ phát hiện ra khả năng bay, họ nói sẽ cùng nhau bay vòng quanh thế giới cùng nhau sau khi tốt nghiệp, Andrew thì muốn bay đến Tây Tạng. Steve khuyến khích Andrew tham gia vào cuộc thi tài năng của trường để trở nên nổi tiếng. Andrew làm cho các sinh viên trong trường ngạc nhiên khi dùng sức mạnh của mình đề biểu diễn ảo thuật. Đêm đó, Andrew, Matt và Steve ăn mừng tại một bữa tiệc. Andrew là trung tâm của sự chú ý. Sau khi uống rượu với cô bạn cùng lớp của mình là Monica (Anna Wood), cô và Andrew đi lên lầu để quan hệ nhưng Andrew đã nôn lên người Monica.

Tâm trạng Andrew ngày càng trở nên tiêu cực, mà đỉnh điểm khi cha Andrew tấn công anh và anh sử dụng sức mạnh của mình để đánh lại. Sự bùng nổ sức mạnh của anh đã làm Steve và Matt chảy máu mũi, báo hiệu cho hai người họ. Steve đi tìm Andrew, anh phát hiện Andrew đang bay lơ lững giữa một cơn bão. Steve cố gắng an ủi Andrew, nhưng tâm trạng Andrew chỉ thêm xuống dốc, sau đó Steve bị sét đánh và anh chết. Tại tang lễ của Steve, Matt gặp và nói với Andrew về sự nghi ngờ rằng cái chết của Steve là do Andrew gây ra. Andrew phủ nhận nhưng anh vẫn cầu xin sự tha thứ tại mộ của Steve.

Sức mạnh của Andrew phát triển xa hơn nữa khi anh nhận thấy mình bị tẩy chay ở trường. Khi bệnh của mẹ anh ngày càng tệ, Andrew sử dụng sức mạnh của mình để ăn cắp tiền chữa bệnh cho mẹ. Sau khi trấn lột một băng đảng ở địa phương, anh cướp một trạm xăng nơi anh vô tình gây ra một vụ nổ khiến anh phải vào bệnh viện. Ở cạnh giường bệnh của Andrew, cha anh thông báo cho anh trong vô thức rằng mẹ của anh đã qua đời và ông giận dữ đổ lỗi cho Andrew rằng cái chết của mẹ anh là do anh gây ra. Ông đe dọa tấn công anh, Andrew bừng tỉnh và khiến bức tường của căn phòng bệnh viện phát nổ.

Trong một bữa tiệc sinh nhật, Matt bị chảy máu mũi dữ dội và anh biết Andrew đang gặp rắc rối. Matt đi đến bệnh viện và nhìn thấy Andrew đang bay bên ngoài tòa nhà cùng cha anh. Andrew cố giết ông bằng cách thả ông xuống nhưng Matt đã giúp ông thoát chết. Matt đối mặt với Andrew và cố gắng giải thích với anh nhưng Andrew càng không thể kiểm soát được chính bạn thân mình. Andrew tấn công Matt trên toàn thành phố. Bị thương và tức giận, Andrew sử dụng quyền lực của mình để phá hủy các tòa nhà xung quanh, đe dọa hàng nghìn sinh mạng. Không thể khuyên Andrew, Matt điều khiển một cây thương từ một bức tượng gần đó và dùng nó đâm xuyên qua Andrew, giết chết anh ngay lập tức. Cảnh sát bao quanh Matt nhưng anh đã bay đi.

Ba tháng sau, Matt đã đến Tây Tạng với máy quay của Andrew. Anh nói chuyện với máy quay, Matt thề sẽ sử dụng quyền hạn của mình cho những việc tốt và sẽ tìm hiểu những gì xảy ra với họ trong cái lỗ. Matt để lại máy quay phía sau để tiếp tục ghi lại cảnh yên tĩnh và bay đi.


Vì lý do ngân sách, Chronicle đã được quay chủ yếu ở Cape Town, Nam Phi với Film Afrika Worldwide, cũng tại Vancouver, Canada.

Trong ngày đầu tiên bộ phim đã kiếm được khoảng 8.650.000$ và kết thúc vào cuối tuần đầu vời 22.000.000$ vượt qua The Woman in Black (21.000.000 $) và The Grey (9.5$ triệu)

Chronicle đã nhận được đánh giá tích cực. Điểm trên trang Rotten Tomatoes cho bộ phim là 85% dựa trên đánh giá từ 165 nhà phê bình, với điểm trung bình là 7.1/10. Tại Metacritic, bộ phim nhận được số điểm 69/100, dựa trên 31 đánh giá.

Chronicle được phát hành trên đĩa DVD và đĩa Blu-ray vào ngày 15 tháng năm 2012 bao gồm các cảnh quay bị cắt.



</doc>
<doc id="2447551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447551" title="Cửu Trùng đài">
Cửu Trùng đài

Cửu Trùng đài (chữ Hán: 九重臺) là tên gọi mà hậu thế đặt cho một công trình kiến trúc được xây dựng bên bờ Hồ Tây vào năm 1516-1517 dưới triều Lê Tương Dực. Kiến trúc sư kiêm đốc công của tòa lầu này có tên là Vũ Như Tô. Đây được coi là nguyên nhân chủ yếu gây ra sự lật đổ, cái chết của Lê Tương Dực, do việc xây dựng cung điện làm nhân dân lao dịch cực khổ làm dân chúng bất mãn, tạo mầm mống để cho loạn thần Trịnh Duy Sản gây binh biến. Công trình bị thiêu rụi khi vẫn đang còn xây dựng dở dang.

Lê Tương Dực còn ra lệnh trước điện Cửu Trùng đài phải đào hồ thông thiên với sông Tô Lịch để dẫn nước vào, hồ đấy phải quanh co khúc khuỷu, lúc mở cửa ống có thể chở thuyền nhẹ ra vào để vua cùng tì nữ thả thuyền Thiên Quang du ngoạn. Việc xây dựng đài khiến dân chúng lâm vào cảnh lầm than:
Tháng 4 năm 1516, quân khởi nghĩa Trần Cảo nhân khi kinh thành rối loạn bèn tiến đánh Thăng Long. Cùng lúc đó, Nguyễn Hoằng Dụ đóng quân ở Bồ Đề, được tin Duy Sản giết vua, liền đem quân qua sông, đốt hết phố xá trong kinh thành. Hoằng Dụ còn cho bắt chém Vũ Như Tô rồi mang quân rút khỏi Thăng Long. Đài cũng bị đốt thành tro sau lần đó.



</doc>
<doc id="2447552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447552" title="Yuri Bashmet">
Yuri Bashmet

Yuri Abramovich Bashmet (, ; sanh ngày 24 tháng giêng 1953) là một người điều khiển dàn nhạc cổ điển, nhạc sĩ Violin và rất nổi tiếng với cây đàn viola. 
Juri Baschmet sinh năm 1953 tại Rostov trên sông Đông trong gia đình của ông Abram Borissowitsch Baschmet và bà Maija Sinowjewna Baschmet, nhũ danh Kritschewer. Bà nội ông Zilia Efimowna, đã từng học ca hát tại nhạc viện, trong khi bà ngoại, Daria Axentjewna, cũng là một ca sĩ hát nhạc Huzul. Sau khi học violin và thành công trong các cuộc thi ông chuyển sang chơi viola. Baschmet bắt đầu học viola vào năm 1971 tại nhạc viện Moskva với Wadim Borissowski. Sau khi Borissowski chết vào năm 1972, ông tiếp tục học với Fjodor Druschinin. Năm 1976, ông đạt hạng nhất trong cuộc thi nhạc quốc tế của đài truyền hình ARD, Đức, và bắt đầu từ đây sự nghiệp quốc tế độc tấu viola.
Hiện tại ông được xem là một trong những nhạc sĩ nhạc cổ điển quan trọng nhất. Nhiều nhà soạn nhạc đã viết nhạc cho ông chơi, trong đó có Sofia Gubaidulina, Gija Kantscheli và Alfred Schnittke.
Từ một vài năm sau này, ông cũng điều khiển dàn nhạc "Moskauer Solisten".

Năm 1995, Baschmet được thưởng giải nhạc Léonie-Sonning.



</doc>
<doc id="2447556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447556" title="Petroica longipes">
Petroica longipes

Petroica longipes là một loài chim của họ Petroicidae. Chúng là loài đặc hữu của đảo Bắc (New Zealand). Trước đây chim này được coi là phân loài của "Petroica australis" ở đảo Nam (New Zealand) và đảo Stewart nhưng các nghiên cứu ADN ty thể đã cho thấy hai nòi chim đã tách khỏi nhau trước Pleistocen. "Petroica longipes" sống nhiều nhất lại trung tâm đảo Bắc. Môi trường sống tự nhiên là các khu rừng, đặc biệt là rừng cây "Podocarpus" và "Nothofagus".

Chim có bộ lông đen xám sẫm màu, bụng và ức màu nhạt, trên lưng có vạch màu nhạt. Chim này lưỡng hình giới tính: chim trống có bộ lông sẫm màu hơn chim mái và kích thước hơi lớn hơn.

"Petroica longipes" kiếm ăn trên mặt đất giống như loài "Petroica australis". Chim đậu trên cành cây chờ mồi rồi bắt hoặc bay tìm mồi. Mồi thường là động vật không xương sống như ve sầu, giun đất, weta, ốc sên và nhện. "Petroica longipes" có tập tính bắt mồi về dự trữ khi nguồn mồi còn dồi dào, mặc dù chim trống dự trữ nhiều hơn chim mái. Cả trống lẫn mái đều sẽ ăn cắp đồ ăn từ kho dự trữ của bạn tình. Chúng ít khi nào dự trữ thức ăn nếu chúng sống bên bạn tình.


</doc>
<doc id="2447558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447558" title="Lox">
Lox

Lox là một món cá hồi phi lê ngâm nước muối. Lox thường được ăn kèm bagel (một loại bánh mì) và pho mát kem, được bày biện kèm cà chua, hành đỏ cắt lát, thỉnh thoảng có thêm nụ bạch hoa. Một số người Mỹ khi làm món trứng bác hoặc frittata cũng băm thêm lox và hành tây để cho vào.

Từ "lox" có nguồn gốc từ cách gọi cá hồi trong tiếng Đức ("lachs"), xa hơn nữa là bắt nguồn từ từ "*laks-" trong ngữ hệ Ấn-Âu, cũng có nghĩa là cá hồi. 


</doc>
<doc id="2447559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447559" title="Pho mát kem">
Pho mát kem

Pho mát kem (dịch từ ) là loại pho mát mềm, vị dịu nhẹ có hàm lượng chất béo cao. Nó có vị khá giống pho mát Boursin và Mascarpone.

Mỗi nước có cách định nghĩa pho mát kem khác nhau. Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ định nghĩa pho mát kem là sản phẩm làm từ sữa, có chứa ít nhất 33% chất béo từ sữa (như quảng cáo) và hàm lượng nước không quá 55%, độ pH từ 4,4 tới 4,9. Cream cheese được dùng để quét lên bánh mì, được biết tới nhiều chẳng hạn như bagel với cream cheese, hay để làm bánh pho mát (englisch Cheesecake).


</doc>
<doc id="2447562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447562" title="Phi lê cá">
Phi lê cá

Phi lê cá (đọc theo tiếng Pháp "filet") là miếng thịt được cắt/lạng ra từ thân con cá, dọc theo xương sống. Cá cần được làm sạch vẩy trước khi phi lê; dạ dày cũng cần loại ra. Vì phi lê cá thường không bị dính các xương lớn dọc theo thân cá nên còn được gọi là "không xương". Tuy vậy ở một số loài cá, trong cơ của chúng có những cái xương nhỏ vẫn còn lại trong miếng phi lê cá. Phi lê cá có thể còn để nguyên da hoặc bỏ da. Phi lê cá ngược với bít tết cá (trong đó thịt cá được cắt vuông góc với xương sống và còn dính các xương lớn). Tuy ít thịt hơn bít tết cá nhưng phi lê dễ ăn hơn do ít xương.



</doc>
<doc id="2447567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447567" title="Amblyeleotris guttata">
Amblyeleotris guttata

Amblyeleotris guttata là một loài cá bống nguồn gốc từ rạn san hô tây Thái Bình Dương, bao gồm Philippines đến Tonga, phía bắc đến quần đảo Ryukyu, phía nam tới Úc.

Loài này có thể phát triền đến chiều dài . Nó cũng có thể tìm thấy trong hồ cá.


</doc>
<doc id="2447569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447569" title="Amblyeleotris yanoi">
Amblyeleotris yanoi

Amblyeleotris yanoi là một loài cá bống biển nguồn gốc từ rạn xan hô của phía tây Thái Bình Dương.
Loài cá kích thức nhỏ này có thể đạt chiều dài tối dă 13 cm cho con đực và 5,8 cm cho con cái.



</doc>
<doc id="2447570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447570" title="Brachygobius doriae">
Brachygobius doriae

Brachygobius doriae là một loài cá bống từ vùng nước ngọt và lợ của Indonesia, Brunei và Singapore. Loài này có thể đạt tới chiều dài .


</doc>
<doc id="2447574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447574" title="Cầu Gimpo">
Cầu Gimpo

Gimpo Bridge là cầu bắt qua Sông Hán, Hàn Quốc, và nối thành phố Gimpo và Goyang. Cây cầu là một phần của cao tốc vành đai Seoul.



</doc>
<doc id="2447575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447575" title="DDT">
DDT

DDT - dichloro diphenyl trichlorothane là một nhóm các chất hữu cơ cao phân tử có chứa clo dạng bột màu trắng, mùi rất đặc trưng, không tan trong nước. DDT được sử dụng như là một loại thuốc trừ sâu có độ bền vững và độc tính cao. trong cơ thể DDT dễ dàng bị phân hủy sinh học thành DDE là một hoạt chất có độc tính cao hơn cả DDT. DDT có tác dụng lên hệ thần kinh của động vật: hệ thần kinh ngoại biên gây nên các sự rối loạn của hệ thống thần kinh dẫn đến tê liệt. 
Năm 1939 bác sĩ Paul Muller xác nhận DDT là hóa chất hữu hiệu trong việc trừ sâu rầy và không có nguy hại cho người. Ngay khi mới xuất hiện DDT đã tỏ ra là một thần dược trong việc bảo vệ thực vật, nó có tác dụng gần như ngay lập tức lên các côn trùng hại nông phẩm, dập tắt dịch sốt rét và rầy ở nhiều nước. nó được sử dụng rộng rãi trong quân đội đồng minh và dân thường để kiểm soát bệnh phát ban và sốt rét côn trùng. Sau năm 1945 nó được sử dụng rộng rãi trong nông nghiệp. Đến năm 1970 thì nó đã bị cấm ở Thụy Điển và tới năm 1972 thì bị cấm ở Mỹ do các tác hại tới môi trường và sức khỏe mà nó gây ra.


</doc>
<doc id="2447578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447578" title="Cầu Gwangjin">
Cầu Gwangjin

Cầu Gwangjin bắt qua Sông Hàn ở Hàn Quốc và nối quận Gwangjin-gu và Gangdong-gu với nhau. Cây cầu ban đầu hoàn thành vào năm 1936, nhưng bắt đầu rỉ sét. Cây cầu mới được hoàn thành năm 2004.


</doc>
<doc id="2447579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447579" title="Cầu Jamsu">
Cầu Jamsu

Cầu Jamsu bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai quận Yongsan-gu và Seocho-gu với nhau. Cây cầu được hoàn thành vào năm 1976, và nằm cách mặt nước chỉ vài mét, cho phép cây cầu có thể chìm xuống vào mùa mưa lớn. Vào năm 1982, Cầu Banpo được xây dựng phía trên cầu Jamsu, tạo nên cầu hai tầng.


</doc>
<doc id="2447581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447581" title="Cầu Misa">
Cầu Misa

Cầu Misa bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai thành phố Hanam và Namyangju với nhau. Nó là một phần của cao tốc Seoul-Chuncheon.


</doc>
<doc id="2447582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447582" title="Cầu Paldang">
Cầu Paldang

Cầu Paldang bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai thành phố Hanam và Namyangju. Cây cầu được hoàn tất vào năm 1995. Cây cầu nằm ở phía đông sông Hàn.


</doc>
<doc id="2447583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447583" title="Cầu Seongsan">
Cầu Seongsan

Cầu Seongsan là cây cầu thứ 12 bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai quận Mapo và Yeongdeungpo với nhau. Cây cầu được hoàn thành vào năm 1980.


</doc>
<doc id="2447584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447584" title="Cao Quýnh">
Cao Quýnh

Cao Quýnh (chữ Hán: 高熲, 541 - 607), hay Độc Cô Quýnh (獨孤熲) tên tự là Chiêu Huyền (昭玄), còn có tên khác là Mẫn, nguyên quán ở huyện Tự Vân, quận Bột Hải, là đại thần nhà Bắc Chu và nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc.

Cao Quýnh xuất thân trong một gia đình quan lại nhỏ dưới thời Bắc Ngụy. Từ năm 529, Bắc Ngụy liên tiếp xảy ra nội chiến, cuối cùng phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy, do hai đại thần thượng trụ là Cao Hoan và Vũ Văn Thái nắm quyền. Sang khoảng gần 20 sau, họ Cao và họ Vũ Văn cướp ngôi vua ở cả hai nước Ngụy, lập ra Bắc Tề và Bắc Chu. Cao Tân vốn sống ở miền đông, nhưng bỏ trốn theo Chu; được đại tướng nhà Chu là Hà Nội công Độc Cô Tín cho làm liêu tá, ban cho họ Độc Cô.

Năm 556, Độc Cô Tín bị triều đình Bắc Chu kết tội và xử tử, Cao Tân vẫn còn làm quân trong triều. Con gái của Độc Cô Tín là Độc Cô Già La lấy con trai đại thần Dương Trung là Dương Kiên, thấy Tân là thủ hạ cũ của cha mình, nên thường đến hỏi thăm và đề bạt với Dương Kiên. Do đó Cao Tân được phong đến chức Thứ sử Nhược châu.

Cao Quýnh từ nhỏ đã thông minh mẫn tiệp, có chí lớn, ham học kinh thư và sách sử. Trước nhà ông có một cây liễu cao hơn trăm xích, có phụ lão thấy vậy, bảo

Năm Cao Quýnh 17 tuổi (558), được Tề vương Vũ Văn Hiến, con trai Vũ Văn Thái cho làm thư ký bên cạnh. Khi Bắc Chu Vũ Đế lên ngôi, phong cho ông làm Vũ Dương bá. Sang năm 579, ông tham gia vào chiến dịch tiêu diệt Bắc Tề, thông nhất miền bắc, nên được bái làm Khai phủ. Sau đó Cao Quýnh lại tham gia bình định quân phản loạn ở Thấp Châu.

Năm 578, Vũ Đế chết, Tuyên Đế lên ngôi. Năm 580, Tuyên Đế chết, quyền hành trong triều rơi vào tay ngoại thích Dương Kiên. Dương Kiên nghe Cao Quýnh là người giỏi, muốn phủ dụ theo giúp mình, sai Hàn quốc công Dương Huệ đến thuyết phục. Ông bằng lòng theo giúp Dương Kiên, được phong làm Tướng phủ tư lục (Dương Kiên lúc đó là Thừa tướng).

Cùng năm Uất Trì Huýnh biết Dương Kiên muốn cướp ngôi, bèn khởi binh tạo phản để chống lại. Huỳnh sai con là Uất Trì Đôn dẫn 8 vạn kị binh tiến vào Vũ Trắc. Dương Kiên sai Vi Hiếu Khoan ra chống, nhưng quân chỉ mới tới Hà Dương thì đã sợ hãi. Dương Kiên thấy nội bộ bất ổn, bèn sai Thôi Trọng Phương đến giám sát. Cao Quýnh cũng xin Dương Kiên cho mình ra trận đốc thúc. Sau khi tới quân doanh, ông cùng tướng sĩ đại thắng quân của Uất Trì Huýnh ở Phần Kiều, sau đó tiến vào Nghiệp Thành và tiêu diệt được Huýnh.

Sau khi Cao Quýnh về kinh, Dương Kiên bày tiệc ở trong cung thiết đãi và ban thưởng cho ông, sau đó thăng làm Trụ quốc, Tướng phủ tư mã, tước Nghĩa Ninh huyện công, và ban cho ngựa Ký Ích long.

Năm 581, Dương Kiên cướp ngôi Bắc Chu, xưng là Tùy Văn Đế. Không lâu sau, Văn Đế phong cho Cao Quýnh làm Thượng thư Tả bộc xạ, Nạp ngôn, tước vị Bột Hải quận công. Ông không thích có quá nhiều quyền lực, nên muốn nhường chức vị Bộc xạ cho Tô Uy. Tuy nhiên không lâu sau, Văn Đế hạ chiếu phục chức cho ông, lại phong thêm làm Tả Vệ đại tướng quân.

Mấy tháng sau, do Đột Quyết ở phía bắc nhiều lần cử binh xâm phạm, Văn Đế phái Cao Quýnh đưa quân lên đánh dẹp. Sau khi trở về, được ban thưởng ngựa và thăng chức Tân Đô đại giám. Sau đó còn đổi làm Lĩnh quân đại tướng quân. Mẹ ông buồn vì việc này, nên ông muốn từ chức, Văn Đế không chấp nhận.

Năm 582, Cao Quýnh được phong làm Tiết độ chư quân, cùng Trưởng Tôn Lãm, Nguyên Cảnh San xuất binh đánh nước Trần. Giữa đường, nghe tin Trần Tuyên Đế mất, ông cho rằng trong nước Trần có tang thì không nên thừa cơ đánh úp, bèn xin rút quân về. Ông nhiều lần hiến kế cho Văn Đế nên chăm chỉ luyện binh và bí mật cử người xuống Giang Nam phóng hỏa vào các vựa lúa ở nam thì trong mấy năm, nước Trần sẽ suy nhược, Văn Đế nghe theo.

Năm 589, Văn Đế sai con là Tấn vương Dương Quảng thống suất đại quân diệt Trần, Cao Quýnh được phong làm Nguyên soái trưởng sử. Sau khi tiến chiếm được Kiến Nghiệp, diệt Trần quốc, Dương Quảng thấy sủng phi của vua Trần là Trương Lệ Hoa có nhan sắc, muốn chiếm làm của riêng. Cao Quýnh can ngăn

Rồi cho giết Lệ Hoa. Dương Quảng hậm hực ông về điều này.

Sau khi trở về kinh, Cao Quýnh được bái làm Thượng trụ quốc, thăng làm Tề quốc công, thực ấp 1500 hộ ở huyện Thiên Thừa. Có người gièm pha ông tạo phản nhưng Văn Đế vẫn tin tưởng ông và sai giết hết bọn đó. Về sau Hữu Vệ tướng quân Bàng Hoảng và Lư Bí cũng tố cáo ông, bị Văn Đế sai phế chức. Phu nhân của ông là Hạ Bạt thị có lần bị bệnh, Văn Đế cũng đích thân đến hỏi thăm và ban trăm vạn tiền và thiên lý mã cho ông.

Văn Đế hỏi ông về công lao diệt Trần, ông nói công là do Hạ Nhược Bật, ông không có công gì. Vua cười, khen ông là người khiêm tốn, sau đó đem con gái của thái tử Dương Dũng gả cho con trai của ông. Sau đó thấy trên thường có dị tượng sao huỳnh nhấp thái vi, thuật giả Lưu Huy Tư nói với ông đó là điềm bất lợi cho tể tướng, ông rất lo, đem việc này nói với Văn Đế. Văn Đế phủ dụ và trấn an ông.

Sau đó quân Đột Quyết lại xâm phạm biên giới, Văn Đế sai Cao Quýnh làm Nguyên soái, đại phá được quân Đột Quyết, thừa thắng từ Bạch Đạo tiến sang đất Thích, xin thỉnh thêm binh đánh tiếp. Có người tố cáo ông muốn làm phản, ông sợ nên rút quân về.

Cuối thời Văn Đế, thái tử Dương Dũng bị thất sủng, Văn Đế muốn cải lập Dương Quảng, hỏi ý Cao Quýnh. Ông cho trưởng thứ có chế độ, không thể phế được. Văn Đế không nói gì. Độc Cô hoàng hậu ghét Cao Quýnh, nhân phu nhân của ông vừa chết, nói với Văn Đế rằng ông đã già, trong nhà lại có tang, cần được nghỉ ngơi. Văn Đế nói lại với ông, Cao Quýnh bèn xin từ quan về nhà, nhưng cuối cùng Văn Đế giữ ông lại.

Ái thiếp của Cao Quýnh sinh ra con trai, Văn Đế rất mừng, Độc Cô rất tức giận, bèn gièm pha ông với Văn Đế.

Năm 598, Văn Đế muốn đem quân đánh Cao Câu Ly, Cao Quýnh cố gắng khuyên can nhưng Văn Đế không nghe, sau đó phái ông làm Nguyên soái trưởng sử, theo con trai mình là Hán vương Dương Lượng đánh Liêu Đông, giữa đường quân sĩ bị bệnh tật nhiều. Độc Cô nhân đó lại gièm pha Cao Quýnh với Văn Đế. Văn Đế không nghe, lại lấy cớ Dương Lượng còn nhỏ, ủy thác việc quân cho Cao Quýnh. Từ khi nắm quyền trong quân, ông lại không nghe ý của Dương Lượng. Khi quân Tùy và Cao Câu Ly giảng hòa, Lượng về kinh, khóc lóc với hoàng hậu. Văn Đế biết chuyện cũng sinh ra bất bình.

Sau đó Thượng trụ quốc Vương Thế Tích có tội bị giết, Văn Đế cho rằng Cao Quýnh có dự vào việc này, muốn xử phạt ông.Các đại quan Hạ Nhược Bật, Vũ Văn Di, Hộc Luật Thiếu Khanh, Liễu Thuật đều xin cho ông, Văn Đế bèn bỏ tước công của ông.

Năm 599, có người tố cáo ông muốn làm việc như Tấn Tuyên Đế Tư Mã Ý thời Ngụy khi xưa, cáo bệnh mười mấy năm rồi có được thiên hạ. Văn Đế tức giận, sai bỏ tù Cao Quýnh vào Nội sử tỉnh. Sau đó Hiến ti lại tâu lên Văn Đế rằng Quýnh có người thuật sĩ phao tin rằng trong năm nay thiên sẽ có đại tang và vua Tùy năm thứ 17, 18 sẽ gặp tai ách, không sống được đến năm thứ 19. Văn Đế nổi trận lôi đình, nhưng sau bình tĩnh lại. Hữu ti dâng biểu xin giết Quýnh, Văn Đế không nỡ làm, bèn phế ông làm thường dân. Trước đó, bà mẹ của ông thường nói với ông rằng phú quý lên đến tột độ thì tự nhiên sẽ có tai ách, nên Cao Quýnh không bất ngờ về việc này, cũng không có chút oán hận.

Năm 600, Văn Đế phế Dương Dũng, lập Dương Quảng. Năm 604, Văn Đế mất, Dương Quảng nối ngôi, xưng là Dượng Đế. Dượng Đế sai triệu Cao Quýnh về triều, phong Thái thường khanh. Dượng Đế thích âm nhạc, Cao Quýnh nói với thái thường Thừa Lý rằng lễ nhạc có thể làm mất nước như Tuyên Đế nhà Bắc Chu xưa kia, Dượng Đế nghe được, rất tức giận.

Năm 607, Dượng Đế đến Du Lâm. Khả hãn Khải Dân của Đông Đột Quyết đến triều kiến, Dượng Đế ban cho rất nhiều vàng bạc của cải. Cao Quýnh nói với Thái thường khanh Hà Trù việc này có thể để lại hậu hoạn. Dượng Đế tức giận, lấy tội danh phỉ báng triều đình, sai giết chết Cao Quýnh. Năm đó ông 67 tuổi. Vợ con ông bị đày ra biên cương. Hai đại thần Hạ Nhược Bật và Vũ Văn Bật cũng chết trong vụ việc này.

Người con trai của Cao Quýnh là Thịnh Đạo, sang thời Đường được bổ dụng đến chức Thứ sử Cử châu. Con thứ là Hoằng Đức được phong Ứng quốc công, làm thư ký trong phủ Tấn vương Lý Trị (sau này là Đường Cao Tông). Người con út là Biểu Nhân, vốn thành hôn với con gái Dương Dũng, được phong Bột Hải quận công.


</doc>
<doc id="2447585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447585" title="Cầu Seogang">
Cầu Seogang

Cầu Seogang hoặc Cầu Grand Seogang () là cây cầu bắt qua Sông Hán ở Seoul, Hàn Quốc. Cây cầu nối hai quận Mapo và Yeongdeungpo.


</doc>
<doc id="2447587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447587" title="Cầu Wonhyo">
Cầu Wonhyo

Cầu Wonhyo bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai quận Yongsan-gu và Yeongdeungpo-gu. Cây cầu được hoàn thành vào năm 1981. Nó là cây cầu thứ 13 được xây dựng để bắt qua sông Hán.


</doc>
<doc id="2447592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447592" title="Tiền tệ Đức">
Tiền tệ Đức

Tiền tệ Đức là những hình thức tiền tệ được nhà nước Đức phát hành.
Chứng chỉ cho vay (Darhlenskassenschein) là loại tiền được cục cho vay (Darhlenskassen) phát hành năm 1914 nhằm giải vấn đề thiếu hụt kim loại để đúc tiền xu. Chứng chỉ cho vay về mặt phái lý không phải là tiền chính thức, nhưng nó vẫn được lưu hành rộng rãi song song với giấy bạc nhà nước (Reichbanknote) để trao đổi mua bán tại Đức và những vùng đế chế Đức chiếm được (Lithuania, vâng vâng).

Năm 1914, nước Đức bước vào cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất. Chính phủ một mặt cần sử dụng toàn bộ các loại kim loại cho ngành công nghiệp quốc phòng, gây ra thiếu hụt kim loại để đúc tiền mệnh giá nhỏ, mặt khác lại cần phát hành tiền gấp để chi phí cho quân sự. Dự trứ kim loại quý và ngoại tệ trong nước dần dần cạn kiêt. Trong tình trạng khẩn cấp như vậy, chính phủ ban bố pháp lệnh thành lập Phòng phát hành trái phiếu mệnh giá nhỏ (Dahlehrskassen) vào ngày 4 tháng 8 năm 1914. Cơ quan tài chính mới thành lập này dùng hàng hóa công nghiệp và nông nghiệp làm tài sản thế chấp cho vay dưới hình thức phát hành chứng chỉ cho vay có mệnh giá từ 1 Mác đến 50 Mác. Người dùng nó có thể trực tiếp đổi thành tiền chính thức tại tất cả các cơ quan tài chính ở tất cả các bang trong nước Đức. Vì vậy, chứng chỉ cho vay được sử dụng rộng rãi trên toàn quốc, và có thể trực tiếp hoán đổi thành tiền. Những chứng chỉ này dùng để thay thế cho tiền xu, đặc biệt là các chứng chỉ có mệnh giá 1,2 và 5 Mác, giải quyết cắp bách nhu cầu sử dụng kim loại để đúc vũ khí phục vụ cho tiền tuyến..

Ban đầu, tổng giá trị phát hành chứng chỉ cho vay được quy định ở mức 1,5 tỷ Mác mà thôi, nhưng mức hạn chế này bị vượt qua vào năm 1916, đến năm 1918 tổng giá trị trái phiếu đang lưu hành đã đạt đến 101 tỷ Mác. Sau chiến tranh, kinh tế Đức rơi vào tình trạng khủng hoảng, vật giá tăng vọt khiến chứng chỉ mất giá nhanh chóng. Do gánh nặng phải đền bù chiến phí quy định theo hiệp ước Versailles ký năm 1919, chính phủ Đức buộc phải cho in thêm tiền, gây ra cuộc đại lạm phát năm 1923. Tính đến tháng 5 năm đó, toàn bộ chứng chỉ cho vay phát hành từ năm 1914 đã hoàn toàn mất giá tri. Phải đến ngày 30 tháng 4 năm 1924 chính phủ mới quyết định chấm dứt lưu thông chứng chỉ.

</doc>
<doc id="2447595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447595" title="Nhà nước Hồi giáo Afghanistan">
Nhà nước Hồi giáo Afghanistan

Nhà nước Hồi giáo Afghanistan (, "Dowlat-e Eslami-ye Afghanestan"), là tên gọi chính thức mới của đất nước Afghanistan sau sự sụp đổ của nhà nước cộng sản. Cộng hòa Dân chủ Afghanistan là tên gọi chính thức cũ của đất nước khi nằm dưới sự cai trị của Đảng Dân chủ Nhân dân. Tổng thống Nhà nước Hồi giáo Afghanistan là Burhanuddin Rabbani. Rồi sau quốc gia này được Taliban đổi tên thành Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan, sau khi chiếm đoạt quyền kiểm soát phần lớn đất nước vào năm 1996. Mặt trận Hồi giáo Thống nhất Cứu quốc Afghanistan được biết đến ở phương Tây với tên gọi Liên minh phương Bắc, do Nhà nước Hồi giáo Afghanistan và các đối thủ trước đây lập nên nhằm mục đích chống lại Taliban. Nhà nước Hồi giáo vẫn là đại diện của Afghanistan tại Liên Hiệp Quốc được quốc tế công nhận cho đến năm 2001, khi nước Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan được thành lập và Chính quyền Lâm thời Afghanistan nắm quyền kiểm soát Afghanistan với sự hỗ trợ của Mỹ và NATO.



</doc>
<doc id="2447596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447596" title="Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan">
Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan

Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan (Pashto: د افغانستان اسلامي امارات, "Da Afghanistan Islami Amarat") được thành lập vào năm 1996 khi Taliban bắt đầu cai trị Afghanistan và kết thúc khi họ bị lật đổ vào năm 2001. Ngay cả khi trên đỉnh cao quyền lực, Taliban cũng không kiểm soát toàn bộ Afghanistan, khoảng 10% lãnh thổ phía Đông Bắc vẫn do Liên minh phương Bắc nắm giữ.

Taliban vốn phát sinh từ sự hỗn loạn của Afghanistan thời hậu Xô Viết. Nó bắt đầu như một phong trào chính trị - tôn giáo của trào lưu Hồi giáo chính thống bao gồm các sinh viên madrasa ở miền Nam Afghanistan. Chiếm đa số trong phong trào Taliban là người dân tộc Pashtun, Taliban đã pha trộn luật lệ bộ lạc Pashtunwali với các yếu tố của lời giáo huấn Hồi giáo Deobandi để tạo thành một hệ tư tưởng chống phương Tây và chống hiện đại mà nó cai trị. Taliban bắt đầu nhận được sự hỗ trợ từ nước láng giềng Pakistan cũng như từ Ả Rập Saudi và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Trong khi đó, các nước như Hoa Kỳ và số khác chỉ đứng quan sát từ xa và hy vọng rằng phong trào mới này sẽ kết thúc cuộc nội chiến Afghanistan.

Lan truyền từ Kandahar, Taliban cuối cùng đã chiếm được Kabul vào năm 1996. Đến cuối năm 2000, Taliban đã chiếm được gần 90% đất nước, ngoài sự chống đối (Liên minh phương Bắc) từ thành trì chủ yếu nằm ở góc phía đông bắc tỉnh Badakhshan. Taliban tìm cách áp đặt một sự diễn giải luật Hồi giáo Sharia hà khắc nhất và sau đó có dính líu tới trong vai trò những người ủng hộ mujahideen (chiến binh thánh chiến), đáng chú ý nhất là việc chứa chấp mạng lưới Al -Qaeda của Osama bin Laden.

Trong suốt lịch sử năm năm của Tiểu vương quốc Hồi giáo, phần lớn dân chúng phải chịu đựng sự hạn chế về tự do và vi phạm nhân quyền của họ. Phụ nữ bị cấm làm việc và các cô gái bị cấm tham dự các trường học hoặc các trường đại học và phải mặc burqa ở nơi công cộng và tránh những lời lẽ tục tĩu. Bất cứ ai phản đối đều bị trừng phạt nghiêm khắc. Những người chế độ cộng sản cũ bị xử tử một cách hệ thống và những tên trộm bị trừng phạt bằng cách chặt một bàn tay hoặc bàn chân của họ. Trong khi đó, Taliban đã thành công khi gần xóa bỏ phần lớn hoạt động sản xuất thuốc phiện chỉ trong vòng một năm 2001.
Sau những đối xử không nhân nhượng với cộng đồng thiểu số Shia của Afghanistan, Iran tăng cường hỗ trợ cho Liên minh phương Bắc. Quan hệ với Taliban ngày càng xấu dần vào năm 1998 sau khi lực lượng Taliban chiếm giữ lãnh sự quán Iran ở Mazar-i-Sharif và xử tử các nhà ngoại giao Iran. Sau sự cố này, Iran dọa sẽ xâm lược Afghanistan bằng cách điều động lực lượng quân sự gần biên giới Afghanistan nhưng sự can thiệp của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và Mỹ đã ngăn chiến tranh nổ ra.

Taliban còn duy trì một lực lượng quân sự của họ trong giai đoạn kiểm soát đất nước. Quân đội Taliban sở hữu hơn 400 xe tăng T-54/55 và T-62 và hơn 200 xe bọc thép chở quân. Không quân Afghanistan dưới thời Taliban sở hữu tới năm máy bay tiêm kích phản lực MIG-21MF và 10 máy bay ném bom Sukhoi-22. Năm 1995 trong sự cố Airstan, một chiến đấu cơ của Taliban đã bắt giữ một chiếc vận tải cơ của Nga. Họ cũng giữ sáu chiếc trực thăng Mil Mi-8, năm chiếc Mi-35, năm chiếc L-39C, sáu chiếc An-12, 25 chiếc An-26, 12 chiếc An-24/32, một chiếc IL-18 và một chiếc Yakovlev. Cục Hàng không Dân dụng của họ có hai máy bay Boeing 727A/B, một chiếc Tu-154, năm chiếc An-24 và một chiếc DHC-6.

Chỉ có Pakistan, Ả Rập Saudi và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) là công nhận chính phủ Taliban. Nhà nước này đã không được Liên Hiệp Quốc công nhận. Riêng trường hợp Turkmenistan được biết là đã tổ chức cuộc họp chính thức và thỏa thuận với các bộ trưởng của chính phủ Taliban.

Một lý do cho thiếu sự công nhận quốc tế là sự coi thường nhân quyền và luật lệ của Taliban như đã chứng minh bằng hành động nắm quyền của họ. Một trong những hành động đầu tiên của Taliban sau khi cướp chính quyền là xử tử cựu Tổng thống Cộng hòa Dân chủ Afghanistan, Mohammad Najibullah. Ngay cả trước khi Taliban đã nắm quyền kiểm soát thủ đô của Afghanistan rồi mà họ còn sai người tới bắt giữ Najibullah. Vì Najibullah đang ở trong khuôn viên của Liên Hiệp Quốc ở thủ đô Kabul, nên được coi là một sự vi phạm luật pháp quốc tế. Như một ví dụ nữa, chế độ Taliban cũng bị chỉ trích nặng nề vì tội giết nhà ngoại giao Iran ở Afghanistan vào năm 1998. Taliban còn hỗ trợ các chiến binh Hồi giáo đang hoạt động tại Chechnya và Tân Cương, do đó làm mếch lòng Nga và nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cùng một lúc.

Vào năm 2013, Taliban cho mở văn phòng tại Qatar, với mục tiêu bắt đầu cuộc đàm phán giữa chính họ, Hoa Kỳ và Cộng hòa Hồi giáo Afghanistan. Một cuộc xung đột đã xảy ra sau khi văn phòng treo cờ trắng của Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan cũ, với Ngoại trưởng Mỹ John Kerry nói rằng văn phòng có thể bị đóng cửa nếu không có một "bước tiến" trong các cuộc đàm phán hòa bình.

Ngày 15 tháng 10 năm 1999, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thành lập một cơ chế trừng phạt bao gồm các cá nhân và các tổ chức liên kết với Al-Qaeda, Osama bin Laden hoặc Taliban. Kể từ sau cuộc xâm lược ở Afghanistan của Mỹ vào năm 2001, các biện pháp trừng phạt đã được áp dụng cho các cá nhân và tổ chức ở khắp mọi nơi trên thế giới, cũng nhắm mục tiêu đến các cựu thành viên của chính quyền Taliban.

Ngày 27 tháng 1 năm 2010, một ủy ban trừng phạt của Liên Hiệp Quốc đã loại bỏ năm cựu quan chức cấp cao Taliban ra khỏi danh sách này, trong một động thái ủng hộ của Tổng thống Afghanistan Hamid Karzai. Quyết định có nghĩa là năm người này sẽ không còn phải chịu một lệnh cấm du lịch quốc tế, tài sản đóng băng và cấm vận vũ khí. Cả năm quan chức dưới đây đều là các thành viên cấp cao của chính phủ Taliban: 
Tất cả đã được thêm vào danh sách trong tháng Giêng hoặc tháng 2 năm 2001. Mohammed Omar tiếp tục phát ngôn trên danh nghĩa của Tiểu vương quốc này.




</doc>
<doc id="2447613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447613" title="Thuyền">
Thuyền

Thuyền là gọi chung những phương tiện giao thông trên mặt nước, thường là đường sông, hoạt động bằng sức người, sức gió, hoặc gắn theo động cơ là máy nổ loại nhỏ. Thuyền dùng để chở người hay hàng hóa, vật dụng.

Thuyến lớn, hoạt động bằng máy móc, thường gọi là tàu, tàu thủy.

Tùy theo cấu tạo và kích thước, có thể chia ra những loại sau đây: 


</doc>
<doc id="2447617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447617" title="Cầu Olympic">
Cầu Olympic

Cầu Olympic hay Cầu Grand Olympic () là cây cầu bắt qua sông Hán ở Seoul, Hàn Quốc. Cây cầu nối hai quận Gwangjin và Songpa. Nó bắt đầu xây dựng vào năm 1985, nhưng không hoàn thành cho đến năm 1990, sau Seoul Olympic Games năm 1988, vì cây cầu xây dựng đã bị sụp đổ.

Vào 29 tháng 5 năm 2001, trực thăng CH-47D của ROK Army, cố gắng hạ một bức tượng điêu khắc trên phần đỉnh cầu, đã bị rơi xuống sông Hán, làm chết cả ba người trên tàu. Công việc được hoàn thành ngay sau đó và đến ngày nay, người đã chết không được tưởng nhớ một cách chính thức, huy niệm hoặc chỗ khác trên cầu.


</doc>
<doc id="2447618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447618" title="Trương Bộ">
Trương Bộ

Trương Bộ (chữ Hán: 张步, ? – 32), tự Văn Công, người huyện Bất Kỳ, quận Lang Da, thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán. Ông đã cát cứ 12 quận thuộc nước Tề, tức miền duyên hải đông bộ Trung Quốc.

Vào lúc khởi nghĩa chống lại nhà Tân nổ ra, Bộ tụ họp vài ngàn người, tấn công các huyện lân cận, hạ được mấy thành, tự xưng Ngũ uy tướng quân, cát cứ bản quận. 

Canh Thủy đế lấy Vương Hoành làm Lang Da thái thú, Bộ chống lại. Hoành làm hịch, kêu gọi được 6 huyện Cống Du, tập hợp mấy ngàn người. Ông đẩy lui được cuộc tấn công của Hoành. Khi ấy Lương vương Lưu Vĩnh mượn danh nghĩa của Canh Thủy đế bái Bộ làm Phụ Hán đại tướng quân, Trung Tiết hầu, đốc Thanh, Từ 2 châu, được tùy nghi làm việc - không phải nghe theo hiệu lệnh. Ông nhận chức, tước ấy; tại huyện Kịch chỉnh đốn quân đội; lấy em trai là Hoằng làm Vệ tướng quân, em nhỏ hơn Hoằng là Lam làm Huyền vũ đại tướng quân, em nhỏ hơn Lam là Thọ làm Cao Mật thái thú; điều quân đánh chiếm được các quận Thái Sơn, Đông Lai, Thành Dương, Giao Đông, Bắc Hải, Tế Nam thuộc nước Tề. 

Thế lực của Bộ dần lớn mạnh, Vương Hoành không địch nổi, bèn tìm gặp ông, muốn dùng lý lẽ hòng thuyết phục ông. Bộ bày binh giáp đón ông ta, giận dữ nói: "Bộ có tội gì, khi trước ngài tấn công quá đáng như vậy?" Hoành vỗ kiếm nói: "Thái thú nhận lệnh từ triều đình, Văn Công đem quân chống lại, Hoành đánh giặc mà thôi, có gì là quá đáng!?" Ông lấy làm phải, hồi lâu thì nguôi giận, rời khỏi chỗ mà vái chào, bày tiệc rượu mời mọc, đãi theo lễ thượng tân, cho Hoành làm Chưởng quận sự. 

Tháng 8 ÂL năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Quang Vũ đế - vừa đuổi Lưu Vĩnh ra khỏi Tuy Dương - sai Thái trung đại phu Phục Long cầm cờ tiết đi sứ 2 châu Thanh, Từ, các quận đều sợ hãi xin hàng, Bộ sai viên Duyện là Tôn Dục theo Long về Lạc Dương, dâng thư và hiến bào ngư. Tháng 11 ÂL, Đế lại sai Quang lộc đại phu Phục Long (được thăng chức) bái ông làm Đông Lai thái thú. Tháng 2 ÂL năm thứ 3 (27), Lưu Vĩnh nghe tin Long đến huyện Kịch, vội sai sứ lập Bộ làm Tề vương. Ông bèn bắt giữ Long, đề nghị ông ta cùng mình chiếm lấy 2 châu Thanh, Từ, Long cự tuyệt. Bộ sau đó giết Long mà nhận vương tước của Vĩnh.

Khi ấy, Quang Vũ đế bận rộn với Bành Sủng ở phía bắc, Lưu Vĩnh, Tần Phong ở phía nam, nên Bộ cát cứ miền đông, chiếm cứ 12 quận thuộc nước Tề. Bấy giờ Vĩnh đã chết, ông muốn lập con Vĩnh là Hu làm đế, tự làm Định Hán công, sắp đặt trăm quan. Vương Hoành can rằng: "Lương vương nhờ phụng mệnh Canh Thủy đế mà được người Sơn Đông quy thuận. Nay tôn lập con trai ông ta, sẽ khiến lắm kẻ nghi ngờ. Vả người Tề gian trá, cần bàn bạc kỹ lưỡng hơn." Bộ bèn thôi. 

Năm thứ 4 (28), Quang Vũ đế lấy Trần Tuấn làm Thái Sơn thái thú, tiến đánh các lực lượng đồng minh của Bộ tại quận Thái Sơn. Ông phái quân cứu ứng, bị Trần Tuấn đánh bại và chiếm mất Thái Sơn.

Năm thứ 5 (29), Bộ nghe tin quân Hán sắp tấn công, lấy bộ tướng Phí Ấp làm Tế Nam vương, đồn trú Lịch Hạ. Mùa đông, tướng Hán là Kiến uy đại tướng quân Cảnh Yểm đánh bại và chém chết Phí Ấp, tiến chiếm Lâm Truy. Ông cho rằng Yểm ít quân lại đi xa, chỉ một trận là bắt được, bèn dốc toàn quân tấn công Yểm tại Lâm Truy. Kết quả đại bại, phải chạy về Kịch. Quang Vũ đế thân chinh đến Kịch, ông lui về Bình Thọ. Tô Mậu đưa hơn vạn người đến cứu, nói với Bộ rằng: "Nam Dương đều là tinh binh, Duyên Sầm cũng là tay thiện chiến, còn bị Cảnh Yểm đánh đuổi. Đại vương sao lại một mình tấn công hắn ta. Đã gọi Mậu, không thể đợi ư?" Ông nói: "Là lỗi của tôi, chẳng biết nói gì nữa!" Đế sai sứ nói với Bộ, Mậu, người nào chém đầu người kia rồi xin hàng, sẽ được phong làm liệt hầu. Bộ bèn chém Mậu, dâng đầu ông ta xin hàng. Ba em trai của ông cũng tự giam cầm tại nơi trấn thủ, đều được tha. Bộ được phong An Khâu hầu, cùng gia thuộc về sống ở Lạc Dương.

Mùa hạ năm thứ 8 (32), nhân lúc Quang Vũ đế tây chinh Ngôi Hiêu, Bộ đưa gia thuộc chạy đến Lâm Hoài, muốn tập hợp bộ hạ cũ, cưỡi thuyền ra biển. Tháng 9 ÂL, Lang Da thái thú Trần Tuấn đuổi đánh, giết ông và toàn gia.




</doc>
<doc id="2447619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447619" title="Cầu Mapo">
Cầu Mapo

Cầu Mapo bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai quận Mapo và Yeongdeungpo. Cây cầu được hoàn thành vào 1970. Mãi đến 1984, cây cầu được gọi là Cầu Seoul.

Tỷ lệ tự tử, nhảy cầu ở Hàn Quốc là khá cao và không phải là hiếm. Cầu Mapo đã có tiếng với hơn 100 vụ từ năm 2007 và 2012.

Vào 26 tháng 7 năm 2013, Sung Jae-ki đã nhảy xuống cầu Mapo trong một nỗ lực để thu hút sự chú ý đến bất bình đẳng giới đối với nam giới và kêu gọi tích lũy kinh phí cần thiết cho 'Đàn ông Hàn Quốc'. Mặc dù công tác cứu hộ gần như lập tức sau khi anh rơi xuống nước và tìm kiếm trên diện rộng của sông Hán được tiến hành, xác anh vẫn không được tìm thấy cho đến 29 tháng 7 năm 2013.

Samsung Life Insurance sẽ cung cấp tài trợ thông qua hình ảnh, lời nói, và tượng khuyến cáo rằng không nên nhảy cầu.



</doc>
<doc id="2447620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447620" title="Cầu Yeongdong">
Cầu Yeongdong

Cầu Yeongdong () là cây cầu bắt qua Sông Hán ở Seoul, Hàn Quốc. Cây cầu nối hai quận Gwangjin và Seongdong đến Gangnam bao gồm Cheongdam-dong và COEX Mall. Nó được mở cửa vào 8 tháng 11 năm 1973.

Cây cầu không nên nhầm lẫn với vùng Yeongdong hoặc huyện Yeongdong, hoặc cao tốc Yeongdong


</doc>
<doc id="2447621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447621" title="Cầu Ilsan">
Cầu Ilsan

Cầu Ilsan bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hau thành phố Gimpo và Goyang trong tỉnh Gyeonggi. Cây cầu được hoàn thành vào năm 2008.


</doc>
<doc id="2447623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447623" title="Cầu Jamsil">
Cầu Jamsil

Cầu Jamsil bắt qua Sông Hán ở Hàn Quốc và nối hai quận Songpa-gu và Gwangjin-gu. Cây cầu được hoàn thành vào năm 1972. Nó là cây cầu thứ 6 xây dựng trên sông Hán.


</doc>
<doc id="2447625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447625" title="Cầu Hannam">
Cầu Hannam

Cầu Hannam là cầu dầm bắt qua Sông Hán, Hàn Quốc. Nó nối Sinsa-dong, Gangnam-gu và Hannam-dong, Yongsan-gu. Cây cầu tắc nghẽn giao thông rất nhiều, với "gu" là quận kinh doanh bận rộn. Nó được gọi là cầu Hangang Bridge No. 3 ("Jesamhanganggyo"; hangul: 제3한강교) đến năm 1985, nó được đổi thành tên như hiện nay. Bài hát trot "Jesamhanggyo" được phổ biến bởi Hye Eun-Yi năm 1979.

Nó là một phần của cao tốc Đường Xuyên Á .


</doc>
<doc id="2447627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447627" title="Cầu Yanghwa">
Cầu Yanghwa

Cầu Yanghwa (양화대교) là cầu 8 làn xe bắt qua Sông Hán ở Seoul. Cây cầu nối Mapo-gu ở phía bắc con sông đến Yeongdeungpo-gu ở phía nam con sông. Cây cầu được chống đỡ bởi đảo ở phía bắc của Seonyudo, quê hương của Seonyudo Park (선유도공원).

Cây cầu là sự kết hợp của hai cây cầu: cầu cũ, chính thức gọi là "Cầu sông Hán thứ 2" (제2한강교), hoàn thành vào năm 1965; và cây cầu mới, hoàn thành vào năm 1982. Cây cầu cũ là cây cầu đầu tiên được xây dựng bởi Korean technology sau độc lập vào năm 1945 và phục vụ như cổng từ Seoul đến phía tây. Do tình trạng giao thông tăng, công trình mở rộng được bắt đầu vào năm 1979 và cây cầu 8 làn xe được hoàn thành vào tháng 2 năm 1982.

Cây cầu cũ rộng 18,0m, dài 1.053m và bao gồm dầm thép và dầm cột bê tông. Cây cầu mới rộng 16,1m, dài 1.053m và là một cầu dầm thép.

Cây cầu trải qua sửa chữa và đổi mới trong 1996 và mở cửa lại vào tháng 4 năm 2002 với đường dốc thêm. Tính đến tháng 2 năm 2010, cây cầu một lần nữa được mở rộng không gian ở giữa cho phép tàu 5000t có thể đi qua.




</doc>
<doc id="2447633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447633" title="Thái Thảo">
Thái Thảo

Thái Thảo là một ca sĩ Việt Nam ở hải ngoại thuộc thế hệ thứ hai. Cô tên thật là Phạm Thị Thái Thảo, sinh năm 1961 ở Sài Gòn, cha là nhạc sĩ Phạm Duy, mẹ là ca sĩ Thái Hằng .

Thái Thảo thuộc về trong đại gia đình nghệ sĩ. Ngoài người cha là nhạc sĩ Phạm Duy, mẹ là ca sĩ Thái Hằng, còn có dì ruột là danh ca Thái Thanh, cậu ruột là các nhạc sĩ Phạm Đình Chương, Phạm Đình Viêm (tức Hoài Trung) và nghệ sĩ Phạm Đình Sỹ. Các anh chị ruột Duy Quang, Duy Cường, Thái Hiền đều thành công trên con đường nghệ thuật. Ngoài ra cô còn có chồng là ca sĩ Tuấn Ngọc, các chị em họ như Mai Hương, Ý Lan.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, lúc 14 tuổi, Thái Thảo theo cha mẹ cùng chị là ca sĩ Thái Hiền và hai em di tản qua Hoa Kỳ, còn bốn người anh thì kẹt lại ở Sài Gòn . Cô tiếp tục việc học ở Hoa Kỳ, hai năm đầu gia đình cô sống ở Florida , và từ mùa hè năm 1977 ở Midway City, California .

Thái Thảo bắt đâu bắt đầu sự nghiệp ca hát từ 1979, là một thành viên của ban nhạc gia đình The Dreamers, cho tới khoảng 1984 thì thực sự trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp. Cô lập gia đình với nam ca sĩ Tuấn Ngọc năm 1994. Sau đó cô thôi hát chuyên nghiệp để dành thì giờ cho gia đình, và từ năm 2004 thì thôi hát hẳn. Hai người có ba người con gái, riêng cô có một người con trai riêng. Sau này, những khi ca sĩ Tuấn Ngọc về Việt Nam biểu diễn, cô thương về theo và đôi khi lên sân khấu song ca với chồng một hai bài.

Năm 1979 - sau khi bốn người anh qua được Hoa Kỳ - cô bắt đầu tham gia ban nhạc gia đình The Dreamers gồm Duy Quang, Duy Minh, Duy Hùng, Duy Cường, Thái Hiền và Julie .

Những năm đầu thập niên 80, cô được coi như là ca sĩ chính trong gia đình hát nhạc disco hay new wave. Nhạc sĩ Phạm Duy đã soạn lời Việt cho nhiều bài hát disco/new wave cho cô hát như "Leo Lên Xe Này (Jump in May Car), Hỡi Cô Bé (Hi Girl), Cầu Cứu Tình Yêu (S.O.S For Love), Mắt Nâu Đen (Ebony Eyes)"...

Năm 1985, 24 tuổi, cô trở thành ca sĩ chuyên nghiệp và hát trong nhiều album nhạc với những nhạc phẩm như "Đừng Nói Đã Quên (Don't You Said You Don't Remember), Nàng Đã Ra Đi (Run Away), Anh Và Em (You And Me)"...

Thái Thảo tham dự trong chương trình nhạc "Thái Thanh - Đêm Tái Ngộ" năm 1985 và song ca với Thái Hiền nhạc phẩm "Khúc Hát Thanh Xuân" .

Những năm đầu thập niên 90 cô vẫn tiếp tục hát nhạc ngoại quốc do Phạm Duy đặt lời Việt. Năm 1991 cô ra mắt album nhạc đầu tay Tình Em gồm 10 bài nhạc ngoại quốc lời Việt. Tuy nhiên cô cũng bắt đầu hát nhạc Việt Nam trong các chương trình video Paris By Night, và thực hiện một album nhạc Việt Nam tên Rời Nhau năm 1993.

Năm 1994, Thái Thảo kết hôn với nam ca sĩ Tuấn Ngọc. Sau đó cô không còn thường xuyên đi hát nữa để thì giờ lo chuyện gia đình. Tuy nhiên cô vẫn thỉnh thoảng còn xuất hiện trong vài chương trình ca nhạc lớn, và thường song ca với chồng là ca sĩ Tuấn Ngọc.

Năm 2002 cô cùng gia đình tham gia một số chương trình nhạc kỉ niệm 60 năm âm nhạc Phạm Duy ở Hoa Kỳ và Pháp (Paris). Cô đơn ca nhạc phẩm "Đêm Xuân" và "Đố Ai", song ca cùng Thái Hiền nhạc phẩm "Tiếng Sáo Thiên Thai" và song ca nhạc phẩm "Cỏ Hồng" với chồng là ca sĩ Tuấn Ngọc .

Thái Thảo cũng tham gia vô những album trường ca của nhạc sĩ Phạm Duy như là "Minh Họa Kiều" và "Trường ca Hàn Mặc Tử"

Các Chương trình Paris By Night 
- Paris By Night 18 (1992) 
"Uống Nước Bên Bờ Suối" - song ca với Tuấn Ngọc

- Paris By Night 19 (1992)
"Tuổi Ngọc" (Phạm Duy)

- Paris By Night 21 (1992) 
"Giọt Nước Mắt Ngà" (Ngô Thụy Miên)

- Paris By Night 24 (1992)
"Thương Nhau Ngày Mưa" - song ca với Tuấn Ngọc

- Paris By Night 25 (1992)
"Cho lần cuối" song ca với Tuấn Ngọc

- Paris By Night 30 (1993)
"Ngày Đó Chúng Mình, Đừng Xa Nhau, Cho Nhau" - song ca với Tuấn Ngọc

"Xuân Ca" - Tam ca với Thái Hiền, Thiên Phượng

"Viễn Du, Mẹ Trùng Dương" - Tốp ca với Duy Quang, Thái Hiền, Thiên Phượng

- Paris By Night 42 (1997)
"Liên khúc Never fall in love"
Hát chung với Tuấn Ngọc, Thái Hiền và Don Hồ

- Paris By Night 46 (1998)
"Yesterday" (Lời Việt: Lê Hựu Hà, Nguyễn Trung Cang)
Hát chung với Tuấn Ngọc, Thái Hiền và Don Hồ

- Paris By Night 65 (2002)
"Bài Ca Hạnh Ngộ" (Lê Uyên Phương) - song ca với Tuấn Ngọc

Tình Em, 1991, Dream Studios .

Rời Nhau, 1993, Dream Studios 

- "Trường ca Hàn Mặc Tử", Phân khúc 8 - "Hỡi Sứ Thần Thiên Chúa Gabriel", song ca với Thái Hiền 

- "Minh Họa Kiều" I 


</doc>
<doc id="2447675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447675" title="Thurso">
Thurso

Thurso (,) là một thị trấn và thị trấn cũ trên bờ biển phía bắc của khu vực miền núi của Scotland. Đây là thành phố cực bắc trên đất liền của Anh. Tại điều tra dân số năm 2001, Thurso có dân số khoảng 9.000 người.

Trong lịch sử, nó là một trong hai thị trấn trong hạt Caithness. Nó nằm ở ngã ba của đường A9 Bắc-Nam và đường A836 tây-đông, kết hợp với cầu Forss ở phía tây và Castletown ở phía đông.



</doc>
<doc id="2447678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447678" title="1 − 2 + 3 − 4 + · · ·">
1 − 2 + 3 − 4 + · · ·

Trong toán học, 1 − 2 + 3 − 4 + ··· là một chuỗi vô hạn với các số hạng là những số nguyên dương liền kề nhau và đan dấu với nhau. Sử dụng ký hiệu tổng sigma để biểu diễn tổng của "m" số hạng đầu tiên của chuỗi này:

Chuỗi vô hạn phân kỳ, nghĩa là dãy các tổng hữu hạn của chuỗi số, , không hội tụ về một giới hạn. Tuy nhiên, vào giữa thế kỷ thứ 18, Leonhard Euler đã đưa ra một phương trình nghịch lý:

Cho đến mãi sau này mới có một lời giải chính xác về phương trình này.


</doc>
<doc id="2447679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447679" title="Tô Uy">
Tô Uy

Tô Uy(chữ Hán: 蘇威, 542 - 623), tên chữ là Vô Uý (無畏), nguyên quán ở huyện Vũ Công, quận Kinh Triệu, là đại thần dưới thời Bắc Chu, nhà Tuỳ và nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.

Tô Uy là con trai của Tô Xước, đại thần thời Tây Ngụy, vốn phục vụ Thượng trụ quốc Vũ Văn Thái, người nắm toàn bộ quyền lực trong triều đình Tây Ngụy, được phong tước Mĩ Dương huyện công. Năm 547, Tô Xước qua đời, khi đó Tô Uy mới 5 tuổi, được tập tước công của cha, sau đó được phong làm Công tào Sĩ quận.

Năm 556, con trai của Vũ Văn Thái là Vũ Văn Giác cướp ngôi Tây Ngụy, tự xưng Bắc Chu Hiếu Mẫn Đế, lập ra nhà Bắc Chu. Tuy nhiên trong những năm ấy, quyền lực thực sự nằm trong tay anh họ của Hiếu Mẫn Đế là Tấn công Vũ Văn Hộ. Vũ Văn Hộ sau đó liên tiếp sát hại hai hoàng đế Bắc Chu. Thấy Tô Uy có tài, Vũ Văn Hộ mến phục, đem con gái là Tân Hưng quận chúa gả cho. Tuy nhiên thấy Vũ Văn Hộ chuyên quyền, sợ mình cũng sớm bị tai họa, bèn bỏ trốn lên núi. Người chú của ông (không rõ tên) tìm cách bức ép, ông đành phải trở về, cuộc hôn nhân bị bãi bỏ.

Sau đó, Tô Uy được triều đình phong làm Sử Trì tiết, Xa kị đại tướng quân, Nghi đồng tam ti, đổi phong làm Hoài Đạo huyện công. Về sau, Bắc Chu Vũ Đế diệt Vũ Văn Hộ, nắm được quyền lực, lại phong Uy làm Sảo Bá hạ đại phu. Nhưng sau đó ông lấy cớ có bệnh từ chức. Em gái cùng cha của ông lấy Dương Hùng, nguyên quán ở Hà Nam. Hùng không được lòng người Đột Quyết, Đột Quyết sai sứ tới triều để xin bắt Hùng và vợ con lên phía bắc. Tô Uy bèn bán hết của cải để chuộc em gái mình ra, tránh để em bị liên lụy.

Năm 579, Bắc Chu Tuyên Đế lên ngôi, sách phong Tô Uy Khai phủ.

Cuối thời Bắc Chu, ngoại thích Dương Kiên cầm quyền, có ý cướp ngôi. Thân tín của Kiên là Cao Quýnh tiến cử Tô Uy với Dương Kiên. Dương Kiên ra lệnh triệu ông vào phủ, thủ dụ theo mình. Được vài tháng, biết Dương Kiên chuẩn bị bắt vua Chu nhường ngôi, bèn bỏ trốn về vườn. Cao Quýnh xin đuổi theo, Dương Kiên cho rằng Tô Uy không muốn tham gia vào việc làm của mình vì sợ bị liên lụy nếu mình thất bại, và thôi không cho đuổi theo nữa.

Năm 581, Dương Kiên lên ngôi, xưng là Tùy Văn Đế, cho mời Tô Uy về, phong Thái tử thiếu bảo, truy tặng cha ông làm Bi Quốc công thực ấp 3000 hộ, cho ông kế tự vào tước quốc công. Sau đó lại phong thêm chức Nạp ngôn, Dân Bộ thượng thư. Tô Uy dâng biểu từ nhượng, Văn Đế cố gắng thuyết phục, ông bằng lòng.

Tô Uy lại tâu xin Văn Đế cho giảm nhẹ sưu thuế và lao dịch và thực hành tiết kiệm, Văn Đế nghe theo. Những năm đầu tiên thời Tùy Văn Đế, Tô Uy cùng Cao Quýnh trở thành hai đại thần được tín nhiệm nhất, nắm quyền trong triều.

Có lần Văn Đế giận về một người, muốn giết đi. Tô Uy cho rằng người đó bị oan, nên lên tiếng can ngăn. Văn Đế không nghe, ông quỳ giữa điện không về để khuyên can. Văn Đế có ý bỏ ra ngoài, ông vẫn quỳ ở đó. Văn Đế khen ngợi ông, ban cho ngựa và hơn vạn tiền. Sau đó, Văn Đế phong thêm cho ông làm Đại lý tự khanh, Kinh Triệu doãn, Ngự sử đại phu. Sau đó, ông vâng lệnh Văn Đế, chế ra luật định của triều Tùy (Khai Hoàng luật lệnh). Có đại thần là Lương Bì thấy Tô Uy được lãnh năm chức, mà không cử người hiền nào thay thế, cho ông là người tham quyền lực, ghét nhân tài, bèn dâng biểu tố cáo, nhưng Văn Đế vẫn tín nhiệm Tô Uy.

Sau đó, Văn Đế tước chức Thiếu Bảo, Ngự sử đại phu của ông, phong thêm làm Thượng thư bộ hình. Tô Uy và Cao Quýnh một lòng phó tá Văn Đế, góp phần lớn vào thịnh trị đời Khai Hoàng. Sau đó, ông được phong lại làm Nạp ngôn, đổi làm Thượng thư bộ lại rồi Lĩnh quốc tử tế tửu.

Năm 589, ông được phong Thượng thư hữu bộc xạ. Cùng năm, do mẹ bị bệnh, ông xin từ quan. Văn Đế khen ông là người có hiếu, đáng được bổ dụng, do đó vẫn giữ ông lại trong triều. Cùng năm, khi Văn Đế đến Tĩnh Châu, Tô Uy cùng Cao Quýnh được lệnh ở lại lưu thủ kinh đô.

Năm 592, con trai Tô Uy là Tô Quỳ cùng Quốc tử bác sĩ Hà Thỏa luận về chế độ âm nhạc trong cung, nhiều người khác trong cuộc thảo luận sợ uy quyền của ông nên hùa theo Tô Quỳ, phản đối ý kiến ở Hà Thỏa. Thỏa bèn tố cáo với Văn Đế rằng Tô Uy cùng Lư Khải, Tiết Đaoh Hành, Vương Hoằng, Lý Đồng... kết bè đảng trong triều. Văn Đế sai Dương Tú và Ngu Khánh điều tra và trị tội, cuối cùng Văn Đế miễn quan tước của Tô Uy, đem tước Khai phủ giao cho người em.

Sang năm sau, Văn Đế hạ lệnh phục tước Bi Quốc công cho Tô Uy, lại phong làm Nạp ngôn. Khả Hãn Đô Lam của Đột Quyết thường xâm phạm biên cương, Văn Đế lệnh cho Tô Uy đến kết hòa ước. Đô Lam cũng dâng nhiều báu vật cho nhà Tùy. Khi trở về, Văn Đế xét công của ông, phong làm Đại tướng quân.

Năm 601, Văn Đế phong cho ông làm Thượng thư Hữu bộc xạ. Khi Văn Đế bị bệnh phải chuyển sang cung Nhân Thọ, ông được lệnh phụ chính cho thái tử Dương Quảng. Khi Văn Đế khỏi bệnh, có người tố cáo ông khi xử lý triều chính có nhiều chỗ vô lý, Văn Đế rất giận, trách mắng ông. Ông đến tạ lỗi, Văn Đế bèn tha cho. Sau Văn Đế lại có bệnh, thái tử Dương Quảng đến cung Nhân Thọ chăm sóc, cho ông lưu thủ kinh sư.

Năm 604, Văn Đế chết, Dượng Đế nối ngôi, phong cho Tô Uy làm Đại tướng quân. Năm 607, Cao Quýnh và Hạ Nhược Bật bị Dượng Đế ghét và giết chết, Tô Uy cũng bị liên lụy, bị miễn quan chức. Sang năm sau, ông được phong làm Thái thú Lỗ quận, sau đó Dượng Đế triệu ông về kinh tham dự chính quyền, sau bái làm Thái thường khanh.

Năm 609, ông đem quân công đánh Thổ Cốc Hồn, giành chiến thắng, được thăng làm Tả Quang lộc đại phu. Sang năm 610, ông lại được phong Nạp ngôn, cùng Tả Dực Vệ Đại tướng quân Vũ Văn Thuật, Hoàng Môn thị lang Bùi Củ, Ngự sử đại phu Bùi Uẩn, Nội sử thị lang Ngu Thế Cơ nắm quyền trong chính phủ, được gọi là Ngũ quý.

Sang năm 612, khi Văn Đế chinh phạt Cao Câu Ly, lại phong ông làm Tả Vũ Vệ đại tướng quân, Quang lộc đại phu, tước Ninh Lăng hầu, sau đó thăng làm Phòng quốc công. Lúc đó ông đã 70 tuổi, dâng biểu từ chối, Dượng Đế không nghe, lại phong ông làm Tham chưởng tuyển sự. Sau đó, ông cùng Dượng Đế xuất chinh Liêu Đông, được phong Hữu Ngự vệ đại tướng quân.

Khi quần hùng nổi dậy kháng Tùy, Tô Uy nhiều lần khuyên Dượng Đế tiết giảm lao dịch và chiến tranh để giảm bớt sự căm phẫn của dân, Dượng Đế không nghe.

Năm 615, Dượng Đế đến Nhạn Môn quan, bị Thủy Tất Khả hãn của Đột Quyết bao vây. Các đại thần khuyên Dượng Đế phá vòng vây thoát ra, Tô Uy can ngăn không nên khinh suất mạo hiểm, Dượng Đế đồng tình. Sau khi quân Đột Quyết giải vây rút về, Dượng Đế muốn đến Lạc Dương, Tô Uy can ngăn, khuyên Dượng Đế đến Trường An vì trong nước đã đại loạn, không nên tiếp tục tuần du nữa. Dượng Đế không nghe, vẫn đến Đông Đô.

Tháng 4 năm 616, Dượng Đế hỏi Vũ Văn Thuật về các cuộc khởi nghĩa trong nước, Thuật nói đã bị dẹp gần hết. Dượng Đế lại hỏi Tô Uy, Uy thành thực trả lời rằng triều Tùy đã rất nguy cấp và cảnh báo Dượng Đế. Dượng Đế nghe xong tức giận, giáng ông làm dân thường. Sau đó có người tố cáo ông có tư thông với Đột Quyết, Dượng Đế muốn giết. Ông tự biện hộ rằng mình phục vụ hai triều vua nhà Tùy hơn 30 năm mà hành vi còn làm vua nghi ngờ thì tội đáng chết vạn lần, Dượng Đế bèn tha không giết.

Năm 618, Vũ Văn Hóa Cập sát hại Dượng Đế ở Giang Đô, nhưng vẫn phong Tô Uy làm Quang lộc đại phu, Khai phủ nghi đồng tam ti. Năm sau, Hóa Cập bị Đậu Kiến Đức giết chết, ông lại đi theo Ngụy công Lý Mật ở Ngõa Cương. Sau khi Lý Mật bị Vương Thế Sung tiêu diệt, Tô Uy theo triều đình Lạc Dương hiện do Thế Sung cai quản. Hoàng Thái Chủ Dương Đồng phong ông làm Thượng trụ quốc, Bi quốc công. Không lâu sau Vương Thế Sung giết vua cướp ngôi, phong ông làm Thái sư. Tô Uy lấy lý do là đại thần của tiên triều (Tùy), tuổi cũng đã già, từ chối không nhận chức.

Năm 621, quân nhà Đường do Lý Thế Dân chỉ huy tiêu diệt Thế Sung. Tô Uy đã 80 tuổi, xin vào gặp Tần Vương, nhưng lấy lý do đã giá, không bái lạy Tần Vương. Tần Vương tỏ ý khâm phục ông, sau đó đưa ông về Trường An. Ông lại xin được yết kiến Đường Cao Tổ, quy thuận triều Đường. Năm 623, ông chết ở phủ, hưởng thọ 82 tuổi.

Tô Uy có ba con trai: Tô Quỳ, Tô Đản và Tô Úc, trong đó con gái Tô Đản được gả làm thái tử phi của Lý Thừa Càn, con trai trưởng của Đường Thái Tông. Người cháu của Tô Đản về sau cũng được làm Tể tướng nhà Đường.




</doc>
<doc id="2447699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447699" title="Nembrotha cristata">
Nembrotha cristata

Nembrotha cristata là một loài động vật thân mềm chân bụng nhiều màu sắc của họ Polyceridae. Chúng sống ở vùng biển nhiệt đới Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương.

"Nembrotha cristata" có màu đen, dài ít nhất 50 cm. Cơ thể phủ những nốt mụn màu xanh lá cây. Cuống khứu giác và mang của chúng có màu đen, viền màu xanh lá cây. Loài này có bề ngoài giống loài "Nembrotha yonowae"..
Loài sên biển này xuất hiện tại vùng biển Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương. Nó sống tại nơi có độ sâu từ hai đến hai mươi mét. Môi trường sống của chúng là rạn san hô và đá ngầm, và quãng đời kéo dài một năm.


</doc>
<doc id="2447700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447700" title="311 TCN">
311 TCN

311 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447702" title="309 TCN">
309 TCN

309 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447703" title="306 TCN">
306 TCN

306 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447704" title="304 TCN">
304 TCN

304 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447705" title="303 TCN">
303 TCN

303 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447706" title="301 TCN">
301 TCN

301 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447707" title="476 TCN">
476 TCN

476 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447708" title="475 TCN">
475 TCN

475 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447709" title="396 TCN">
396 TCN

396 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2447721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447721" title="Nembrotha">
Nembrotha

Nembrotha là một chi sên biển, động vật mang trần, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển của họ Polyceridae. "Nembrotha" là chi điển hình của phân họ Nembrothinae.



</doc>
<doc id="2447724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447724" title="Polyceridae">
Polyceridae

Polyceridae là một họ sên biển, động vật mang trần, động vật thân mềm chân bụng sống ở biển nằm trong siêu họ Polyceroidea.

Theo Phân loại Động vật chân bụng của Bouchet & Rocroi (2005), họ Polyceridae được phân vào nhánh Doridacea thuộc nhánh Euctenidiacea thuộc nhánh Nudipleura.

Họ Polyceridae gồm các phân họ là:

Họ Polyceridae có các chi:





</doc>
<doc id="2447725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447725" title="4th Time Around">
4th Time Around

"4th Time Around" là ca khúc của Bob Dylan nằm trong album "Blonde on Blonde" (1966). Ca khúc thường được coi là câu trả lời của Dylan đối với sáng tác "Norwegian Wood" được viết bởi John Lennon trong album "Rubber Soul" (1965) của The Beatles. Cả hai ca khúc đều có giai điệu khá giống nhau, phần ca từ mang tính tự sự và sử dụng nhịp 3/4. Phần trình diễn trực tiếp của Dylan trong trích từ album "" được lấy làm nhạc nền cho bộ phim "Vanilla Sky".


</doc>
<doc id="2447728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447728" title="Triopha catalinae">
Triopha catalinae

Triopha catalinae là một loài sên biển nhiều màu sắc, là một động vật mang trần, động vật thân mềm chân bụng không vỏ sống ở biển, nằm trong họ Polyceridae. Loài này sống ở đông Thái Bình Dương, từ Alaska đến México, ngoài ra còn ở ở Nhật Bản và Hàn Quốc. "Triopha catalinae" ăn động vật hình rêu.

Chúng được đặt tên theo tên đảo Santa Catalina, California, Mỹ.


</doc>
<doc id="2447737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447737" title="Biểu tình tại Venezuela 2014">
Biểu tình tại Venezuela 2014

Vào đầu năm 2014, một loạt biểu tình phản đối, những cuộc xuống đường vì lý do chính trị, xảy ra khắp mọi nơi ở Venezuela. Những cuộc biểu tình này phát ra phần lớn vì các tội ác bạo lực càng ngày càng gia tăng, nạn lạm phát, sự thiếu thốn thường xuyên những hàng hóa căn bản. Những vấn đề này xảy ra vì các chánh sách kinh tế của chính phủ, bao gồm việc kiểm soát giá cả một cách nghiêm khắc đưa nước này tới vị trí một trong những nước có nạn lạm phát cao nhất thế giới. Tổng thống Maduro lại đổ cho là do những chiến tranh kinh tế chống lại chính phủ ông ta, đổ lỗi nhất là cho chủ nghĩa Tư bản và nạn đầu cơ tích trữ. Kết quả là các cuộc xuống đường phản đối chính phủ hiện thời đã và đang xảy ra tại các thành phố trong nước; những cuộc đụng độ giữa người biểu tình và cảnh sát làm cho nhiều người bị bắt, bị thương và chết.


</doc>
<doc id="2447746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447746" title="Dị biệt (phim)">
Dị biệt (phim)

Divergent (tựa tiếng Việt: Dị biệt) là một bộ phim hành động khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2014 được đạo diễn bởi Neil Burger, dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nữ nhà văn Veronica Roth. Đây là bộ phim đầu tiên của loạt phim "The Divergent Series" và được sản xuất bởi Lucy Fisher, Pouya Shabazian, và Douglas Wick với phần kịch bản được viết bởi Evan Daugherty và Vanessa Taylor. Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên Shailene Woodley, Theo James, Ashley Judd, Jai Courtney, Ray Stevenson, Zoë Kravitz, Miles Teller, Tony Goldwyn, Ansel Elgort, Maggie Q và Kate Winslet. Bối cảnh câu chuyện diễn ra trong một phiên bản Chicago hoang tàn của tương lai nơi xã hội phân chia thành năm môn phái dựa trên những đức tính của con người. Beatrice Prior được cảnh báo rằng cô là một Divergent và vì thế nên cô không thuộc về bất cứ một môn phái nào, và rồi cô nhanh chóng nhận ra một cuộc xung đột đang lớn dần bên trong cái xã hội tưởng chừng như là hoàn hảo trong mắt cô.

Công việc phát triển của "Divergent" được bắt đầu từ tháng 3 năm 2011 khi Summit Entertainment mua được bản quyền của bộ phim cùng với công ty sản xuất của Douglas Wick và Lucy Fisher, Red Wagon Entertainment. Việc quay phim được bắt đầu vào ngày 16 tháng 4 năm 2013 và kết thúc vào ngày 16 tháng 7 năm 2013, với một số cảnh quay lại được thực hiện vào ngày 24–26 tháng 1 năm 2014. Công việc sản xuất chủ yếu được thực hiện ở Chicago.

"Divergent" phát hành vào ngày 21 tháng 3 năm 2014 tại Mỹ, cùng ngày với Việt Nam. Bộ phim nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình, chủ yếu ca ngợi phần diễn xuất vững chắc của các diễn viên, nhưng đồng thời cũng chỉ trích phần thực hiện nói chung cũng như phần nội dung dễ đoán trước và đồng thời cũng trái với cốt truyện của cuồn tiểu thuyết. Nhiều nhà phê bình cũng đặt ra nhiều sự so sánh với "The Hunger Games", vốn có phần nội dung và nhân vật khá tương đồng. Mặc dù vậy, bộ phim vẫn rất thành công về mặt doanh thu và đứng vị trí quán quân về doanh thu phòng vé ngay trong tuần đầu tiên ra mắt. Từ ngày phát hành, bộ phim đã thu về hơn 288 triệu USD trên toàn thế giới dù cho mức kinh phí sử dụng chỉ là 85 triệu USD "Divergent" được phát hành dưới định dạng DVD và Blu-ray vào ngày 5 tháng 8 năm 2014.

Phần tiếp theo, "", được lên lịch phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2015 tại Mỹ.

Trong một thành phố Chicago của tương lai, xã hội được phân chia thành năm môn phái khác nhau: Abnegation (vị tha), Amity (Hữu Nghị), Candor (trung thực), Dauntless (gan dạ), và Erudite (uyên bác). Các thành viên phải gia nhập một môn phái dựa trên bản chất của họ, nhưng ban đầu họ đều được gợi ý bởi một bài kiểm tra tư cách. Beatrice Prior (Shailene Woodley), đã từng lớn lên tại Abnegation, môn phái điều hành chính phủ, đã luôn luôn bị mê hoặc bởi Dauntless. Bố của cô, Andrew (Tony Goldwyn) nằm trong hội đồng cầm quyền cùng với người đứng đầu của Abnegation, Marcus Eaton (Ray Stevenson).

Sau 1 đợt huấn luyện gian khổ. cuối cùng cô đã tốt nghiệp, Sau đó Four và Tris phát hiện ra nhóm Divergent, đang đi lên tàu và tấn công chỗ mà Tris sinh ra và lớn nên. Sau đó mẹ cô cứu cô và Tris biết mẹ cô từng là 1 Dauntless. Và cuối cùng mẹ cô đã hi sinh để cứu cô. Và sau đó cô biết 1 bí mật kinh hoàng. Nhóm Dauntless đang bị điều khiển trong vô thức bởi Erudite. Cô dẫn bố cô và những người khác đột nhập vào căn cứ. Và thấy Four cũng đã bị điều khiển. Trước khi Four dùng dao đâm Tris, may thay Four đã phát hiện đó là Tris và cả hai tấn công Jenny (phái Erudite). Sau đó, Tris đã thôi miên bà ta xoá hết sự điều khiển làm cho nhóm Dauntless trở lại bình thường. Phim kết thúc với cảnh đoàn tàu đang đi về phía chân trời

Phần nhạc nền cho "Divergent" được Junkie XL biên soạn và người cố vấn lâu năm của anh, Hans Zimmer, sản xuất. Randall Poster là người giám sát âm nhạc của bộ phim. Phần nhạc phim được hãng thu âm Interscope Records phát hành vào ngày 11 tháng 3 năm 2014.

Hình ảnh đầu tiên của Shailene Woodley trong vai Beatrice "Tris" Prior được tiết lộ bởi "Entertainment Weekly" vào ngày 24 tháng 4 năm 2013. Một vài giây xem trước của phần hậu trường bộ phim sau đó được công bố tại Liên hoan phim Cannes 2013. Vào ngày 7 tháng 6, "Entertainment Weekly" phát hành một bức ảnh Theo James (Four) đang dẫn những người nhập môn Dauntless tham quan tổng hành dinh mới của họ. Tạp chí này tiết lộ thêm nhiều hình ảnh khác vào ngày 19 tháng 7. Vào ngày 16 tháng 7, "USA Today" công bố hình ảnh đầu tiên của Kate Winslet trong vai Jeanine Matthews.

Ngày 18 tháng 7 năm 2013 Summit tổ chức một buổi hội thảo tại San Diego Comic-Con ở Hall H. Shailene Woodley, Theo James, Maggie Q, Zoe Kravitz, Ansel Elgort, Ben Lloyd-Hughes, Amy Newbold, Miles Teller, Christian Madsen, đạo diễn Neil Burger, và nữ nhà văn Veronica Roth đã tham gia buổi hội thảo này và trả lời các câu hỏi của những người hâm mộ, ngoài ra tại đây một đoạn ngắn của bộ phim cũng được công chiếu.

Ngày 22 tháng 8 năm 2013, một đoạn ngắn của teaser trailer đầu tiên được phát hành bởi MTV. Teaser hoàn chỉnh được công chiếu vào ngày 25 tháng 8 năm 2013 trong chương trình trước khi biểu diễn của Giải Video âm nhạc của MTV. Hai áp phích chính thức với sự xuất hiện của Woodley và James trong vai Tris và Four, với phần hình xăm của hai người được làm nổi bật lên được công bố vào ngày 23 tháng 9 năm 2013. Neil Burger phát hành đoạn trailer đầy đủ chính thức vào ngày 13 tháng 11 năm 2013. Ngày 4 tháng 2 năm 2014 Shailene Woodley và Theo James phát hành trailer chính thức cuối cùng của bộ phim trong khi họ tham gia chương trình "Jimmy Kimmel Live!".

Chiến dịch quảng bá cho bộ phim tốn ít nhất 50 triệu USD.

Vào ngày đầu tiên vé được bán ra, bộ phim bán được phân nửa tổng số lượng vé.

"Divergent" được phát hành trên hai định dạng DVD và Blu-ray vào ngày 5 tháng 8 năm 2014. Trước khi phát hành DVD, một cảnh bị xóa trong bộ phim với sự xuất hiện của Miles Teller trong vai Peter Hayes và Ben Lamb trong vai Edward được phát hành vào ngày 30 tháng 7 năm 2014.



</doc>
<doc id="2447755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447755" title="The Lego Movie">
The Lego Movie

The Lego Movie (cách điệu là THE LEGO® Movie, tựa Việt: Bộ phim Lego) là một bộ phim hài, hoạt hình máy tính, phiêu lưu, stop-motion phát hành năm 2014. Đồng đạo diễn và kịch bản bởi Phil Lord và Chris Miller, bộ phim được phân phối bởi Warner Bros. Pictures với sự lồng tiếng của các diễn viên Chris Pratt, Will Ferrell, Elizabeth Banks, Will Arnett, Nick Offerman, Alison Brie, Charlie Day, Liam Neeson và Morgan Freeman. Chủ yếu dựa vào dòng đồ chơi Lego, bộ phim kể về câu chuyện một công nhân Lego được tiên tri để cứu vũ trụ Lego từ một bạo chúa ác độc.

Wizard Vitruvius, một nhà tiên tri phải cố gắng bảo vệ "Kragle", một siêu vũ khí từ Trùm Kinh doanh. Ông đã không ngăn cản được Trùm Kinh doanh, nhưng ông đã cảnh báo hắn về một lời tiên tri, một người được gọi là "người đặc biệt" sẽ ngăn chặn được Kragle. Tám năm sau, Emmet Brickowski, một công nhân xây dựng bình thường, vào cuối ngày làm việc, anh gặp một người phụ nữ tên là Wyldstyle, cô đang tìm kiếm một cái gì đó sau giờ làm ở công trường xây dựng của Emmet. Khi đi tìm cô, Emmet rơi vào một cái lỗ và tìm thấy cái "cục gạch ngăn trở". Sau khi chạm vào nó, Emmet ngất đi. Anh tỉnh dậy dưới sự giám sát của Cảnh sát Xấu (người có hai mặt là tốt và xấu) là tay sai của Trùm kinh doanh, lúc này Emmet phát hiện ra trên lưng anh vẫn dính với "cục gạch ngăn trở". Emmet biết được kế hoạch của Trùm Kinh doanh là đóng băng thế giới bằng Kragle (một loại keo dán). Sau đó, Wyldstyle cứu Emmet và đưa anh ta đến Vitruvius, cô cố giải thích cho Emmet và cô nói anh là Thợ xây Tài ba (Master Builders) có khả năng xây dựng bất cứ điều gì với tốc độ rất nhanh và không cần hướng dẫn. Khi Trùm Kinh doanh lên cầm quyền, hắn không tán thành về sự sáng tạo vô chính phủ như vậy nên hắn đã bắt giữ nhiều người trong số họ. Là " người đặc biệt", Emmet có sứ mệnh phải đánh bại hắn ta nhưng Wyldstyle và Vitruvius rất thất vọng khi thấy Emmet không có gì sáng tạo.

Cảnh sát Xấu cố vây bắt Emmet, Wyldstyle và Virtruvius. Nhưng may mắn họ được cứu bởi bạn trai của Wyldstyle là Batman. Họ thất vọng với Emmet vì anh đã từ chối chiến đấu với Trùm Kinh doanh. Cảnh sát Xấu cùng lực lượng của hắn tấn công và bắt giữ tất cả các Thợ xây tài ba, ngoại trừ Emmet và một vài người khác. Anh nghĩ ra một kế hoạch để thâm nhập vào trụ sở đội kinh doanh, nhưng anh và các đồng minh của anh bị bắt và bị cầm tù. Vitruvius cố gắng chống lại nhưng ông bị giết. Trùm Kinh doanh ném cục gạch ngăn trở ra khỏi mép của vũ trụ và hẹn giờ để trụ sở chính của hắn tự hủy, sau đó hắn rời khỏi nhà xây dựng tổng thể và bỏ mặc Cảnh sát Xấu. Hồn ma Vitruvius xuất hiện trước Emmet và giải thích đó không phải là lời tiên tri và chính niềm tin của anh khiến anh trở thành người đặc biệt. Emmet lúc này đang bị gắn liền pin tự hủy với cơ thể, Emmet hi sinh và nhảy ra khỏi rìa vũ trụ để cứu bạn bè của anh với sự trợ giúp của Cảnh sát Xấu. Từ sự hy sinh của Emmet, Wyldstyle mở cuộc bàn bạc với những cư dân trên vũ trụ Lego hãy sử dụng bất cứ điều gì họ có thể sáng tạo để xây dựng máy móc và vũ khí để chống lại lực lượng của Trùm Kinh doanh.

Emmet tỉnh dậy và thấy mình đang trong thế giới thực, nơi mà các sự kiện của câu chuyện được diễn ra trong trí tưởng tượng của một cậu bé tên Finn trên bộ sưu tập Lego của cha mình. Người cha, được biết đến bởi Emmet như "Người Tầng trên", ông phạt con trai mình vì đã phá hủy mô hình của ông và ông dùng keo để dán các mẫu lego lại với nhau. Nhận thấy bạn bè của anh đang trong tình trạng nguy hiểm, Emmet cố gắng di chuyển mình và thu hút sự chú ý của Finn. Finn trả Emmet và Cục gạch ngăn trở về thế giới Lego, nơi Emmet xây dựng một robot khổng lồ để trợ giúp bạn bè của mình trước khi đối đầu với Trùm Kinh doanh. Trong thế giới thực, cha của Finn nhìn con trai mình sáng tạo một lần nữa và rất ấn tượng. Nhận ra nhân vật Trùm Kinh doanh là do con trai của ông tạo ra dựa trên con người thật của ông, ông đã thay đổi và cho phép con trai của mình chơi với mô hình Lego của ông. Trong thế giới Lego, Emmet thuyết phục Trùm Kinh doanh rằng ông cũng rất đặc biệt, như tất cả mọi người. Ông nghe lời khuyên của Emmet, Trùm kinh doanh phá hủy Kragle với Cục gạch ngăn trở (cái nắp của ống keo dán) và dùng bình tưới để giải thoát các nạn nhân. Wyldstyle, tên thật là Lucy trở thành bạn gái của Emmet. Vào cuối phim, người ngoài hành tinh Duplo đáp xuống trái đất, thông báo ý định xâm nhập của họ do người cha cho phép em gái của Finn chơi với bộ Lego của ông.


Bộ phim đã được phát triển bởi Warner Bros từ năm 2008 Tháng 8 năm 2009, Dan và Kevin Hageman viết kịch bản và mô tả bộ phim là "cuộc phiêu lưu hành động đặt trong một thế giới lego". Vào tháng 4 năm 2012, Warner Bros dự kiến phát hành ​​bộ phim vào ngày 28 tháng 2 năm 2014, nhưng sau đó đã thay đổi.

Vào tháng sáu 2012, Chris Pratt đã được chọn lồng tiếng vai Emmet và Will Arnett vào vai Batman. Vai trò của Lego Superman đã được Channing Tatum thể hiện. Đến tháng 8 năm 2012, Elizabeth Banks được chọn lồng tiếng cho nhân vật Lucy (biệt danh Wyldstyle) và Morgan Freeman vào vai Vitruvius, một nhà thần bí. Trong tháng 10 năm 2012, Warner Bros chuyển ngày phát hành bộ phim đến tháng 7, năm 2014. Trong tháng 11 năm 2012, Alison Brie, ill Ferrell, Liam Neeson, và Nick Offerman được xác nhận cho vai trò của họ trong phim.

Bộ phim còn tưởng niệm Kathleen Fleming, cựu giám đốc sản xuất công ty Lego, người đã qua đời vào tháng 4 năm 2013 trong một tai nạn ở Mexico.

Trailer sân khấu đầu tiên được phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 2013. Trailer thứ hai được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2013. The Lego Movie công chiếu tại Nhà hát Regency Village ở Los Angeles, California vào ngày 01 tháng 2 năm 2014, và được phát hành tại các rạp vào ngày 07 tháng 2 năm 2014.

Trang web đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes báo cáo đánh giá chính của bộ phim là 96% với đánh giá trung bình là 8.2/10 dựa trên 169 ý kiến. Điểm số trên Metacritic là 82 dựa trên 41 đánh giá. Theo các cuộc thăm dò của CinemaScore thực hiện trong tuần đầu, các cinemagoers cho điểm trung bình cho bộ phim là A+.

The Lego Movie đã thu về 257.760.692 USD tại Bắc Mỹ, 210.300.000$ ở các nước khác, với tổng số trên toàn thế giới là 468.060.69 USD. Tại Bắc Mỹ, bộ phim mở màng trong tuần đầu tiên là 69.050.279 USD, đó là sự ra mắt cuối tuần cao thứ hai trong tháng hai sau The Passion of the Christ (83.800.000 USD). Bộ phim giữ vị trí hàng đầu tại phòng vé trong tuần thứ hai của mình bằng cách giảm chỉ có 28% và doanh thu là 49.846.430 USD. Một lần nữa vào cuối tuần thứ ba, trong khi giảm 37% và đạt doanh thu 31.305.359 USD. Trong cuối tuần thứ tư, bộ phim mang về 20.828.356 USD.



</doc>
<doc id="2447757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447757" title="Giác thư Budapest">
Giác thư Budapest

Giác thư Budapest được ký vào ngày 5 tháng 12 1994 tại Budapest trong khuôn khổ hội nghị của tổ chức OSCE.

Trong giác thư này 3 nước, Hoa Kỳ, Anh Quốc và Nga bảo đảm trong 3 tuyên ngôn riêng biệt đối với Kazakhstan, Belarus và Ukraina, coi như là để đối đáp với việc từ bỏ vũ khí nguyên tử, là sẽ tôn trọng ranh giới hiện thời của các nước này (điều 1) cũng như sự độc lập về chính trị và kinh tế (Điều 2 f.) và trong trường hợp các nước này bị tấn công bằng vũ khí nguyên tử thì sẽ thúc đẩy Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đưa ra những biện pháp trực tiếp đáp ứng. (Điều 4).

3 nước này khi Liên Xô giải thể đã sở hữu vũ khí nguyên tử. Giác thư Budapest là điều kiện được đòi hỏi trước khi họ đồng ý ký từ bỏ vũ khí nguyên tử. Tới năm 1996 tất cả các vũ khí nguyên tử của Liên Xô trước đây được mang về Nga, nước tiếp nối Liên Xô được quyền sở hữu vũ khí nguyên tử. 



</doc>
<doc id="2447759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447759" title="Chùa Tượng Sơn (Hà Tĩnh)">
Chùa Tượng Sơn (Hà Tĩnh)

Chùa Tượng Sơn (Hà Tĩnh), Di tích Lịch sử - Văn hóa Quốc gia, có diện tích 1,5 hecta, tọa lạc tại xã Sơn Giang, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Chùa nằm xa khu dân cư, phía trước có sông Ngàn Phố, tạo nên vẻ u tịch và trang nghiêm; phía sau Chùa có dãy núi Voi nên chùa được đặt tên là “Tượng Sơn Tự” (chùa Núi Voi). Phía tây, ngay bên chùa là khe suối bắt nguồn từ dãy Đại Huệ, băng qua gềnh đá, ngày đêm nước chảy ầm ầm nên chùa có tên Nôm là chùa Ầm Ầm.

Chùa được xây dựng vào thời Hậu Lê, đời Lê Dụ Tông (đầu thế kỷ XVIII), theo ý tưởng của bà ngoại của Đại danh y Hải Thượng Lãn Ông (HTLÔ) Lê Hữu Trác là bà Đặng Phùng Hầu, vợ của Tả hiệu điểm Tham đốc Quận công Bùi Tướng Công. Chùa được xây dựng dưới sự trực tiếp chỉ đạo của HTLÔ Lê Hữu Trác và Lê Hữu Tán, với mục đích dưỡng tâm thờ Phật và thờ phụng liệt tổ hai họ Bùi và Lê Hữu.

Trong những năm 1760 – 1786, Hải Thượng Lãn Ông đã dành phần lớn thời gian lưu lại chùa, mở phòng mạch chữa bệnh cho nhân dân và hoàn thành tác phẩm Hải Thượng Y Tông Tâm Lĩnh gồm 28 tập, 66 quyển, Y Trung Quan Kiện (1780), Y Hải Cầu Nguyên (1782), Thượng Kinh Ký Sự (1783) và Vận Khí Bí Điển (1786) và một số tác phẩm khác.

Kiến trúc ban đầu của Chùa Tượng Sơn theo hình chữ Nhất. Chùa được trùng tu nhiều lần. Ngày 17/07/2010, Viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác được Bộ Y tế giao làm Chủ đầu tư công trình đại trùng tu Chùa Tượng Sơn lần thứ ba, kiến trúc chùa căn bản lấy nguyên mẫu đợt trùng tu lần thứ hai (1880), để Di tích Lịch sử - Văn hóa Chùa Tượng Sơn mãi mãi trường tồn.

Sau 32 tháng thi công, Chùa Tượng Sơn được khánh thành vào ngày 23-02-2013 (nhằm 14 tháng Giêng Quý Tỵ), dưới sự chứng minh của GHPGVN tỉnh Hà Tĩnh và ông Phó chủ tịch Quốc hội Uông Chu Lưu, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tuyến, chủ nhiệm UB công nghệ môi trường Quốc hội Phan Xuân Dũng, Phó trưởng ban tuyên giáo TW Nguyễn Thế Kỷ, thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đàm Thị Bích Liên, các thứ trưởng Bộ Y tế, Các Cục trực thuộc Bộ Y tế, Giám đốc Sở Y tế 64 tỉnh thành, Giám đốc các bệnh viện thuộc Bộ Y tế, bí thư tỉnh Hà Tĩnh Nguyễn Thanh Bình, Chủ tịch tỉnh Hà Tĩnh Võ Kim Cự, thiếu tướng Lê Năm và nguyên là lãnh đạo của Bộ Y tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch... Trong ngày này, Thượng tọa Thích Nhật Từ được GHPGVN tỉnh Hà Tĩnh bổ nhiệm làm Trụ trì của Chùa Tượng Sơn.

Ngày nay, Chùa Tượng Sơn đã trở thành ngôi chùa cổ, một di tích lịch sử gắn liền với Đại danh y Lê Hữu Trác, một di tích văn hoá nghệ thuật độc đáo, nơi thu hút nhiều du khách đến tham quan và tu học.

1. Mỗi tối vào lúc 20g00, tụng trì Kinh Phật cho người tại gia, Kinh Tụng hằng ngày, Kinh Phật cho người bắt đầu và các Kinh Đại thừa khác.

2. Chủ nhật có sinh hoạt Phật pháp cho giới trung niên và lão niên lúc 08g sáng, sinh hoạt Phật pháp cho giới thanh thiếu niên vào lúc 14giờ chiều.

3. Lễ làm Phật tử (Quy y Tam bảo) được tổ chức lúc 08g vào các ngày 13 tháng Giêng, tháng 4, tháng 7 và tháng 10 ÂL.

4. Các khóa tu thường được tổ chức vào các ngày lễ lớn trong năm như Tết truyền thống, Rằm tháng Giêng, Rằm tháng hai (Phật nhập niết-bàn), Rằm tháng 4 (Phật đản), 19 tháng 6 (Quán Thế Âm) Rằm tháng 7 (Vu-lan báo hiếu), Rằm tháng 8 (Tết trung thu), Rằm tháng 10, ngày 17 tháng 11 (Phật A-di-đà), mùng 8 tháng 12 (Phật Thành đạo) v.v...

5. Ngoài các sinh hoạt tâm linh, tu học và văn hóa, Chùa còn tổ chức Lễ cưới cho các đôi tân nương và tân lang, giúp giới trẻ sống hạnh phúc theo tinh thần Phật dạy.

Đạo tràng Bát Chánh đạo Chùa Tượng Sơn do Thượng tọa Thích Nhật Từ, Trụ trì Chùa Tượng Sơn, sáng lập, gồm có 8 Ban như sau:

1. Ban A Nan gồm giới trí thức và giáo viên.

2. Ban Dược Sư gồm các bác sĩ, y tá, dược sĩ, lương y.

3. Ban Ca Diếp gồm các Phật tử kỳ cựu, mẫu mực.

4. Ban La Hầu La gồm giới thanh thiếu niên Phật tử.

5. Ban Cấp Cô Độc gồm những mạnh thường quân và người làm từ thiện xã hội.

6. Ban Hộ Niệm gồm những Phật tử tham gia cầu an cho người bệnh, hộ niệm cho người quá vãng.

7. Ban Diệu Âm gồm các văn nghệ sĩ Phật tử.

8. Ban Hậu cần gồm các Phật tử công quả, phục vụ, trang trí, vận chuyển.

- Trụ trì: TT. Thích Nhật Từ: 0908153160. Email: thichnhattu@gmail.com

- Phó trụ trì: ĐĐ. Thích Ngộ An: 0908017448. Email: thichngoan2012@gmail.com

Website: www.chuatuongson.com

www.daophatngaynay.com

Email: chuatuongson@gmail.com



</doc>
<doc id="2447762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447762" title="WhatsApp">
WhatsApp

WhatsApp là một ứng dụng nhắn tin đa nền tảng, cho phép bạn nhắn tin mà không cần phải trả phí tin nhắn SMS. WhatsApp đã có cho iPhone, BlackBerry, Android, Windows Phone và Nokia, và những điện thoại trên đều có thể nhắn tin cho nhau! Vì WhatsApp sử dụng cùng một đường truyền internet mà bạn sử dụng cho email và lướt web, không mất phí nhắn tin và luôn giữ liên lạc với bạn bè.

Ngoài những tính năng thông dụng của một trình nhắn tin, WhatsApp có thể tạo nhóm, gửi không giới hạn ảnh, video và nhạc tới các thành viên. WhatsApp xử lý tới 27 tỷ tin nhắn mỗi ngày, và có hơn 450 triệu người dùng tích cực một tháng.

Ngày 19/2/2014 Facebook đã chi tới 19 tỷ USD để mua lại dịch vụ nhắn tin với 450 triệu người dùng này. Họ sẽ thanh toán bằng 12 tỷ USD cổ phiếu Facebook, 4 tỷ USD tiền mặt và thêm 3 tỷ USD cổ phiếu hạn chế chuyển nhượng dành cho các sáng lập viên WhatsApp cũng như nhân viên trong 4 năm. Đây là thương vụ lớn nhất của Facebook từ trước đến nay.

Tại Triển lãm công nghệ di động (MWC) lớn nhất thế giới đang diễn ra tại Barcelona (Tây Ban Nha), CEO Facebook Mark Zuckerberg cho biết công ty WhatsApp "đáng giá hơn 19 tỷ USD rất nhiều".

Ngày 20/2, Mark đã làm cả thế giới sửng sốt khi tuyên bố chi số tiền khổng lồ để mua lại ứng dụng nhắn tin trên Internet mới vài năm tuổi.


</doc>
<doc id="2447775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447775" title="Chris Foy">
Chris Foy

Christopher J. Foy (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1962 ) là một trọng tài tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh (Premier League). Với kinh nghiệm 30 năm cầm còi (từ 1984), nhiều người không tin rằng ông vô tư khi phạt thẻ vàng thứ 2 cho một lỗi rất nhẹ của tiền vệ Willian trong trận đấu Aston Villa - Chelsea ngày 15/03/2014, làm thay đổi hoàn toàn cục diện trận đấu có lợi cho Aston Villa. Sau đó Átonn Villa đã ghi được bàn thắng duy nhất của trận đấu, đánh bại Chelsea. Trong 8 trận gần nhất mà ông thổi có sự góp mặt của Chelsea, đã có tới 5 cầu thủ của Chelsea bị đuổi.



</doc>
<doc id="2447816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447816" title="Trần Vân">
Trần Vân

Trần Vân (1905 - 1995, thọ 90 tuổi) (Tên Tiếng Trung: 陈云, phiên âm: Chén Yún), từng có tên Liêu Trình Vân (廖程雲) khi hoạt động bí mật ở Thượng Hải. Ông người Thanh Phổ tỉnh Giang Tô, nay là khu Thanh Phổ thành phố Thượng Hải. Ông là một nhà chính trị và nhà quản lý kinh tế hàng đầu của Trung Quốc.

Trần Vân khi còn trẻ là lãnh đạo của phong trào công nhân thành phố Thượng Hải, sau đó ông gia nhập Hồng quân Trung Quốc, và tham gia vào Trường Chinh. Tiếp sau đó ông lần lượt là đại biểu của Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc tỉnh Tân Cương, thư ký Ban thư ký Trung ương, Bộ trưởng Bộ tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ủy viên Cục chính trị Trung Quốc. Sau đó ông nhận nhiệm vụ ở khu vực Đông Bắc, đảm nhiệm chức vụ Phó thư ký Cục Đông Bắc, tại đây ông tiếp tục làm Chủ nhiệm Hội Tài chính Kinh tế vùng Đông Bắc, Chủ tịch Liên hiệp thương mại Trung Quốc, Ủy viên chính phủ, lãnh đạo cuộc "chiến tranh tiền tệ" năm 1949.

Sau khi thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, ông đảm nhiệm chức phó chủ tịch Trung Hoa nhân dân Chính phủ Chính vụ viện kiêm chủ tịch Ban Tài chính Kinh tế của Chính vụ viện.

Là Một trong những người sớm bị "đánh đổ" trong thời kỳ Cách mạng văn hóa 1966 - 1976, sự nghiệp chính trị của ông chỉ trở lại cuối thập niên 1970 khi mà phe của Đặng Tiểu Bình thắng thế trước Hoa Quốc Phong.

Chức vụ cao nhất của ông là Phó Chủ tịch ban chấp hành TW ĐCS TQ, sau khi nghỉ hưu ông giữ chức vụ vô cùng quyền lực thời đó là Phó chủ tịch ủy ban cố vấn Trung ương, Chủ tịch ủy ban cố vấn,quyền lực chỉ đứng sau Đặng Tiểu Bình, ông thuộc phe bảo thủ trong sư kiện Thiên An Môn năm 1989. Ông là người ủng hộ Giang trạch Dân thay thế Triệu Tử Dương giữ chức Tổng Bí thư.

Ông là một trong Bát Đại Nguyên lão của chính trị Trung Quốc thập niên 1980-1990, một trong số ít người được Đặng Tiểu Bình kính nể.



</doc>
<doc id="2447823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447823" title="Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo GDP danh nghĩa 2012">
Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo GDP danh nghĩa 2012

Danh sách các quốc gia Đông Nam Á theo GDP danh nghĩa 2009 là một bảng thống kê về GDP danh nghĩa 2009 của 11 quốc gia Đông Nam Á, bảng thống kê được trích từ công bố của Quỹ tiền tệ Quốc tế IMF 2012.

Trong danh sách, Indonesia là quốc gia dẫn đầu khu vực về GDP danh nghĩa, xếp cuối bảng là Đông Timor thấp hơn rất nhiều so với các quốc gia khác. Việt Nam xếp thứ 6 trong bảng, xếp sau Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Singapore và Philippines.


</doc>
<doc id="2447833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447833" title="Krym (định hướng)">
Krym (định hướng)

Krym (chuyển tự tiếng Ukraina và tiếng Nga), Crưm (phiên âm tiếng Việt) hoặc Crimea (tiếng Anh) có thể chỉ đến:







</doc>
<doc id="2447848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447848" title="Pombia Safari Park">
Pombia Safari Park

Pombia Safari Park là một công viên safari, sở thú và công viên giải trí trong Pombia, Piedmont, miền bắc nước Ý, được tạo ra bởi Angelo Lombardi vào năm 1976; mở rộng trên một diện tích 400.000 mét vuông.
Sau khi sự xuống cấp dần dần của các công trình cũ, được mua lại bởi Orfeo Triberti, là chủ sở hữu từ năm 1999, công viên đã trải qua một sự hồi phục đáng kể và mở rộng trong những năm tiếp theo. Vườn thú bao gồm hai khu vực riêng biệt: khu vực vui chơi giải trí và công viên Safari.. Công viên Safari cũng đã ký một thỏa thuận hợp tác với Khoa Thú Y của Đại học Torino về các dự án nghiên cứu.


</doc>
<doc id="2447861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447861" title="Đồng hồ lộ máy">
Đồng hồ lộ máy

Đồng hồ lộ máy (Tiếng Anh: skeleton watch) là tên gọi các loại đồng hồ mà các bộ phận chuyển động có thể được nhìn thấy qua mặt đồng hồ, qua nắp lưng, qua một cửa sổ nhỏ trên mặt; đôi khi là qua phần vỏ nhựa trong suốt. Đồng hồ lộ máy đa số là đồng hồ cơ (automatic); nhưng đôi khi cũng có một số loại đồng hồ thạch anh (quartz) cũng được làm lộ máy. Đa số các hãng đồng hồ trên thế giới đều có sản xuất đồng hồ lộ máy.



</doc>
<doc id="2447863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447863" title="Đồng hồ trăng sao">
Đồng hồ trăng sao

Đồng hồ trăng sao (tiếng Anh: moon phase watch) là một loại đồng hồ ngoài chức năng chỉ giờ còn có chức năng chỉ dẫn chu kỳ tròn khuyết của mặt trăng. Chức năng trăng sao đầu tiên xuất hiện trên đồng hồ treo tường, về sau được đưa vào đồng hồ đeo tay. Đa số đồng hồ trăng sao là đồng hồ thạch anh (quartz) do chi phí sản xuất đồng hồ trăng sao cơ (automatic) rất cao và không kinh tế. Ngoài đồng hồ kim (analog), một số đồng hồ điện tử (digital) cũng có chức năng chỉ dẫn chu kỳ mặt trăng. Một số hãng ngoài chỉ mặt trăng còn đưa vào chức năng chỉ mặt trời nhằm chỉ sáng tối.



</doc>
<doc id="2447866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447866" title="Đồng hồ nhiều kim">
Đồng hồ nhiều kim

Đồng hồ nhiều kim (tiếng Anh: Chronograph watch) là loại đồng hồ ngoài chức năng chỉ giờ, còn kết hợp thêm các kim có chức năng đo đếm đồng hồ trên cùng một mặt đồng hồ. Ngoài ra, đồng hồ nhiều kim còn có thể có thêm chức năng chỉ ngày, chỉ thứ hay một số loại cao cấp còn có cả chức năng lịch vạn niên. Người đầu tiên chế tạo ra đồng hồ nhiều kim là ông Louis Moinet, thợ đồng hồ của vua Louis XVIII. Về sau đồng hồ nhiều kim được sử dụng rất rộng rãi trong ngành quân sự, đặc biệt là ở trong pháo binh để canh thời gian bắn pháo.



</doc>
<doc id="2447868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447868" title="Đồng hồ kỹ thuật số">
Đồng hồ kỹ thuật số

Đồng hồ kỹ thuật số (Tiếng Anh: Digital clock/watch, ở Việt Nam đôi khi gọi chung là đồng hồ điện tử) là tên gọi của loại đồng hồ hiển thị thời gian bằng các màn hình điện tử hoặc các chữ số. Hầu hết các loại đồng hồ này là đồng hồ tinh thể, hoạt động qua sự dao động tinh thể thạch anh hoặc đồng hồ nguyên tử.

Chữ số kỹ thuật số được ứng dụng trong rất nhiều loại đồng hồ, như đồng hồ treo tường, đồng hồ đeo tay, đồng hồ báo thức, đồng hồ đo...

Một số loại đồng hồ kim có kết hợp mặt hiển thị số kỹ thuật thì gọi là đồng hồ kim-kỹ thuật số.



</doc>
<doc id="2447874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447874" title="Paro Taktsang">
Paro Taktsang

Paro Taktsang ("spa phro stag tshang" / "spa gro stag tshang") là tên phổ biến của Tu viện Taktsang Palphug (còn gọi là Tiger's Nest), là một ngôi đền nổi tiếng, địa điểm thiêng liêng của Phật giáo trên dãy Himalaya, nằm ​​cheo leo bên vách đá của thung lũng Paro, Bhutan. Ngôi đền đầu tiên được xây dựng vào năm 1692, xung quanh hang động Taktsang Senge Samdup ("stag tshang seng ge bsam grub"), nơi Guru Padmasambhava được cho là đã ngồi thiền trong ba năm, ba tháng, ba tuần, ba ngày và ba giờ vào thế kỷ thứ 8. Padmasambhava (Liên Hoa Sanh) được ghi công với việc đưa Phật giáo vào Bhutan và là vị thánh bảo hộ của đất nước. Ngày nay, Paro Taktsang là địa điểm tốt nhất tổ chức lễ hội Phật giáo Tsechu, còn được gọi là "ngày mười" tổ chức vào ngày mồng mười âm lịch của tháng (tháng được chọn tùy thuộc vào địa điểm tổ chức).

Đây là đền thờ dành cho Đức Padmasambhava (còn được gọi là Gu-ru mTshan-brgyad Lhakhang, " Đền thờ của Guru với Tám tên") với một cấu trúc thanh được xây dựng xung quanh các hang động vào năm 1692 bởi Gyalse Tenzin Rabgye và đã trở thành biểu tượng văn hóa của Bhutan. Lễ hội Tsechu được tổ chức để vinh danh của Đức Padmasambhava, được tổ chức tại thung lũng Paro trong tháng ba hoặc tháng tư âm lịch hàng năm.
Theo truyền thuyết liên quan đến ngôi đền Taktsang này thì theo nghĩa đen có nghĩa là "hang ổ của hổ", người ta tin rằng Đức Padmasambhava (Guru Rinpoche) bay đến địa điểm này từ Tây Tạng ở phía sau một con hổ cái từ Khenpajong.


</doc>
<doc id="2447875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447875" title="Buồng lái màn hình hiển thị">
Buồng lái màn hình hiển thị

Buồng lái màn hình hiển thị là một loại buồng lái máy bay sử dụng các thiết bị kỹ thuật số nhằm hiển thị thông tin trên các màn hình hiển thị, thường là các màn hình sử dụng ống tia âm cực ("cathode ray tube" - CRT) hoặc màn hình tinh thể lỏng (LCD); điều này thay thế cho việc hiển thị thông số bay bằng các kỹ thuật truyền tín hiệu tương tự (analog) và các máy móc cơ học.

Thế hệ buồng lái điện tử đầu tiên sử dụng nhiều màn hình ống tia âm cực tạo ra sự hiện diện rất lớn của các "tấm kính" trong buồng lái là nguyên nhân của cái tên "glass cockpit" (""buồng lái bằng kính"") trong tiếng Anh. Ngày nay thì các màn hình tinh thể lỏng đã thay thế màn hình "kính" CRT ngày xưa, nhưng cái tên "buồng lái bằng kính" vẫn còn được sử dụng.

Các buồng lái dùng kỹ thuật tương tự phải dựa vào nhiều máy móc và công cụ đo lường để hiển thị thông tin, trong khi đó buồng lái màn hình hiển thị sử dụng một vài màn hình hiển thị hoạt động bởi hệ thống quản lý bay có thể hiển thị nhiều loại thông tin bay khác nhau và có thể tùy chỉnh tùy theo người sử dụng. Việc áp dụng kỹ thuật số (digital) khiến việc lái máy bay trở nên đơn giản hơn, và phi công chỉ cần tập trung vào một vài thông tin có liên quan. Hệ thống buồng lái này được nhận xét là có mức độ tự động hóa rất cao và nhiều hoạt động trước đây do người thực hiện thì nay đã được máy vi tính đảm nhiệm.

Sử dụng buồng lái màn hình hiển thị được cho là mang lại một hệ thống điều khiển đơn giản hóa và giúp cho công việc của các phi công đỡ phải vất vả hơn trong việc vận hành hệ thống của máy bay; đồng thời do nhiều công đoạn điều khiển nay được chuyển giao cho máy vi tính, người phi công có nhiều thời gian rảnh rang để chú ý đến các thông tin quan trọng ảnh hưởng đến quá trình ra quyết định hành động, tỉ như phân tích thời tiết, điều kiện bay. Các nghiên cứu cho thấy khả năng nhận thức tình huống của phi công, hiệu suất làm việc và khả năng quản lý và sắp xếp lịch trình bay đều được củng cố. Chi phí bay cũng được cho là giảm đi và máy bay ít bị trễ chuyến hơn. Các công ty hàng không cũng ưa dùng kiểu buồng lái này vì họ đỡ tốn chi phí thuê mướn kỹ sư hàng không. Tuy nhiên, một số nghiên cứu cho thấy việc sử dụng buồng lái màn hình tinh hiển thị không cho thấy rõ ràng làm tăng độ tin cậy và tính an toàn cho các chuyến bay, mặc dù số lượng vụ tai nạn giảm xuống nhưng số trường hợp nghiêm trọng lại tăng lên, và các tai nạn lại thường xảy ra với các phi công mang bằng cấp cao và kinh nghiệm bay nhiều hơn so với trường hợp buồng lái kiểu cũ. Đồng thời nghiên cứu cũng cho thấy các giới chức còn thiếu quan tâm đến việc huấn luyện phi công làm quen với hệ thống mới, dẫn đền phi công hiểu sai, hiểu nhầm thông tin trình bày bởi hệ thống. Có ý kiến cũng khuyến cáo về chi phí của việc duy trì và nâng cấp các thiết bị lái hiện đại và nguy cơ chạy theo phong trào thay vì quan tâm đến hiệu năng thực sự của hệ thống mới.

Việc hiện đại hóa phần hiển thị cũng kéo theo hiện đại hóa các bộ phận cảm biến. Hệ thống khí cụ điều khiển bay truyền thống sử dụng con quay hồi chuyển đã được thay thế bằng hệ thống khảo sát độ cao và hướng bay (AHRS) điện tử và máy vi tính dữ liệu bay (ADC), giúp tăng độ tin cậy và giảm chi phí bảo dưỡng. Các thiết bị tương tác với hệ thống định vị toàn cầu (GPS) cũng được tích hợp vào buồng lái màn hình hiển thị.

Trước thập niên 1970, vận tải hàng không chưa thật sự có nhu cầu cần thiết để trang bị các máy móc hiện đại thí dụ như thiết bị hiển thị điện tử. Ngoài ra, trình độ công nghệ máy vi tính thời đó chưa đủ để chế tạo ra những hệ thống mạch điện vừa mạnh vừa nhỏ gọn. Tuy nhiên, khi các máy bay vận tải ngày càng trở nên tinh xảo và phức tạp hơn, công nghệ kỹ thuật số trở nên tiên tiến và mối nguy ùn tắc giao thông đường không tại các sân bay dần dần rõ nét, người ta cảm thấy đến lúc phải thay đổi.

Máy bay vận tải trong giữa thập niên 1970 sử dụng công nghệ truyền tin tương tự (analog) và mang trong buồng lái hàng núi thiết bị điều khiển, máy móc các loại; hệ thống khí cụ điều khiển bay sơ cấp cũng chứa đầy các đồng hồ chỉ thị, ký hiệu và đồ gá kẹp; số lượng các thiết bị cứ tăng lên như vậy gây nhiều khó dễ cho khả năng tập trung của phi công cũng như chiếm nhiều không gian. Tuy nhiên, trong thập niên 1970 bắt đầu xuất hiện những màn hình dùng ống tia âm cực ("cathode ray tube" - CRT) thay thế cho một số thiết bị, nút bấm dùng công nghệ analog cũ. Đây được cho là những dấu hiệu báo trước cho buồng lái màn hình hiển thị.

Nhằm giải quyết các nhược điểm của hệ thống buồng lái cũ, Trung tâm Nghiên cứu Langley của NASA bắt đầu các chương trình nghiên cứu về một hệ thống hiển thị có khả năng trình bày và mô phỏng tất cả các thông tin, dữ liệu bay dưới một dạng hình dễ đọc, dễ hiểu, dễ nắm bắt. Dự án nhận được sự giúp đỡ của các kỹ thuật viên tay nghề cao đến từ Boeing và Rockwell Collins. Kết quả của các nghiên cứu này là những mẫu máy bay thử nghiệm với buồng lái màn hình hiển thị. Năm 1974, NASA bắt đầu thử nghiệm máy bay Boeing 737 với buồng lái màn hình hiển thị toàn phần. Quá trình nghiên cứu của NASA cuối cùng cũng đạt được thành quả. và hệ thống hiển thị điện tử được đem ứng dụng vào thực tế với sự ra đời của MD-80 trong năm 1979. Đến năm 1982 và 1983, máy bay Boeing 767 và 757 sử dụng buồng lái 2 phi công, màn hình hiển thị cũng được đưa vào sử dụng, đây là những máy bay đầu tiên dùng kiểu buồng lái như vậy.

Trong thời gian đầu, người ta dùng các màn hình ống tia âm cực (CRT) trong buồng lái máy bay, tuy nhiên màn hình này bộc lộ nhược điểm là dễ bị ảnh hưởng bởi các tác động bên ngoài, ví dụ như xung điện, xung chấn, hay luồng ánh sáng chiếu vào (hiện tượng "rửa trôi"), đồng thời điện thế cao của thiết bị này cũng đem đến những vấn đề về an toàn. Đến cuối thập niên 1990, các bảng điều khiển dùng màn hình tinh thể lỏng (LCD) dần được các nhà sản xuất máy bay ưa thích vì chúng tỏ ra hiệu quả, có độ tin cậy cao, dễ sử dụng, về khối lượng nhẹ, chi phí duy tu thấp, độ phân giải tốt, khả năng tiếp cận với những chức năng mới, và đặc biệt là mức độ phân tán phản xạ thấp khiến cho LCD ít bị "rửa trôi" như CRT. Các loại máy bay hiện đại như Boeing 737 Next Generation, 777, 717, 747-400ER, 747-8F 767-400ER, 747-8, 787, các phiên bản mới nhất của Airbus A320, A330, A340-500/600, A340-300, A380 và A350 đều sử dụng buồng lái có màn hình tinh thể lỏng. Bên cạnh đó, các loại màn hình điốt phát quang (LED) hoặc điốt phát quang hữu cơ (OLED) cũng là một lựa chọn tiềm năng trong trường hợp hiển thị ngược sáng vì mức độ tiêu thụ thấp, ít trục trặc và tuổi thọ cao, mặc dù các màn hình hiển thị này gặp một số vấn đề còn phải giải quyết về công nghệ và màu sắc.

Các buồng lái màn hình hiển thị thế hệ đầu tiên được tích hợp trong các máy bay như McDonnell Douglas MD-80/90, Boeing 737 Classic, 757 và 767-200/-300, và Airbus A300-600, A310 sử dụng hệ thống khí cụ điện tử phục vụ chuyến bay (EFIS) nhằm hiển thị các thông tin về độ cao và hướng bay, trong khi các khí cụ cơ học truyền thống vẫn được sử dụng để xác định tốc độ, độ cao so với mực nước biển, tốc độ dọc và tình trạng hoạt động của động cơ. Các buồng lái thế hệ mới hơn như trong các máy bay Boeing 737NG, 747-400, 767-400, 777, A320 và các mẫu mới hơn, Ilyushin Il-96, Sukhoi Superjet 100 và Tupolev Tu-204 đã hoàn toàn thay thế các thiết bị cơ học và đèn báo hiệu bằng thiết bị số, mặc dù một số máy móc sử dụng công nghệ truyền tin tương tự analog vẫn còn được tích hợp như là các thiết bị dự phòng trong trường hợp thiết bị số bị hư hỏng.

Buồng lái màn hình hiển thị đã trở thành tiêu chuẩn cho các máy bay hàng không dân dụng, máy bay phản lực tư nhân và máy bay quân sự, và đã được dùng rộng rãi cho các máy bay nhỏ. Nó cũng được tích hợp trong các tàu con thoi của NASA như "Atlantis", "Columbia", "Discovery" và "Endeavour", cũng như phiên bản tàu vũ trụ Soyuz-TMA của Nga được phóng lên hồi năm 2002. Các máy bay thuộc lĩnh vực hàng không thông dụng (general aviation) cũng bắt đầu ứng dụng công nghệ này. Từ năm 2005, ngay cả các máy bay huấn luyện cơ bản như Piper Cherokee và Cessna 172 cũng sử dụng buồng lái màn hình hiển thị, và nhiều dòng máy bay hiện đại như Diamond Aircraft DA42 và Cirrus Design SR20, SR22 đều hoàn toàn dùng buồng lái màn hình hiển thị. Máy bay chiến đấu Lockheed Martin F-35 Lightning II sử dụng một màn hình hiển thị chạm-biết "toàn cảnh" có thể thay thế hầu hết các nút bấm và đòn khuỷu trên những máy bay thông thường.

Khi việc điều khiển máy bay ngày càng phụ thuộc vào buồng lái màn hình hiển thị, người phi công phải đối mặt với việc xử lý tình huống khi hệ thống bị trục trặc. Ví dụ Airbus A320 từng ghi nhận 50 trường hợp buồng lái đột ngột "cúp". Ngày 25 tháng 1 năm 2008, chuyến bay số 731 của United Airlines gặp phải sự cố nghiêm trọng về buống lái, khiến một nửa số đơn vị hiển thị của Hệ thống kiểm soát máy bay điện tử tập trung ("Electronic Centralised Aircraft Monitor" - ECAM) cùng với toàn bộ thiết bị vô tuyến, bộ chuyển tiếp sóng, hệ thống cảnh báo va chạm máy bay ("Traffic collision avoidance system -TCAS"), thiết bị cảm biến độ cao... đều ngưng hoạt động, tuy nhiên thời tiết tốt cũng như thời điểm bay là ban ngày phần nào giúp máy bay có thể hạ cánh an toàn ở sân bay Newark. Hãng Airbus đã đề ra phương án khắc phục lỗi của buồng lái và Ủy ban Quốc gia về An toàn giao thông Hoa Kỳ đề nghị quy định thực hiện phương án này như là một quy định bắt buộc; tuy nhiên Cục Quản lý hàng không Liên bang chưa có quyết định. Xem phúc trình của Ủy ban Quốc gia về An toàn giao thông về tai nạn của chuyến bay số 731. Để phòng hờ trường hợp trục trặc, các buồng lái màn hình hiển thị đều tích hợp thêm các thiết bị analog dự bị để dùng khi các thiết bị chính "dở chứng".

Năm 2010, Ủy ban Quốc gia về An toàn giao thông Hoa Kù công bố kết quả kháo sát trên 8.000 máy bay hạng nhẹ, cho thấy mặc dù các máy bay dùng buồng lái màn hình hiển thị nhìn chung ít gây tai nạn hơn nhưng khả năng gặp các tai nạn nghiêm trọng lại lớn hơn so với các máy bay dùng buồng lái kiểu cũ. Giám đốc Ủy ban đã nhận xét rằng mặc dù công nghệ tiên tiến được kỳ vọng là sẽ làm giảm tai nạn máy bay nhưng khảo sát lại cho thấy kết quả không lường trước; đồng thời nghiên cứu cho thấy việc huấn luyện kỹ lưỡng phi công để họ làm quen với hệ thống là cực kỳ quan trọng.



</doc>
<doc id="2447877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447877" title="Trưng cầu dân ý Krym 2014">
Trưng cầu dân ý Krym 2014

Trưng cầu dân ý Krym 2014 diễn ra vào ngày 16 tháng 3 năm 2014 tại Cộng hòa tự trị Krym, lãnh thổ mà thuộc về nước Ukraina. Bối cảnh của cuộc trưng cầu dân ý là việc thay đổi chính quyền tại Ukraina, kết quả của những cuộc biểu tình Euromaidan, và cuộc Khủng hoảng Krym 2014 với sự can thiệp của quân đội chuyên nghiệp không mang quân hiệu. Hội đồng người Tataren kêu gọi tẩy chay cuộc trưng cầu dân ý này.

Thời điểm đi bầu bị dời sớm lại 2 lần (ban đầu dự định ngày 25 tháng 5 được dời lại vào ngày 30 tháng 3, rồi ngày 16 tháng 3), bởi quốc hội địa phương Krym và bởi chủ tịch hội đồng bộ trưởng địa phương Krym mới Sergei Aksjonow của đảng 'Nga Thống nhất', mà nắm quyền từ ngày 27 tháng 2 năm 2014. Các phóng viên ngoại quốc bị hăm dọa. Cả tuần trước đó xảy ra nhiều rắc rối, trong đó các ký giả bị các lực lượng trang bị võ trang thân Nga tấn công, đánh đập, máy chụp hình và phim ảnh bị cướp mất. Vào tối hôm thứ bảy, một ngày trước ngày bầu cử, nhiều người trang bị võ trang đột nhập vào khách sạn Moskva và khám xét phòng của các phóng viên. Trong cuộc bầu cử người ta có thể lựa chọn 2 điều, tuy nhiên không thể chọn tình trạng chính trị như trước cuộc khủng hoảng Krym 2014.

Sau khi cựu tổng thống Ukraine, ông Viktor Yanukovych, bị lật đổ, Putin đã ra lệnh bắt đầu kế hoạch "đưa Crimea về với Nga" sau cuộc họp kéo dài suốt đêm vào ngày 22/2 năm 2014. Cuộc họp này được triệu tập 
ban đầu nhằm vạch ra một kế hoạch giải cứu cho Yanukovych, bao gồm các giới chức từ các cơ quan đặc vụ và Bộ Quốc phòng ở Điện Kremlin.

Sau khi các phe nhóm vũ trang lạ chiếm tòa nhà quốc hội Krym ở Simferopol ngày 27.02.2014, họ treo cờ Nga lên và dựng rào cản, những đại biểu quốc hội có mặt được cho phép vào, nhưng phóng viên báo chí không được tham dự, vì đó là cuộc họp kín. Trong cuộc họp đặc biệt đó 64 đại biểu có mặt, theo lời của nữ phát ngôn viên quốc hội, 61 đại biểu đồng ý tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về về nền độc lập của Krym vào ngày 25.05.2014, cùng ngày với cuộc bầu cử tổng thống tại Ukraina.
Trong cuộc họp đó đương nhiệm thủ tướng của Krym từ ngày08.11.2011, Anatolij Mohiljow, của đảng Các Vùng (PR) bị hạ bệ, được thay thế bởi ông Sergei Aksjonow (đảng Nga Thống nhất). Aksjonow tuyên bố lần đầu tiên vào ngày 1.03.2014, sẽ tổ chức cuộc trưng cầu dân ý cho nền độc lập vào ngày 30.03.2014. Vào ngày 6 tháng 3 quốc hội của Cộng hòa tự trị Krym lại quyết định dời cuộc trưng cầu dân ý một lần nữa vào ngày 16.03.2014.
Hội đồng dân tộc Krym Tatar tuyên bố, cuộc trưng cầu dân ý này là bất hợp pháp, và kêu gọi dân chúng Krym Tatar tẩy chay cuộc bầu cử. Chính quyền tạm thời ukraina ở Kiev tuyên bố việc thay đổi thủ tướng ở Simferopol là bất hợp pháp.
Chính quyền ở Kiev cũng cho là cuộc trưng cầu dân ý là bất hợp pháp, và không thỏa hiệp với hiến pháp Ukraina, làm như vậy chính quyền ở Krym đã vượt qua thẩm quyền mà hiến pháp cho phép họ. Tổng thống tạm thời Olexandr Turtschynow cho ban hành một sắc lệnh hủy bỏ quyền quyết định đó của quốc hội Krym.. 

Quốc hội Krym mời tổ chức OSCE tới quan sát cuộc trưng cầu dân ý. Nhưng tổ chức này từ chối, với lý do là cuộc trưng cầu này không thỏa hiệp với hiến pháp và không có lời mời của chính phủ Ukraina.
Tất cả các thành viên của G8 (ngoại trừ Nga) cũng như chủ tịch của Ủy hội châu Âu và chủ tịch của Ủy ban châu Âu tuyên bố vào ngày 12.03.2014, sẽ không công nhận cuộc trưng cầu dân ý ở Krym. Sự sát nhập Krym vào Nga là vi phạm Hiến chương Liên Hiệp Quốc, vi phạm cam kết của Nga đối với Hiệp ước Helsinski vào năm 1975, đối với hợp đồng thân hữu và hợp đồng được đóng quân với Ukraina vào năm 1997 và Giác thư Budapest (tháng 12 năm 1994).
Quốc hội Liên minh Âu châu ủng hộ những quyết định này vào ngày 13.03.2014. và đòi hỏi những quân đội của Nga đóng quân ở Ukraina bất hợp pháp phải rút về ngay lập tức. Họ cũng đòi hỏi chính phủ Ukraina phải bảo vệ quyền lợi của các dân tộc thiểu số trong nước, gồm cả quyền của người Ukraina gốc Nga. Họ đòi hỏi phải đưa ra những luật lệ bao quát về ngôn ngữ, nhằm nâng đỡ tất cả các ngôn ngữ của các dân tộc thiểu số.
Vào ngày 15.03, một ngày trước cuộc trưng cầu dân ý, Nga phủ quyết một nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Trung Quốc, đồng minh của Nga trong Hội đồng Bảo an bỏ phiếu trắng trong khi tất cả 13 thành viên còn lại của hội đồng đều bỏ phiếu thuận cho rằng cuộc trưng cầu dân ý đòi độc lập cho Krym vào ngày 16.03 là không có giá trị pháp lý.

Cuộc trưng cầu dân ý về việc có li khai khỏi Ukraine để sáp nhập với Nga diễn ra vào ngày 16.03.2014. Khoảng 1,5 triệu có quyền đi bầu có 2 lựa chọn (bằng tiếng Nga, Ukraina, và krymtatar):
Không có sự lựa chọn tiếp tục là một phần của Krym với hiến pháp hiện thời, hay với nhiều quyền tự trị hơn.
Chủ tịch ủy ban bầu cử, Mikhail Malyshev, tuyên bố kết quả tạm thời, theo đó 95,5% phiếu bầu đồng ý thống nhất Krym vào nước Nga, 3,5% lựa Krym là một phần của Ukraina và 1% phiếu không hiệu lực. Số người đi bầu khoảng 82%. Sau đó theo thông tấn xã Nga RIA Novosti 96,77 % khoảng 1,233 triệu phiếu đồng ý nhập vào Nga. Số người đi bầu là 83,1%.

Ngày 18.03, Putin và Aksjonow ký hợp đồng nhận bán đảo Krym là một phần của nước Nga.
Ngày 19.03, chính phủ Ukraina loan báo là sẽ rút binh lính và gia đình họ ra khỏi bán đảo Krym. Bộ Ngoại giao của Ukraina tuyên bố là sẽ không tiếp tục chức vụ chủ tịch Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (CIS) mà họ đang giữ. Cùng ngày hội đồng an ninh quốc gia Ukraina biểu quyết là Ukraina rút toàn bộ ra khỏi tổ chức này.
Ngày 27.03, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã biểu quyết thông qua dự thảo nghị quyết trong đó tuyên bố cuộc trưng cầu dân ý tại Krym, dẫn đến việc bán đảo này sáp nhập vào Nga, là bất hợp pháp, đồng thời tái khẳng định sự toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine. 100 nước đã bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết tuyên bố cuộc trưng cầu dân ý tại Krym bất hợp pháp. 11 nước trong đó có Belarus, Triều Tiên, Cuba, Venezuela, Syria đã bỏ phiếu chống và 58 nước khác, trong đó có Trung Quốc, Campuchia và Việt Nam, bỏ phiếu trắng

Ngày 17.03, các ngoại trưởng của khối Liên minh Âu châu đồng ý trừng phạt bằng cách cấm 8 người Ukraina và 13 Nga vào các nước Liên minh Âu châu cũng như phong tỏa tài khoản của họ. Còn Hoa Kỳ chỉ trừng phạt tương tự 4 người Ukraina và 7 người Nga. Mục đích phong tỏa tài khoản số người Ukraina trên của EU là để lấy lại tiền biển thủ hay tham ô của họ..
Trong khi đó, chính phủ Nhật Bản cho hành động của Nga công nhận nền độc lập của bán đảo Krym là vi phạm chủ quyền và sự vẹn toàn lãnh thổ của Ukraina, và phản ứng bằng cách ngưng các cuộc đàm phán việc đơn giản hóa thủ tục thị thực nhập cảnh và về các hiệp ước đầu tư mới cũng như một hiệp định du hành vũ trụ .
Ngày 20.03 Hoa Kỳ gia tăng trừng phạt bằng cách đưa thêm 19 người Nga vào danh sách bị cấm vào nước Hoa kỳ cũng như nhà băng Rossija. Trong danh sách đó có nhiều người gần gũi cá nhân Putin như tổng giám đốc xe lửa nhà nước Nga Wladimir Jakunin cũng như anh em Arkadij và Boris Rotenberg, những người mà thân cận với Putin từ thập niên 1990. Ngoài ra còn có vua dầu lửa Gennadij Timtschenko. Nhà băng Rossija là nơi mà Putin và nhiều thành viên của nhóm lãnh đạo Nga đầu tư. Washington muốn là nhà băng này không những không được hoạt động tại Hoa Kỳ, mà cả bất cứ nơi nào khác ngoài nước Nga ra. Ở Moskva, Nga phản ứng bằng cách công bố danh sách của 9 chính trị gia và viên chức, mà sẽ không được phép vào Nga nữa. Trong đó có John McCain, phát ngôn viên của Hạ nghị viện, John Boehner và trưởng nhóm đảng Dân chủ trong Thượng nghị viện, Harry Reid. Ngoài ra còn có nhiều cố vấn của Obama cũng nằm trong danh sách này.
Ngày 21.03, nhà băng Rossija cho biết 2 hãng thẻ tín dụng Visa và Mastercard không còn cho thân chủ của họ sử dụng thẻ của 2 hãng này nữa. Cả khách hàng nhà băng Sobinbank, một hãng con của Rossija cũng bị tương tự. Cả nhà băng SMP Bank, được kiểm soát bởi 2 anh em Arkadi và Boris Rotenberg cũng cho biết, là thân chủ của họ cũng không thể trả tiền, hay rút tiền ra bằng 2 thẻ tín dụng này.

ngày 01.04, 28 ngoại trưởng của các nước thành viên NATO quyết định ngưng các hoạt động chung về dân sự cũng như quân sự của NATO với Nga .
Ngày 02.04, Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ - NASA, theo như trang mạng "The Verge" dựa vào tin tức nội bộ của cơ quan này, cấm các nhân viên của mình ra vào nước Nga, cũng như người Nga không được vào cơ sở của NASA. Ngoài ra các liên lạc bằng thơ điện tín, điện thoại và hội nghị truyền hình cũng bị đình chỉ. Ngoại lệ là các hoạt động chung tại trạm vũ trụ quốc tế ISS. Từ mùa hè 2011 Hoa Kỳ đưa người lên trạm ISS dùng tàu vũ trụ Soyuz của Nga. Mỗi chuyến đi phải trả cho Nga 70 triệu USD. Tàu vũ trụ mới của Hoa Kỳ sắp chế xong, dự định bay thử trong năm nay.




</doc>
<doc id="2447880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447880" title="Europa Universalis IV">
Europa Universalis IV

Europa Universalis IV (thường gọi là EUIV or EU4) là một game PC thuộc thể loại Chiến lược thời gian thực trong series game "Europa Universalis", phát triển bởi Paradox Development Studio và phát hành bởi Paradox Interactive. Trò chơi được phát hành ngày 13 tháng 8 năm 2013.

Nội dung của trò chơi xoay quanh khoảng thời gian lịch sử kéo dài từ ngày 11 tháng 11 năm 1444 đến ngày 2 tháng 1 năm 1821. Qua các thời kì khác nhau của lịch sử thế giới từ trung đại tới cận đại như Nội chiến Anh, phong trào kháng cách, các phát kiến địa lý, Chiến tranh ba muơi năm, hay Đế quốc La Mã Thần thánh cũng như các sự kiện ở các vùng khác nhau trên thế giới.

Nội dung trò chơi chủ yếu diễn ra từ thời kì các quốc gia Châu Âu bắt đầu phát kiến và xây dựng các thuộc địa ở Tân thế giới (New World). Nó mở ra thời kì lịch sử từ cuối Chiến tranh Trăm năm và sự kết thúc của Đế quốc Đông La Mã và tiếp tục qua các thời kì cách mạng của Hoa Kỳ và Pháp, và bao gồm cả thời kì diễn ra Các cuộc chiến tranh của Napoléon. Tuy nhiên, xuyên suốt quá trình chơi, người chơi sẽ tự quyết định tiến trình lịch sử, cho nên đến cuối của trò chơi, thế giới trong trò chơi có thể khác xa thực tế. Người chơi có thể chọn hằng trăm quốc gia trong thời kì này, tư những đế quốc hùng mạnh như Tây Ban Nha, Pháp và Anh đến những cường quốc trong khu vực Ba Tư hay Bavaria hoặc những nhóm khác như các bộ lạc Thổ dân châu Mỹ hoặc những quốc gia ở phía Đông như nhà Minh, nhà Thanh.

Khoảng thời gian trong trò chơi dài gần bốn thế kỷ, bắt đầu từ ngày 11 tháng 11 năm 1444 sau Công nguyên (một ngày sau khi liên quân Ba Lan và Hungary thất bại trước đạo quân người Thổ của đế quốc Ottoman tại trận Varna, và cái chết của vua Władysław III của Ba Lan và Hungary, và kết thúc ngày 1 tháng 1 năm 1821 (năm mà Napoleon Bonaparte chết). Bản đồ game trải dài toàn bộ Trái Đất (trừ các vùng cực), và người chơi có thể tự do khám phá và mở rộng được hầu hết các vùng trên trái đát ngoại trừ những vùng đất nhất định như sa mạc và vùng lãnh nguyên được coi là không thể ở được hoặc chưa được khám phá trong khoảng thời gian lịch sử của trò chơi. Trò chơi có nhiều bối cảnh lịch sử khác nhau để bắt đầu trò chơi, chẳng hạn như việc phát hiện ra châu Mỹ vào năm 1492, cuộc Chiến tranh ba muơi năm hoặc Chiến tranh kế vị Tây Ban Nha.

Europa Universalis IV tạo một bản đồ tương tác chia thế giới thành các tỉnh thành (province) là cơ sở tạo nên các quốc gia khác nhau. Mỗi tỉnh thành cung cấp cho quốc gia tài nguyên, mức độ bất ổn (unrest) và ham muốn tự trị (autonomy).

Lối chơi của EUIV yêu cầu người chơi lãnh đạo quốc gia cần phải cân bằng sức mạnh quân sự, ngoại giao và kinh tế. Người chơi thực hiện thông qua sự lựa chọn của họ như là chủ quyền của quốc gia, và thông qua các chi tiêu các nguồn lực có sẵn: Danh tiếng (Prestige), sự ổn định (Stability), tiền bạc (Ducat), nhân lực cho quân đội (Manpower) và "Monarch Points" (Bao gồm Administrative, Diplomatic và Military).

Người chơi có thể tiến hành chinh phục thế giới bằng quân sự, hay trở thành đế quốc thực dân, thiết lập sự thống trị kinh tế hay bất cứ thứ gì mà họ có thể tưởng tượng ra. Trò chơi thiết lập thế giới giả định và không có chiến thắng tuyệt đối, người chơi chỉ thất bại khi quốc gia của họ bị xóa tên trên bản đồ thế giới.

Ngoại giao là một khía cạnh quan trọng EUIV, như hiết lập liên minh (Alliances) và chư hầu (vassal state), cải thiện quan hệ ngoại giao và xem xét sự bành trướng và liên minh quân sự là điều cần thiết để quốc gia của người chơi sống sót. Tình báo (Espionage) là công cụ thích hợp chống lại kẻ địch để chiếm hữu lãnh thổ, kích động bạo loạn và nhiều mục đích khác.

Chiến trận được tiến hành ở đất liền và trên biển, dựa trên những yếu tố chân thực như sĩ khí (moralde), kỷ luật (discipline), khả năng của tướng tá (general), địa hình (terrain) và đường tiếp tế (supply lines).

Nâng cấp trình độ khoa học kỹ thuật luôn được đầu tư và yêu cầu tiêu tốn một lượng "Monarch Points"
EUIV còn có hệ thống các sự kiện ngẫu nhiên (random events). Các sự kiện này có thể hữu dụng, vô dụng, thậm chí là có hại đối với sự phát triển của các quốc gia. Một vài sự kiện ngẫu nhiên được dựa trên lịch sử của các quốc gia và nhiều lúc đưa các quốc gia này vào những sự lựa chọn khó khăn, có khi lại tăng sức mạnh quốc gia.

Người chơi có thể chọn chế độ chơi đơn với máy hoặc chơi mạng. Chơi đơn có một chế độ chơi là "Ironman" mà nó xóa bỏ quyền điều khiển việc lưu trò chơi, bù lại nó sẽ khởi động các "achievements".

Một vài bản mở rộng của game đã được cập nhật. Cụ thể như là:

EU4 cũng như các game khác của Paradox Development Studio như "Crusader Kings II" đều sử dụng Clausewitz 2.5 engine. EU4 có thể chạy trên nhiều nền tảng như Windows, Linux cũng như Mac OS X.





</doc>
<doc id="2447889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447889" title="Supermodel (album)">
Supermodel (album)

Supermodel là album phòng thu thứ hai của ban nhạc indie rock Foster the People. Album được đồng sản xuất bởi trưởng nhóm Mark Foster và nhạc sĩ người Anh Paul Epworth, và được phát hành bởi Columbia Records vào ngày 14 Tháng Ba năm 2014 tại các nước phát hành thứ sáu (Friday-release countries) và ngày 18 Tháng Ba năm 2014 tại Hoa Kỳ. Nó là album theo sau album đầu tay 2011 của ban nhạc, Torches.

Album chủ đề, "Supermodel" có chủ đề phổ biến và nặng nề của văn hóa đại chúng và tư tưởng tiêu dùng tiêu cực trong suốt bản thu. Trình bày hầu hết bởi Foster, với các vấn đề xã hội và "mặt xấu của chủ nghĩa tư bản", vấn đề mà đã ảnh hưởng và thu hút Foster trong quá trình sáng tạo album. Ghi âm và sản xuất trong suốt năm 2012 và 2013, album cũng có một sự chi phối nhỏ từ những âm thanh của "Torches".

Sau khi phát hành, "Supermodel" đã nhận được ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Mặc dù phần lớn các đánh giá so sánh album với album đầu tay của ban nhạc "Torches", các nhà phê bình đã ca ngợi và chỉ trích cả những âm thanh của album, chủ đề của album, và sự tương phản giữa nhạc cụ tươi sáng và lời bài hát đen tối hơn. Tại Metacritic, trên thang điểm chuẩn 100 từ các nhà phê bình chính thống, album nhận được trung bình 58 điểm, nhận được "đánh giá hỗn hợp hoặc trung bình", dựa trên 25 ý kiến vào ngày 11 tháng 4 năm 2014.


</doc>
<doc id="2447911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447911" title="Seiko">
Seiko

Tập đoàn cổ phần Seiko (セイコーホールディングス株式会社 "Seikō Hōrudingusu Kabushiki-gaisha") hay ngắn gọn là Seiko (đọc là "xêê-cô") là một công ty Nhật Bản thành lập vào năm 1881; nổi tiếng trong lĩnh vực sản xuất và mua bán đồng hồ, thiết bị điện tử, phụ kiện bán dẫn và quang học. Trong đó Seiko nổi tiếng nhất trong lĩnh vực sản xuất đồng hồ và công ty này cũng là công ty đầu tiên trên thế giới sản suất đồng hồ chạy bằng máy thạch anh (quartz) có tên gọi là Astron. Công ty cũng được biết đến là nhà sản xuất đồng hồ Chronograph tự động đầu tiên được sử dụng trong vũ trụ.



</doc>
<doc id="2447914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447914" title="Citizen Holdings">
Citizen Holdings

Công ty cổ phần Citizen (シチズンホールディングス株式会社 "Shichizun Hōrudingusu Kabushiki-gaisha") là một công ty Nhật Bản có trụ sở chính ở Tokyo, Nhật Bản. Citizen nổi tiếng với các sản phẩm laser chính xác hiệu Cincom và các thương hiệu đồng hồ Citizen. Được thành lập năm 1918 với tên Học viện nghiên cứu đồng hồ Shokosha, ngày nay Citizen là một trong các hãng sản xuất đồng hồ lớn nhất thế giới.
Tên thương mại có nguồn gốc từ một loại đồng hồ đeo tay được bán vào năm 1924. 


</doc>
<doc id="2447916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447916" title="Đồng hồ điện tử">
Đồng hồ điện tử

Đồng hồ điện tử là một loại đồng hồ khác với đồng hồ cơ học, và có thể là:


</doc>
<doc id="2447917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447917" title="Omega SA">
Omega SA

Omega SA (Anh /ˈoʊmᵻɡə/; Mỹ /oʊˈmeɪɡə/) là một trong những công ty hàng đầu của ngành công nghiệp đồng hồ Thụy Sĩ chuyên sản xuất các loại đồng hồ cao cấp có trụ sở tại Biel/Bienne. Bên cạnh sự xuất sắc của các sản phẩm, nó được công nhận bởi nhiều giải thưởng quốc tế.

Công ty bắt đầu được biết đến khi vào năm 1917, Không quân Hoàng gia Anh và năm 1918 là lục quân Mỹ chọn hãng làm đồng hồ cho binh sĩ dùng trong chiến trận. Năm 1969, đồng hồ Omega cũng là nhãn hiệu đồng hồ đầu tiên được NASA đưa lên mặt trăng. Từ năm 1932, Omega là hãng đồng hồ chính thức được sử dụng trong mọi kỳ thế vận hội Olympic. Từ năm 1995, hãng là nhà tài trợ chính của loạt phim James Bond.

Omega là thương hiệu đầu tiên hiện được sở hữu bởi tập đoàn Swatch. Nó đạt được doanh thu ước tính khoảng 2 tỷ euro, khiến nó trở thành thương hiệu đồng hồ cao cấp đứng thứ hai trên thế giới sau Rolex




</doc>
<doc id="2447920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447920" title="Haakon, Thái tử của Na Uy">
Haakon, Thái tử của Na Uy

Haakon, Thái tử Na Uy (phát âm Na Uy: [ho ː kʊn]; sinh ngày 20 tháng 07 năm 1973), với tên đầy đủ là Haakon Magnus, là người thừa kế rõ ràng lên ngôi của Na Uy và các con trai của vua trị vì, Harald V của Na Uy. Ông cũng là một vị Hoàng tử Đan Mạch và là thành viên của Nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, mà là một chi nhánh của Nhà Oldenburg.
Thái tử kết hôn với Mette-Marit, Công nương của Na Uy, người mà có với ông hai con. Ông có một chị gái, Công chúa Märtha Louise. Ông đã trở thành Thái tử khi cha ông lên ngôi vào năm 1991. Trong tương lai ông sẽ được biết đến như Haakon VIII.

Các Skaugum Estate, nằm ​​trong khu vực của Semsvannet, là nơi ở chính thức của Thái tử Na Uy và công nương.

Cha mẹ đỡ đầu của Haakon là Vua Olaf V của Na Uy, công chúa Astrid của Na Uy, Hoàng tử Carl Bernadotte, Vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển, Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch, và Công chúa Anne, Công chúa Hoàng gia. Như một hậu duệ của vua Edward VII của Anh, Haakon cũng có nằm trong danh sách kế vị ngai vàng của Vương quốc Anh.
Haakon có một anh chị em, công chúa Martha Louise (sinh năm 1971). Vào năm 1990, hiến pháp Na Uy đã bị thay đổi, cấp thế tập tuyệt đối lên ngôi Na Uy, có nghĩa là con cả, không phân biệt giới tính, được ưu tiên trong dòng kế tiếp. Có nghĩa là Haakon tiếp tục được ưu tiên hơn chị gái của mình, từ dòng kế tiếp sẽ được áp dụng luật này.



</doc>
<doc id="2447923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447923" title="Cú sừng nhỏ">
Cú sừng nhỏ

 Cú sừng nhỏ có chiều dài khoảng 45 cm, với cân nặng một cá thể trống là 830 gram. Nó có đôi cánh rộng và một cái đầu lớn với hai túm lông kiểu " tai ". Bộ lông chủ yếu là màu nâu xám nhưng màu sắc là khá biến đổi. Các kích thước tiêu chuẩn: Cánh 318–356mm (con trống), 330–368mm (con mái), đuôi 180-209mm, mỏ 37-42mm.

Phạm vi phân bố kéo dài từ trung tâm Peru và miền tây Bolivia về phía nam qua Chile và phía tây Argentina đến tận Tierra del Fuego. Chúng phân bố trong nhiều môi trường sống khác nhau bao gồm các hệ sinh thái rừng thưa, cây bụi, đất nông nghiệp và đồng cỏ.




</doc>
<doc id="2447927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447927" title="Runemaster">
Runemaster

Runemaster là một trò chơi nhập vai sắp ra mắt được phát triển bởi hãng Paradox Development Studio. Trước đây gọi là Dự án Nero, cốt truyện của game sẽ được dựa trên thần thoại Bắc Âu và trò chơi sẽ có nội dung được tạo ra theo trình tự. Clausewitz Engine được sử dụng trong trò chơi, lần đầu tiên nó được dùng cho bất cứ điều gì ngoại trừ một tựa game chiến lược. "Runemaster" lấy bối cảnh gồm sáu trong chín thế giới của thần thoại Bắc Âu: Midgård, Jotunheim, Muspelheim, Helheim, Alfheim & Svartalfheim.


</doc>
<doc id="2447929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447929" title="Tyto deroepstorffi">
Tyto deroepstorffi

Cú lợn Andaman (Tyto deroepstorffi) là một loài chim trong họ Tytonidae. Trước kia nó thường được coi như là một phân loài của Cú lợn lưng xám (Tyto alba), nhưng hiện nay nó được xem là một loài riêng biệt.

 Cú lợn Andaman có hình dạng và kích thước tương tự Cú lợn lưng xám với khuôn mặt dạng đĩa điển hình nhưng có màu lông sáng hơn, phần trên màu nâu sẫm và phần dưới màu nhạt hơn. Cánh và đuôi tương đối ngắn. Chiều dài khoảng 30–36 cm, cánh 250–264, đuôi 110-113mm.

Là loài đặc hữu của quần đảo Andaman. Chúng sinh sống trong các vùng mở có cây cối ven biển, xung quanh và trong các khu dân cư.


</doc>
<doc id="2447936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2447936" title="B.B. King">
B.B. King

Riley B. King (sinh ngày 16 tháng 9 năm 1925, mất ngày 14 tháng 5 năm 2015), được biết tới với nghệ danh B.B. King, là nghệ sĩ guitar, ca sĩ và nhạc sĩ nhạc blues người Mỹ. King được công nhận rộng rãi là một trong những nghệ sĩ nhạc blues có ảnh hưởng nhất với biệt danh "Ông hoàng nhạc blues" và là một trong số "Bộ 3 King của blues guitar" (hai người còn lại là Albert King và Freddie King).

Năm 2011, tạp chí "Rolling Stone" từng xếp ông ở vị trí số 6 trong danh sách "100 tay guitar vĩ đại nhất" (trước đó là vị trí số 3 trong danh sách năm 2003), ngoài ra là vị trí số 7 trong danh sách "50 nghệ sĩ guitar mọi thời đại" của hãng Gibson. Theo Edward M. Komara, King ""đã mang tới phong cách chơi guitar đầy tinh vi kết hợp giữa việc chơi solo miết dây và cách tạo rung huyền ảo, từ đó ảnh hưởng tới tất cả những nghệ sĩ guitar nhạc blues kế cận"". Ông được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1987. King còn nổi tiếng với việc đi lưu diễn không ngừng nghỉ suốt sự nghiệp của mình, với khoảng 200-300 buổi diễn mỗi năm cho tới tận lúc ông 70 tuổi. Năm 1956 đánh dấu kỷ lục khi ông tham gia tới 342 buổi diễn khác nhau. Hiện tại, hàng năm ông vẫn đạt mức 100 buổi diễn.

Qua thời gian, King đã phát triển cho mình một phong cách chơi guitar riêng biệt. Ông lấy cảm hứng từ Blind Lemon Jefferson, T-Bone Walker và nhiều nghệ sĩ khác, thêm vào đó là kỹ thuật miết dây đặc trưng và phức tạp với kỹ năng tạo rung đặc biệt – cả hai đã trở thành những khái niệm vỡ lòng đối với bất kể nghệ sĩ guitar nào. Cách nhấn nhá và phân câu của ông cũng là niềm cảm hứng cho hàng ngàn nghệ sĩ. King đã hòa trộn blues, jazz, swing, pop và jump thành một thứ âm thanh duy nhất. Ông từng nói ""Khi tôi hát, tôi thả tâm hồn mình; giây phút mà tôi ngừng cất giọng, tôi dành tiếng hát cho Lucille"".

Ngày 1 tháng 5 năm 2015, ông phải 2 lần nhập viện bởi biến chứng cao huyết áp và tiểu đường. King qua đời vào ngày 14 tháng 5 tại nhà riêng ở Las Vegas, Nevada.




</doc>
<doc id="2448018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448018" title="Điện toán di động">
Điện toán di động

Điện toán di động là một lĩnh vực thuộc tương tác người máy trong đó máy tính có thể được di chuyển (cùng với người dùng) trong trạng thái sử dụng thông thường, cho phép truyền tải dữ liệu, tiếng nói và video. Điện toán di động liên quan đến truyền thông di động, phần cứng di động, và phần mềm di động. Các vấn đề truyền thông đặc trưng trong điện toán di động gồm có mạng tùy biến không dây và các loại hình hạng tầng mạng phù hợp khác cùng với các tính chất truyền thông, giao thức truyền thông, định dạng dữ liệu và các công nghệ cụ thể khác. Phần cứng di động gồm các thiết bị di động hoặc các thành phần thiết bị. Phần mềm di động liên quan đến các đặc điểm và yêu cầu riêng của ứng dụng di động.

Điện toán di động là "mang máy tính và mọi phần mềm liên quan ra ngoài công trường". Điện toán di đông là bất kỳ loại điện toán nào có dùng Internet hay intranet và các liên kết truyền thông tương ứng, như WAN, LAN, WLAN... Các máy tính di động có thể liên kết để tạo nên WPAN hay piconet.

Cho đến nay, có ba loại điện toán di động:


</doc>
<doc id="2448027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448027" title="Hōnen Matsuri">
Hōnen Matsuri

Hōnen Matsuri (tiếng Nhật: 豊年祭) là một lễ hội phồn thực được tổ chức hàng năm vào ngày 15/3 ở Nhật Bản, nhưng nổi tiếng nhất là ở thành phố Komaki, tỉnh Aichi, Nhật Bản.
Honen trong tiếng Nhật có nghĩa là "năm thịnh vượng" còn matsuri có nghĩa là "lễ hội". Honen Matsuri được tổ chức nhằm cầu nguyện cho một mùa màng tốt tươi và phát đạt.
Điểm nhấn của hoạt động lễ hội là chiếc xe lễ hội chở theo hình tượng dương vật người khổng lồ bằng gỗ nặng 280 kg và dài 2,5 m. Linh vật được đưa từ trong đền thờ Shinmei Sha tọa lạc trên đồi cao trong năm chẵn hoặc từ đền Kumano Sha trong năm lẻ đến ngôi đền Tagata Jinja. Lễ hội sôi động bắt đầu từ 10 giờ sáng, quanh đền Tagata Jinja, đích đến của linh vật. Tất cả thức ăn và quà lưu niệm đều có hình dáng dương vật người được bán. Rượu sake lấy từ những thùng gỗ được chuyền tay nhau đến mọi người. Khoảng 2 giờ chiều, mọi người cùng đến đền Shinmei Sha bắt đầu cho buổi lễ. Các thầy tu sẽ đọc những lời chúc và truyền đi lời cầu nguyện đến những người tham gia và rước kiệu, cũng như dương vật gỗ to đang được mang đi diễu hành trên đường.


</doc>
<doc id="2448029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448029" title="Dữ liệu lớn">
Dữ liệu lớn

Dữ liệu lớn (Tiếng Anh: Big data) là một thuật ngữ cho rằng việc xử lý một tập hợp dữ liệu rất lớn và phức tạp mà các ứng dụng xử lý dữ liệu truyền thống không xử lý được. Bao gồm các thách thức phân tích, thu thập, giám sát dữ liệu, tìm kiếm, chia sẻ, lưu trữ, truyền nhận, trực quan, truy vấn và tính riêng tư. Thuật ngữ này thường chỉ đơn giản đề cập đến việc việc sử dụng các phân tích dự báo, phân tích hành vi người dùng, hoặc một số phương pháp phân tích dữ liệu tiên tiến khác trích xuất giá trị từ dữ liệu mà ít khi đề cập đến kích thước của bộ dữ liệu. "Vài nghi ngờ cho rằng số lượng của dữ liệu có sẵn hiện nay thực sự lớn, nhưng đó không phải là đặc trưng phù hợp nhất của hệ sinh thái dữ liệu mới này."

Phân tích tập dữ hợp liệu có thể tìm ra tương quan mới tới "xu hướng kinh doanh hiện tại, phòng bệnh tật, chống tội phạm và vân vân". Các nhà khoa học, điều hành doanh nghiệp, y bác sĩ, quảng cáo và các chính phủ cũng thường xuyên gặp những khó khăn với các tập hợp dữ liệu lớn trong các lĩnh vực bao gồm tìm kiếm internet, thông tin tài chính doanh nghiệp. Các nhà khoa học gặp giới hạn trong công việc cần tính toán rất lớn, bao gồm khí tượng học, bộ gen, mạng thần kinh, các mô phỏng vật lý phức tạp, sinh vật học và nghiên cứu môi trường.

Tập dữ liệu đang tăng rất nhanh một phần vì chúng được thu thập bởi số lượng thiết bị di động ngày càng rẻ và nhiều, anten, nhật ký phần mềm, các thiết bị thu hình, thu thanh, đầu đọc RFID và mạng cảm biến không dây. Khả năng lưu trữ thông tin của thế giới đã tăng bình quân gấp đôi sau mỗi 40 tháng từ những năm 1980; riêng năm 2012, mỗi ngày thế giới tạo ra 2.5 exabytes (2.5×10). Một câu hỏi cho các tổ chức kinh doanh lớn là xác định ai nên sở hữu các sáng kiến dữ liệu lớn có ảnh hưởng tới toàn bộ tổ chức.

Hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ, máy bàn và các gói ảo hóa thường khó xử lý dữ liệu lớn. Công việc khổng lồ này yêu cầu được xử lý bởi hàng chục, hàng trăm, hoặc thậm chí hàng nghìn máy chủ. Người ta quan niệm dữ liệu lớn khác nhau phụ thuộc vào khả năng của người dùng và công cụ họ dùng, và khả năng mở rộng làm cho dữ liệu lớn luôn thay đổi. "Các tổ chức đối diện với hàng trăm gigabytes dữ liệu ở thời gian đầu gây ra sự cần thiết phải xem xét lại các tùy chọn quản trị dữ liệu. Mặt khác, có thể tạo ra hàng chục hoặc hàng trăm terabytes trước khi kích thước dữ liệu trở thành một lý do quan trọng".

Dữ liệu lớn thường bao gồm tập hợp dữ liệu với kích thước vượt xa khả năng của các công cụ phần mềm thông thường để thu thập, hiển thị, quản lý và xử lý dữ liệu trong một thời gian có thể chấp nhận được. Kích thước dữ liệu lớn là một mục tiêu liên tục thay đổi. Như năm 2012 thì phạm vi một vài tá terabytes tới nhiều petabytes dữ liệu. Dữ liệu lớn yêu cầu một tập các kỹ thuật và công nghệ được tích hợp theo hình thức mới để khai phá từ tập dữ liệu đa dạng, phức tạp, và có quy mô lớn.

Trong báo cáo nghiên cứu năm 2001 và những diễn giả liên quan, META Group (bây giờ là Gartner) nhà phân tích Doug Laney định nghĩa những thách thức và cơ hội tăng dữ liệu như là 3 chiều, tăng giá trị dữ liệu, tốc độ vào ra của dữ liệu (velocity), và khổ giới hạn của kiểu dữ liệu (variety). Gartner, và nhiều ngành công nghiệp tiếp tục sử dụng mô hình '3Vs' để mô tả dữ liệu lớn. Trong năm 2012, Gartner đã cập nhật định nghĩa như sau: "Dữ liệu lớn là khối lượng lớn, tốc độ cao và/hoặc loại hình thông tin rất đa dạng mà yêu cầu phương thức xử lý mới để cho phép tăng cường ra quyết định, khám phá bên trong và xử lý tối ưu". Định nghĩa '3Vs' của Gartner vẫn được sử dụng rộng rãi, và trong phù hợp với định nghĩa đồng thuận.là: "Dữ liệu lớn tiêu biểu cho tập thông tin mà đặc điểm như khối lượng lớn (Volume), tốc độ cao(Velocity) và đa dạng (Variety) để yêu cầu phương thức phân tích và công nghệ riêng biệt để biến nó thành có giá trị". Thêm nữa, vài tổ chức đã thêm vào tính xác thực(Veracity) để mô tả về nó. 3Vs đã được mở rộng để bổ sung đặc tính của dữ liệu lớn.

Big Data được mô tả bởi những đặc trưng sau:

Volume (Dung lượng)

Số lượng dữ liệu được tạo ra và lưu trữ. Kích thước của dữ liệu xác định giá trị và tiềm năng insight- và liệu nó có thể thực sự được coi là dữ liệu lớn hay không.

Variety (Tính đa dạng)

Các dạng và kiểu của dữ liệu. Dữ liệu được thu thập từ nhiều nguồn khác nhau và các kiểu dữ liệu cũng có rất nhiều cấu trúc khác nhau.

Velocity (Vận tốc)

Trong trường hợp này nghĩa là tốc độ các dữ liệu được tạo ra và xử lý để đáp ứng các nhu cầu và thách thức trên con đường tăng trưởng và phát triển.

Veracity (Tính xác thực)

Chất lượng của dữ liệu thu được có thể khác nhau rất nhiều, ảnh hưởng đến sự phân tích chính xác.



</doc>
<doc id="2448031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448031" title="Thúy Hường">
Thúy Hường

NSND Thúy Hường sinh năm 1967, ở xã Cách Bi, huyện Quế Võ (Bắc Ninh), không phải là làng quan họ cổ. Năm 1984, Thúy Hường học khoa âm nhạc, trường Trung cấp Văn hóa Nghệ thuật Hà Bắc. Thúy Hường được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 2001. Năm 2012, Thúy Hường làm giảng viên thuộc khoa Dân ca Quan họ tại Trường Trung cấp Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bắc Ninh.

Thúy Hường đã ra mắt khán giả 9 album riêng: Người ở đừng về, Lúng liếng, Nhớ mãi khôn nguôi, Cắp nón đón đò, Bạn tình ơi, Lý giao duyên, Cây trúc xinh. Tháng 5 năm 2012, Thúy Hường được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (NSND) và cũng là NSND trẻ nhất trong 74 NSND của cả nước được phong tặng đợt này (45 tuổi).

Ngoài ra, Thúy Hường cũng đó một số phim như "Đầm hoang", "Thương nhớ đồng quê". 



</doc>
<doc id="2448032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448032" title="American Helicopter XH-26 Jet Jeep">
American Helicopter XH-26 Jet Jeep

American Helicopter XH-26 Jet Jeep (định danh công ty XA-8) là một loai trực thăng thử nghiệm được hãng American Helicopter Company phát triển năm 1951.






</doc>
<doc id="2448038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448038" title="McCulloch MC-4">
McCulloch MC-4

McCulloch Model MC-4 là một loại trực thăng của Hoa Kỳ, đây là mẫu trực thăng đầu tiên do McCulloch Aircraft Corporation phát triển, McCulloch là bộ phận thuộc McCulloch Motors Corporation. Lục quân Hoa Kỳ định danh YH-30 và Hải quân Hoa Kỳ định danh XHUM-1.

Do các đánh giá không khả quan từ phía quân đội, mẫu máy bày này đã không được sản xuất hàng loạt. Chỉ có 3 mẫu thử được sản xuất.







</doc>
<doc id="2448052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448052" title="Carmudi">
Carmudi

Carmudi hoạt động như một sàn giao dịch trực tuyến hiện đại, kết nối những người muốn mua xe mới hoặc xe đã qua sử dụng với những cá nhân chủ xe hay các đại lý xe đang muốn bán xe mới hoặc xe cũ. Carmudi cũng là một chuyên trang xe cộ đa quốc gia đang ngày càng mở rộng dành cho những người mua và bán xe cộ tại các thị trường mới nổi với các văn phòng hoạt động tại Mexico, Bangladesh, Myanmar, Pakistan, Philippines, Indonesia, Việt Nam, Nigeria, Ghana, Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất và Cameroon. Công ty đã tập hợp hàng nghìn xe mới, cũ và đã qua sử dụng có chứng nhận từ các đại lý xe và người bán cá nhân. Carmudi không chỉ là một chuyên trang mua bán xe cộ trực tuyến nơi mà người bán có thể liệt kê các xe hơi, xe máy và xe thương mại của họ mà còn cung cấp cho người mua những thông tin được hệ thống về phê bình xe, những lời khuyên khi mua bán xe hay các vấn đề khác có liên quan tới xe cộ. 
Carmudi được thành lập tại Đức năm 2013 và trước đó đã hoạt động dưới thương hiệu Carmido (Châu Phi), Ubiauto (Châu Mỹ Latin) và Motors (Châu Á).

Carmudi được thành lập tại Đức vào năm 2013. Carmudi đã hợp nhất Carmido (Nigeria), Ubilista (Mexico) và Motors.com (Myanmar) thành một công ty bao trùm hồi tháng 10 năm 2013 trong khi Motors.com vẫn hoạt động dưới cái tên motors.com.mm. Hiện nay Carmudi đang được lãnh đạo bởi Stefan Haubold, Erwin Sikma và Fritz Simons. Công ty cũng nhận được sự hậu thuẫn từ Rocket Internet, công ty tự xưng là "vườn ươm" cho các công ty trực tuyến lớn nhất thế giới.

Tháng 10/2013, Carmudi bắt đầu hoạt động tại một loạt các khu vực khác nhau ở Châu Á, Châu Phi và Châu Mỹ Latin.
Trong năm 2014, Carmudi cho ra mắt các dự án tại Việt Nam, Indonesia, Philippines, Pakistan, Cameroon and the Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất. Chuyên trang trực tuyến này hiện đang hoạt động ở hơn 10 quốc gia trên toàn thế giới.

Carmudi cho phép khách hàng tìm mua hoặc bán xe hơi, xe máy hay xe thương mại của họ trên mạng.

Tháng 3/2014, Carmudi cho ra mắt website phiên bản dành cho các thiết bị di động.


</doc>
<doc id="2448093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448093" title="Lã Xử Bình">
Lã Xử Bình

Lã Xử Bình (? - 966) là tướng nhà Ngô trong lịch sử Việt Nam. Khi Ngô Xương Văn mất, Lã Xử Bình đã cùng Kiều Tri Hựu, Dương Huy và Đỗ Cảnh Thạc nổi loạn tranh giành ngôi Vua, trực tiếp đưa đất nước rơi vào thời loạn 12 sứ quân. Ông là thủ lĩnh của một trong những phe tiếm quyền triều đình Cổ Loa và bị lực lượng của Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp năm 966, mở đầu quá trình thống nhất đất nước để lập lên nhà Đinh trong lịch sử Việt Nam.

Lã Xử Bình còn được gọi với tên khác là Lữ Xử Bình hay Ngô Xử Bình, Ngô Bình vì có công với nhà Ngô nên được ban quốc tính họ Vua.

Các sử liệu Việt Nam rất ít thông tin về nhân vật Lã Xử Bình. Đại Việt sử ký tiền biên của Ngô Thì Sĩ khắc in năm 1800 ghi:

Như vậy Lã Xử Bình và Kiều Tri Hựu đã tranh ngôi vua tại Cổ Loa từ khi Xương Văn mất năm 965. Một năm sau đó, Lã Xử Bình lại xuất hiện cùng 3 đại diện lực lượng khác tranh nhau làm vua, rất có thể lực lượng tiếm quyền của Lã Xử Bình đã thắng thế trong 2 lần giao tranh, chiếm đóng tại Cổ Loa giai đoạn 965-966 và buộc Ngô Xương Xí phải bỏ chạy về Bình Kiều (Thanh Hóa) để trở thành một sứ quân. Nhưng hiện tại chưa tìm thấy sử liệu nào nói Lã Xử Bình xưng vua giai đoạn này. Sách Khâm định Việt sử Thông giám cương mục ghi "các đại thần họ Kiều, họ Dương làm loạn" phần nào cũng cho thấy tham vọng của Dương Huy và Kiều Công Hãn trong cuộc chiến ngôi báu khi thời cơ đến, tức nhà Ngô mất.

Các nghiên cứu gần đây cho thấy, nhân vật khuất lấp trên chính trường của thời loạn 12 sứ quân mà Đại Việt sử ký toàn thư không nhắc đến chính là Lã Xử Bình. Lã Xử Bình là bộ tướng tham mưu cho Nam Tấn Vương Ngô Xương Văn, được Nam Tấn Vương trọng thị đến mức ban cho quốc tính: Ngô Xử Bình. Khi Nam Tấn Vương chết trận tại thôn Đường- Nguyễn ở đất Thái Bình, có lẽ chính Lã Xử Bình là người tiếp quản quân đội chính quy của nhà Ngô. Với tư cách là một người tham tá thân cận đồng thời là một tướng quân đang ở ngoài trận, Lã Xử Bình đã thâu tóm toàn bộ quyền lực quân đội chính quy về tay mình từ tay nhà Ngô. Việc Lã Xử Bình tiếm quyền họ Ngô cũng là một nguyên nhân gây nên tình trạng cát cứ của các tướng lĩnh nhà Ngô. Vì là đại diện phe tiếm quyền, không có thực ấp và bị dẹp trước khi hình thành đầy đủ 12 sứ quân mà ông không được liệt kê vào danh sách này.

Theo Sách "An Nam chí lược" của Lê Tắc đời Trần soạn năm 1335 ghi: 
Tuy nhiên, việc các đại thần Dương Huy, Lã Xử Bình, Kiều Công Hãn, Đỗ Cảnh Thạc tranh giành ngôi vua khi nhà Ngô mất có thể coi như là một tất yếu của cuộc chiến quyền lực nhằm thống nhất đất nước mà sau này sứ mệnh lịch sử đã trao cho Đinh Bộ Lĩnh với thắng lợi đánh dẹp 12 sứ quân.




</doc>
<doc id="2448094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448094" title="Lệ Thiên Nhuận">
Lệ Thiên Nhuận

Lệ Thiên Nhuận 厲天閏 là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Hậu Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Lệ Thiên Nhuận giữ chức Trấn quốc đại tướng quân, phục vụ dưới trướng Phương Lạp, một thủ lĩnh lãnh đạo quân đội chống lại quân Tống.

Lệ Thiên Nhuận là một trong 4 nguyên soái của Phương Thiên Định (con trai Phương Lạp), được giao nhiệm vụ trấn giữ ải Độc Tùng. Dưới quyền Lệ Thiên Nhuận còn có 4 viên chính tướng là Lệ Thiên Hựu, Trương Kiểm, Trương Thao và Diêu Nghĩa.

Chu Thông thừa lệnh Lư Tuấn Nghĩa đi thám thính ải Độc Tùng để dò xét tình hình, tuy nhiên Chu Thông bị lạc đường trong khi thám thính. Bất ngờ, Lệ Thiên Nhuận xuất hiện và giết chết Chu Thông.

Trong trận chiến sau đó, thủ hạ của Lệ Thiên Nhuận là Trương Thao đối đầu với Song thương tướng Đổng Bình. Lệ Thiên Nhuận tham gia trận chiến và đánh với Đổng Bình khoảng 10 hiệp. Tuy nhiên, tay của Đổng Bình vẫn còn chưa khỏi hẳn sau khi bị hoả pháo rơi vào, do vậy Một vũ tiễn Trương Thanhtiếp tục giao chiến với Lệ Thiên Nhuận quanh 1 cây tùng. Trương Thanh phóng thương đâm vào Lệ Thiên Nhuận nhưng Lệ Thiên Nhuận tránh được và cây thương bị mắc ở gốc tùng. Trương Thanh rút cây thương mãi không ra, trong lúc đó Lệ Thiên Nhuận xông tới phóng thương trúng ngực, giết chết Trương Thanh.
Sau khi quân Lương Sơn vượt qua ải Độc Tùng, Lệ Thiên Nhuận gặp và giao chiến với Lư Tuấn Nghĩa. Tuy nhiên chỉ sau 30 hiệp, Lệ Thiên Nhuận đã tỏ ra yếu thế và bị Lư Tuấn Nghĩa dùng thương đâm chết.


</doc>
<doc id="2448095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448095" title="Strix nivicolum">
Strix nivicolum

Hù Himalaya là một loài cú thuộc Họ Cú mèo. Trước kia nó được xem là một phân loài của hù nicovi. Phân bố trong các khu rừng ở Himalaya và Đài Loan.



</doc>
<doc id="2448096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448096" title="Strix omanensis">
Strix omanensis

Hù Omani là một loài cú thuộc Họ Cú mèo mới được phát hiện ở Oman.


</doc>
<doc id="2448097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448097" title="Bàng Vạn Xuân">
Bàng Vạn Xuân

Bàng Vạn Xuân (龐万春, "Páng Wànchūn") là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Hậu Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Bàng Vạn Xuân giữ chức tướng quân phục vụ quân đội Phương Lạp, có biệt hiệu là Tiểu Dưỡng Do Cơ vì tài bắn tên xuất sắc. Tài năng của ông có thể so sánh với Hoa Vinh.

Bàng Vạn Xuân xuất hiện lần đầu tại hồi 118 của Hậu Thuỷ hử trong trận đánh ải Dục Linh. Khi quân mã của Lư Tuấn Nghĩa tiến gần đến cửa ải Dục Linh, Lư Tuấn Nghĩa sai sáu tướng là Sử Tiến, Thạch Tú, Trần Đạt, Dương Xuân, Lý Trung, Tiết Vĩnh đem 3000 quân bộ đi trước dọn đường. Không ngờ khi đến ải Bàng Vạn Xuân đã phục kích sẵn ở đó. Bàng Vạn Xuân bắn chết Sử Tiến chỉ bằng một mũi tên, sau đó lệnh cho hai phó tướng là Lôi Quýnh và Kế Tắc cùng quân sĩ từ hai bên sườn núi bắn tên ra như mưa. Cả sáu tướng và gần 3000 quân đều tử trận, chỉ còn hơn trăm người trở về.

Sau đó Bàng Vạn Xuân còn bắn chết một tướng Lương Sơn khác là Âu Bằng, một người giỏi bắt những vật bay trên không. Hậu Thuỷ hử kể rằng: "...Hai tướng đánh nhau chưa đầy năm hiệp. Bàng Vạn Xuân bỏ chạy. Âu Bằng muốn lập công đầu liền phóng ngựa đuổi theo. Bàng Vạn Xuân bất ngờ quay lại thả một mũi tên Âu Bằng vốn có tài nghệ cao cường liền giơ tay bắt gọn mũi tên của Bàng Vạn Xuân. Nhưng Âu Bằng không ngờ Bàng Vạn Xuân còn quen dùng chiếc cung liên châu một lúc bắn ra nhiều mũi. Âu Bằng đã bắt được mũi tên, yên chí đuổi theo. Bỗng nghe tiếng dây cung rung "phật", mũi tên thứ hai phóng ra trúng đích, hất Âu Bằng ngã ngựa..."

Bàng Vạn Xuân thừa thắng đêm đó định đến đại doanh của Lư Tuấn Nghĩa để cướp trại. Tuy nhiên Chu Vũ đã biết trước và cho quân mai phục bắt được. Lư Tuấn Nghĩa lệnh quân sĩ xử tử Bàng Vạn Xuân để tế Sử Tiến và Âu Bằng.


</doc>
<doc id="2448102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448102" title="Phình to vũ trụ">
Phình to vũ trụ

Trong vật lý vũ trụ học, sự phình to vũ trụ (, ', hay ') là sự giãn nở của không gian trong vũ trụ ban đầu với tốc độ nhanh hơn ánh sáng. Giai đoạn phình to kéo dài từ 10 giây sau Vụ Nổ Lớn cho đến 10 tới 10 giây sau Vụ Nổ Lớn. Sau giai đoạn phình to, vũ trụ tiếp tục giãn nở với tốc độ chậm hơn.

Thuật ngữ "phình to" chỉ đến giả thuyết cho rằng vũ trụ từng phình to, đến lý thuyết phình to, hoặc đến giai đoạn phình to. Lý thuyết phình to được đưa ra năm 1980 bởi nhà vật lý Mỹ Alan Guth; ông là người đầu tiên gọi hiện tượng này là "sự phình to". Ngày 17 tháng 3 năm 2014, các nhà vật lý thiên văn thuộc chương trình cộng tác BICEP2 tuyên bố phát hiện các sóng hấp dẫn phình to trong phổ năng lượng công suất (") của tín hiệu B-mode, chứng minh lý thuyết phình to của Guth và Vụ Nổ Lớn một cách có sức thuyết phục.

Sự phình to đưa đến hệ quả rằng vũ trụ đẳng hướng, tức mọi phương hướng có vẻ bằng nhau, và rằng bức xạ phông vi sóng vũ trụ được phân bố đều đặn. Lý thuyết phình to giải câu hỏi hóc búa cơ bản về lý thuyết Vụ Nổ Lớn: tại sao vũ trụ có vẻ bằng phẳng, thuần nhất, và đẳng hướng theo nguyên lý vũ trụ học, trong khi vũ trụ đáng lẽ phải rất cong và hỗn tạp, theo vật lý của Vụ Nổ Lớn? Sự phình to cũng giải thích nguồn gốc của cấu trúc vĩ mô của vũ trụ quan sát được. Các thăng giáng lượng tử trong khu vực phình to hiển vi được phóng to để trở thành nguồn gốc của các cấu trúc trong vũ trụ.

Tuy cơ cấu vật lý hạt chi tiết của sự phình to chưa được phát hiện, nhưng các căn bản đã dự đoán nhiều điều được xác nhận bằng cách quan sát. Giả thuyết cho rằng sự phình to được gây bởi một hạt sơ cấp hay trường với tên gọi ".


</doc>
<doc id="2448107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448107" title="Cầu Mỹ Lợi">
Cầu Mỹ Lợi

Cầu Mỹ Lợi nằm trên trục Quốc lộ 50 nối huyện Cần Đước thuộc tỉnh Long An với thị xã Gò Công thuộc địa phận tỉnh Tiền Giang. Cầu được khởi công vào ngày 25 tháng 1 năm 2014, đến ngày 2 tháng 9 năm 2015 thì hoàn thành.
Cầu Mỹ Lợi có tổng chiều dài toàn tuyến khoảng 2.691 mét, phần cầu chính dài 1.422 mét, điểm đầu tại Km33+650, điểm cuối tại Km36+543 trên Quốc lộ 50. Tải trọng thiết kế HL93, tốc độ thiết kế 80 km/h. Mặt cắt ngang rộng 12 mét, đảm bảo lưu thông 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ.

Dự án do liên danh Công ty CP Phát triển bất động sản Phát Đạt và Công ty CP Đầu tư và Phát triển hạ tầng 620 thực hiện theo hình thức Hợp đồng xây dựng – kinh doanh - chuyển giao (BOT) với Tổng mức đầu tư là 1.438 tỷ 952 triệu đồng, trong đó tổng vốn đầu tư BOT là 1.312 tỷ 971 triệu đồng, còn lại là vốn ngân sách Nhà nước.

Cầu được xây dựng bằng kết cấu bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực. Phần đường là tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, quy mô mặt cắt ngang: Bnền=12m, Bmặt=11m, có tận dụng nền đường đã đắp Bnền = 19,5m; mặt đường cấp cao A1, mô đuyn đàn hồi yêu cầu Eyc ³ 140Mpa. Diện tích sử dụng đất khoảng 9.78 ha.


</doc>
<doc id="2448108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448108" title="Tribal (lớp tàu khu trục) (1936)">
Tribal (lớp tàu khu trục) (1936)

Lớp tàu khu trục Tribal, còn được gọi là lớp "Afridi", là một lớp tàu khu trục được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh, Canada và Australia ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Xuất phát từ một thiết kế thất bại về một kiểu tàu tuần dương hạng nhẹ dành cho hạm đội, nó trở thành một tàu khu trục nhanh, mạnh mẽ, nhấn mạnh về vũ khí hải pháo hơn là ngư lôi để đối phó với những thiết kế mới của Nhật Bản, Đức và Ý. Những chiếc thuộc lớp Tribal được thủy thủ đoàn và công luận tán thưởng trong hoạt động nhờ sức mạnh của chúng, thường trở thành biểu tượng gây thanh thế trong phục vụ.

Là một trong những lớp tàu khu trục hiện đại và mạnh mẽ nhất của Hải quân Hoàng gia, lớp Tribal đã phục vụ một các nổi bật hầu như trên mọi mặt trận của Thế Chiến II. Chỉ có một nhóm nhỏ thuộc Hải quân Hoàng gia Anh sống sót qua chiến tranh, tất cả đều bị tháo dỡ do đã bị sử dụng quá mức. Những chiếc lớp Tribal khác của các nước trong khối Thịnh Vượng Chung tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh lạnh, và hoạt động nổi bật trong Chiến tranh Triều Tiên. Chỉ có một chiếc lớp Tribal còn sống sót cho đến hôm nay: HMCS "Haida", hiện là một tàu bảo tàng tại Hamilton Harbour, Ontario, Canada.

Từ năm 1926, mọi tàu khu trục của Hải quân Hoàng gia đều là sự phát triển kế thừa tiếp nối nhau dựa trên hai chiếc nguyên mẫu và . Trong những năm giữa hai cuộc thế chiến, sự phát triển về vũ khí và động lực đã khiến cho đến giữa những năm 1930, các tàu khu trục "tiêu chuẩn sau thế chiến" của Anh bị các thiết kế của nước ngoài lấn át, đặc biệt là của Nhật Bản, Đức và Ý. Đối phó lại xu hướng này, Bộ Hải quân Anh quyết định phát triển một kiểu tàu khu trục mới, nhấn mạnh về vũ khí hải pháo hơn là ngư lôi. Kiểu tàu khu trục này dựa trên "Thiết kế V", một thiết kế thất bại về một kiểu tàu tuần dương hạm đội nhỏ, mà một biến thể của thiết kế này đã trở thành lớp tàu tuần dương "Dido". Thiết kế dự kiến một con tàu tải trọng , có tốc độ , tầm xa hoạt động , và một dàn pháo chính gồm năm khẩu .

Mặc dù thiết kế này bị từ chối cho vai trò một tàu tuần dương hạm đội, đến tháng 8 năm 1938, với không ít hơn tám thiết kế được đề nghị, nó được phát triển thành một tàu khu trục với tám khẩu pháo QF 4,7 inch Mark XII trên bốn bệ nòng đôi với góc nâng tối đa đến 40°, kiểm soát bởi bộ bộ kiểm soát hỏa lực góc thấp (LA) và một bộ điều khiển đo tầm xa góc cao-thấp (HA/LA) trên cầu tàu. Để bảo vệ phòng không tầm gần, con tàu được trang bị một khẩu đội QF 2 pdr "pom pom" Mark VII bốn nòng cùng hai súng máy Vickers.50 bốn nòng. Những con tàu này được trang bị Đồng hồ Hẹn giờ Kíp nổ như Máy tính Kiểm soát Hỏa lực Góc cao, vốn được sử dụng trên các lớp tàu khu trục Anh tiếp theo trong thời chiến. Chúng cũng được trang bị một dàn phóng ngư lôi bốn nòng. Chúng được xem là những con tàu đẹp mắt, với mũi tàu chéo có đặc tính đi biển xuất sắc cùng hai ống khói nghiêng và các cột ăn-ten. Chúng được ghi nhớ với ấn tượng lớn cho đến ngày hôm nay.

Lớp Tribal lớn hơn và khác biệt đáng kể trong phục vụ so với các tàu khu trục Anh Quốc khác, đến mức người ta từng cân nhắc đến việc phục hồi cách xếp loại như lớp tàu corvette cho chúng. Việc này đã không tiến triển, và vào năm 1939, lớp Tribal được phân lớp như một tàu khu trục, trong khi tên gọi tàu corvette được gán cho các tàu hộ tống chống tàu ngầm như lớp "Flower".

Những chiếc lớp Tribal có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung ; mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn và lên đến khi đầy tải. Ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp lực nhiệt độ cung cấp hơi nước cho các turbine Parsons với hộp số giảm tốc đơn cấp, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất ở tốc độ vòng xoay 350 rpm. Công suất này đủ cho con tàu di chuyển với tốc độ tối đa . Con tàu mang theo 525 tấn dầu đốt, cung cấp tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường hoặc ở tốc độ . Thủy thủ đoàn của con tàu bao gồm 190 sĩ quan và thủy thủ.

Những chiếc lớp Tribal có dàn pháo chính gồm tám khẩu QF Mark XII trên bốn bệ nòng đôi vận hành bằng điện. Các bộ điều khiển hỏa lực góc thấp và góc cao được bố trí riêng biệt cho hỏa lực chống hạm và phòng không, cho dù các khẩu pháo này chỉ có thể nâng tối đa đến góc 40°, vốn được đánh giá là đủ cho nhiệm vụ phòng không tầm xa để tự vệ hạm đội. Việc không kích tầm cao được xem không phải là mối đe dọa cho một con tàu nhanh và cơ động như kiểu tàu khu trục. Hỏa lực phòng không tầm gần bao gồm một khẩu QF 2 pounder "pom-pom" Mk. VII phòng không bốn nòng và hai dàn súng máy Vickers.50 Mk. II bốn nòng. Vũ khí ngư lôi bao gồm một bệ bốn nòng vận hành bằng điện mang ngư lôi Mk. IX; và vũ khí chống tàu ngầm gồm hai máy phóng và một đường ray thả mìn sâu, với tổng cộng 30 quả mìn được mang theo.

Hải quân Hoàng gia Anh đã đặt hàng bảy chiếc lớp Tribal vào ngày 10 tháng 3 năm 1936, cùng một đợt thứ hai gồm chín chiếc vào ngày 9 tháng 6 cho một lực lượng gồm hai chi hạm đội. Cả Hải quân Hoàng gia Australia lẫn Hải quân Hoàng gia Canada đều đã đặt hàng một chi hạm đội Tribal. Tám chiếc của Australia được chế tạo tại các xưởng tàu ở Australia; trong đó ba chiếc được hoàn tất, hai vào năm 1942 và một vào năm 1945, nhưng những chiếc còn lại bị hủy bỏ. Đặt hàng của Canada bao gồm bốn chiếc tại các xưởng đóng tàu Anh vào năm 1940 (hoàn tất vào năm 1942 và 1943); cùng bốn chiếc khác tại các xưởng đóng tàu Canada ở Halifax vào năm 1942. Những chiếc sau này chỉ hoàn tất sau khi chiến tranh kết thúc.

Tổng cộng từ năm 1937 đến năm 1945, hai mươi bảy chiếc thuộc lớp Tribal đã được chế tạo. Chi phí ước lượng của mỗi chiếc là vào khoảng 340.000 Bảng Anh không kể vũ khí, và chi phí chung là khoảng 520.000 Bảng Anh.

Hải quân Hoàng gia Anh trang bị cho lớp Tribal một dàn hỏa lực phòng không tương đối mạnh; cả tám khẩu pháo đều có thể đối đầu với máy bay với hỏa lực dự đoán bởi một máy tính FKC, và do đó cung cấp một sự bổ sung mạnh mẽ cho việc phòng không của hạm đội chiến trận. Vũ khí phòng không tầm gần gồm một dàn pháo 2-pounder bốn nòng và hai dàn súng máy Vickers bốn nòng là một bước tiến đáng kể so với các lớp tàu khu trục trước đó và mạnh hơn vũ khí tầm gần của hầu hết tàu khu trục các nước khác vào năm 1939. Tuy nhiên, trước chiến tranh, Hải quân Hoàng gia suy đoán rằng các tàu khu trục sẽ hoạt động chủ yếu như là tàu hộ tống cho hạm đội chiến trận, và không phải là mục tiêu chính cho các cuộc không kích. Các sự kiện sau đó cho thấy tàu khu trục thường hoạt động độc lập và trở thành mục tiêu chính cho các cuộc tấn công của Không quân Đức, đặc biệt là bởi máy bay ném bom bổ nhào. Sau khi "Afridi" và "Gurkha" bị mất, những chiếc còn lại được tái trang bị để cải thiện tình hình. Tháp pháo "X" trang bị pháo trên mỗi chiếc được tháo dỡ để thay bằng pháo QF 4-inch Mk XVI nòng đôi trên bệ góc cao/thấp (HA/LA) Mark XIX. Cột ăn-ten chính được cắt ngắn và ống khói phía sau được hạ thấp để cải thiện góc bắn vũ khí phòng không. Khi đã sẵn có, pháo tự động Oerlikon 20 mm phòng không được tăng cường, trước tiên là bổ sung, và sau đó là thay thế cho súng máy 0.5 inch. Trữ lượng mìn sâu mang theo cũng tăng thêm, từ 30 lên 46 quả. Ngoài ra, lớp Tribal thoạt tiên có vấn đề rò rỉ các bồn nước động cơ; điều này là do những vấn đề của cánh turbine gây ra bởi áp lực lên cấu trúc khi chạy tốc độ cao lúc thời tiết xấu.

Đến năm 1944, bốn chiếc lớp Tribal của Anh còn sống sót được trang bị một cột ăn-ten trước cao dạng lưới để mang radar Kiểu 293 chỉ thị mục tiêu và radar Kiểu 291 cảnh báo trên không, cùng một radar Kiểu 285 được bổ sung vào bộ điều khiển-đo tầm xa. Hai chiếc đầu tiên do Canada chế tạo, "Micmac" và "Nootka", được trang bị ba bệ pháo nòng đôi và một bệ nòng đôi như là tiêu chuẩn vào thời đó, với bệ pháo được trang bị điều khiển kíp nổ phòng không cải tiến; trong khi hai chiếc Tribal do Canada chế tạo sau cùng có tám nòng pháo QF 4-inch Mk XVI R.P.C. và từ bốn đến sáu khẩu Bofors 40 mm như là tiêu chuẩn, cùng một bộ điều khiển hỏa lực Mk VI.

Sau chiến tranh, những chiếc còn sống sót trong lớp Tribal gặp phải những số phận khác nhau: những chiếc của Hải quân Hoàng gia Anh được cho nghỉ hưu vào những năm 1950, trong khi những chiếc của hải quân Australia và Canada tiếp tục phục vụ, nhiều chiếc được tái trang bị như những tàu khu trục chống tàu ngầm. Những chiếc Tribal của Canada chế tạo tại Anh được tháo dỡ các khẩu pháo , thay thế bằng kiểu hải pháo QF Mk XVI trên các bệ nòng đôi tại các vị trí "A" và "B" để cải thiện khả năng phòng không, một cặp súng cối Squid để chống tàu ngầm, cùng một khẩu đội /50 Mark 33 nòng đôi tại vị trí "X" để phòng không. Cảm biến radar và sonar cũng được nâng cấp cho vai trò mới, và sau khi tái trang bị, những chiếc Tribal của Canada đã tiếp tục phục vụ cho đến những năm 1960.

Hai chiếc Tribal của Australia, "Arunta" và "Warramunga", được hiện đại hóa vào đầu những năm 1950. Khẩu pháo tận cùng phía đuôi được tháo dỡ, chỗ trống được cải thiện để trang bị súng cối Squid chống tàu ngầm. Các bộ sonar và radar mới cũng được trang bị, trong đó radar mới đòi hỏi phải thay cột ăn-ten dạng ba chân thành cột ăn-ten dạng lưới. Mặc dù được dự kiến chỉ mất sáu tháng để hoàn tất, việc hiện đại hóa mỗi con tàu đã cần đến hai năm để hoàn thành, khi mà những thiết bị cải biến đã tỏ ra lạc hậu. Những giới hạn ngân sách đã khiến cho việc hiện đại hóa chiếc Tribal thứ ba của Australia, "Bataan", không được thực hiện; và một sự kết hợp của việc thiếu hụt nhân lực và tình trạng lạc hậu nhanh chóng đã khiến cho cả ba chiếc trong lớp được cho ngừng hoạt động vào cuối những năm 1950.

Là một trong những lớp tàu khu trục hiện đại và mạnh mẽ nhất của Hải quân Hoàng gia, lớp Tribal đã được bố trí rộng rãi trong Thế Chiến II, và đã phục vụ nổi bật tại hầu hết mọi mặt trận của cuộc chiến tranh. Chúng thường được lựa chọn cho những nhiệm vụ đặc biệt, và kết quả là bị tổn thất nặng nề với 12 trong số 16 chiếc của Hải quân Hoàng gia Anh bị đánh chìm, cùng một chiếc khác của Canada. "Gurkha" có số phận không may mắn hiếm hoi khi được chọn để đặt tên cho hai tàu khu trục cùng bị đánh chìm trong chiến tranh: chiếc thuộc lớp L được đổi tên nhằm vinh danh chiếc khu trục lớp Tribal bị mất, nhưng bản thân nó cũng bị đắm năm 1942.

"Cossack" có được vinh quang vào đầu chiến tranh, khi vào ngày 6 tháng 2 năm 1940, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Philip Vian, nó săn đuổi rồi đổ bộ lên chiếc tàu chở dầu Đức "Altmark" tại vùng biển trung lập của Na Uy, và giải cứu được khoảng 300 tù binh Anh trên tàu. Được biết đến dưới tên Sự kiện Altmark, đây là lần đổ bộ lên tàu đối phương cuối cùng của Hải quân Hoàng gia. "Gurkha" bị mất sớm trong chiến tranh khi bị máy bay ném bom Đức đánh chìm ngoài khơi Stavanger. "Afridi" cũng mất không lâu sau đó do bị máy bay ném bom bổ nhào đánh chìm trong khi triệt thoái binh lính khỏi Namsos. "Bedouin", "Punjabi", "Eskimo" và "Cossack" tham gia trận Narvik thứ hai, nơi "Eskimo" bị thổi tung mũi tàu.

Vào tháng 5 năm 1941, "Somali", "Bedouin" và "Eskimo" cùng với tàu khu trục lớp N "Nestor" và các tàu tuần dương , và đã bắt giữ chiếc tàu khảo sát thời tiết Đức "München", chiếm được các bảng giải mật mã Enigma. Cũng trong tháng đó, "Zulu", "Sikh", "Cossack" và "Maori" đụng độ với thiết giáp hạm Đức "Bismarck", trong khi "Mashona" bị máy bay Đức đánh đắm trong các hoạt động này. Tại Địa Trung Hải, "Mohawk" bị mất trong thành phần Lực lượng K do trúng ngư lôi từ tàu khu trục Ý "Luca Tarigo" vào tháng 4, trong khi "Cossack", "Sikh", "Zulu" và "Maori" tham gia Chiến dịch Substance, một đoàn tàu tăng viện giải vây cho Malta đang bị phong tỏa. "Cossack" trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat Đức "U-563" vào tháng 10 trong khi hộ tống cho Đoàn tàu HG 74 tại Đại Tây Dương về phía Tây Gibraltar, và bị đắm sau đó đang khi được kéo đi. "Maori" và "Sikh" nằm trong số những người chiến thắng trong Trận mũi Bon vào tháng 12. "Bedouin" tham gia Chiến dịch Archery, một hoạt động đột kích phối hợp không kích của Anh nhằm phân tán các nguồn lực của Đức đến Na Uy trong suốt thời gian còn lại của chiến tranh.

Vào năm 1942, "Matabele" đắm do trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat "U-454" trong biển Barents; "Maori" bị một quả bom đánh trúng phòng động cơ đang khi neo đậu tại Grand Harbour, Valletta, Malta vào tháng 2, nó bốc cháy và sau đó nổ tung tại nơi neo đậu. "Punjabi" bị đắm do bị thiết giáp hạm Anh húc phải vào tháng 5 trong lúc đang làm nhiệm vụ hộ tống khi sương mù dày đặc. Đến tháng 6, "Bedouin" bị loại khỏi vòng chiến sau khi đụng độ với các tàu tuần dương "Raimondo Montecuccoli" và "Eugenio di Savoia" của Hải quân Ý trong Chiến dịch Harpoon; mặc dù sau đó được chiếc HMS "Partridge" kéo đi, dây cáp buộc phải cắt khi các tàu tuần dương đối phương lại xuất hiện, và "Bedouin" chết đứng giữa biển bị máy bay đối phương đánh chìm. Đến tháng 9, thêm hai chiếc lớp Tribal khác bị đánh chìm trong trận Địa Trung Hải: "Sikh" và "Zulu", trong một cuộc đột kích tai hại xuống Tobruk. Cũng trong tháng đó, "Somali" trúng ngư lôi từ tàu ngầm U-boat "U-703" đang khi hộ tống cho Đoàn tàu QP 14 quay trở về từ Nga. Mặc dù được kéo đi, nó đắm bốn ngày sau đó do biển động mạnh làm vỡ lườn tàu. Đây là tổn thất lớp Tribal cuối cùng của Hải quân Anh trong chiến tranh.

Vào năm 1943, bốn chiếc lớp Tribal còn lại của Anh, "Ashanti", "Eskimo", "Tartar" và "Nubian", tham gia Chiến dịch Retribution nhằm ngăn cản Quân đoàn châu Phi Đức triệt thoái về Ý. "Tartar", "Nubian" và "Eskimo" sau đó bảo vệ cho Đồng Minh chiếm đóng Sicily, và sau khi chiến dịch thành công, cả bốn chiếc tham gia chiến dịch Đồng Minh chiếm đóng Ý tại Salerno. "Ashanti" và "Athabaskan" sau đó hộ tống cho Đoàn tàu RA 55A tại Bắc Cực vốn đã tham gia vào Trận chiến mũi North nơi thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst" bị đánh chìm.

Cùng thời gian đó, hai chiếc lớp Tribal của Australia, "Arunta" và "Warramunga", được điều động gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 74, một đơn vị hỗn hợp Australia-Hoa Kỳ để hỗ trợ cho một loạt các cuộc đổ bộ tại New Britain, Thái Bình Dương, và được bố trí để tham gia một loạt các cuộc đổ bộ trong Chiến dịch Cartwheel.
Những chiếc lớp Tribal của Canada cũng hoạt động tích cực: "Athabaskan" bị trúng một quả bom lượn Đức đang khi hoạt động trong khu vực vịnh Biscay, và bị loại khỏi vòng chiến trong hơn ba tháng, trong khi hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải Bắc Cực.

"Eskimo", "Ashanti", "Athabaskan", "Haida", "Huron", "Nubian", "Tartar" và sau đó là "Iroquois" đã hoạt động tích cực trong khu vực eo biển Manche trước và sau Chiến dịch Overlord, đánh chìm hay làm hư hại một loạt tàu đối phương.

Đến tháng 4, "Athabaskan" và "Haida" đụng độ với hai tàu phóng lôi E-boat Đức trong eo biển Manche. "Athabaskan" bị đánh chìm bởi một quả ngư lôi từ chiếc "T24", trong khi "Haida" truy đuổi "T-27" buộc đối phương phải mắc cạn; sau đó "Haida" quay trở lại và cứu vớt được 42 người sống sót từ chiếc "Athabaskan". Một chiếc lớp Tribal khác của Canada đang chế tạo được đổi tên thành "Athabaskan" để vinh danh con tàu bị mất. Trong cuộc đổ bộ Normandy, "Eskimo", "Tatar", "Ashanti", "Haida" và "Huron" đã đánh chìm, gây hư hại hay làm mắc cạn tàu phóng lôi "T24", các tàu khu trục lớp "Narvik" "Z24" và "Z32", cùng chiếc tàu khu trục "Gerard Callenburgh" nguyên của Hà Lan trong một loạt trận chiến. Ngoài ra, "Haida" và "Eskimo" cũng đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-971" bằng mìn sâu và hải pháo tầm gần, cứu được 53 người sống sót. Sau đó, "Eskimo" mắc tai nạn va chạm với tàu khu trục "Javelin" khiến nó bị loại khỏi hoạt động mất 5 tháng.

Sau cuộc đổ bộ Normandy, "Nubian" được gửi đi hộ tống các tàu chiến thuộc Hạm đội Nhà tham gia vào việc bảo vệ Đoàn tàu JW 59 đi Nga cũng như bảo vệ các cuộc không kích từ tàu sân bay nhắm vào thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" và các mục tiêu khác tại Na Uy. "Iroquois" và "Haida" đã gặp gỡ tàu tuần dương thuộc lực lượng Pháp Tự do "Jeanne d'Arc" vốn đã đi từ Algiers đến Cherbourg chuyên chở Chính phủ lâm thời Pháp. "Iroquois" sau đó hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách đưa Thủ tướng Winston Churchill đi dự Hội nghị Quebec thứ hai.

"Eskimo", "Nubian" và "Tartar" trải qua đợt tái trang bị nhỏ và nhiệt đới hóa trước khi được gửi đi gia nhập Hạm đội Đông tại Ấn Độ Dương khi chiến tranh tại Đại Tây Dương đi vào giai đoạn kết thúc. Tại đây, chúng tham gia hộ tống các đơn vị chủ lực của Hải quân Hoàng gia và bắn phá bờ biển. Sau đó, "Nubian" và "Tartar" nằm trong lực lượng dự phòng trong Trận chiến eo biển Malacca, nơi tàu tuần dương Nhật "Haguro" bị đánh chìm. "Eskimo" và "Nubian" sau đó hoạt động tuần tra chống tàu bè, đánh chìm một tàu buôn Nhật và một tàu săn tàu ngầm gần Sumatra. Đây là hoạt động mặt biển chống tàu nổi đối phương sau cùng của Hải quân Hoàng gia trong Thế Chiến II. Đến tháng 7, "Nubian" và "Tatar" chuẩn bị cho Chiến dịch Zipper, một kế hoạch đổ bộ lực lượng Anh lên Malaya.

Trong giai đoạn này, những chiếc lớp Tribal của Canada cũng hoạt động tích cực: "Haida", "Huron" và "Iroquois" đã hộ tống các đoàn tàu vận tải đi sang Nga cho đến tháng 5 năm 1945, khi Đức đầu hàng. Sau đó chúng tham gia hộ tống các tàu chiến Anh giải phóng Na Uy sau khi Đức đầu hàng. "Iroquois" sau đó tham gia cùng các tàu tuần dương Anh , và tàu khu trục "Savage" tại Copenhagen, rồi hướng đến Wilhelmshaven, để hộ tống cho các tàu tuần dương Đức "Prinz Eugen" và "Nürnberg" đầu hàng. Sau đó, những chiếc Tribal Canada quay trở về cảng Halifax để tái trang bị nhiệt đới hóa nhằm hoạt động tại Viễn Đông, nhưng công việc bị hủy bỏ do Nhật Bản đầu hàng vào tháng 8 năm 1945, và được đưa về lực lượng dự bị.

Hai mươi ba chiếc lớp Tribal đã được chế tạo trước và trong Thế Chiến II: mười sáu chiếc cho Hải quân Hoàng gia Anh, bốn chiếc cho Hải quân Hoàng gia Canada và ba chiếc cho Hải quân Hoàng gia Australia. Mười ba chiếc đã bị mất trong chiến tranh: gồm sáu chiếc của Anh bởi không kích, bốn của Anh và một của Canada do tấn công bằng ngư lôi, một của Anh do hỏa lực phòng thủ duyên hải ngoài khơi Tobruk, và một của Anh do va chạm với một thiết giáp hạm Anh.

Bốn chiếc của Anh còn sống sót được cho ngừng hoạt động và tháo dỡ trong những năm 1948 và 1949, Trong khi những chiếc lớp Tribal của Canada và Australia được tái trang bị và hiện đại hóa để phục vụ sau chiến tranh. Bốn chiếc vẫn đang được tiếp tục chế tạo tại Canada khi Thế Chiến II kết thúc được hoàn tất và hiện đại hóa, trong khi năm chiếc đang được chế tạo tại Australia bị hủy bỏ.

Các con tàu của Canada và Australia, ngoại trừ "Micmac", đã hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, khi mà "Bataan" vào một lúc đã hộ tống cho chiếc tàu sân bay hạng nhẹ Hoa Kỳ cùng tên. Những chiếc lớp Tribal của Canada và Australia đã tiếp tục hoạt động cho đến cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, khi chúng dần dần được cho ngừng hoạt động và bị bán để tháo dỡ.

Chỉ có một chiếc trong lớp được giữ lại. HMCS "Haida" được bảo tồn và neo đậu tại cảng Hamilton, Ontario, Canada như một tàu bảo tàng. Mũi của chiếc , bị máy bay Đức đánh chìm vào ngày 12 tháng 2 năm 1942, nằm ở độ sâu bên dưới mặt biển tại cảng Marsamxett, Valletta, Malta, và là một địa điểm lặn thường xuyên.





</doc>
<doc id="2448139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448139" title="Joseph Pulitzer">
Joseph Pulitzer

Joseph Pulitzer ( ;
sinh 10 tháng 04 năm 1847 – mất 29 tháng 10 năm 1911), tên lúc sinh là Pulitzer József, là một nhà xuất bản báo người Mỹ Do Thái đến từ Hungary, là chủ của St. Louis Post Dispatch và New York World.
Ông đã lập giải Pulitzer theo di chúc năm 1904 ông để lại cho Trường Đại học Columbia 2 triệu USD, ông muốn ba phần tư số tiền đó được sử dụng vào việc lập ra Phân viện Báo chí, phần tiền còn lại dùng để lập ra giải thưởng báo chí. Một năm sau ngày Pulitzer mất, Phân viện Báo chí được thành lập tại Trường Đại học Tổng hợp Columbia. Còn giải Pulitzer bắt đầu được trao hàng năm từ năm 1917. 
Joseph Pulitzer sinh ngày 10 tháng 4 năm 1847 tại thị trấn Makó ởHungary trong gia đình thương gia bánh mì giàu có và mộ đạo gốc Do Thái. Mẹ ông là người Đức theo Công giáo và cũng rất mộ đạo. Khi Joseph còn nhỏ, gia đình họ đã chuyển đến Budapest, nơi cậu bé đã được gửi vào học trong một trường tư. Năm 17 tuổi, Pulitzer đã đầu quân ở lần lượt ba quốc gia: Áo, Anh và Pháp. Tuy nhiên, vì thị lực và sức khỏe kém nên anh đã không thực hiện được ước mơ làm người lính của mình. Pulitzer đã quyết định đầu quân cho quân đội Mỹ và đã gia Trung đoàn Kị binh số 1 của New York. Tuy nhiên, tới năm 1865, nội chiến ở Hoa Kỳ chấm dứt, Pulitzer phải ra quân. Sau chiến tranh, Pulitzer trở lại thành phố New York một thời gian ngắn. Bị phá sản, ông ngủ trong toa xe trên đường phố. Ông làm nghề giư ngựa ở quán trọ con la tại Barracks Benton. Rồi làm bồi bàn tại Tony Faust, một nhà hàng nổi tiếng trên Fifth Street, Ông đã bị sa thải sau khi làm trượt khay bia.Tháng ba 1867, ông từ bỏ lòng trung thành của mình với Đế quốc Áo-Hung và trở thành một công dân Mỹ. Năm 1868, Pulitzer được nhận vào quán bar, rồi làm phóng viên cho Westliche. Ông làm việc 16 giờ một ngày.Ông gia nhập Đảng Cộng hòa vào năm 1869, Pulitzer tham dự cuộc họp của đảng Cộng hòa ở St Louis Turnhalle lúc anh mới 22 tuổi, Năm 1872, ông là một đại biểu cho hội nghị Cincinnati của đảng Cộng hòa đề cử và Pulitzer, thất vọng với tham nhũng trong đảng Cộng hòa, chuyển sang đảng Dân chủ. Năm 1880, ông là một đại biểu cho hội nghị toàn quốc của đảng Dân chủ. Vào năm 1872, Pulitzer mua một phần trong Westliche với giá 3000 $, và sau đó vào năm 1878 ở tuổi 31, Pulitzer kết hôn Katherine " Kate " Davis (1853-1927), một người phụ nữ thông minh từ bi có địa vị xã hội cao từ một gia đình giàu có tại Mississippi. Cô trẻ hơn ông năm tuổi.Họ có bảy người con, năm người trong số họ sống đến tuổi trưởng thành: Ralph, Joseph II, Constance, Edith và Herbert. Ngày 31 tháng 12 năm 1897, con gái lớn của họ, Lucille Pulitzer, đã qua đời ở tuổi 17 vì bệnh sốt thương hàn. Năm 1883, Pulitzer, bây giờ là người đàn ông giàu có, mua tờ New York World từ Jay Gould. Năm 1884, ông được bầu vào Hạ viện Mỹ. Năm 1887, ông đã tuyển dụng các nhà báo điều tra nổi tiếng. Năm 1895 thế giới đã phổ biến truyện tranh The Yellow Kid Richard F. Outcault, truyện tranh tờ báo đầu tiên in màu. Dưới sự lãnh đạo của Pulitzer, nó là tờ báo lớn nhất trong nước. Vào năm 1909, Pulitzer bị buộc tội phỉ báng Theodore Roosevelt và JP Morgan. Tòa án bác bỏ bản cáo trạng.Vấn đề sức khỏe của Pulitzer (mù, trầm cảm, và nhạy cảm tiếng ồn cấp tính) làm ông buộc phải rút lui khỏi việc quản lý hàng ngày của tờ báo. Khi con trai của Pulitzer đã nhận trách nhiệm hành chính trong năm 1907 thì Pulitzer từ chức và đi một tour du lịch sáu tuần châu Âu để khôi phục lại tinh thần của mình. Khi trở về Cobb thì Pulitzer chết. Ông được chôn cất tại nghĩa trang Woodlawn ở Bronx, New York.


</doc>
<doc id="2448173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448173" title="Lâu Chiêu Quân">
Lâu Chiêu Quân

Lâu Chiêu Quân (chữ Hán: 婁昭君, 501 - 20 tháng 5 năm 562), thụy hiệu: Thần Vũ Minh hoàng hậu (神武明皇后), là hoàng thái hậu của triều đại Bắc Tề, vợ của Cao Hoan, Thượng trụ quốc nhà Đông Ngụy, mẹ của ba vị hoàng đế nhà Bắc Tề là Văn Tuyên, Hiếu Chiêu và Vũ Thành đế.

Lâu Chiêu Quân chào đời năm 501 dưới thời Bắc Ngụy Tuyên Vũ Đế. Gia đình bà là một thương buôn giàu có. Cha bà là Lâu Can (婁幹), từng giữ một chức quan nhỏ trong triều đình Bắc triều, vốn là người tộc Tiên Ti. Gia tộc Lâu thị di cư đến Trung Nguyên cùng với sự hưng khởi của vương triều Tiên Ti Bắc Ngụy. Sử sách không nói rõ mẹ của bà là ai. Lâu Chiêu Quân lớn lên tại Bình Thành (平城), kinh đô cũ của Bắc Ngụy.

Lâu Chiêu Quân được sử sách đánh giá là người có dung mạo đẹp đẽ, nhiều công tử quý tộc từng dâng sính lễ hỏi cưới, nhưng bà không ưng ai cả. Lúc ấy, Cao Hoan, vốn là người gốc Hán, chưa nổi danh, chỉ là một người lính giữ cổng ở Bình Thành. Khi bà gặp mặt Cao Hoan, cho rằng đây là người xứng đáng để kết hôn, bèn bí mật phái tì nữ đến kết giao với Cao Hoan, nhiều lần tặng tiền bạc cho Cao Hoan, bảo ông lấy số tiền bạc đó đem đến nhà mình làm lễ vật hỏi cưới. Mặc dù cha mẹ bà không hài lòng, nhưng sau cùng cũng phải bất đắc dĩ chấp nhận.

Sau đó, Cao Hoan bắt đầu gây dựng sự nghiệp, kết giao với anh hào khắp nơi. Lâu Chiêu Quân cũng nhiều lần tham dự vào. Năm 521, bà sinh hạ người con trai đầu tiên là Cao Trừng.

Năm 525, khởi nghĩa lục trấn bùng nổ, Cao Hoan theo phò Đỗ Lạc Chu, bắt đầu con đường binh nghiệp. Đến năm 532, khi thế lực phát triển đủ mạnh, Cao Hoan tiêu diệt Nhĩ Chu thị, giết chết hai Phế Đế, tiếm vị Bột Hải vương trong triều đình, Lâu Chiêu Quân được phong làm vương phi. Sang năm 535, Bắc Ngụy phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy.

Lâu Chiêu Quân là người dịu dàng và tiết kiệm. Thị tì của bà mỗi khi ra ngoài không bao giờ quá mười người. Tính bà lại rộng rãi nhân ái, không hề đố kị các phu nhân khác được Cao Hoan sủng ái, mà còn đối xử tốt với họ. Khi Vũ Văn Thái lập ra nước Tây Ngụy, Cao Hoan bận việc chinh chiến ở phía tây, ít khi về kinh. Năm đó Lâu Chiêu Quân đã mang thai, trong một đêm sinh đôi một nam một nữ, sau đó bà bị đau nặng. Tả hữu thấy tình hình nguy cấp, muốn báo với Cao Hoan. Bà không đồng tình nói vì cho rằng Cao Hoan còn nhiều việc bên ngoài, không thể làm phiền. Cao Hoan biết chuyện đó, tỏ ý khâm phục bà. Em trai bà là Lâu Chiêu muốn có tước vị trong triều, bà cho rằng không thể vì tình thân mà loạn phép nước, nên không chịu.

Năm 535, Cao Hoan khám phá ra chuyện tình giữa người thiếp Trịnh Đại Xa (鄭大車) và con trai Cao Trừng. Trong cơn giận dữ, Cao Hoan đã quất Cao Trừng 100 phát roi rồi cho bắt giam. Cao Hoan cũng đã nghiêm túc xem xét đến việc lập con trai khác với người thiếp Nhĩ Chu Anh Nga (con gái của Nhĩ Chu Vinh) là Cao Du (高浟) làm vương thế tử thay thế Cao Trừng. Cao Trừng đã cầu cứu sự giúp đỡ từ một người bạn của cha là Tư Mã Tử Như (司馬子如). Người này đã thuyết phục được Cao Hoan thay đổi ý định khi nhắc cho Cao Hoan nhớ lại các đóng góp của Lâu vương phi, và sau đó cũng buộc các nhân chứng về chuyện tình giữa Cao Trừng và Trịnh Đại Xa phải rút lại lời khai. Tuy nhiên, Lâu vương phi và Cao Trừng bị buộc phải liên tục cúi đầu và bò trên mặt đất để cầu xin Cao Hoan tha thứ, cuối cùng Cao Hoan đã quyết định vẫn để Cao Trừng làm vương thế tử.

Năm 537, sau khi Đông ngụy đánh bại Tây Ngụy ở Sa Uyển, tướng Hầu Cảnh muốn thừa cơ diệt Tây Ngụy, nhưng Lâu Chiêu Quân can ngăn Cao Hoan, cuối cùng Cao Hoan bỏ lệnh này.

Năm 545, Cao Hoan do muốn phá vỡ sự liên hiệp giữa Tây Ngụy và Nhu Nhiên nên muốn lấy công chúa Nhu Nhiên làm vợ nhưng lo ngại bà nên chưa dám quyết định. Lâu Chiêu Quân muốn nhường địa vị chính thất cho công chúa Nhu Nhiên, Cao Hoan khen ngợi bà. Sau đó bà muốn dọn ra khỏi phủ để đón công chúa Nhu Nhiên, Cao Hoan quỳ xuống lạy tạ bà, nhưng vẫn cho giữ địa vị chính thất.

Năm 547, Cao Hoan qua đời, con là Cao Trừng kế thừa tước vương, tôn bà làm Bột Hải Vương thái phi. Sang năm 549, Cao Trừng bị giết chết, con trai thứ của bà là Cao Dương lên kế vị. Năm 550, Cao Dương cướp ngôi Bắc Ngụy, lập ra Bắc Tề. Cùng năm, Lâu Chiêu Quân được tôn làm Hoàng Thái hậu.

Thời Văn Tuyên Đế, Lâu Chiêu Quân bắt đầu có ảnh hưởng nhất định đến triều chính. Nhưng Văn Tuyên Đế nghiện rượu, thường có những hành động kì lạ và độc ác trong lúc say. Lâu Chiêu Quân rất tức giận, nhân một hôm Cao Dương uống say đã dùng roi đánh ông ta và bảo

Văn Tuyên Đế khi đó không làm chủ được hành vi, đã nói

Do đó Lâu Chiêu Quân rất tức giận và không nói gì nữa. Văn Tuyên Đế bình tĩnh lại thì rất sợ hãi, bèn bò trên mặt đất dưới chỗ bà ngồi để làm bà vui, nhưng lại tình làm bà bị ngã và bị thương trong lúc bày trò. Văn Tuyên Đế hối hận, muốn nhảy vào lửa tự thiêu. Lâu Chiêu Quân lo lắng, bèn nắm tay ông kéo lên và tha lỗi cho ông. Văn Tuyên Đế lại sai Cao Quy Ngạn đánh mình đến chảy máu để tạ lỗi với thái hậu, bà cho ngăn lại. Văn Tuyên Đế thề với thái hậu sẽ cai rượu, nhưng cũng chỉ 10 ngày sau lại uống như trước.

Văn Tuyên Đế lại có tư tình với chị của Lý hoàng hậu, muốn nạp vào cung, nên triệu chồng của Lý thị vào cung giết chết. Lý hoàng hậu cũng muốn đưa chị vào cung, nhưng Lâu Chiêu Quân can ngăn Văn Tuyên Đế không nên làm việc này. Văn Tuyên Đế nghe theo.

Con trai thứ ba của bà là Cao Diễn và một vài quan đại thần dám thẳng thắn can ngăn Văn Tuyên Đế, khuyên ông thay đổi hành vi của mình. Trong một dịp, Cao Diễn đã đưa ra một bản kiến nghị liệt kê các hành vi mà ông cho rằng Văn Tuyên Đế nên thay đổi, điều này đã khiến Văn Tuyên Đế hết sức tức giận ông. Văn Tuyên Đế đã dọa giết Cao Diễn và kết án quân sư Vương Hi (王唏) của Cao Diễn đi đày do tin rằng người này đã đóng góp vào kiến nghị. Trong một diễn biến sau đó, sau khi ban thưởng một thị nữ cho Cao Diễn trong lúc say rượu, Văn Tuyên Đế đã quên mất điều này sau khi tỉnh táo và cáo buộc Cao Diễn đã đánh cắp người thị nữ này, rồi đánh đập hoàng đệ một cách dữ dội bằng cán gươm. Cao Diễn trở nên giận dữ và tiến hành một cuộc tuyệt thực, Lâu Thái hậu cũng ủng hộ việc này. Để xoa dịu Cao Diễn, Văn Tuyên Đế sau đó đã đồng ý phóng thích Vương Hi và đưa người này đến chỗ của Cao Diễn, khuyên Diễn chấm dứt tuyệt thực.

Năm 559, Văn Tuyên Đế chết, con là Cao Ân nối ngôi, tôn bà làm Thái Hoàng thái hậu. Thượng thư Dương Âm phụ chính, muốn triệt tiêu thế lực của các hoàng thúc. "Lâu Chiêu Quân" ở một mức độ nhất định muốn Cao Diễn làm hoàng đế, song khi đó hành động này không có đủ sự ủng hộ.

Tình hình càng trở nên căng thẳng khi một cộng sự của Dương Âm tên là Khả Chu Hồn Thiên Hòa (可朱渾天和) bị thuyết phục rằng Phế Đế sẽ không được an toàn cho đến khi hai hoàng thúc bị trừ khử. Cùng với đó, Yên Tử Hiến nghĩ đến việc quản thúc tại gia đối với "Lâu thái hoàng thái hậu" do bà vẫn nắm giữ nhiều quyền lực và buộc "Lâu thái hoàng thái hậu" phải trao quyền của mình cho Lý thái hậu. Trong khi đó, Dương Âm đã tiến hành một kế hoạch tái tổ chức chính quyền nhằm tinh giản các chức vụ và tước hiệu không cần thiết và để loại bỏ các quan lại bất tài. Các quan lại chịu tổn thất từ các hành động của Dương Âm đã trở nên bất mãn và họ trở nên hi vọng rằng Cao Diễn hoặc Cao Đam sẽ có hành động và bắt đầu khuyến khích hai người này làm như vậy. Dương Âm đã tính đến việc đưa Cao Diễn và Cao Đam ra ngoài kinh thành để làm châu mục, song Phế Đế ban đầu đã không chấp thuận. Dương Âm viết một tấu trình cho Lý thái hậu để xin bà cho quyết định, Lý thái hậu đã hỏi ý của Lý Xương Nghi (李昌儀) song người này lại để lộ tin tức cho "Lâu thái hoàng thái hậu". Thái hoàng thái hậu đã thông báo cho hai hoàng thúc, và họ đã mưu tính về một cuộc phục kích cùng với Cao Quy Ngạn và các tướng Hạ Bạt Nhân (賀拔仁) và Hộc Luật Kim tại một buổi lễ mà Cao Diễn có một chức vụ lễ nghi. Dương Âm, Khả Chu Hồn Thiên Hòa, Yên Tử Hiến, Trịnh Di và Tống Khâm Đạo (宋欽道) đều bị đánh đập dữ dội và bị bắt. Cao Diễn và Cao Đam sau đó tiến vào hoàng cung và công khai buộc tội Dương Âm cùng các cộng sự; Dương Âm và các cộng sự bị hành quyết, và Cao Diễn nắm quyền kiểm soát triều đình. Ngay sau đó, Cao Diễn đã nắm giữ chức vụ ở Tấn Dương và kiểm soát triều đình từ xa.

Vào mùa thu năm 560, sau khi Cao Diễn thuyết phục được "Lâu thái hoàng thái hậu" về sự cần thiết của hành động này, Thái hoàng thái hậu đã ban hành một chiếu chỉ phế truất Cao Ân và lập Cao Diễn làm hoàng đế, tức Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế. Song bên cạnh đó, "Lâu Chiêu Quân" cũng lệnh cho Hiếu Chiêu Đế phải thề nhất định không làm thương hại đến tính mạng của Cao Ân. Bà được tôn làm Thái hậu như cũ.

Hiếu Chiêu Đế rất có hiếu với "Lâu thái hậu". Khi bà bị bệnh, Hiếu Chiếu đích thân chăm sóc 40 ngày đến khi bà khỏi hẳn. Một lần khác bà bị đau ngực, Hiếu Chiêu Đế ông đã tham dự của mình trong vòng 40 ngày mà không cần nghỉ ngơi. Trong một dịp khác, khi cô bị đau ngực Cao Diễn chăm sóc bà và cầu mong mình được thay bà chịu đau.

Vào mùa đông năm 561, trong khi đang đi săn, ngựa của Hiếu Chiếu Đế hoảng sợ trước một con thỏ, và ông đã ngã khỏi lưng ngựa và bị gãy xương sườn. Khi "Lâu thái hậu" đến gặp ông, bà hỏi ông Cao Ân đang ở nơi nào, và ông đã không thể trả lời. "Lâu thái hậu" giận dữ nói: "Chăng phải nhà ngươi đã giết chết nó sao? Do nhà ngươi không nghe lời ta, nhà ngươi nên chết đi!" rồi dời đi và không nhìn mặt ông lần nữa. Sau đó ít lâu, Hiếu Chiếu Đế băng hà.

Người con trai khác của bà là Cao Đam nối ngôi, tức Bắc Tề Vũ Thành Đế. Sang năm sau, 562, Lâu Thái hậu bị bệnh, bèn đổi họ của mình là Thạch, tức Thạch Chiêu Quân, cùng năm, ngày 20 tháng 4 bà băng hà, thọ 62 tuổi, thụy hiệu là Thần Vũ Minh hoàng hậu (神武明皇后), được chôn cất với Cao Hoan ở Chiêu Bình lăng. Vũ Thành Đế trong lúc chịu tang không chịu mặc đồ tang và tiếp tục dùng lễ nhạc.

Lâu Chiêu Quân có sáu con trai, hai con gái. Mỗi lần sinh con, bà đều mộng thấy điềm lạ: bốn lần thấy rồng, hai lần thấy trăng, hai lần thấy chuột đào đất... Người trong nước có bài ca dao để chế giễu sự bất hiếu của các con trai đối với bà





</doc>
<doc id="2448181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448181" title="Oculus (phim)">
Oculus (phim)

Oculus là một bộ phim kinh dị siêu nhiên năm 2013 của đạo diễn người Mỹ Mike Flanagan. Bộ phim đã có buổi chiếu ra mắt thế giới vào ngày 08 tháng 9 năm 2013 tại Liên hoan phim quốc tế Toronto và được phát hành rộng rãi vào ngày 11 Tháng Tư năm 2014. Các diễn viên tham gia: Karen Gillan, Brenton Thwaites, Katee Sackhoff, Rory Cochrane, Garrett Ryan và Annalise Basso. Nội dung bộ phim dựa trên một bộ phim ngắn trước đó của Flanagan là "Oculus: Chapter 3 - The Man with the Plan"
Bộ phim diễn ra trong hai thời gian bao gồm thời gian hiện tại và 11 năm trước đó. Hai cốt truyện được kể song song thông qua những đoạn hồi tưởng.

Mười một năm trước, Alan cùng Marie Russell và hai đứa con nhỏ là Kaylie và Timmy chuyển đến sống tại một ngôi nhà mới. Marie chuyển một tấm gương cổ vào phòng làm viêc của Alan để trang trí. Tấm gương gây ra những ảo ​​giác kì lạ cho hai vợ chồng; Marie bị ám ảnh bởi hình ảnh cơ thể cô đang mục nát, trong khi Alan bị quyến rũ bởi một người phụ nữ có tên Marisol. Theo thời gian, hai vợ chồng bắt đầu có dấu hiệu tâm thần, Alan cô lập mình trong văn phòng của ông và Marie bắt đầu điên cuồng và hoang tưởng. Sau đó, Marie nhốt con chó của mình vào phòng làm việc của Alan thì con chó đột nhiên biến mất. Sau khi Tim kể cho bà nghe về việc đã gặp Alan cùng Marisol thì bà bắt đầu nổi điên và cố gắng để giết hai đứa trẻ. Alan làm Marie bất tỉnh và xích bà vào căn phòng trên lầu. Alan tự cô lập mình trong văn phòng với tấm gương. Hai đứa trẻ cố gắng tìm kiếm sự giúp đỡ từ hàng xóm của họ. Kaylie cố gắng liên hệ với bác sĩ nhưng họ bảo cô phải để họ nói chuyện với cha cô.

Một đêm, Alan mở xích ra cho Marie và họ cố gắng tấn công hai đứa trẻ. Marie bắt được Kaylie và cố siết cổ cô bé, sau đó dường như Marie đã tỉnh ra nhưng vừa lúc đó Alan bắn chết cô. Alan bắt Kaylie và siết cổ cô trong phòng của ông, nhưng ông chợt bừng tỉnh, ông buộc Tim bắn ông chết. Cảnh sát đến và đưa Tim vào trại giam. Trước khi hai chị em bị tách ra, họ hứa sẽ tái hợp cùng nhau và phá hủy tấm gương.

Mười một năm sau, Tim được thả ra khỏi bệnh viện tâm thần, nhưng anh vẫn tin rằng không có sự kiện siêu nhiên liên quan đến cái chết của cha mẹ anh. Trong khi đó Kaylie dành hầu hết quãng thời gian của mình để nghiên cứu lịch sử của tấm gương về cuộc sống và cái chết của tất cả những người đã từng sở hữu tấm gương. Sử dụng vị trí nhân viên của một nhà đấu giá, Kaylie được quyền tìm hiểu tấm gương. Cô chuyển nó đến căn nhà trước kia của gia đình cô, cô đặt nó trong một căn phòng đầy camera giám sát trong nỗ lực ghi những hiện tượng siêu nhiên đã khiến gia đình cô tan nát.

Tim cũng tham gia nhưng anh thuyết phục Kaylie rằng cô chỉ đang hợp lý hóa cái chết của cha mẹ họ do các lực lượng siêu nhiên gây ra để tránh phải đối mặt với sự thật. Hai chị em tranh luận trong suốt buổi tối cho đến khi họ thấy các máy quay phim không hiểu sao lại di chuyển trong khi họ không hề có trong phòng. Xem lại video, họ nhận ra rằng chính họ đã sắp xếp lại căn phòng mà trong khi họ chẳng nhớ gì về việc đó. Tim bắt đầu tin rằng tấm gương mang sức mạnh ma quỷ và anh cố gắng thoát khỏi nhà với Kaylie nhưng họ vẫn bị kéo trở lại trong nhà bởi ảnh hưởng của gương. Họ cố gắng gọi cho cảnh sát để được giúp đỡ nhưng vô ích. Kaylie giết chết một hồn ma nhưng sau đó chợt nhận ra đó chỉ là ảo giác và sự thật rằng cô đã giết vị hôn phu của mình.

Kaylie vào căn phòng đó và nhìn thấy hình ảnh của mẹ trong gương đang vẫy tay gọi cô, cô lại gần tấm gương và ôm lấy mẹ mình. Tim lại bị ảo giác đang mắc kẹt một mình trong phòng với gương. Anh kích hoạt cái neo có gắng chiếc riù để phá hủy tấm gương nhưng anh không biết chính việc làm đó đã làm trọng thương và giết chết Kaylie. Cảnh sát đến và bắt giữ Tim, anh trở nên cuồng loạn và khẳng định rằng tấm gương đã làm những việc đó. Tim bị tống lên xe cảnh sát và anh nhìn thấy bóng ma của cha mẹ và Kaylie đang nhìn mình.


Ngày 24 Tháng 10 năm 2012, bộ phim được tiến hành quay ở Alabama. Quay phim đã được báo cáo đã thúc vào ngày 27.

"Oculus" đã nhận được phản ứng tích cực, số điểm trên Rotten Tomatoes là 74% dựa trên 119 ý kiến đồng thuận và metacritic là 61/10.

Phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 4 năm 2014, "Oculus" thu về $4.940.000 trong ngày đầu, gần bằng chi phí sản xuất là 5 triệu USD. Bộ phim xếp thứ ba trong tuần đầu tiên phát hành, đứng sau và Rio 2.. Tính đến 18 tháng 5 năm 2014, bộ phim ước tình đã thu được $30.864.472 trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="2448203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448203" title="Phàn Sùng">
Phàn Sùng

Phàn Sùng (chữ Hán: 樊崇, ? – 27), tên tự là Tế Quân, người quận Lang Da , là thủ lĩnh tối cao của nghĩa quân Xích Mi cuối đời Tân, đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Năm Thiên Phượng thứ 5 (18) đời Vương Mãng, Phàn Sùng khởi binh ở huyện Cử, quận Thành Dương , ban đầu có hơn trăm người, chuyển vào quận Thái Sơn, tự đặt hiệu cho mình là "Tam lão". Khi ấy 2 châu Thanh, Từ có nạn đói, giặc cướp nổi lên, thấy ông dũng mãnh, đều xin đi theo, trong thời gian 1 năm lên đến hơn vạn người. Các lực lượng nổi dậy của Bàng An , Từ Tuyên, Tạ Lộc, Dương Âm tập hợp vài vạn người, nối nhau quy phụ. Bọn họ cùng quay về tấn công huyện Cử, không hạ được, chuyển đến Cô Mạc mà cướp bóc; nhân đó đánh bại tướng nhà Tân là Tham Thang hầu Điền Huống, giết vài vạn quan quân, bắc tiến Thanh Châu, đi đến đâu cướp bóc đến đấy. Nghĩa quân quay về Thái Sơn, đóng đồn ở Nam Thành . Đến lúc này bọn Sùng mới tổ chức lại đội ngũ, đặt ra giao ước: "giết người đền mạng, gây thương tích thì phải chịu thương tích tương tự"; lấy lời nói để ước thúc, không có văn thư, cờ xí, bộ khúc, hiệu lệnh. Trong quân cao nhất là Tam lão, kế là Tòng sự, kế nữa là Tốt sứ, gọi nhau là Cự nhân. 

Năm Địa Hoàng thứ 3 (22), tướng nhà Tân là Thái sư Vương Khuông, Canh thủy tướng quân Liêm Đan đưa hơn 10 vạn quân đến đánh, Phàn Sùng muốn chống lại, sợ nghĩa quân và quan quân lẫn vào nhau, nên lệnh cho mọi người nhuộm đỏ lông mày, do đó được gọi là quân Xích Mi . Nghĩa quân cả phá quan quân, giết hơn vạn người đuổi đến Vô Diêm , Đan chết trận, Khuông bỏ trốn. Sùng đưa hơn 10 vạn nghĩa quân quay về vây Cử vài tháng, nghe lời khuyên rằng đây là đất phát tích của ông, bèn giải vây mà đi. Bọn Sùng đánh quận Đông Hải (nhà Tân đổi là Nghi Bình), thất bại, bị giết vài ngàn người, bèn chuyển đi các quận Sở, Bái, Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên, rồi về Trần Lưu, đánh hạ Lỗ Thành , chuyển đến Bộc Dương . 

Canh Thủy đế định đô tại Lạc Dương (23), sai sứ gọi hàng nghĩa quân Xích Mi. Phàn Sùng và các tướng thuận ý, bỏ lại quân đội, đem hơn 20 cừ soái, theo sứ giả đến Lạc Dương quy phục chính quyền Canh Thủy, đều được phong liệt hầu. Phàn Sùng và các tướng chưa có phong ấp, lại thấy quân đội của mình có dấu hiệu tan rã, bèn bỏ trốn về doanh trại, đưa nghĩa quân vào Dĩnh Xuyên. Họ chia quân làm hai: Phàn Sùng và Bàng An nắm một cánh, Từ Tuyên, Tạ Lộc, Dương Âm nắm một cánh. Sùng, An hạ được Trường Xã, nam hạ đánh Uyển Thành , giết huyện lệnh; còn bọn Tuyên cũng hạ Dương Địch, đưa quân sang huyện Lương thuộc quận Hà Nam, giết thái thú (do Canh Thủy đế bổ nhiệm). Nghĩa quân tuy liên tiếp thắng trận nhưng mệt mỏi, chán nản, đêm ngày rầu rĩ, chỉ muốn quay về miền đông. Phàn Sùng và các tướng bàn nhau, cho rằng nếu đông hạ ắt lòng quân sẽ tan rã, chẳng bằng tây tiến, nhằm thẳng Trường An (Canh Thủy đế đã dời đô đến đây vào mùa xuân năm Canh Thủy thứ 2). 

Mùa đông năm Canh Thủy thứ 2 (24), Phàn Sùng từ Vũ Quan , bọn Tuyên từ Lục Hồn Quan , 2 đường cùng tiến. Tháng 3 ÂL năm thứ 3 (25), 2 lộ nghĩa quân cùng vào quận Hoằng Nông , liên tiếp đánh bại các cánh quân của Tô Mậu, Lý Tùng dưới quyền Canh Thủy đế, rồi hợp quân trở lại làm một. Nghĩa quân Xích Mi lấy 1 vạn người làm 1 doanh, có đến 30 doanh; mỗi doanh đặt Tam lão, Tòng sự, mỗi chức vụ 1 người. Toàn quân tiến đến Hoa Âm . 

Trong nghĩa quân có thầy mo người nước Tề thờ Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương, mời Thành Dương Cảnh vương nhập vong, giận dữ nói: "Đang làm quan huyện, sao lại làm giặc?" Có người cười nhạo rồi mắc bệnh, trong quân kinh động. Khi ấy em Phương Vọng là Phương Dương có oán với Canh Thủy đế , xui Sùng lập tông thất nhà Hán để chính danh. Ông cho là phải, lại thêm lời thầy mo càng lúc càng lan rộng, sau khi bàn bạc với chư tướng, chọn lấy những hậu duệ có họ hàng gần nhất với Thành Dương Cảnh vương từ hơn 70 tông thất nhà Hán trong quân, được 3 người. Vào tháng 6 ÂL, nghĩa quân đến huyện Trịnh , dưới hình thức rút thăm, Lưu Bồn Tử - người nhỏ tuổi nhất trong 3 ứng viên – đã được lập làm Hoàng đế, đổi niên hiệu là Kiến Thế năm đầu. Dù Sùng đứng đầu tướng sĩ, nhưng không biết chữ, nên tự nhận chức Ngự sử đại phu, nhường Từ Tuyên làm Thừa tướng. Tháng 9 ÂL, nghĩa quân Xích Mi đến Cao Lăng , hợp binh với phản tướng của Canh Thủy đế là bọn Trương Ngang, tấn công cửa Đông Đô. Trường An thất thủ, Canh Thủy đế đầu hàng, sau đó bị giết. 

Nghĩa quân vào thành, quan dân đều đóng cửa không cung ứng. Binh sĩ Xích Mi liên tục cướp bóc dân chúng, tranh giành lương thực, đến nỗi gây ra cuộc bạo loạn ngay trong bữa tiệc của Kiến Thế đế, khiến vị hoàng đế bù nhìn kinh hãi muốn trả lại tỷ thụ, Phàn Sùng và các tướng hứa hẹn sẽ kiềm chế, nhưng rồi lại đâu vào đấy. Trong thành hết lương, nghĩa quân thu hết của cải, thiêu rụi cung thất, đưa Kiến Thế đế tây tiến. Họ từ Nam Sơn vừa đi vừa cướp bóc các thành ấp, giao chiến với tướng cũ của Canh Thủy đế là Nghiêm Xuân ở huyện Mi, đánh bại và giết Xuân; rồi vào các quận An Định, Bắc Địa. Đến khoảng giữa Dương Thành, Phiên Tu, gặp tuyết lớn, lấp đầy hang khe, rất nhiều binh sĩ chết rét. Phàn Sùng buộc phải quay về Trường An, trên đường khai quật lăng mộ các hoàng đế nhà Hán, lăng nhục thây Lữ hậu, chiếm lấy của cải. Nghĩa quân Xích Mi bị quân Hán do Đại tư đồ Đặng Vũ điều đến tấn công ở Úc Di. Quân Xích Mi đánh bại được Đặng Vũ. Tháng 9 ÂL năm Kiến Vũ thứ 2 (26), nghĩa quân Xích Mi về đến Trường An, dừng lại ở Quế Cung (góc phía bắc Trường An).

Khi ấy Bàng An bị lực lượng quân phiệt ở Quan Trung là Duyên Sầm đánh bại ở Đỗ Lăng, lại thêm Tam Phụ (Kinh Triệu Doãn, Tả Phùng Dực, Hữu Phù Phong) có nạn đói, người ăn thịt lẫn nhau, thành quách trống rỗng, khắp nơi đầy xương trắng; những ai sống sót tụ họp lại cố thủ trong các thôn trang, nghĩa quân Xích Mi không cướp được gì. Tháng 12 ÂL, Phàn Sùng đưa hơn 10 vạn nghĩa quân đói lả quay về miền đông.

Quang Vũ đế sai bọn Phá gian tướng quân Hầu Tiến đóng đồn Tân An, bọn Kiến uy đại tướng quân Cảnh Yểm đóng đồn Nghi Dương, chẹn đường đông hạ của nghĩa quân. Tháng giêng ÂL năm thứ 3, Phàn Sùng đánh bại quân Hán của Đặng Vũ ở Vu Hồ, rồi đi về phía nam. Tháng giêng nhuận, nghĩa quân bị Chinh tây đại tướng quân Phùng Dị đánh bại ở Hào Để. Quang Vũ đế nghe tin, bèn tự làm tướng, đưa thêm quân đến Nghi Dương, chẹn đường lui của nghĩa quân.

Bọn Sùng nghe tin Quang Vũ đế đã đến thì kinh sợ, bèn sai anh của Kiến Thế đế là Thức hầu Lưu Cung gặp đế xin hàng. Quang Vũ đế hứa tha chết, Phàn Sùng bèn đưa Kiến Thế đế cùng thừa tướng Từ Tuyên hơn 30 người cởi trần đến hàng, giao nộp hơn 10 vạn quân. Quang Vũ đế đưa Phàn Sùng cùng các tướng và vợ con về Lạc Dương, ban cho mỗi người một khu nhà cửa, 2 khoảnh ruộng. 

Mùa hạ cùng năm, Phàn Sùng cùng Bàng An mưu tái khởi binh, bại lộ nên bị giết.

1. Ngô Thụ Bình - Đông Quan Hán ký hiệu chú, Nhà xuất bản Trung Châu Cổ Tịch, Trịnh Châu, Hà Nam, tháng 3 năm 1987.

2. Hậu Hán thư quyển 11, Liệt truyện 1, Lưu Bồn Tử truyện

3. Tư trị thông giám



</doc>
<doc id="2448204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448204" title="Đình Phú Cường">
Đình Phú Cường

Đình Phú Cường, tục gọi là đình Bà Lụa, hiện tọa lạc ở phường Phú Thọ, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Đây là một di tích "Lịch sử - Văn hóa" cấp tỉnh, được công nhận vào ngày 2 tháng 6 năm 2004
theo Quyết định số 3875/QĐ-UB.

Đình Phú Cường được xây dựng trước năm 1861, để thờ thần Thành hoàng thôn Phú Cường. Vì đình nằm bên rạch Bà Lụa, nên người dân ở đây thường gọi là đình Bà Lụa.

Theo cuốn "Hồi ký của Grammont", một sĩ quan Pháp có mặt trong cuộc xâm chiếm Thủ Dầu Một vào 1861, thì đình Phú Cường đã có trước năm ấy và ở vị trí hiện nay . Tuy nhiên, theo lời kể của một số người cao tuổi, thì ban đầu ngôi đình Phú Cường tọa lạc trên đồi Phú Cường (tức nơi có trụ sở của UBND tỉnh Bình Dương hiện nay), và bị hư hại trong thời Pháp thuộc. Về sau, dân chúng mới chung sức cất ngôi đình ở bên rạch Bà Lụa.
Đình Phú Cường nổi tiếng vì kiểu kiến trúc và trang trí, chính vì vậy mà nhà cầm quyền Pháp đã cho lập mô hình và đem triển lãm ở Hội chợ Marseille (Pháp) vào năm 1921. Tiếc rằng ngôi đình ấy đã bị chiến tranh phá hủy. Ngôi đình hiện nay tọa lạc trên một diện tích là 7656.26 m², đã trải qua nhiều lần trùng tu, và những di tích cũ không còn mấy. Lược kể một vài hạng mục:
Ngôi chánh điện của đình dựng trên một nền cao, kiến trúc theo kiểu truyền thống là có ba gian nhà liền mái theo kiểu chữ tam (三). Kèo, cột, xuyên, trính đều đúc ximent, trên lợp ngói móc (còn gọi là ngói vảy).

Gian trong cùng của chánh điện gọi là chánh tẩm hay hậu cung, được xây trên một nền cao hơn hai gian kia. Vị thần được thờ chính ở đây là thần Thành hoàng. Trên khám thờ không có tượng, chỉ có một chữ Thần (神) trên bức thờ, có long vị chạm trổ, trên long vị đề: "Cung Thỉnh Phú Cường Thành Hoàng Linh Thần, Sắc Gia Tặng Bảo An Chánh Trực Chi Vị". Các tự khí có: áo, mão, và ngựa. Hai bên án thờ còn có hai giá lỗ bộ, mỗi giá cắm năm món binh khí cổ: kích, chùy, xà mâu, búa, siêu.

Hai bên khám thờ thần Thành hoàng là khám thờ Tả bang, Hữu bang. Đối diện với bàn thờ Thần là hương áng, nơi đây có một bàn gỗ (bức hương áng tiền), do tập thể những người chủ xe đò, xe vận tải phụng cúng vào năm Nhâm Thân (1932). Ngoài ra, ở gian chánh còn có những tấm hoành, những câu đối tạo sự trang nghiêm cho nơi thờ Thần.

Gian giữa là gian tiền tế. Đây là nơi dành cho các lễ sinh dâng lễ vật lên cúng Thần, và là nơi vị đọc chúc sẽ đọc văn tế trong dịp tế lễ Thần...Ở đây có một món tự khí đáng chú ý, đó là cập đài (hộp đựng trầu cau) bằng gỗ chạm hình tứ linh do ông Phó tổng Bình Điền cúng vào năm Giáp Thìn (1904).

Gian ngoài cùng gọi là hội đồng ngoại có am thờ Tiền hiền, Hậu hiền, tức những vị có công với địa phương hoặc với ngôi đình.

Hai bên chánh điện có đông lang dành cho bá tánh hội họp và những nhà kho. Ở giữa sân đình là bình phong (đắp hình cọp ở mặt trước, hình rồng ở mặt sau) và bàn thờ Thần nông. Hai bên có miếu thờ Tả hộ vệ và Hữu hộ vệ...


</doc>
<doc id="2448206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448206" title="Danh sách đề cử và chiến thắng giải thưởng Âm nhạc Cống hiến">
Danh sách đề cử và chiến thắng giải thưởng Âm nhạc Cống hiến

Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến là một giải thưởng âm nhạc thường niên của Việt Nam do báo "Thể thao & Văn hóa" tổ chức. Danh sách đề cử và chiến thắng được thống kê từ giải tiền Cống hiến (năm 2004). Từ năm 2005, giải chính thức có tên là Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến và được tính là mùa thứ nhất.


Giải Cống hiến năm 2004 (còn gọi là tiền Cống hiến) được công bố ngày 20 tháng 1 năm 2005.

Giải Cống hiến lần thứ nhất được công bố ngày 12 tháng 1 năm 2006 tại khách sạn Duxton, Thành phố Hồ Chí Minh.

Giải Cống hiến năm 2006 được công bố ngày 20 tháng 3 năm 2007 tại Nhà hát Lớn Thành phố Hồ Chí Minh.

Giải Cống hiến năm 2007 được công bố ngày 24 tháng 4 năm 2008 tại Nhà hát Lớn Hà Nội.

Giải Cống hiến năm 2008 được công bố ngày 11 tháng 3 năm 2009 tại Nhà hát Lớn Thành phố Hồ Chí Minh.
Giải Cống hiến năm 2009 được công bố ngày 7 tháng 4 năm 2010 tại Nhà hát Lớn Hà Nội.

Giải Cống hiến năm 2010 được công bố ngày 5 tháng 4 năm 2011 tại Nhà hát Lớn Thành phố Hồ Chí Minh.
Giải Cống hiến năm 2011 được công bố ngày 22 tháng 4 năm 2012 tại Nhà hát Lớn Thành phố Hồ Chí Minh.

Lễ trao giải Cống hiến 2012 được tổ chức vào ngày 24 tháng 4 năm 2013 tại Nhà hát Hòa Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.
Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2013 được tổ chức ngày 27 tháng 4 năm 2014 tại Nhà hát Lớn Hà Nội.
Lễ trao giải thưởng Âm nhạc Cống hiến năm 2014 được tổ chức vào ngày 12 tháng 4 năm 2015 tại Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh.
Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2015 được tổ chức vào ngày 24 tháng 4 năm 2016 tại Trung tâm hội nghị quốc tế FLC Sầm Sơn, Thanh Hóa.
Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2016 được tổ chức vào tối ngày 25 tháng 4 năm 2017 tại Nhà hát thành phố Hồ Chí Minh


</doc>
<doc id="2448207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448207" title="Tân Dân Tử">
Tân Dân Tử

Tân Dân Tử (chữ Hán: 新民子) là bút hiệu của ông Nguyễn Hữu Ngỡi (chữ Hán: 阮有義, 1875 - 1955), một trong những tác giả tiên phong cho thể loại tiểu thuyết lịch sử Việt Nam ở giai đoạn đầu thế kỷ XX.

Tân Dân Tử là người làng Tăng Nhơn Phú, huyện Thủ Đức, tỉnh Gia Định; nay thuộc quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh. Ông xuất thân trong gia đình có truyền thống Nho học. Ông nội là tú tài Hán học. Thân phụ cũng tinh thông chữ Hán, làm chức cai tổng. Thuở nhỏ, ông học chữ Hán, và tỏ ra là một đứa trẻ thông minh và có trí nhớ tốt . Ít lâu sau, ông chuyển sang học chữ Pháp. Sau khi tốt nghiệp trường Thông ngôn Sài Gòn, ông được bổ làm kinh lịch ở Chợ Lớn, về sau được thăng chức huyện hàm. Ngoài nhiệm vụ của một công chức, ông còn tham gia viết văn, viết báo. Theo GS. Nguyễn Huệ Chi, ông là một cây bút có các bài tản văn và thơ in khá sớm trên các báo quốc ngữ đầu tiên như "Nông cổ mín đàm" (Trong chén trà bàn chuyện nông thương), "Lục tỉnh tân văn, Điện tín", v.v... Năm 1953, ông mắc bệnh phải nằm một chỗ hơn hai năm rồi mất tại Sài Gòn, hưởng thọ 80 tuổi.
Tác phẩm của Tân Dân Tử gồm có:
Ngoài ra ông còn có một số bài thơ và bài báo.

Phát biểu về vai trò của tiểu thuyết lịch sử đối với đời sống hiện tại, Tân Dân Tử cho rằng: "Tiểu thuyết thì có nhiều thứ khác nhau, nhưng tiểu thuyết lịch sử thì cần nhứt cho quốc dân ta lúc này hơn hết… muốn cho nước nhà phổ thông thì chẳng chi hay cho bằng tiểu thuyết làm mai nhơn để dẫn dắt quốc dân đi vào đường lịch sử. Đó là một phương pháp rất anh minh và công hiệu" (lời tựa cuốn "Gia Long tẩu quốc").

Trong số những nhà văn góp phần làm nên thành tựu của văn chương Nam Bộ nửa đầu thế kỷ 20, Tân Dân Tử là khuôn mặt tương đối nổi bật. Thế mạnh của ông là tiểu thuyết lịch sử. Sự nghiệp sáng tác của ông đã được các nhà nghiên cứu đánh giá cao...


</doc>
<doc id="2448210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448210" title="Chùa Bà Thiên Hậu (Bình Dương)">
Chùa Bà Thiên Hậu (Bình Dương)

Chùa Bà Thiên Hậu ở Bình Dương (gọi tắt là chùa Bà Bình Dương) hay miếu bà Thiên Hậu, có tên chữ là Thiên Hậu Cung; hiện tọa lạc tại số 4 đường Nguyễn Du, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Đây là ngôi miếu do các ban người Việt gốc Hoa tạo lập để thờ vị nữ thần là Thiên Hậu Thánh Mẫu.

Không biết miếu bà Thiên Hậu được xây cất năm nào, chỉ biết lúc đầu ngôi miếu tọa lạc bên rạch Hương Chủ Hiếu . Đến năm 1923, sau khi ngôi miếu ấy bị hư hoại (có lời kể là bị hỏa hoạn), thì bốn Bang người Hoa (Quảng Đông, Triều Châu, Phúc Kiến và Hẹ) mới chung sức tái tạo ngôi chùa ở vị trí ngày nay.

Ngôi miếu gồm ba dãy nhà, ở giữa là chính điện đề ba chữ "Thiên Hậu Cung", trên hai cánh cửa chính đề bốn chữ "Quốc Thái Dân An", hai bên là hai cặp câu đối ca ngợi công đức của Bà.

Mái trước của chính điện lợp ngói âm dương với những đường chỉ đắp nổi, trang trí hình tượng "lưỡng long tranh châu", "cá chép hóa rồng". Hai bên đường viền của mái là tượng "bà mặt trăng", tượng quan văn, quan võ...theo lối kiến trúc của người Hoa.
Hai dãy nhà ở hai bên chính điện được xem như Đông lang, Tây lang của ngôi miếu. Đây là nơi làm việc, hội họp và là những kho chứa đồ đạc, gọi chung là "Thất phủ công sở".
Trong chánh điện có cặp đối, nội dung các cặp đối là ngợi ca công đức và sự linh diệu của Bà trong việc cứu nhân độ thế. Tại chánh cung, thờ vị chánh thần là Thiên Hậu Thánh Mẫu, tượng có áo mão nghiêm trang và thường được thay mới. Bên trái bà là khám thờ Ngũ Hành Nương Nương, là năm vị nữ thần tượng trương cho ngũ hành: kim, mộc, thủy, hỏa, thổ . Bên phải thờ Ông Bổn, tức Bổn Đầu Công .

Miếu bà Thiên Hậu ở thành phố Thủ Dầu Một, là nơi tín ngưỡng của đồng bào người Việt gốc Hoa (chủ yếu) trên đất Bình Dương và các tỉnh thành lân cận. Lễ hội chính ở miếu Bà là Lễ hội Chùa Bà được long trọng tổ chức vào đêm ngày 14 đến rạng sáng ngày rằm 15 tháng Giêng âm lịch hàng năm. Đông đảo và vui nhất là buổi rước kiệu Bà tuần du chợ Thủ Dầu Một diễn ra vào ngày rằm. Buổi rước Kiệu Bà diễn ra với sự theo dõi của hàng triệu người đến từ khắp nơi trong nước. Buổi lễ còn có sự tham gia của hơn 30 đoàn lân nên đã tạo nên không khí rất đông vui và rộn ràng. 


</doc>
<doc id="2448225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448225" title="Bán đảo Taman">
Bán đảo Taman

Bán đảo Taman (tiếng Nga: Таманский полуостров) là một bán đảo ở ngày nay thuộc vùng Krasnodar của Nga. Nó có ranh giới về phía bắc là biển Azov, phía Tây giáp eo biển Kerch và phía nam là Biển Đen. Bán đảo đã phát triển qua hai thiên niên kỷ qua, từ một chuỗi các hòn đảo thành bán đảo như ngày nay. Trong thời cổ đại các thuộc địa Hy Lạp Hermonassa và Phanagoria tọa lạc ở bán đảo này, sau này Tmutarakan cũng tọa lạc ở đây.
Bán đảo đã có dân định cư người Maeotae và Sindi từ thời cổ đại. Trong thời cổ, nó trở thành một phần của Vương quốc Bosporan; cư dân đã sinh sống ở đây bao gồm người Sarmatia, người Hy Lạp, người định cư từ Anatolia, Pontus và người Do Thái.


</doc>
<doc id="2448227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448227" title="Lớp Tribal (định hướng)">
Lớp Tribal (định hướng)

Lớp Tribal có thể liên quan đến bốn lớp tàu chiến khác nhau của Hải quân Hoàng gia Anh, Canada hoặc Australia:


</doc>
<doc id="2448232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448232" title="Các nhà biên tập điện ảnh Hoa Kỳ">
Các nhà biên tập điện ảnh Hoa Kỳ

Thành lập năm 1950, Các nhà biên tập điện ảnh Hoa Kỳ (, viết tắt là ACE hay A. C. E.) là một cộng đồng vinh danh các nhà biên tập phim được bình chọn dựa trên những thành tựu chuyên môn họ đạt được, những đóng góp của họ trong đào tạo, và những cống hiến của họ trong lĩnh vực biên tập. Cộng đồng này độc lập với những tổ chức công nghiệp, như I.A.T.S.E. (đặc biệt là Hiệp hội các nhà biên tập phim, hay MPEG) mà một nhà biên tập có thể đồng thời tham gia. Chủ tịch hiện tại của ACE là Randy Roberts.

Để trở thành thành viên của cộng đồng đòi hỏi các điều kiện dưới đây:

Các thành viên có thể sử dụng đuôi "A.C.E." để ký tên của mình; ví dụ tên vị chủ tịch của cộng đồng này (tháng 10 năm 2012) có thể viết là Randy Roberts, A.C.E. Tổ chức này đăng danh sách thành viên hiện tại trên website của mình; tuy nhiên đến 2012, website không đăng những thành viên đã qua đời.

Tính đến tháng 10 năm 2012, danh sách ban lãnh đạo như sau:
Các thành viên phụ:



</doc>
<doc id="2448233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448233" title="Steneosaurus">
Steneosaurus

Steneosaurus là một chi dạng cá sấu của họ Teleosauridae đã tuyệt chủng, có hình dáng như cá sấu, tồn tại từ Jura sớm đến Phấn Trắng sớm, tức là từ Toarci đến Beriasi. Mẫu hóa thạch đã được tìm thấy ở Anh, Pháp, Đức, Thụy Sĩ và Maroc. Loài lớn nhất trong chi là "Steneosaurus heberti" có chiều dài cơ thể phổ biến là 2,5-3,5 m, tuy nhiên có thể đạt đến 5 m.

Những loài trong chi này theo truyền thống thường được chia làm hai nhóm theo hình dạng xương sọ: longirostrine (hàm dài, hẹp) và brevirostrine (hàm ngắn, rộng)
Longirostrine

Brevirostrine


</doc>
<doc id="2448238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448238" title="Gloria Stuart">
Gloria Stuart

Gloria Frances Stewart (tên khai sinh Gloria Stewart - nghệ danh Gloria Stuart; sinh ngày 4 tháng 7 năm 1910 – mất ngày 26 tháng 9 năm 2010) là một diễn viên điện ảnh và sân khấu, nghệ sĩ thị giác và nhà hoạt động xã hội người Mỹ. Xuất thân từ Nam California, bà khởi nghiệp diễn xuất tại trường trung học vào thập niên 1920 và trên sân khấu vào thập niên 1930 và 1940 tại rạp nhỏ và sân khấu hè tại Los Angeles và thành phố New York. Bà kí một hợp đồng với Universal Pictures năm 1932, và diễn xuất cho một số phim cho xưởng phim, bao gồm "The Old Dark House" (1932), "The Invisible Man" (1933) và "The Three Musketeers" (1939).

Năm 1945, sau khi kết thúc hợp đồng với 20th Century Fox, Stuart rời bỏ nghiệp diễn xuất để chuyển sang làm nghệ sĩ thợ in và làm tranh, in lụa, Bonsai và découpage trong năm thập kỉ. Bà trở lại diễn xuất vào cuối năm 1970 trong một số phim như "My Favorite Year" (1982) và "Wildcats" (1986) của Richard Benjamin. Stuart đã quay trở lại rạp chiếu ấn tượng khi bà được tuyển vai Rose Dawson Calvert lúc già 101 tuổi trong "Titanic" của James Cameron năm 1997. Diễn xuất của Stuart giúp đem về cho bà một giải thưởng của Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh và một đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Nhận đề cử vào năm 87 tuổi, bà hiện là người lớn tuổi nhất từng nhận đề cử Oscar cho diễn xuất. Bộ phim cuối cùng bà đóng là "Land of Plenty" (2004) của Wim Wenders trước khi bà qua đời năm 2010 ở tuổi 100. 

Ngoài sự nghiệp diễn xuất và nghệ thuật, Stuart là nhà hoạt động môi trường và một trong những thành viên sáng lập Nghiệp đoàn Diễn viên Màn ảnh

Stuart có tên khai sinh là Gloria Stewart, sinh lúc 11 giờ tối vào ngày 4 tháng 7 trên bàn bếp của gia đình tại Santa Monica, California. Bà là con gái của Frank Stewart và Alice Deidrick. Cha của Stuart, Frank Stewart sinh tại tiểu bang Washington là một luật sư đại diện cho sáu công ty của người Trung Quốc tại San Francisco. Em trai Stuart là Frank Jr. ra đời mười một tháng sau bà. Trong hai năm, khi em trai bà Thomas sinh ra thì đã qua đời vì viêm màng não năm ba tuổi.

Năm Stuar 9 tuổi, cha bà đã qua đời vì nhiễm trùng sau khi bị một chiếc xe hơi cán qua chân. Bà cũng bị đuổi khỏi trường sau khi đá giáo viên. Khó khăn để nuôi hai đứa con nhỏ, mẹ bà đã sớm chấp nhận lời cầu hôn từ nhà doanh nhân địa phương Fred J. Finch. Stuart phải đến trường học với cái tên Gloria Fae Finch.

Stuart biểu diễn trong các vở kịch tại nhà hát Golden Bough và làm thành viên của báo "The Carmelite". Bà đã tạo ra những chiếc tạp dề bằng tay, gối và khăn trải giường, làm ra những bó hoa khô cho một cửa hàng trà, trong đó bà còn làm phục vụ bàn. Vợ chồng Newell và Stuart trong một xưởng ở giữa sân gỗ và làm người gác đêm.

Sau khi từ bỏ nghiệp diễn xuất năm 1945, Stuart đến New York cùng chồng Sheekman — Paramount đưa ông đến để xem vở kịch mới "Dream Girl" và muốn ông chuyển thể nó lên màn ảnh. Một người bạn đưa Stuart đến xưởng của một nghệ sĩ découpage và dạy bà vẽ nghệ thuật, từ đó Stuart nghĩ nó có thể thay thế sự nghiệp diễn xuất của bà. Với sự động viên của Sheekman, bà mở một cửa hàng trên dãy phố trang trí ở Los Angeles và đặt tên là Décor, Ltd. Stuart tạo ra những chiếc đèn, gương, bàn và tủ theo phong cách và một vài đồ trang trí khác theo phong cách découpage.


Stuart kết hôn hai lần: lần đầu với Blair Gordon Newell (1930-1934) và sau đó với Arthur Sheekman từ 1934 đến khi ông qua đời năm 1978 vì nhồi máu cơ tim. Stuart sinh hạ một con gái cho Sheekman là Sylvia Vaughn Thompson năm 1935. Sau đó Stuart hẹn hò với nghệ sĩ Ward Ritchie từ 1983 đến khi ông qua đời năm 1996 vì ung thư tuyến tụy. 

Stuart là một đảng viên Đảng Dân chủ suốt đời. Năm 1938 với vai trò thành viên trong Ủy ban Dân chủ Hollywood, bà được bầu vào Ủy ban chấp hành của Ủy ban Dân chủ tiểu bang California. Bà cũng là người sống sót sau căn bệnh ung thư vú khi được chẩn đoán vào thập niên 70. Bà được phẫu thuật u và sau đó là xạ trị, căn bệnh của Stuart sau đó không tái phát nữa.

Stuart được chẩn đoán ung thư phổi năm 94 tuổi, nhiều thập niên sau khi bà bỏ hút thuốc. Cho đến thời điểm đó, bà tận hưởng sức khỏe tốt dù đã cao tuổi ngoài việc dùng cortisone chữa đau đầu gối. Bà đã trải qua đợt điều trị phóng xạ, nhưng lúc ung thư trở lại bà phải trải qua một đợt xạ trị ngắn hơn. Căn bệnh tiếp tục lan nhưng chậm đi. Bà sống thêm sáu năm sau chẩn đoán đầu tiên và đạt ngưỡng thọ bách niên. Stuart qua đời vào buổi trưa ngày 26 tháng 9 năm 2010 vì suy hô hấp, thân thể của bà được đem hỏa táng.




</doc>
<doc id="2448260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448260" title="Bàng An">
Bàng An

Bàng An (chữ Hán: 逄安, ? – 27), tự Thiếu Tử, người huyện Đông Hoàn, quận Lang Da , tướng lãnh khởi nghĩa Xích Mi cuối đời Tân, đầu đời Đông Hán.

Cuối đời Tân, Bàng An khởi binh phản kháng triều đình, sau đó quy phụ người cùng quận là Phàn Sùng. Bọn họ lệnh cho nghĩa quân nhuộm đỏ lông mày để phân biệt với quan quân, nên được gọi là quân Xích Mi, tiến hành đấu tranh ở một dải Thái Sơn, Bắc Hải, trước sau đánh tan các lực lượng quan quân của chính quyền nhà Tân, chính quyền Hán Canh Thủy.

Tháng 6 ÂL năm Canh Thủy thứ 3 (25), nghĩa quân Xích Mi đến huyện Trịnh, đưa hậu duệ của Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương là Lưu Bồn Tử lên ngôi, là Kiến Thế đế. An được nhận chức Tả đại tư mã. Tháng 9 ÂL, nghĩa quân chiếm được Trường An, giết chết Canh Thủy đế.

Năm Kiến Vũ thứ 2 (26), thủ lĩnh quân phiệt Duyên Sầm từ Hán Trung ra Tản Quan, đồn trú Đỗ Lăng, An đưa hơn 10 vạn quân đến đánh. Sầm hợp binh với tướng cũ của Canh Thủy đế là Lý Bảo được mấy vạn người, đôi bên giao chiến ở Đỗ Lăng. Bọn Sầm đại bại, chết hơn vạn người, Bảo đầu hàng, còn Sầm thu tàn quân bỏ chạy. Bảo ngầm sai sứ gọi Sầm trở lại tấn công, Sầm lập tức quay lại khiêu chiến, ông dốc cả doanh trại ra đánh, Bảo ở đằng sau cắm cờ hiệu của mình. Quân Xích Mi đuổi được Sầm, mệt mỏi quay về thì thấy cờ xí của địch cắm đầy doanh trại, cả sợ mà bỏ chạy tán loạn, đâm đầu xuống khe suối, chết hơn vạn người. An đưa vài ngàn người chạy thoát về Trường An.

Trường An có nạn đói, vào cuối năm ấy, An theo Phàn Sùng đưa hơn 10 vạn nghĩa quân trong cơn đói kém quay về miền đông. Đầu năm thứ 3 (27), Quang Vũ đế điều quân chẹn hết đường tiến thoái của nghĩa quân, Phàn Sùng đành phải xin hàng. Mùa hạ cùng năm, An cùng Sùng mưu tái khởi binh, bại lộ nên bị giết.



</doc>
<doc id="2448265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448265" title="The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1">
The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1

Đấu Trường Sinh Tử: Húng nhại – Phần 1 (tựa gốc tiếng Anh: The Hunger Games: Mockingjay – Part 1) là một bộ phim chiến tranh khoa học viễn tưởng năm 2014 của đạo diễn Francis Lawrence với phần kịch bản được viết bởi Peter Craig và Danny Strong. Đây là phần đầu tiên trong hai phần phim dựa trên cuốn tiểu thuyết "Húng nhại", cuốn sách cuối cùng trong bộ ba tiểu thuyết "Đấu trường sinh tử", sáng tác bởi Suzanne Collins và là bộ phim thứ ba trong loạt phim "The Hunger Games", sản xuất bởi Nina Jacobson, Jon Kilik và phát hành bởi hãng phim Lions Gate Entertainment. Bộ phim có sự tham gia của Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson, Liam Hemsworth, Woody Harrelson, Elizabeth Banks, Julianne Moore, Philip Seymour Hoffman, Jeffrey Wright, Stanley Tucci, và Donald Sutherland. Đây là phần tiếp sau của "" và được theo sau bởi phần cuối cùng, "".

Bộ phim tiếp tục với câu chuyện của Katniss Everdeen; đã sống sót qua hai kỳ Đấu trường Sinh tử, Katniss nhận ra rằng cô đang ở trong Quận 13. Dưới sự lãnh đạo của Thống đốc Coin cùng với những lời khuyên từ những người bạn mà cô tin tưởng, Katniss bất đắc dĩ trở thành biểu tượng của cuộc nổi dậy chống lại Capitol và chiến đấu để giải cứu cho Peeta. Việc quay phim cho cả hai phần phim bắt đầu vào ngày 23 tháng 9 năm 2013 tại Atlanta, trước khi rời sang Paris trong hai tuần để thực hiện một số cảnh quay khác, và chính thức kết thúc vào ngày 20 tháng 6 năm 2014 tại Berlin.

"Húng nhại – Phần 1" được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2014 tại Brazil, ngày 20 tháng 11 năm 2014 tại Malaysia, Liên hiệp Anh, Hy Lạp, Indonesia và Việt Nam, ngày 21 tháng 11 năm 2014 tại Mỹ, ngày 28 tháng 11 năm 2014 tại Ấn Độ, và vào ngày 8 tháng 2 năm 2015 tại Trung Quốc. Bộ phim nằm trong danh sách dự đoán về các phim điện ảnh hay nhất năm 2014 của Fandango. Cũng giống như các bộ phim liền trước, "Húng nhại – Phần 1" là một thành công lớn về mặt thương mại với doanh thu ngày đầu ra mắt đạt 55 triệu USD, trở thành bộ phim có doanh thu ngày đầu cao nhất trong năm 2014. Bộ phim vươn lên vị trí quán quân trong tuần đầu tiên công chiếu, thu về tổng cộng $121.9 triệu USD, là doanh thu tuần đầu cao nhất trong năm 2014, đánh dấu loạt phim "The Hunger Games" là nhượng quyền thương mại duy nhất có ba bộ phim đạt doanh thu vượt mức 100 triệu USD chỉ trong vòng một tuần. Tới ngày 18 tháng 2 năm 2015, bộ phim đã thu về tổng cộng hơn $752 triệu USD trên toàn thế giới.

"Húng nhại – Phần 1" nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình, họ đánh giá cao về diễn xuất vững chắc và thông điệp chính trị của bộ phim, nhưng đồng thời cũng chú ý về sự thiếu thốn về các pha hành động cũng như phê bình việc chia cuốn tiểu thuyết làm hai phần phim. Bộ phim đã nhận được hai đề cử Giải chọn lựa của các nhà phê bình phim với hạng mục Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim hành động cho Lawrence và Bài hát hay nhất cho "Yellow Flicker Beat". Bài hát này ngoài ra cũng nhận được đề cử Ca khúc trong phim hay nhất tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 72.

Sau khi được giải cứu khỏi sự sụp đổ của Đấu trường Sinh tử lần thứ 75, Katniss Everdeen, cùng với những người chiến thắng, Beetee và Finnick Odair, đã được mang đến Quận 13, một quận kín bị chia cắt hoàn toàn khỏi Panem vốn là mũi nhọn của cuộc nổi loạn, nơi cô được đoàn tụ cùng với mẹ và em gái của cô, Prim. Trong quá trình phục hồi sức khỏe, cô đã được giới thiệu với Thống đốc Alma Coin, người dẫn đầu cuộc khởi nghĩa, và biết rằng hành động của cô ở trong đấu trường đã lan truyền những cuộc nổi loạn và đình công nhằm chống lại Capitol. Coin mong muốn cô trở thành "Húng nhại"—biểu tượng của cuộc khởi nghĩa—một phần trong chiến lược của họ. Katniss thẳng thừng từ chối, tức giận nhắc lại việc họ đã bỏ lại Peeta Mellark, người đóng giả người yêu và cũng là vật tế đồng hành với cô từ Quận 12, tại đấu trường. Theo lời gợi ý của Plutarch Heavensbee, cô đã được mang tới đống đổ nát của Quận 12, vốn được san bằng bởi một chiến dịch đánh bom của Capitol (trừ những ngôi nhà trong Làng Chiến thắng). Sau khi tận mắt chứng kiến Peeta được Capitol sử dụng để dập tắt cuộc nổi loạn qua mạng lưới truyền hình, Katniss bất đắc dĩ thay đổi suy nghĩ của cô và đồng ý trở thành Húng nhại của Coin, với điều kiện Peeta và những người chiến thắng khác sẽ được giải cứu một cách sớm nhất và được miễn mọi tội trạng, đồng thời em gái cô, Prim, được phép giữ lại con mèo.


Thêm vào đó, Stanley Tucci, Willow Shields, Jeffrey Wright, và Paula Malcomson đều quay trở lại với vai diễn trước đó của họ, lần lượt là Caesar Flickerman, Primrose Everdeen, Beetee Latier, và Bà Everdeen. Stef Dawson thủ vai Annie Cresta (sau khi có một vai diễn khách mời trong "Bắt lửa"), bạn gái của Finnick từ Quận 4, người trước đó đã bị Capitol bắt. Evan Ross đóng vai Messalla, phụ tá đạo diễn của Cressida. Patina Miller thủ vai Commander Paylor, người dẫn đầu cuộc nổi loạn ở Quận 8. Mahershala Ali vào vai Boggs, cánh tay phải của Coin, trong khi Wes Chatham đóng vai Castor và Elden Henson đóng vai em trai của anh, Pollux, một Avox, vốn là một người đã bị Capitol cắt lưỡi. Robert Knepper thủ vai Antonius, một nhân vật không xuất hiện trong cuốn sách mà chỉ là bổ sung cho phần chuyển thể.

Vào ngày 10 tháng 7 năm 2012, Lionsgate công bố rằng bộ phim thứ ba và cũng là bộ phim cuối cùng trong loạt phim, "Húng nhại", sẽ được chia ra làm hai phần. "The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1" được phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 và "The Hunger Games: Húng nhại – Phần 2" được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2015. Nhiều đạo diễn, trong đó có Rian Johnson, Francis Lawrence và Alfonso Cuarón được cho là sẽ đảm nhận phần công việc này. Ngày 1 tháng 11 năm 2012, Lawrence, đạo diễn bộ phim "", thông báo rằng anh sẽ trở lại với công việc đạo diễn cho cả hai phần phim cuối cùng của loạt phim.

Ngày 6 tháng 12 năm 2012, Danny Strong thông báo rằng anh sẽ viết kịch bản cho phần phim thứ ba và thứ tư. Vào ngày 15 tháng 2 năm 2013, Lionsgate xác nhận kịch bản cho "Part 1" được viết bởi Strong, đồng thời cho phép anh viết tiếp "Part 2". Sau đó vào tháng 8, Hemsworth thông báo rằng việc quay phim sẽ bắt đầu vào tháng 9 năm 2013.

Công việc sản xuất bộ phim được bắt đầu vào ngày 16 tháng 9 năm 2013 tại Boston, Atlanta, và Los Angeles. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2013, Nina Jacobson tiết lộ rằng Peter Craig cũng được thuê để viết cho phần chuyển thể.

Ngày 26 tháng 8 năm 2013, nữ diễn viên Stef Dawson được xác nhận rằng sẽ tham gia dàn diễn viên và sẽ thủ vai Annie Cresta. Lionsgate cũng công bố vào ngày 13 tháng 9 năm 2013 rằng Julianne Moore đã tham gia vào dàn diễn viên cho cả hai phần phim "Húng nhại" với vai Thống đốc Alma Coin. Trong suốt tháng kế tiếp, Patina Miller, Mahershala Ali, Wes Chatham, và Elden Henson lần lượt tham gia bộ phim với các vai diễn Commander Paylor, Boggs, Castor, và Pollux, theo Lionsgate công bố. Có thêm một buổi tuyển diễn viên khác vào ngày 23 tháng 9 năm 2013. Robert Knepper được chọn cho vai diễn Antonius, một nhân vật không xuất hiện trong cuốn sách mà chỉ là bổ sung cho phần chuyển thể. Knepper cũng tiết lộ rằng trong buổi thử vai anh không hề biết gì về vai diễn mình được nhận, anh nói "họ [Lionsgate] khá kín đáo về chuyện này."

Công việc quay phim được bắt đầu vào ngày 23 tháng 9 năm 2013 tại Atlanta và kết thúc vào ngày 20 tháng 6 năm 2014 tại Berlin, với "Part 1" được quay đồng thời với "Part 2". Vào giữa tháng 10, đoàn làm phim được tìm thấy đang tiến hành quay bộ phim tại Rockmart, Georgia. Đoàn làm phim và dàn diễn viên tạm ngưng việc quay phim để quảng bá cho "" một thời gian và tiếp tục quay tiếp vào ngày 2 tháng 12 năm 2013. Vào ngày 14 tháng 12 năm 2013 việc quay phim diễn ra tại Marriott Marquis tại Atlanta. Ngày 18 tháng 12, việc quay phim bắt đầu ở Caldwell Tanks tại Newnan, Georgia.

Philip Seymour Hoffman, người đóng vai Plutarch Heavensbee trong bộ phim, qua đời vào ngày 2 tháng 2 năm 2014 tại New York. Lionsgate ban hành một thông báo tiết lộ rằng Hoffman đã hoàn thành hầu hết các cảnh quay trước khi anh qua đời.

Ngày 18 tháng 4 năm 2014, nhà sản xuất Nina Jacobson thông báo rằng việc quay phim tại Atlanta mới bị dừng lại, một ngày sau đó đạo diễn Francis Lawrence tiết lộ về việc rời công việc sản xuất tới châu Âu. Tin tức cho rằng họ sẽ quay cảnh chiến đấu tại Paris và tại Sân bay Berlin Tempelhof của Berlin. Đoàn phim bắt đầu thực hiện các cảnh quay trên đường phố Paris và trong thành phố Ivry-sur-Seine vào ngày 7 tháng 5, nơi Lawrence và Hemsworth bị bắt gặp đang quay một vài cảnh quay khác.

Ngày 9 tháng 5, việc quay phim được tiến hành tại Noisy le Grand, Paris nơi Lawrence, Hemsworth, Hutcherson, và Claflin bị bắt gặp khi đang quay một cảnh quay tái tạo lại thế giới Panem. Đây cũng là địa điểm mà bộ phim "Brazil" được quay vào năm 1984.

Christian Cordella, người làm trang phục cho bộ phim đầu tiên, trở lại với việc phác thảo trang phục cho Quận 13.

Phần âm nhạc được thực hiện tương phản với sự tối tăm của nội dung bộ phim. Vào ngày 9 tháng 10 năm 2014, đội hợp xướng Trinity School được công bố là sẽ thu âm một vài bài hát cho phần nhạc nền của bộ phim, vốn được biên soạn bởi James Newton Howard. Jennifer Lawrence biểu diễn phiên bản phim của bài hát "The Hanging Tree", một bài hát nằm trong cuốn tiểu thuyết, dù cho cô khá là lo sợ và thậm chí là đã khóc khi phải hát nó. Đến chiều ngày 25 tháng 11 năm 2014, bài hát đã xếp thứ tư trên bảng xếp hạng iTunes top 150 của Apple. "The Hanging Tree" ngoài ra cũng đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của Áo và Hungary, đồng thời đạt vị trí cao nhất là 12 trên bảng Billboard Hot 100 của Mỹ.

"The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1" được phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2014, tại 9 thị trường bao gồm Pháp, Scandinavia và Brazil, và sau đó mở rộng thêm 59 quốc gia nữa vào ngày 20 tháng 11 năm 2014, bao gồm Liên hiệp Anh, Đức, Úc, Ý, Mexico, Hàn Quốc và Việt Nam. Với thêm 17 khu vực vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 trong đó có Mỹ, con số phát hành lên tới tổng cộng 85 thị trường, trở thành bộ phim có số phát hành lớn nhất năm và cũng là lần phát hành rộng nhất của Lionsgate từ trước đến nay. Bộ phim được phát hành tại Trung Quốc vào ngày 8 tháng 2 năm 2015 trên cả hai định dạng 2D và 3D, trở thành bộ phim đầu tiên trong loạt phim được phát hành dưới định dạng 3D và được ra mắt tại trên 4,000 rạp chiếu.

"The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1" được phát hành dưới định dạng phim số Digital HD vào ngày 17 tháng 2 năm 2015, và sau đó là định dạng Blu-ray/DVD vào ngày 6 tháng 3 năm 2015.

Lionsgate sẽ phát hành phần 2 của "Húng nhại" vào ngày 20 tháng 11 năm 2015.



</doc>
<doc id="2448266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448266" title="Tiên hắc ám (phim)">
Tiên hắc ám (phim)

Maleficent (; tựa tiếng Việt: "Tiên Hắc Ám") là bộ phim phiêu lưu viễn tưởng, thần tiên năm 2014 được đạo diễn bởi Robert Stromberg và sản xuất bởi Walt Disney Pictures. Kịch bản được Linda Woolverton viết dựa theo bộ phim hoạt hình kinh điển "Người đẹp ngủ trong rừng". Với Angelina Jolie thủ vai phản diện chính, bộ phim tái hình dung câu chuyện trong phim hoạt hình năm 1959 "Người đẹp ngủ trong rừng", nhưng theo góc nhìn của nhân vật Maleficent độc ác. Cốt truyện thay đổi rõ ở điểm: Maleficent không mất 16 năm tìm kiếm công chúa Aurora mà theo dõi được sát sao cô suốt thời gian đó; Aurora biết là mình bị Maleficent theo dõi, biết bà ta là ai và thậm chí còn gặp trực tiếp Maleficent để nghe bà ta kể về đôi cánh bị đánh cắp của bà ta và vì sao bà ta căm ghét vua Stefan - cha của cô. Phim bấm máy ngày 18/6/ 2012, và lên lịch công chiếu ngày 30/5/2014 với định dạng Disney Digital 3D, RealD 3D và IMAX 3D cũng như các rạp chiếu thông thường.

"Maleficent" đánh dấu lần đạo diễn đầu tay của nhà thiết kế sản xuất phim Robert Stromberg ("Alice in Wonderland" và "Oz the Great and Powerful"). Jolie, Joe Roth, Don Hahn đồng sản xuất phim.

"Maleficent" kể câu chuyện chưa từng công bố về nhân vật phản diện ghi dấu ấn của Disney trong phim "Người đẹp ngủ trong rừng" và mối thù vì bị phản bội đã khiến cho trái tim trong sáng của cô phải hóa đá. Do trả thù và mong muốn mãnh liệt bảo vệ khu rừng phép thuật của mình, Nữ hoàng Maleficent (Angelina Jolie) tàn nhẫn đặt một lời nguyền hắc ám mà cô lấy cắp được từ bà chị của cô lên cô công chúa mới lọt lòng Aurora mà ngay cả chính cô và 3 đứa em họ của cô cũng không thể phá bỏ được nhưng chỉ có nụ hôn của tình yêu đích thực mới đủ sức mạnh để phá vỡ được lời nguyền này. Khi đứa trẻ lớn lên, Aurora (Elle Fanning) mắc kẹt giữa cuộc xung đột sôi sục giữa các vương quốc trong rừng sâu nơi cô đã dần yêu mến và vương quốc của con người nơi cô thuộc về. Maleficent nhận ra Aurora chính là chía khóa dẫn tới hòa bình và buộc phải tiến hành những hành động quyết liệt để thay đổi hai thế giới mãi mãi."


Ngày 12 tháng 5 năm 2009, Brad Bird được tiết lộ đang phát triển một phiên bản phim điện ảnh người đóng dựa trên bộ phim nổi tiếng của hãng Walt Disney: "Người đẹp ngủ trong rừng", kể câu chuyện theo góc nhìn của Maleficent với Angelina Jolie đóng vai phản diện chính. Tháng Giêng năm 2010, có những tin đồn là Tim Burton sẽ đạo diễn phim. Các báo cáo trên mạng vào tháng 5 năm 2011 khẳng định Burton đã rời dự án để tập trung cho các dự án sắp tới của mình; Disney bắt đầu đi tìm đạo diễn thay thế, với David Yates được cho là ứng viên hàng đầu do các kinh nghiệm làm việc với thể loại viễn tưởng, đã đạo diễn bốn phần cuối của loạt phim "Harry Potter". Linda Woolverton, người từng cộng tác với Tim Burton trong "Alice in Wonderland" và đã viết kịch bản cho nhiều phim kinh điển của Disney như "Beauty and the Beast" và "Vua sư tử", sẽ đảm trách phần kịch bản. Angelina Jolie khẳng định cô chắc chắn rất quan tâm và sẽ nhận vai. Ngày 6 tháng 1 năm 2012, Robert Stromberg, người giành hai giải Oscar cho thiết kế sản xuất "Alice in Wonderland" và "Oz the Great and Powerful", nhận vai trò đạo diễn. Richard D. Zanuck từng được mời tham gia sản xuất trước khi qua đời năm 2012.

Sharlto Copley được chọn vào vai nam chính. Heat Vision cũng báo cáo rằng Imelda Staunton và Miranda Richardson đã được giao vai, cùng với Kenneth Cranham, Sam Riley, và Lesley Manville. Theo The Hollywood Reporter, Staunton và Manville sẽ lần lượt vào vai Knotgrass và Flittle, "hai trong bà bà tiên chăm sóc công chúa Aurora." Báo cáo từ Heat Vision khẳng định Elle Fanning vào vai nữ chính diện. Vai Hoàng hậu Ulla, Richardson cho biết "Hoàng hậu gốc tiên là dì của Maleficent và ghét người cháu gái này." Cranham vào vai vị vua của loài người toan càn quét vương quốc của các tiên, và Riley vào vai Diaval, con quạ thân tín của Maleficent trong lốt người. Với kinh phí gần $130–200 triệu, việc quay phim các cảnh chính bắt đầu ngày 18 tháng 6 năm 2012 tại Luân Đôn với hình ảnh đầu tiên của Jolie trong vai Maleficent. Quán quân 7 lần đoạt giải Oscar Rick Baker thiết kế các hiệu ứng hóa trang đặc biệt cho phim. Hậu kỳ bắt đầu ngày 5 tháng 10 năm 2012. Quay phim được báo cáo diễn ra chủ yếu tại vùng nông thôn Buckinghamshire.

James Newton Howard được mời làm nhạc cho phim vào tháng 10 năm 2012. Ngày 23 tháng 1 năm 2014, ca sĩ Lana Del Rey hát lại bài "Once Upon a Dream", từ phim Người đẹp ngủ trong rừng gốc làm nhạc chủ đề cho phim Maleficent. Del Rey được Angelina Jolie tự tay chọn cho vai trò này. Đĩa đơn phát hành ngày 26 tháng 1 và có thể lấy miễn phí trong thời gian giới hạn từ Google Play.

Phim dự kiến ban đầu sẽ phát hành vào tháng 3 năm 2014 trước khi dời sang 2 tháng 7 năm 2014. Vào ngày 18 tháng 9 năm 2013, ngày công chiếu phim dời ngược lên 30 tháng 5 năm 2014, vì bộ phim "The Good Dinosaur" của Pixar bị trục trặc trong khâu sản xuất và bị trì hoãn. Trailer quảng bá ngắn đầu tiên được chiếu kèm với "", "", "Frozen", và "".

Ngày 10 tháng 8 năm 2013, trong hội thảo phim điện ảnh 2013 Disney D23 Expo tại trung tâm hội nghị Anaheim, California, Disney tiết lộ những hình ảnh đầu tiên của phim Maleficent với logo và một phim xem thử từ bộ phim. Angelina Jolie bất ngờ có mặt tại triển lãm và trò chuyện với quan khách về sự yêu thích của cô dành cho phim Người đẹp ngủ trong rừng lúc nhỏ, những trải nghiệm với đoàn làm phim và tình cảm của cô cho hãng Disney. Cô cũng thú nhận là phần tạo hình và diễn xuất của cô làm các bé gái nhỏ rất hoảng sợ; kết quả là đoàn làm phim phải mời chính con gái của Jolie và Brad Pitt, Vivienne Jolie-Pitt, vào vai công chúa Aurora lúc nhỏ vì chỉ có cô bé là không sợ mẹ của mình trong lúc quay phim.

Walt Disney Pictures công bố áp phích của Maleficent ngày 12 tháng 11 năm 2013, áp phích thể hiện Jolie trong tạo hình giống với phim hoạt hình gốc. Trailer chính thức đầu tiên được công bố vào hôm sau, 13 tháng 11. Hai trailer nữa phát hành vào tháng 1 năm 2014, hé lộ hình ảnh nhân vật Maleficent. Trong đó, cái thứ ba có phần nhạc nền của Lana Del Rey hát bài "Once Upon a Dream." Trailer chính thức sau cùng phát hành ngày 18 tháng 3 năm 2014.

Tính đến ngày 5 tháng 10 năm 2014, "Maleficent" đã mang về 240.603.119 USD doanh thu phòng vé ở khu vực Bắc Mỹ và 516.342.000 USD tại những thị trường khác. Tổng doanh thu toàn cầu của phim là 756.945.119 USD.

Tại Việt Nam, sau ba ngày công chiếu đầu tiên (30 tháng 5 - 1 tháng 6 năm 2014), đã có 177.378 khán giả đến rạp, với doanh thu 17.315.755.000 đồng; đưa "Maleficent" trở thành phim nước ngoài có doanh thu dịp cuối tuần đầu tiên công chiếu cao nhất mọi thời đại tại Việt Nam, phim có doanh thu cuối tuần đầu tiên công chiếu cao nhất mọi thời đại của hãng Disney tại Việt Nam và phim có doanh thu mở màn thành công nhất của Angelina Jolie tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="2448270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448270" title="Tạ Lộc">
Tạ Lộc

Tạ Lộc (chữ Hán: 谢禄, ? – 27), tự Tử Kỳ, người huyện Lâm Nghi, quận Đông Hải , tướng lãnh khởi nghĩa Xích Mi cuối đời Tân, đầu đời Đông Hán.

Cuối đời Tân, Tạ Lộc khởi binh phản kháng triều đình, sau đó quy phụ người quận Lang Da là Phàn Sùng. Bọn họ lệnh cho nghĩa quân nhuộm đỏ lông mày để phân biệt với quan quân, nên được gọi là quân Xích Mi, tiến hành đấu tranh ở một dải Thái Sơn, Bắc Hải, trước sau đánh tan các lực lượng quan quân của chính quyền nhà Tân, chính quyền Hán Canh Thủy.

Năm Canh Thủy thứ 2 (24), nghĩa quân Xích Mi chia làm 2 lộ, Lộc cùng Từ Tuyên, Dương Âm nắm một cánh quân, liên tiếp đánh bại quân đội của chính quyền Canh Thủy, đến đầu năm sau (25) thì hội sư với cánh quân của Phàn Sùng, Bàng An ở quận Hoằng Nông.

Tháng 6 ÂL năm thứ 3 (25), nghĩa quân Xích Mi đến huyện Trịnh, đưa hậu duệ của Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương là Lưu Bồn Tử lên ngôi, là Kiến Thế đế. Lộc được nhận chức Hữu đại tư mã. Tháng 9 ÂL, nghĩa quân chiếm được Trường An, Canh Thủy đế đầu hàng, được giao cho Lộc coi giữ.

Tháng 10 ÂL, Canh Thủy đế cởi trần theo Lộc đến cung Trường Lạc gặp Kiến Thế đế và các thủ lĩnh nghĩa quân. Nhiều người muốn giết Canh Thủy đế, chỉ có anh của Kiến Thế đế là Thức hầu Lưu Cung và ông xin tha cho ông ta. Lưu Cung van nài được chết thay, khiến Phàn Sùng mềm lòng, đồng ý không giết Canh Thủy đế. Bấy giờ quân Xích Mi không được lòng người Trường An, phản tướng của Canh Thủy đế là bọn Trương Ngang xem ông ta là hậu họa, khuyên Lộc giết Canh Thủy đế, cảnh báo rằng nếu để ông ta trốn thoát thì ông sẽ chịu hết trách nhiệm. Lộc lấy làm phải, nhân lúc sai Canh Thủy đế đi chăn ngựa ở Giao Nam, thì thắt cổ giết chết ông ta.

Năm Kiến Vũ thứ 2 (26), thủ lĩnh quân phiệt Duyên Sầm từ Hán Trung ra Tản Quan, đồn trú Đỗ Lăng, An đưa hơn 10 vạn quân đến đánh. Tướng của Quang Vũ đế là Đại tư đồ Đặng Vũ cho rằng thì Trường An rỗng không, nên đến tập kích. Lộc đón đánh, giao chiến trong Cảo Nhai, khiến Vũ đại bại bỏ chạy.

Trường An có nạn đói, vào cuối năm ấy, Lộc theo Phàn Sùng đưa hơn 10 vạn nghĩa quân quay về miền đông. Đầu năm thứ 3 (27), Quang Vũ đế điều quân chẹn hết đường tiến thoái của nghĩa quân, Phàn Sùng đành phải xin hàng. Sau đó Lộc bị Lưu Cung giết để báo thù cho Canh Thủy đế.



</doc>
<doc id="2448285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448285" title="Vùng DNS gốc">
Vùng DNS gốc

Vùng DNS gốc () là vùng DNS cấp cao nhất trong hệ thống không gian tên DNS của Internet.

Cơ quan Viễn thông và Thông tin Quốc gia (NTIA) của Bộ Thương mại Hoa Kỳ có quyền quản lý tối cao về vùng DNS gốc của Internet kể từ khi nó được tư hữu hóa năm 1997. Tuy nhiên, vào tháng 3 năm 2014, NTIA tuyên bố ý định nhường lại quyền này cho một côngxoocxiom toàn cầu chưa được định rõ. Vùng này được quản trị bởi Tổ chức cấp phát số hiệu Internet (IANA), một phần của ICANN, và NTIA thuê một công ty khác, hiện nay là Verisign, để bảo quản vùng gốc. Người ta chưa biết Verisign có sẽ tiếp tục bảo quản vùng sau khi NTIA ngừng tham gia.

Do những hạn chế của tiêu chuẩn DNS và một số giao thức, nhất là kích cỡ gói UDP không phân tán trên thực tế, các phản hồi truy vấn tên miền DNS chỉ có thể hỗ trợ một số địa chỉ máy chủ gốc. Vì thế, chỉ có 13 nhóm máy chủ tên miền có thể được cài đặt, số này phải phục vụ các yêu cầu của toàn thể người dùng Internet công khai ở khắp thế giới.




</doc>
<doc id="2448287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448287" title="Quốc kỳ Anh">
Quốc kỳ Anh

Quốc kỳ Anh (tiếng Anh: "Flag of England") là một trong những lá cờ có lịch sử rất lâu đời ở châu Âu và trên thế giới. Lá cờ có nền màu trắng và 2 dải đỏ sọc dọc và ngang cắt nhau ở trung tâm lá cờ tạo thành hình chữ thập.

Lá cờ này hiện nay chỉ được dùng chính thức để biểu trưng cho nước Anh- một phần nhỏ trong Đại Anh (Great Britain) và Vương Quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (United Kingdom).

Quốc kỳ Vương Quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (Tiếng Anh là United Kingdom) là lá cờ để biểu trưng cho toàn bộ lãnh thổ của Anh (England), Scotland, xứ Wales và một phần lãnh thổ phía Bắc của Ireland. Lá cờ này có 3 màu (Xanh dương, Đỏ và Trắng) và dường như nó là sự kết hợp của lá cờ Anh với các quốc gia trong Liên Hiệp.

Do Luân Đôn vừa là thủ đô của Anh cũng vừa là thủ đô chính của Vương Quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland nên cả hai lá cờ đều được sử dụng để nói về nước Anh.


</doc>
<doc id="2448288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448288" title="Đạo luật Gold Standard">
Đạo luật Gold Standard

Đạo luật Gold Standard (tạm dịch: đạo luật bản vị vàng) của Hoa Kỳ là tên một đạo luật được thông qua vào năm 1900 (phê chuẩn vào ngày 14 tháng 3) và đặt vàng trở thành một bản vị duy nhất để đảm bảo cho tiền giấy; dừng việc sử dụng chế độ hai bản vị (trong đó cho phép dùng bạc thay thế cho vàng. Tổng thống Mỹ William McKinley đã ký thông qua đạo luật.

Đạo luật khiến cho chế độ bản vị vàng đã có về mặt pháp lý từ Đạo luật Coinage năm 1873, nhờ đó chủ nợ có thể đòi bất cứ kim loại nào (thường là vàng), trở thành thực tế; giống như các cường quốc châu Âu trong cùng một thời gian.

Đạo luật ấn định giá Đôla Mỹ ở mức gren vàng 90 (90% độ tinh khiết), tương đương với 23,22 gren vàng ròng.

Đạo luật bản vị vàng xác nhận sự cam kết của chính phủ Hoa Kỳ đối với chế độ bản vị vàng bằng cách định giá vàng dựa trên một giá Đôla cụ thể (khoảng hơn 20.67 đôla cho mỗi once). Việc này diễn ra sau khi McKinley phái một đoàn sứ giả đi Châu Âu để thỏa hiệp về bạc với Pháp và Anh.

Đến ngày 25 tháng 4 năm 1933, Hoa Kỳ và Canada đồng loạt bỏ chế độ bản vị vàng.



</doc>
<doc id="2448299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448299" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2013">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Lào 2013

Giải vô địch bóng đá Lào 2013 ("Lao League 2013") bắt đầu từ ngày 16 tháng 3 năm 2013.


</doc>
<doc id="2448304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448304" title="Trường Đại học Kinh tế Nghệ An">
Trường Đại học Kinh tế Nghệ An

Trường Đại học Kinh tế Nghệ An là một trường đại học kinh tế và công nghệ, được thành lập trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Kinh tế-Kỹ thuật Nghệ An, trực thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh Nghệ An. Trường có quyết định thành lập số 205/QĐ-TTg ngày 27 tháng 01 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam

Trường Đại học Kinh tế Nghệ An là trung tâm đào tạo nguồn nhân lực chính về kinh tế; kế toán; tài chính ngân hàng; thương mại cho các tỉnh khu vực Bắc miền Trung và nước bạn Lào.

Trường Cao đẳng Kinh tế-Kỹ thuật Nghệ An được thành lập quyết định số 483/QĐ-BGD&ĐT ngày 31/1/2005 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ngày 27/01/2014, Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Trường Đại học Kinh tế Nghệ An trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Kinh tế-Kỹ thuật Nghệ An.

Các chuyên ngành:

Các chuyên ngành: 



</doc>
<doc id="2448319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448319" title="Hoàng hậu Sonja của Na Uy">
Hoàng hậu Sonja của Na Uy

Hoàng hậu Sonja của Na Uy (nhũ danh Sonja Haraldsen, sinh 04 tháng 07 năm 1937) là vợ của vua Harald V của Na Uy.

Sonja được sinh ra tại Oslo vào ngày 04 tháng 07 năm 1937 là con gái của một người bán quần áo tên là Karl August Haraldsen (1889–1959) và mẹ bà là Dagny Ulrichsen (1898–1994).
Hoàng hậu Sonja lớn lên tại 1B Tuengen Alle ở quận Vinderen ở Oslo và chương trình cấp II vào năm 1954. Cô đã nhận được một văn bằng trong ngành may mặc và may tại Trường Trung cấp nghề Oslo, cũng như bằng tốt nghiệp từ École des Jeunes Filles Professionelle tại Lausanne, Thụy Sĩ. Ở đó, cô đã học kế toán, thiết kế thời trang, và khoa học xã hội.

Cô trở về Na Uy để nghiên cứu sâu hơn và nhận được văn bằng đại học (tiếng Pháp, tiếng Anh và Lịch sử Nghệ thuật) từ Đại học Oslo.

Hoàng hậu là một nhiếp ảnh gia kỳ cựu, bà có một sự quan tâm cuồn nhiệt đến nghệ thuật. Bà là một nhà sản xuất in ấn và tổ chức triển lãm với Kjell Nupen và Ørnulf Opdahl trong năm 2011 và năm 2013. 
Giải thưởng nghệ thuật Hoàng hậu Sonja Bắc Âu được thành lập vào năm 2011 với việc Tiina Kivinen đến từ Phần Lan là người đầu tiên nhận được giải vào năm 2012. Giải thưởng sẽ được trao hai năm một lần.



</doc>
<doc id="2448324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448324" title="Maleficent">
Maleficent

Maleficent là một nhân vật phản diện hư cấu trong bộ phim hoạt hình kinh điển Người đẹp ngủ trong rừng của hãng Walt Disney. Bà ta tự nhận là "Quý cô của mọi điều độc ác" và là người đã - sau khi không được mời đến lễ rửa tội Hoàng gia của con gái vua Stefan- nguyền rủa công chúa Aurora bị cây kim của cổ máy chỉ đâm vào tay và chìm vào giấc ngủ vào lúc trước hoàng hôn ngày sinh nhật thứ 16. Nhân vật được xây dựng từ bà má đỡ đầu độc ác từ câu chuyện cổ tích gốc của nước Pháp.

Maleficent được mệnh danh là "một trong số kẻ phản diện tàn độc nhất của Disney." Nhân vật này cũng xuất hiện thường xuyên trong loạt trò chơi điện tử "Kingdom Hearts".



</doc>
<doc id="2448326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448326" title="Phạm Phật">
Phạm Phật

Phạm Phật (范佛; trị vì 349-380) là vị vua thứ hai của vương triều Champa thứ hai. Lúc mới lên ngôi, ông đã tấn công quân nhà Đông Tấn tại Nhật Nam và vây thành Cửu Chân. Năm 351, quân Lâm Ấp bị đánh bại, chạy về phía tây tại Lãng Hồ, huyện Thọ Lãnh (Thanh Hóa), thành Khu Túc bị chiếm, ranh giới được thiết lập lại tại huyện Ty Canh gần sông Nhật Lệ (Quảng Bình). Năm 359, quân Đông Tấn chiếm huyện Thọ Lãnh và đánh bại quân Lâm Ấp tại vịnh Ôn Cấn, chiếm thành Khu Túc; Phạm Phật xin hòa và gửi sứ bộ sang Trung Quốc triều cống (372 và 377). Phạm Phật mất năm 380 nhường ngôi cho con là Phạm Hồ Đạt.



</doc>
<doc id="2448332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448332" title="Pinăng Tắc">
Pinăng Tắc

Pinăng Tắc (1910-1977), là một chiến sĩ cách mạng người Raglai có nhiều đống góp trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ tại tỉnh Ninh Thuận. Ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân vào tháng 05 năm 1965.

Pinăng Tắc sinh năm 1910, tại một vùng núi rừng mà ngày nay thuộc xã Phước Thành, huyện Bác Ái, tỉnh Ninh Thuận, trong một dòng họ lớn thuộc người Raglai. Ngoài việc tham gia cách mạng, ông còn huy động gia tộc của mình giúp đỡ cách mạng: "Ngoài công tác chung, đồng chí còn vận động gia đình mình tích cực tham gia kháng chiến; trong 3 năm từ 1961-1963, chỉ tính riêng gia đình đồng chí, cũng đã vót đ­ược 90.000 cây chông, có đư­ợc 130 giạ bắp (ủng hộ kháng chiến); nuôi giấu nhiều cán bộ cách mạng; vận động 18 thanh niên đi bộ đội, trong đó có... 2 ngư­ời con của ông!".

Pinăng Tắc tham gia cách mạng từ năm 1946, sau Hiệp định Geneva, chính quyền Ngô Đình Diệm đã dồn dân các xã của huyện Bác Ái về hai khu tập trung B'Râu và Cà Rôm thuộc quận Du Long (nay là huyện Ninh Hải) để nhằm thực hiện chính sách tách lực lượng cộng sản ra khỏi quần chúng. Trong hoàn cảnh khó khăn ấy, ông Pinăng Tắc - lúc bấy giờ đang là du kích xã - đã xây dựng được hai cơ sở bí mật và mạnh dạn đề nghị với tổ chức vận động đồng bào vùng lên phá khu tập trung. Sau đó, tháng 02 năm 1959, ông đã chỉ huy phá khu tập trung gom dân Bà Râu, Tầm Ngân và đưa bà con về vùng núi Phước Bình cùng chung lưng đấu cật chống lại kẻ thù và tên tuổi của ông gắn liền với Bãy đá Pinăng Tắc cũng bắt đầu từ đây.

Ngày 10 tháng 08 năm 1961, ông cùng các đồng chí và nhân dân xã Phước Bình, Bác Ái tổ chức trận địa phục kích bằng bẫy đá tiêu diệt hơn 100 tên địch, được biết đến như là trận Bẫy đá Pinăng Tắc. Địa điểm này ngay nay đã được Nhà nước công nhận là di tích lịch sử kháng chiến.

Ông được Nhà nước CHXHCN Việt Nam trao tặng nhiều huy chương cao quý, đặc biệt là danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân năm 1965.

Tại Thành phố Phan Rang-Tháp Chàm, Ninh Thuận có một con phố mang tên ông, đường Pinăng Tắc.

Hiện nay tại huyện Bác Ái, Ninh Thuận có một ngôi trường mang tên ông: Trường trung học Phổ thông Dân tộc Nội trú Pinăng Tắc.



</doc>
<doc id="2448334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448334" title="Từ Tuyên (Xích Mi)">
Từ Tuyên (Xích Mi)

Từ Tuyên (chữ Hán: 徐宣, ? – ?), người huyện Lâm Nghi, quận Đông Hải , tướng lãnh khởi nghĩa Xích Mi cuối đời Tân, đầu đời Đông Hán.

Ban đầu, Tuyên làm ngục lại trong huyện, thông hiểu kinh Dịch. Cuối đời Tân, ông khởi binh phản kháng triều đình, sau đó cùng các thủ lĩnh đồng quận là Tạ Lộc, Dương Âm, quy phụ người quận Lang Da là Phàn Sùng. Bọn họ lệnh cho nghĩa quân nhuộm đỏ lông mày để phân biệt với quan quân, nên được gọi là quân Xích Mi, tiến hành đấu tranh ở một dải Thái Sơn, Bắc Hải, trước sau đánh tan các lực lượng quan quân của chính quyền nhà Tân, chính quyền Hán Canh Thủy.

Năm Canh Thủy thứ 2 (24), nghĩa quân Xích Mi chia làm 2 lộ, Tuyên cùng Tạ Lộc, Dương Âm nắm một cánh quân, liên tiếp đánh bại quân đội của chính quyền Canh Thủy, đến đầu năm sau (25) thì hội sư với cánh quân của Phàn Sùng, Bàng An ở quận Hoằng Nông.

Tháng 6 ÂL năm thứ 3 (25), nghĩa quân Xích Mi đến huyện Trịnh, đưa hậu duệ của Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương là Lưu Bồn Tử lên ngôi, là Kiến Thế đế. Bởi Phàn Sùng là thủ lĩnh nhưng lại không biết chữ, nên nhường Tuyên làm Thừa tướng. Tháng 9 ÂL, nghĩa quân chiếm được Trường An, Canh Thủy đế đầu hàng rồi bị giết.

Trường An có nạn đói, lại thêm Bàng An thua trận. Vào cuối năm ấy, Tuyên theo Phàn Sùng đưa hơn 10 vạn nghĩa quân trong cơn đói kém quay về miền đông. Đầu năm thứ 3 (27), Quang Vũ đế điều quân chẹn hết đường tiến thoái của nghĩa quân, Phàn Sùng đành phải xin hàng. Ban đầu, đế ban nhà cửa ruộng vườn cho các tướng lãnh quân Xích Mi ở Lạc Dương, về sau Tuyên được trở lại quê nhà, rồi mất ở đấy trong yên lành, không rõ khi nào.



</doc>
<doc id="2448336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448336" title="Urechis unicinctus">
Urechis unicinctus

Urechis unicinctus ( / "hải tràng"; hay "yumushi" / "ế trùng"; "gaebul" / "hải bìu") là một loài giun thìa biển. Nó được gọi rộng rãi là cá dương vật.

"U. unicinctus", giống như những loài "Urechis", sống trong hang trong cát và bùn. 
Loài giun thìa này thường được ăn sống với muối và dầu mè ở Hàn Quốc.

Trong ẩm thực Trung Hoa, nó thường được xào với rau, hoặc dạng sấy khô và bột được sử dụng như một vị umami. Đặc biệt là chúng được xem là một thành phần quan trọng trong ẩm thực Sơn Đông và được sử dụng trong nhiều công thức nấu ăn.

Nó cũng được sử dụng như mồi câu cá.



</doc>
<doc id="2448340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448340" title="Dương Âm (Xích Mi)">
Dương Âm (Xích Mi)

Dương Âm (chữ Hán: 杨音, ? – ?), người huyện Lâm Nghi, quận Đông Hải , là tướng lĩnh khởi nghĩa Xích Mi cuối đời Tân, đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Cuối đời Tân, Âm khởi binh phản kháng triều đình, sau đó cùng các thủ lĩnh đồng quận là Từ Tuyên, Tạ Lộc, quy phụ người quận Lang Da là Phàn Sùng. Bọn họ lệnh cho nghĩa quân nhuộm đỏ lông mày để phân biệt với quan quân, nên được gọi là quân Xích Mi, tiến hành đấu tranh ở một dải Thái Sơn, Bắc Hải, trước sau đánh tan các lực lượng quan quân của chính quyền nhà Tân, chính quyền Hán Canh Thủy.

Năm Canh Thủy thứ 2 (24), nghĩa quân Xích Mi chia làm 2 lộ, Âm cùng Từ Tuyên, Tạ Lộc nắm một cánh quân, liên tiếp đánh bại quân đội của chính quyền Canh Thủy, đến đầu năm sau (25) thì hội sư với cánh quân của Phàn Sùng, Bàng An ở quận Hoằng Nông.

Tháng 6 ÂL năm thứ 3 (25), nghĩa quân Xích Mi đến huyện Trịnh, đưa hậu duệ của Thành Dương Cảnh vương Lưu Chương là Lưu Bồn Tử lên ngôi, là Kiến Thế đế. Âm được làm Liệt khanh. Tháng 9 ÂL, nghĩa quân chiếm được Trường An, Canh Thủy đế đầu hàng rồi bị giết.

Trường An có nạn đói, lại thêm Bàng An thua trận. Vào cuối năm ấy, Âm theo Phàn Sùng đưa hơn 10 vạn nghĩa quân trong cơn đói kém quay về miền đông. Đầu năm thứ 3 (27), Quang Vũ đế điều quân chẹn hết đường tiến thoái của nghĩa quân, Phàn Sùng đành phải xin hàng. Âm khi còn ở Trường An có ơn với Triệu vương Lưu Lương (chú của đế), nên được ban tước Quan nội hầu. Ban đầu đế ban nhà cửa ruộng vườn cho các tướng lãnh quân Xích Mi ở Lạc Dương, về sau Âm được trở lại quê nhà, rồi mất ở đấy trong yên lành, không rõ khi nào.



</doc>
<doc id="2448343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448343" title="Tái chế">
Tái chế

Tái chế được hiểu là quá trình rác thải hoặc vật liệu không cần thiết thành vật liệu mới với khả năng ứng dụng đem lại lợi ích cho con người. Đây là một giải pháp thay thế cho việc thải rác thông thường, nó có thể giúp tiết kiệm vật liệu cũng như giảm việc phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính.
Tái chế có nhiều hiệu quả, giảm việc sử dụng nguồn nguyên liệu tươi (nguyên liệu chưa qua chế biến), giảm tiêu tốn năng lượng, phát thải khí độc ra môi trường (thông qua đốt chất thải) và cuối cùng giúp giảm đáng kể việc ô nhiễm nước rỉ rác từ việc chôn lấp rác thải.

Tái thế là chìa khóa dẫn đến thành công trong việc giảm thiểu chất thải hiện đại và là thành phần trong mô hình phân loại rác hiện nay bao gồm: giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế.

Có một số tiêu chuẩn ISO liên quan đến tái chế như đối với chất thải nhựa, về quản lý môi trường đối với tái chế. Việc đảm bảo thực hiện một số tiêu chuẩn ISO liên quan tới tái chế này là lời cam kết của doanh nghiệp trong việc đảm bảo bảo vệ môi trường.

Các vật liệu có thể tái chế bao gồm nhiều loại thủy tinh, giấy, kim loại, nhựa, lốp xe, sản phẩm dệt, và điện tử. Đối với các loại rác thải hữu cơ như xác động thực vật hay thực phẩm được sử lý làm phân bón người ta cũng xem như là một quá trình tái chế chất thải . Chất thải tái chế được thu gôm từ các bãi rác, lề đường,… sau đó được phân loại, làm sạch và cuối cùng là tái chế thành vật liệu mới.

Tái chế chất thải có thể hiểu theo một cách đơn giản nhất là vòng tuần hoàn của các loại vật liệu. Là nguồn cung cấp nguyên liệu thô cho cùng một loại sản phẩm. Ví dụ như giấy thải ở văn phòng sau khi được sử dụng người ta có thế tái chế lại và sử dụng nó tại một nơi khác. Nhưng ở mặt khác thì việc sử dụng lại nguồn nguyên liệu như thế này có thể rất khó hoặc đắt hơn nếu so sánh với cùng nguồn nguyên liệu thô cung cấp cho sản xuất một sản phẩm. Vì thế việc tái sử dụng thường được sử dụng nguồn nguyên liệu để sản xuất loại sản phẩm khác như giấy văn phòng có thể dùng để sản xuất bìa cứng. Một trường hợp khác ví dụ việc tái chế chất thải đó là sử dụng lại nguồn nguyên liệu xuất phát từ giá trị nội tại của chúng trong đó người có thể lấy được chì từ ac – qui ô tô, vàng từ vi mạch, tái sử dụng thủy ngân trong nhiệt kế. Điều này góp phần tận dụng nguồn nguyên liệu cũng như giảm phát thải chất độc hại ra môi trường.

Tái chế là việc có từ rất lâu đời trong nhân loại, từ xa xưa con người đã biết tận dụng nguồn nguyên liệu bỏ đi để có thê tái sử dụng như trong thời tiền sử con người có thể sử dụng xương động vật chết đi để làm trang sức hay trong thời phong kiến con người có thể sử dụng lại nguồn sắt thép để tái sử dụng. Việc tái chế chất thải đã được Plato ghi lại từ lâu trước công nguyên cụ thể là vào năm 400 trước công nguyên.

Khảo cổ học đã có những phát hiện quan trọng trong việc chứng minh rằng tái chế có từ rất lâu. Người ta đã phát hiện vào thời kì mà vật liệu khang hiếm con người có xu hướng tận dụng nguồn nguyên liện hơn bằng chứng cho thấy thải ít chất thải ra môi trường hơn (ví dụ như tro, dụng cụ bị hỏng, và đồ gốm), điều này ám chỉ rằng chất thể có thể tái sử dụng trong suốt quá trình khan hiếm vật liệu đó.

Trong thời kì tiền cuộc cách mạng công nghiệp, có nhiều bằng chứng cho thấy đồng và các kim loại phế liệu khác đã được thu thập lại để tái sử dụng. Công việc tái chế giấy được ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1031 ở Nhật Bản khi mà các cửa hàng khước từ việc bán giấy . Tại Vương quốc Anh, tro và bụi từ các vụ cháy rừng hoặc gỗ được thu thập lại bởi những người hốt rác và sử dụng như một loại vật liệu cơ bản để sản xuất gạch. Lợi thế kinh tế việc tái chế chất thải là nguồn nguyên liệu rẻ tiền hơn nguyên liệu thô, cũng như việc dư thừa chất thải ở khu vực đông dân cư. Năm 1813 Benjamin Law đã phát triển công nghệ để biến vụn bánh mì thành các loại sợi len ở Batley, Yorkshire. Công nghệ này là sự kết hợp của sợi nhân tạo và sợi tự nhiên (ví dụ như lông cừu). Nhờ công nghệ này mà ngành công nghiệp có liên quan tới tái chế này được phát triển rộng rãi ở West Yorkshire mà điển hình là 2 công ty Batley và Dewsbury từ cuối thế kỉ 19 đến nhừng năm 1914 của thế kỉ 20.

Vào thời kì công nghiệp hóa đã thúc đẩy nhu cầu về vật tư, làm vật tự khan hiếm, giá cả ngày càng đắt đỏ, khoảng thời gian đó ngoại trừ giẻ rách, thì mọi thứ đều được tái sử dụng vì chúng rẻ hơn mua quặng mới. Một trong những ngành kinh tế thu mua nhiều phế liệu nhất ngành đường sắt, công nghệ thép và ô tô, việc thu mua phế liệu được tiến hành từ thế kỉ 19 và ngày càng gia tăng vào đầu thế kỉ 20. Nhiều hàng hóa đã qua sử dụng được thu gom, xử lý và bán lại điều này đã làm giảm một lượng đáng kể rác ở những bãi tập trung, đường phố. Trong chiến tranh thế giời thứ nhất, ngành công nghiệp tái chế ngày càng phát triển tại Mỹ, việc thu gom vật liệu sau khi sử dụng để tái chế được thực hiện bởi bàng ngàn người.

Việc tái chế chai nước đã đem lại một khoảng tiền khổng lồ cho các nhà máy tại Anh và Ireland vào năm 1800, đặt biệt đối với Schweppes. Hệ thống hoàn tiền sau khi tái sử dụng được thiết lập ở ngân hàng Thụy Sĩ vào năm 1884, một trong những phát minh có ảnh hưởng đối với ngành giải khát và tái chế là lon kim loại ra đời vào năm 1982. Nững đạo luật về tái chế đã được ban hành dẫn đến việc tái chế được sử dụng nâng cao, người ta ước tính trung bình chai thủy tinh có thể sử dụng đến 20 lần.

Sự phát triển của ngành công nghiệp hóa học đã dẫn đến nhiều loại vật liệu mới ra đời vào cuối thế kỉ 19, tạo điều kiện thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp vật liệu điều kiện quan trọng cho việc phát minh nhiều loại sản phẩm mới trên thị trường. Nhiều sản phẩm đã được tạo ra điển hình như người ta có thể tạo ra sợi từ rơm, chứng tỏ bất kì thứ gì điều có thể có giá trị của nó và mọi thứ điều được tận dụng nếu biết nó áp dụng cho có giá trị.
Tái chế là vấn đề nổi bật trong chiến tranh thế giới thứ 2. Trong quá trình của cuộc chiến thì những hạn chế của vấn đề tài chính cộng với sự khan hiếm nguồn nguyên liệu một cách trầm trọng đã thúc đẩy các quốc gia đẩy mạnh vấn đề tái sử dụng vật liệu và hàng hóa. Các nguồn nguyên liệu cần thiết cho việc sản xuất vũ khí thiếu thốn do đó người ta sử dụng tái chế lại các vũ khí hư cũ để có thể sử dụng lạị. Việc cân bằng giữa vật liệu sản xuất cho đời sống và chiến tranh cần mọt nguồn nguyên liệu dồi dào mà giai đoạn này rất khan hiếm. Tuy nhiên một lượng khổng lồ các vật liệu đã qua sử dụng trong chiến tranh như quần áo, vỏ súng đạn… điều này khuyến khích người dân sử tận dụng lại nguồn nguyên liệu này để phục vụ tối đa cho đời sống trong giai đoạn khó khăn. Việc tận dụng nguồn nguyên liệu này tức là tạo nguồn sức mạnh hơn cho cuộc chiến, thúc đẩy cơ hội chiến thắng. Nhận thấy điều này các chính phủ kêu gọi người dân hiến kim loại và tận dụng lại nguồn vật liệu như một hành động yêu nước.

Vào năm 1970 nguồn nguyên liệu năng lượng ngày càng khan hiếm, bắt buộc phải có một lượng đầu tư đáng kể trong việc tái chế chất thải. Đối với nhôm việc tái chế chỉ đồi hỏi 5% nguồn năng lượng cần thiết cho việc sản xuất mới. Các nguồn nguyên liệu khác như thủy tinh, giấy và kim loại khác ít tiết kiệm năng lượng hơn nhưng vẫn là một con số đáng kể.

Việc tiêu dùng các mặt hàng điện tử như Ti vi đã phổ biến từ đầu những năm 1920 nhưng phải đến năm 1991 người ta mới bắt đầu quan tâm việc tái chế. Tiến trình tái chế chất thải đầu tiên được thực hiện ở Thụy Sĩ bắt đầu bằng việc thu mua các tủ lạnh hư cũ, dần dần mở rộng ra đối với tất cả các thiết bị. Nếu việc tái chế chất thải điện tử này không được lên kế hoạch thì các quốc gia phải đối mặt với lượng rác thải khổng lồ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao. Một cách giải quyết tiêu cực được tiến hành là xuất khẩu rác thải sang các nước không phát triển, nhằm giảm chi phí tái chế. Nhu cầu về chất thải điện tử ở Châu Á ngày càng tăng khi người ta nhận thấy có thể chiết xuất các loại vật liệu có giá trị như đồng, bạc, sắt, silicon, niken và vàng trong quá trình tái chế. Vào những năm 2000 việc gia tăng một các nhanh chóng của chất thải, đặt biệt đối với Châu Âu vào những năm 2002 là khu vực có lượng rác thải công nghệ cao nhất.

Theo số liệu thống kê vào năm 2014 thì Liên minh Châu Âu chiếm 50% thị phần toàn cầu trong công nghiệp xử lý và tái chế chất thải, với hơn 60.000 công ty sử dụng 500.000 người, doanh thu là 24 tỷ Euro. Các quốc gia ở Châu Âu có tỉ lệ tái chế ở mức trung bình là 39%, một số nước có tỷ lệ tái chế đạt 65% vào năm 2013.

Để vận hành một quy trình tái chế, việc cung cấp ổn định nguồn nguyên liệu tái chế là rất quan trọng. Có ba điều luật đã được sử dụng để tạo ra một nguồn cung cấp vật liệu: thu mua tái chế bắt buộc, luật về đặt cọc container và ban hành các lệnh cấm. Thu mua bắt buộc thiết lập các mục tiêu tái chế cho thành phố trong một khoảng thời gian nhất định nhầm mục đích tận dụng nguồn nguyên liệu. Chính quyền thành phố chịu trách nhiệm cho việc hoàn thành mục tiêu. Luật tiền đặt cọc container là khoản tiền danh cho việc thu hồi các loại container nhất định như thủy tinh, nhựa, kim loại khi nó được sử dụng ngoài thị trường. Một biến thể của nó là việc yêu cầu nhà sản xuất chịu trách nhiệm về hàng hóa của mình. Tại liên minh Châu ÂU, hội đồng đã đưa ra chỉ thị WEEE để yêu cầu nhà sản xuất phải bồi hoàng chi phí cho nhà tái chế. Một cách khác để tăng nguồn cung cho việc tái chế là cấm sử dụng lại một số vật liệu đã qua sử dụng như chất thải, thường là dầu đã qua sử dụng, pin cũ, lốp, và rác thải của vườn. Mục tiêu chung của phương pháp này là tạo ra một nền kinh tế khả thi để xử lý đúng cách các sản phẩm bị cấm. Phải lưu ý rằng cần có đủ các công nghệ tái chế phù hợp với lệnh cấm không sẽ dẫn đến việc trao đổi rác thải bất hợp pháp tăng lên.

Pháp luật cũng đã được sử dụng để duy trì và tăng nhu cầu về vật liệu tái chế. Bốn đạo luật về vấn đề này tồn tại: quy định thực thi nội dung tái chế tối thiểu, tỷ lệ sử dụng, chính sách mua sắm, và ghi nhãn sản phẩm tái chế.

Cả quy định thực thi nội dung tái chế tối thiểu và tỷ lệ sử dụng đều tăng nhu cầu trực tiếp bằng cách buộc các nhà sản xuất phải bao gồm việc tái chế trong các hoạt động của họ. Hàm lượng tái chế tối thiểu xác định rằng một phần trăm nhất định của một sản phẩm mới phải bao gồm vật liệu tái chế. Tỷ lệ sử dụng có sự lựa chọn linh hoạt hơn: các ngành công nghiệp được phép đạt được các mục tiêu tái chế tại bất kỳ điểm nào trong hoạt động của họ hoặc thậm chí hợp đồng tái chế ra để đổi lấy tín dụng thương mại. Những người phản đối cả hai phương pháp này chỉ ra sự gia tăng lớn trong việc làm các báo cáo cần thiết để chứng minh, điều này họ áp đặt rằng sẽ làm gia tăng sự cản trở tính linh hoạt của thị trường.

Các chính phủ đã sử dụng khả năng mua của mình để tăng nhu cầu tái chế thông qua cái họ gọi là "chính sách mua sắm". Các chính sách này thực chất là "sự để dành", dự trữ một khoản chi tiêu nhất định chỉ dành cho các sản phẩm tái chế hoặc các chương trình "ưu đãi về giá" được cung cấp bởi ngân sách khi mua lại các vật dụng tái chế. Các quy định bổ sung có thể nhắm mục tiêu vào các trường hợp cụ thể như ở Hoa Kỳ, Cơ quan Bảo vệ Môi trường yêu cầu mua dầu, giấy, lốp xe và cách điện xây dựng từ nguồn tái chế hoặc tinh chế bất cứ khi nào có thể.

Quy định cuối cùng của chính phủ đối với nhu cầu gia tăng việc tái chế sản phẩm là ghi nhãn sản phẩm tái chế. Nhà sản xuất được yêu cầu ghi nhãn bao bì của họ với số lượng sản phẩm có thể tái chế được trong sản phẩm (bao gồm cả bao bì) nhầm giúp cho người tiêu dùng có sự lựa chọn thông minh hơn trong việc chọn mua sản phẩm. Qua việc ghi nhãn hững người tiêu dùng có thể có nhiều lựa chọn có lợi cho môi trường hơn, những nhà sản xuất nhanh chóng tăng lượng nguyên liệu tái chế trong sản phẩm của họ và tăng nhu cầu tiêu dùng một cách gián tiếp. Việc ghi nhãn tái chế theo tiêu chuẩn cũng có thể có tác động tích cực đến việc cung cấp nguyên liệu tái chế và giúp tái chế dễ dàng hơn nếu việc ghi nhãn bao gồm thông tin về cách thức và nơi sản phẩm có thể được tái chế.

Tái chế được định nghĩa là nguồn nguyên vật liệu được gửi đến và được chế biến trong nhà máy tái chế chất thải hoặc cơ sở phục hồi vật liệu, và nguồn vật liệu đó sẽ được sử dụng để tạo ra sản phẩm mới. Vật liệu được thu thập bằng các phương pháp khác nhau và được chuyển đến một cơ sở nơi nó được tái chế để nó có thể được sử dụng trong sản xuất các vật liệu hoặc sản phẩm mới. Ví dụ, chai nhựa được thu gom có thể được tái sử dụng hoặc tạo thành các viên nhựa để tạo ra sản phẩm mới.

Tái chế chất lượng cao được công nhận là một trong những thách thức chính cần được giải quyết cho sự thành công của một kế hoạch có tầm nhìn dài hạn về một nền kinh tế xanh và không gây lãng phí. Chất lượng tái chế thường nói đến lượng nguyên liệu thô mục tiêu được tạo ra là bao nhiêu so với lượng vật liệu không phải mục tiêu và các vật liệu không tái chế. Một tỷ lệ khá lớn lượng vật liệu không phải mục tiêu và vật liệu không tái chế gây khó khăn trong việc đạt mục tiêu tái chế chất lượng cao. Nếu chất tái chế có chất lượng kém, thì sẽ có xu hướng giảm xuống việc tái chế hoặc, trong trường hợp cực đoan, có thể đổi các phương án thu hồi khác hoặc được chôn lấp. Ví dụ, để tạo điều kiện thuận lợi cho sản xuất lại các sản phẩm thủy tinh rõ ràng, có những hạn chế chặt chẽ đối với thủy tinh màu đi vào quá trình tái phân hủy.

Chất lượng tái chế không chỉ hỗ trợ việc tạo ra các sản phảm tái chế chất lượng cao mà còn mang lại những lợi ích về môi trường đáng kể bằng cách giảm, tái sử dụng và bảo quản sản phẩm khỏi các bãi chôn lấp. Tái chế chất lượng cao có thể giúp hỗ trợ tăng trưởng trong nền kinh tế bằng cách tối đa hóa giá trị kinh tế của chất thải thu được. Mức thu nhập cao từ việc bán sản phẩm được tái chế có chất lượng cao có thể mang lại giá trị có ý nghĩa đối với chính quyền địa phương, hộ gia đình và doanh nghiệp. Theo đuổi tái chế chất lượng cao cũng có thể cung cấp cho người tiêu dùng và doanh nghiệp sự tự tin trong ngành quản lý chất thải, tài nguyên và có thể khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực đó.

Có rất nhiều hành động dọc theo chuỗi cung cấp tái chế có thể ảnh hưởng và ảnh hưởng đến chất lượng vật liệu tái chế. Nó liên quan đến nhà sản xuất có chất thải mà không có các kế hoạch cũng như quy trinh cụ thể trong thu gom, tái chế chất thải. Điều này có thể gây ảnh hưởng đến chất lượng của sản phẩm tái chế cuối cùng hoặc cần tốn thêm kinh phí trong yêu cầu loại bỏ những chất liệu này ở các giai đoạn sau của quá trình tái chế. Vận chuyển và nén chặt có thể làm khó tách biệt vật liệu thành từng loại riêng biệt trong quá trình tái chế. Các cơ sở phân loại không phải là một trăm phần trăm có hiệu quả trong việc phân loại vật liệu ban đầu, mặc dù cải tiến về công nghệ và chất lượng tái chế có thể làm mất chất lượng sản phầm cuối cùng. Việc lưu trữ các vật liệu bên ngoài nơi sản phẩm có thể bị ướt có thể gây ra vấn đề cho việc xử lý sơ bộ lại. Các cơ sở tái chế có thể yêu cầu các bước sắp xếp thêm để giảm lượng vật liệu không là mục tiêu và không tái chế được. Mỗi một công việc trong quy trình tái chế phục vục cho việc đảm bảo chất lượng tái chế.

Có nhiều hệ thống khác nhau đã được thiết lập để thu gom chất thải có thể tái chế được từ sinh hoạt của con người. Các hệ thống này đảm bảo sự cân bằng về mặt tiện lợi cũng như chi phí mà chính phủ phải bỏ ra. Ba thành phần quan trọng của dự án là: Trung tâm thanh toán, trung tâm thu lại và hệ thống thu gom.

Hệ thống thu gom bao gồm nhiều hệ thống sự khác nhau chủ yêu trong quá trình phân loại và làm sạch. Một số loại chính là thu gom chất thải hỗn hợp, phân loại chất thải tái chế và phân tách nguồn.

Trong thu gom chất thải hỗn hợp là việc thu gom rác thải trong đó tất cả các thùng rác tái chế được trộn với phần còn lại của chất thải, vật liệu mong muốn sau đó được phân loại và làm sạch tại một cơ sở phân loại trung tâm. Điều này dẫn đến một lượng lớn chất thải tái chế, đặt biệt là giấy, quá bẩn để tái xử lý, nhưng cũng có lợi: nhà nước không cần phải trả tiền cho thùng phâ loại rác và không cần giáo dục ý thức của người dân. Bất kỳ thay đổi nào trong loại vật liệu tái chế được dễ dàng chứa như tất cả các loại rác khác và phân loại xảy ra ở trung tâm xử lý.

Trong thu gom chất thải tái chế tất cả các vật liệu có thể tái chế để thu gom được trộn lẫn với nhau nhưng được tách biệt với các chất thải khác. Điều này làm giảm đáng kể nhu cầu làm sạch trong quá trình tái chế nhưng đòi hỏi phải có sự hiểu biết về phân loại rác thải có thể tái chế.

Phân tách nguồn là giải pháp khác, nơi mà mỗi vật liệu được làm sạch và sắp xếp trước khi thu thập. Phương pháp này đòi hỏi phải phân loại ít nhất trong việc phân loại và sản xuất vật liệu tái chế tinh khiết nhất, nhưng phải chịu chi phí bổ sung cho việc thu gom từng nguyên liệu riêng biệt. 
Chương trình giáo dục cộng đồng cũng được yêu cầu một cách phổ biến và rộng rãi. Phương pháp tách nguồn là phương pháp được ưa thích sử dụng nhưng chi phí phân loại tại nguồn hơi cao. Tuy nhiên, những tiến bộ trong công nghệ phân loại (xem phân loại dưới đây) đã làm giảm đáng kể chi phí này.

Các trung tâm có nhiệm vụ mua lại vật liệu đã được phân loại và làm sạch qua đó tạo động lực rõ ràng cho việc sử dụng và tạo ra nguồn cung vật liệu ổn định cho tái chế. Chính phủ cần hỗ trợ kinh phí cho việc thành lập trung tâm thu mua. Vào năm 1993, theo Hiệp hội Rác thải và Xử lý Quốc gia Hoa Kỳ, cần 50 đô la để xử lý 1 tấn rác thải, sau khi xử lý có thể bán lại được 30 đô la.

Hiện nay thủy tinh không có giá trị tái chế vì nguồn nguyên liệu thô rẻ tiền hơn và nguồn vật liệu thay thế dồi dào. Vào năm 2017 Nepal, California đã được hoàn tiền lại 20% chi phí tái chế.

Khi vật liệu được thu gom và đưa đến các trung tâm phân loại vật liệu thì cần phải được phân loại. Một số loài thực vật có thể sắp xếp các vật liệu một cách tự động, quá trình này được gọi là tái chế đơn dòng. Nhiều loại vật liệu được sắp xếp như giấy, các loại nhựa, thủy tinh, kim loại, phế liệu thực phẩm và hầu hết các loại pin. Sự gia tăng 30% tỷ lệ tái chế đã được nghiên cứu trong khu vực mà loài thực vật này tồn tại.

Quá trình tái chế cũng như tái sử dụng vật liệu tái chế đã chứng minh được lợi thế bởi vì nó làm giảm lượng rác thải được gửi đến các bãi chôn lấp, bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên, tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải khí nhà kính, và tạo việc làm mới. Các nguyên liệu tái chế cũng có thể được chuyển thành các sản phẩm mới có thể được tiêu thụ trở lại, như giấy, nhựa và thủy tinh.

Phòng Môi trường của Thành phố và Hạt San Francisco đang nỗ lực đạt được mục tiêu toàn thành phố về việc tạo ra chất thải bằng không vào năm 2020. Công ty Recology của San Francisco đã vận hành một cơ sở phân loại rác tái chế có hiệu quả ở San Francisco, giúp San Francisco đạt được tỷ lệ chuyển đổi kỷ lục 80%.

Mặc dù nhiều chương trình của chính phủ tập trung vào việc tái chế tại nhà. Nhưng một số khu vực thì lượng chất thải tập trung tại khu công nghiệp nhiều hơn. Có đến 64% chất thải ở Vương quốc Anh được tạo ra bởi ngành công nghiệp. Trọng tâm của nhiều chương trình tái chế được thực hiện đối với rác thải ngành công nghiệp là hiệu quả về chi phí của tái chế. Tính chất phổ biến của bao bì bằng bìa cứng làm cho bìa cứng là một sản phẩm thải thường được tái chế bởi các công ty chuyên chở hàng nặng nề, các cửa hàng bán lẻ, kho hàng và nhà phân phối hàng hoá. Các ngành công nghiệp khác xử lý thích hợp các sản phẩm tùy thuộc vào tính chất của các chất thải có mặt.

Thủy tinh, gỗ, bột giấy và các nhà sản xuất giấy có thể xử lý trực tiếp như các vật liệu tái chế thông thường; Tuy nhiên, lốp xe cao su cũ có thể được thu gom và tái chế bởi các đại lý lốp xe độc lập cho một lợi nhuận. Mức độ tái chế kim loại thường thấp. Trong năm 2010, Hội đồng Tài nguyên Quốc tế do Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc (UNEP) tổ chức đã đưa ra các báo cáo về trữ lượng kim loại tồn tại trong xã hội và tỷ lệ tái chế của chúng. Hội đồng báo cáo rằng sự gia tăng việc sử dụng kim loại trong suốt thế kỉ 20 và những năm đầu thế kỷ 21 đã dẫn tới sự thay đổi đáng kể các khoáng sản kim loại và thay đổi các ứng dụng trong xã hội trên mặt đất. Ví dụ, lượng đồng sử dụng đồng ở Mỹ tăng từ 73 lên 238 kg / người / năm giữa năm 1932 và năm 1999. Các tác giả báo cáo nhận định rằng nếu tái chế được thì khoáng sản kim loại nằm trên mặt đất chứ không phải dưới lòng đất. Tuy nhiên, họ nhận thấy rằng tỷ lệ tái chế của nhiều kim loại là rất thấp. Báo cáo cho thấy rằng tỷ lệ tái chế của một số kim loại quý được sử dụng trong các ứng dụng như điện thoại di động, pin cho xe hybrid và pin nhiên liệu quá thấp mà trừ khi tỷ lệ tái chế trong tương lai của cuộc sống được gia tăng đáng kể các kim loại quan trọng sẽ trở nên không có sẵn để sử dụng trong công nghệ hiện đại.

Quân đội cũng tái chế một số kim loại. Chương trình Xử lý Tàu của Hải quân Hoa Kỳ sử dụng việc phá vỡ tàu để lấy lại thép cũ. Tàu cũng có thể bị chìm đắm để tạo ra một rạn san hô nhân tạo. Uranium là một loại kim loại có chất lượng cao hơn chì và titan cho nhiều mục đích quân sự và công nghiệp. Uranium còn sót lại từ việc chế biến nó thành vũ khí hạt nhân và nhiên liệu cho lò phản ứng hạt nhân được gọi là Uranium đã cạn kiệt, và nó được sử dụng bởi tất cả các khu quân sự của quân đội Hoa Kỳ, sử dụng cho vỏ đạn xuyên vỏ và che chắn.

Ngành xây dựng có thể tái chế bê tông và vỉa hè mặt đường cũ, bán nguyên liệu thải để thu được lợi nhuận.

Một số ngành công nghiệp, như ngành năng lượng tái tạo và công nghệ quang điện mặt trời, đặc biệt, đang chủ động trong việc thiết lập các chính sách tái chế thậm chí trước khi có nguồn thải dồi giàu.

Tái chế chất dẻo là khó khăn hơn, vì hầu hết các chương trình tái chế không thể đạt đến mức chất lượng cần thiết. Tái chế PVC thường dẫn đến việc cắt giảm chất liệu, nghĩa là chỉ những sản phẩm đạt tiêu chuẩn chất lượng thấp mới có thể được chế tạo bằng vật liệu tái chế.

Mục đích của mã tái chế để đáp ứng nhu cầu của người tái chế trong khi cung cấp cho nhà sản xuất một hệ thống thống nhất và một hệ thống mã hóa được phát triển. Mã tái chế cho chất dẻo cho ngành sản xuất nhựa đã đucợ thông qua bởi Hiệp hội Công nghiệp Nhựa vào năm 1988. Bởi vì lượng rác cần tái chế đa phần là chai và nhựa nên mã tái chế đã cung cấp thông tin ban đầu cho người tái chế để việc tái chế được thuận lợi hơn. Các sản phẩm nhựa được in từ số 1 – 7 tùy thuộc vào loại nhựa. Loại 1 (polyethylene terephthalate) thường được in cho nước giải khát và chai nước. Loại 2 (polyethylene mật độ cao) được in cho hầu hết các chất dẻo cứng như bình sữa, chai giặt tẩy rửa, và một số dụng cụ nấu ăn. Loại 3 (polyvinyl clorua) bao gồm các mặt hàng như chai dầu gội, rèm tắm, thẻ tín dụng, dây kéo, thiết bị y tế, siding, và đường ống. Loại 4 (polyethylene mật độ thấp) được in cho túi mua sắm, chai squeezable, túi quần áo, quần áo, đồ nội thất, và thảm. Loại 5 là polypropylene được in cho chai xi rô, ống hút, và một số phụ tùng ô tô. Loại 6 là polystyrene in cho các khay thịt, hộp trứng, hộp đựng vỏ sò, và các hộp đĩa. Loại 7 in cho tất cả các loại nhựa khác như vật liệu chống đạn, chai nước 3 và 5 gallon, và kính mát. Trong đó loại 1 và 2 thường được tái sử dụng

Tái chế các thải có tác động đến nền kinh tế. Nó ảnh hưởng đến việc cung cấp nguồn nguyên liệu, việc làm cũng như môi trường trong nền kinh tế. Tái chế rác thải cung cấp nguyên liệu cho các ngành kinh tế. Một lượng lớn nguyên liệu được cung cấp cho nền kinh tế qua tái chế. Hàng trăm ngàn người lam việc trong lĩnh vực tái chế chất thải. Người ta nói rằng đem 10.000 tấn chất thải đến bãi chôn lấp sẽ tạo ra 6 việc làm trong khi tái chế 10.000 tấn chất thải có thể tạo ra hơn 36 việc làm. Tuy nhiên, hiệu quả chi phí của việc tạo thêm việc làm vẫn chưa được chứng minh. Theo Nghiên cứu Thông tin Kinh tế Tái chế của Hoa Kỳ, có hơn 50.000 cơ sở tái chế đã tạo ra hơn một triệu việc làm tại Hoa Kỳ. Hai năm sau khi thành phố New York tuyên bố rằng việc thực hiện các chương trình tái chế với khẩu hiệu "dòng chảy trong thành phố", lãnh đạo thành phố New York nhận ra rằng một hệ thống tái chế có hiệu quả có tiết kiệm thành phố trên 20 triệu USD mỗi năm. Các thành phố thường thấy các lợi ích tài chính từ việc thực hiện các chương trình tái chế, chủ yếu là do giảm chi phí cho bãi chôn lấp. Theo Một nghiên cứu do Đại học Kỹ thuật Đan Mạch tiến hành đăng trên Economist cho thấy 83% các trường hợp được hỏi cho rằng tái chế là phương pháp hiệu quả nhất để xử lý chất thải gia đình. Tuy nhiên, đánh giá của Viện Đánh giá Môi trường Đan Mạch năm 2004 đã kết luận rằng việc đốt là phương pháp hiệu quả nhất để xử lý các hộp đựng đồ uống. 
Hiệp hội Rác thải và Xử lý Quốc gia (NWRA) báo cáo vào tháng 5 năm 2015 rằng tái chế và chất thải đã gây ra tác động kinh tế trị giá 6,7 tỷ đô la Mỹ tại Ohio, Hoa Kỳ, và cung cấp việc làm cho 14.000 người. RecyclingToday (May 14, 2015). "Recycling and waste have $6.7 billion economic impact in Ohio". Archived from the original on 18 May 2015.

Một số quốc gia kinh doanh tái chế chưa qua chế biến. Một số người phàn nàn rằng số phận cuối cùng của việc tái chế là được bán cho nước không được biết và có thể sẽ bị đổ vào các bãi chôn rác thay vì được tái chế. Theo một báo cáo, ở Mỹ, 50 – 80 phần trăm máy tính dành cho tái chế thực sự không được tái chế. Có báo cáo về việc nhập khẩu chất thải bất hợp pháp vào Trung Quốc để tháo dỡ và tái chế chỉ nhằm mục đích kiếm tiền, không để ý đến sức khoẻ của người lao động và môi trường. Mặc dù chính phủ Trung Quốc đã cấm các hoạt động này, nhưng họ vẫn chưa thể loại trừ chúng. Trong năm 2008, giá phế liệu tái chế giảm mạnh trước khi hồi phục vào năm 2009. Giá phôi PET trung bình khoảng £ 53 / tấn trong giai đoạn 2004-2008, giảm xuống còn 19 USD / tấn, sau đó lên đến 59 USD / tấn vào tháng 5/2009. PET nhựa trung bình khoảng 156 USD / tấn, giảm xuống 75 USD / tấn và sau đó di chuyển Lên đến 195 USD / tấn vào tháng 5 năm 2009.

Một số khu vực nhất định gặp khó khăn trong việc sử dụng dẫn đến xuất khẩu sản phẩm tái chế. Vấn đề này phổ biến nhất với thủy tinh: cả Anh và Hoa Kỳ nhập khẩu một lượng lớn rượu vang đóng chai trong thủy tinh xanh. Mặc dù phần lớn thủy tinh này được gửi đến qua tái chế, vùng trung tâm phía Tây Hoa Kỳ không có đủ số lượng sản phẩm rượu để sử dụng tất cả các vật liệu tái chế. Tương tự, phía tây bắc Hoa Kỳ gặp khó khăn trong việc tìm kiếm thị trường cho sản phẩm tái chế, với số lượng lớn các nhà máy bột giấy trong khu vực cũng như sự gần gũi với thị trường Châu Á. Tuy nhiên, ở các khu vực khác của Hoa Kỳ, nhu cầu về giấy in báo đã sử dụng đã có sự thay đổi lớn.

Tại một số bang của Hoa Kỳ, một chương trình gọi là RecycleBank trả tiền cho mọi người để tái chế, nhận tiền từ các chính quyền địa phương để giảm diện tích bãi chôn lấp phải mua. Nó sử dụng việc phân loại rác tác biệt tại nhà.

Những thay đổi đã được chứng minh làm tăng tỷ lệ tái chế bao gồm:
- Phân loại rác tại nhà.
- Thanh toán cho việc bỏ rác.

"Từ năm 1960 đến năm 2000, sản lượng nhựa thế giới tăng gấp 25 lần, trong khi thu hồi nguyên liệu vẫn dưới 5%". Nhiều nghiên cứu đã đề cập đến hành vi và chiến lược tái chế để khuyến khích sự tham gia của cộng đồng vào các chương trình tái chế. Người ta đã lập luận rằng hành vi tái chế không phải là điều tự nhiên vì nó đòi hỏi một sự tập trung và đánh giá cao về kế hoạch dài hạn, trong khi con người đã phát triển để được nhạy cảm với mục tiêu sống còn ngắn hạn; và để vượt qua được khuynh hướng bẩm sinh này, giải pháp tốt nhất là sử dụng áp lực xã hội để bắt buộc tham gia vào các chương trình tái chế. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây đã kết luận rằng áp lực xã hội là không thể kiểm soát được trong bối cảnh này. Một lý do cho điều này là áp lực xã hội hoạt động tốt trong các nhóm nhỏ từ 50 đến 150 cá thể, nhưng không phải trong cộng đồng với dân số hàng triệu người như chúng ta thấy ngày nay. Trong một nghiên cứu của nhà tâm lý học xã hội Shawn Burn, người ta nhận thấy rằng việc tiếp xúc người với người trong khu phố là cách hiệu quả nhất để tăng tái chế trong một "cộng đồng]]. Trong nghiên cứu của mình, ông đã có 10 nhà lãnh đạo nói chuyện với hàng xóm của mình và thuyết phục họ tái chế. Các so sánh đã được gửi, tài liệu quảng cáo thúc đẩy tái chế. Người ta phát hiện ra rằng những người hàng xóm được các nhà lãnh đạo khối của họ liên hệ bằng cá nhân tái chế dụng hơn nhóm mà không có liên hệ cá nhân. Nhiều trường đã tạo ra các câu lạc bộ nhận thức về tái chế để giúp sinh viên trẻ có cái nhìn sâu sắc về việc tái chế. Các trường này tin rằng các câu lạc bộ thực sự khuyến khích sinh viên không chỉ tái chế ở trường mà còn ở nhà nữa.



</doc>
<doc id="2448346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448346" title="Đại học York">
Đại học York

Đại học York () là một trường đại học công ở Toronto, Ontario, Canada. Đây là trường đại lọc lớn thứ ba của Canada.

Đại học York có khoảng 54.000 sinh viên, 7.000 nhân viên, và 260.000 cựu sinh viên trên toàn cầu. Trường có 11 khoa và 28 trung tâm nghiên cứu.



</doc>
<doc id="2448384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448384" title="The Coffee Bean &amp; Tea Leaf">
The Coffee Bean &amp; Tea Leaf

The Coffee Bean & Tea Leaf (đôi khi tên được rút ngắn chỉ đơn giản là "The Coffee Bean" hoặc "Coffee Bean") là một chuỗi cà phê Mỹ, sở hữu và điều hành bởi International Coffee & Tea LLC có trụ sở chính ở Los Angeles, California. Khai trương cửa hàng đầu tiên vào tháng 9 năm 1963. Chuỗi này hiện có hơn 900 cửa hàng tại 25 quốc gia. Tại Hoa Kỳ, The Coffee Bean & Tea Leaf đã có cửa hàng tại ở San Francisco, Phoenix, Las Vegas, Honolulu, Texas, Alabama, Miami, Detroit, Thành phố New York, Twin Cities và Washington D.C.. Phần lớn các cửa hàng nằm ở miền Nam California, bao gồm Los Angeles, San Diego, Santa Barbara và Ventura. Nhiều địa điểm ngoài tiểu bang California là nhượng quyền thương mại, chẳng hạn như Hawaii. Singapore Sunny and Victor Sassoon đã mở các cửa hàng trên khắp Đông Nam Á và nhiều nơi khác trên thế giới kể từ khi mua công ty trong năm 1998.
Ở ngoài Hoa Kỳ, hãng này có các cửa hàng tại Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ai Cập, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Israel, Hàn Quốc, Kuwait, Lebanon, Malaysia, Mexico, Mông Cổ, Philippines, Qatar, Saudi Arabia, Singapore, Sri Lanka, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, UAE, Việt Nam Bahrain và chi nhánh mới mở ở Amman, Jordan.
The Coffee Bean & Tea Leaf thành lập vào tháng 9 năm 1963 Họ đã khai trương cửa hàng đầu tiên ở quận của Los Angeles Brentwood. Cửa hàng ban đầu hiện đã đóng cửa. Herbert B. Hyman, ông chủ của thương hiệu này trở thành một trong những chuyên gia đầu tiên của dòng cà phê cao cấp tại tiểu bang California. Hơn 40 năm sau, Herbert B. Hyman góp công đưa The Coffee Bean & Tea Leaf vươn lên vị trí một trong những Công ty tư nhân lớn nhất trên thế giới.


</doc>
<doc id="2448393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448393" title="Cầu cạn xoắn ốc Brusio">
Cầu cạn xoắn ốc Brusio

Cầu cạn xoắn ốc Brusio là một cầu cạn đường sắt khánh thành ngày 1 tháng 7 năm 1908, có 9 cổng vòm ở trên có một tuyến đường ray khổ 1 m. Công trình này là một cấu trúc chính của tuyến đường sắt Bernina được UNESCO đưa vào danh mục di sản thế giới, tọa lạc gần Brusio, trong bang Graubünden, Thụy Sĩ, và được xây dựng để hạn chế độ dốc của đường sắt tại địa điểm đó.



</doc>
<doc id="2448397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448397" title="Khâu Thành Đồng">
Khâu Thành Đồng

Khâu Thành Đồng (chữ Hán: 丘成桐, sinh ngày 4 tháng 4 năm 1949), tên tiếng Anh Shing-Tung Yau, là một nhà toán học Hoa Kỳ sinh ra ở Trung Quốc được nhận giải thưởng Fields năm 1982.

Nghiên cứu chính của ông là hình học vi phân, đặc biệt là phân tích hình học. Nghiên cứu của ông có ảnh hưởng tới vật lý học và toán học và ông hiện đang nghiên cứu bề mặt giữa hình học và vật lý lý thuyết.



</doc>
<doc id="2448414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448414" title="PicoDragon">
PicoDragon

Pico Dragon là một vệ tinh nhân tạo siêu nhỏ, theo chuẩn 1U nhỏ nhất của chương trình CubeSat, do Trung tâm Vệ tinh Quốc gia Việt Nam (VNSC) thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (VAST) chế tạo và hoạt động trên không gian trong 3 tháng.

Pico Dragon là sản phẩm của Việt Nam, với sự giúp đỡ của Nhật Bản, trong việc nghiên cứu và chế tạo vệ tinh nhân tạo. Mục tiêu của dự án hợp tác là phát triển công nghệ vũ trụ nói chung và đào tạo nguồn nhân lực cho việc nghiên cứu chế tạo vệ tinh của Việt Nam, nói riêng. Đây là vệ tinh thử nghiệm đầu tiên của Việt Nam mà hoạt động thành công trên không gian. Trước đây Việt Nam đã có Vệ tinh nano F-1 của Đại học FPT nhưng không hoạt động thành công vì mất tín hiệu ngay khi được thả.

Pico Dragon có kích thước 10 x 10 x 11,35 cm, khối lượng 1 kg (Cubesat 1U). Trọng lượng chính là từ một máy chụp ảnh.. Việc phát triển và chế tạo do các nhân viên của Trung tâm Vệ tinh Quốc gia Việt Nam thực hiện, còn quá trình kiểm tra rung động, nhiệt và một số thử nghiệm khác được tiến hành tại Nhật Bản. Nhiệm vụ của vệ tinh là chụp ảnh Trái Đất, đo đạc một số thông số vệ tinh và môi trường vũ trụ bởi các cảm biến gắn trên vệ tinh và thử nghiệm thông tin liên lạc với mặt đất.

Lúc 2 giờ 48 phút (giờ VN) ngày 4 tháng 8 năm 2013, Pico Dragon cùng với các vệ tinh Ardusat-1, Ardusat-X, TechEdSat-3 của Hoa Kỳ và người máy Kirobo của Nhật Bản được phóng lên vũ trụ từ bãi phóng Tanegashima bằng tên lửa Kounotori của Nhật. Trước khi chính thức phóng ra không gian để hoạt động, Pico Dragon được giữ lại trạm không gian ISS để kiểm tra.

Vào ngày 19/11/2013 (giờ Việt Nam), Pico Dragon được đẩy ra từ Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) đưa vào quỹ đạo. Chỉ 4 giờ sau, những tín hiệu đầu tiên đã được thu nhận thành công bởi các trạm mặt đất tại Nhật Bản. Tiếp sau đó, Trạm mặt đất đặt tại VNSC cũng đã nhận được tín hiệu từ PicoDragon. Trước đó, ngày 04/08, vệ tinh PicoDragon đã được phóng thành công lên Trạm ISS qua tàu vận chuyển HTV4 của Nhật Bản. Sau hơn ba tháng hoạt động trên quỹ đạo, PicoDragon-vệ tinh siêu nhỏ đầu tiên của Việt Nam đã hoàn thành nhiệm vụ và bốc cháy khi đi vào bầu khí quyển như dự định.

Hoạt động của Pico Dragon đã được cho là tương đối ổn định và trong 3 tháng làm việc, nó đã phát tín hiệu quảng bá là "PicoDragon Việt Nam" đến các trạm thu sóng trên mặt đất.

Theo tiến sĩ Phạm Anh Tuấn, giám đốc của VNSC, sau dự án Pico Dragon, Việt Nam dự tính sẽ chế tạo các vệ tinh cỡ lớn hơn (10 kg vào năm 2015 và 50 kg vào năm 2017) và đến năm 2020 sẽ phóng vệ tinh quan sát trái đất nặng 500 kg.

Nguồn:




</doc>
<doc id="2448420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448420" title="Kimura Subaru">
Kimura Subaru







</doc>
<doc id="2448421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448421" title="Lửa thánh Elmo">
Lửa thánh Elmo

Ngọn lửa của Thánh Elmo (cũng gọi là ánh sáng thánh Elmo) Ngọn lửa của thánh Elmo là một hiện tượng thời tiết. Trong đó plasma phát sáng được tạo ra bởi một sự phóng điện từ một vật sắc nhọn hoặc trong một điện trường mạnh (chẳng hạn như chúng tạo ra bởi bão hoặc tạo ra bởi một núi lửa phun trào).

Ngọn lửa thánh Elmo được đặt theo tên thánh Erasmus of Formiae (còn gọi là thánh Elmo, một trong hai tên Tiếng Ý cho thánh Erasmus, người còn lại là thánh Erasmo), vị thánh bảo trợ của thủy thủ. Hiện tượng đôi khi xuất hiện trên các tàu trên biển trong cơn dông và được coi bởi các thủy thủ với nỗi sợ hãi tôn giáo để đặt tên cho nó. Bởi vì nó là một dấu hiệu của điện trong không khí, có thể gây trở ngại cho việc đọc la bàn, một số thủy thủ có thể đã coi nó như là một điềm báo xui xẻo và thời tiết mưa bão. Tài liệu tham khảo từ các thủy thủ khác có thể cho thấy thực sự họ đã coi ngọn lửa thánh Elmo như là một điềm tốt (như trong một dấu hiệu của sự hiện diện của các vị thánh bảo trợ của họ).

Về mặt vật lý, lửa Thánh Elmo là một rực rỡ màu xanh hoặc tím ánh sáng, xuất hiện như lửa trong một số trường hợp, cấu trúc mạnh chỉ như thu lôi, cột buồm, chóp và ống khói, và cánh máy bay. Lửa Thánh Elmo cũng có thể xuất hiện trên lá, cỏ, và ngay cả ở phần đỉnh của sừng gia súc. Thường kèm theo ánh sáng là một âm thanh ù. Nó đôi khi bị nhầm lẫn với sét hòn.

Năm 1751, Benjamin Franklin đưa ra giả thuyết rằng một thu lôi sắt sẽ sáng lên ở đầu trong một cơn bão sét, tương tự như lửa của Thánh Elmo.

Lửa Thánh Elmo là một dạng vật chất được gọi là plasma, mà cũng được sản xuất trong ngôi sao, nhiệt độ cao ngọn lửa, và sét. Các điện trường xung quanh đối tượng được đề cập gây ra sự ion hóa của các phân tử không khí, tạo ra một ánh sáng yếu ớt dễ dàng nhìn thấy trong điều kiện ánh sáng yếu. Khoảng 1.000 volt mỗi cm gây ra lửa Thánh Elmo của, số phụ thuộc nhiều vào hình dạng của đối tượng. Điểm mạnh giảm điện áp yêu cầu bởi vì điện trường là tập trung hơn ở các vùng cao, do đó phóng điện cường độ cao hơn tại các đầu của các vật nhọn.
Điều kiện có thể tạo ra Lửa thánh Elmo của có mặt trong giông bão, khi chênh lệch điện áp cao có mặt giữa đám mây và mặt đất bên dưới. Phân tử không khí phát sáng do sự ảnh hưởng của điện áp như vậy, sản xuất Lửa của Thánh Elmo.

Các nitơ và oxy trong không khí của Trái Đất gây lửa Thánh Elmo để phát sáng với ánh sáng màu xanh hoặc tím, điều này cũng tương tự như cơ chế gây ra đèn neon phát sáng.



</doc>
<doc id="2448422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448422" title="Dương Âm">
Dương Âm

Dương Âm có thể là một trong những nhân vật sau trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="2448434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448434" title="Aoki Kazuyo">
Aoki Kazuyo





</doc>
<doc id="2448437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448437" title="San Agustín, Huila">
San Agustín, Huila

San Agustín (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [san aɣustin]) là một thị trấn nhỏ ở miền nam Colombia, trong khu vực hành chính Huila. Thị trấn nằm cách Neiva, là thủ phủ của Huila khoảng 227 km với dân số khoảng 30.000 người. Ngôi làng ban đầu được thành lập năm 1752 bởi Alejo Astudillo nhưng cuộc tấn công bởi những người dân bản địa bị làm cho nó bị phá hủy. Làng mới được thành lập vào năm 1790 bởi Lucas de Herazo và Mendigaña.

Khu vực này có khí hậu ôn hòa và rất nổi tiếng nhờ những địa điểm khảo cổ thời tiền Columbus, tạo ra doanh thu đáng kể cho nền kinh tế nhờ vào hoạt động du lịch. Năm 1995, UNESCO đã công nhận nơi đây là một Di sản thế giới.



</doc>
<doc id="2448446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448446" title="Marco Materazzi">
Marco Materazzi

Marco Materazzi (, Huân chương danh dự Ý); (sing ngày 19 tháng 8 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá người Ý thi đấu ở vị trí Trung vệ. Materazzi giải nghệ năm 2011, đỉnh cao trong sự nghiệp thi đấu của anh là chức vô địch thế giới năm 2006 và cú ăn 3 cùng Inter Milan năm 2010. Materazzi còn được nhớ đến là người đã khiêu khích và khiến Zinédine Zidane thực hiện cú húc đầu nổi tiếng dẫn tới thẻ đỏ dành cho Zidane trong trận chung kết World Cup 2006. Biệt danh của anh là "Matrix".

Trong giai đoạn đầu sự nghiệp, Materazzi thi đấu cho nhiều câu lạc bộ ở Serie B và Serie C và cho Everton F.C. ở Ngoại hạng Anh. Năm 2001 Materazzi chuyển từ Perugia sang Inter Milan với giá 10 triệu euro. Cũng trong năm này anh có trận đầu tiên khoác áo đội tuyển Ý, tổng cộng Materazzi thi đấu 42 trận cho đội tuyển quốc gia, ghi 2 bàn (đều ở World Cup 2006), dự 2 vòng chung kết World Cup (2002,2006) và 2 vòng chung kết Euro (2004, 2008) trước khi từ giã đội tuyển năm 2008. Materazzi là người ghi bàn gỡ hoà 1-1 cho Italia trước đội tuyển Pháp trong trận chung kết World Cup 2006 và sau đó sút thành công cú đá penalty trong lượt sút thứ 2, qua đó giúp Italia dành thắng lợi 5-3 trong lượt đấu luân lưu và lên ngôi vô địch thế giới lần thứ 4.

Với chiều cao 1m93 và khả năng không chiến cực tốt, Materazzi không chỉ hoàn thành tốt nhiệm vụ phòng ngự mà còn đặc biệt nguy hiểm trong những pha tham gia tấn công, điển hình là 2 bàn thắng bằng đầu anh ghi cho đội tuyển Ý ở World Cup 2006 (1 trong trận cuối vòng bảng gặp Cộng hoà Séc và một trong trận chung kết) và 12 bàn thắng trong màu áo Perugia ở Serie A mùa giải 2000-2001. Trong màu áo Inter Milan, Materazzi đã dành rất nhiều danh hiệu lớn nhỏ bao gồm 5 chức vô địch Serie A liên tiếp (2006-2010), 1 Champions League (2010), 1 chức (vô địch thế giới các câu lạc bộ), 4 Coppa Italia và 4 Siêu cúp Italia. Materazzi nổi tiếng với lối đá rắn và phong cách thi đấu quyết liệt, khiến anh nhận tới hơn 60 thẻ vàng và 25 thẻ đỏ trong sự nghiệp. Tháng 12 năm 2013, website bóng đá El Gol Digital của Tây Ban Nha xếp Materazzi thứ 9 trong danh sách những cầu thủ xấu chơi nhất mọi thời đại.


</doc>
<doc id="2448456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448456" title="Hồ hoàng hậu (Bắc Tề Vũ Thành Đế)">
Hồ hoàng hậu (Bắc Tề Vũ Thành Đế)

Hồ hoàng hậu (chữ Hán: 胡皇后), là hoàng hậu của Bắc Tề Vũ Thành Đế trong lịch sử Trung Quốc.

Bắc Tề thư và Bắc sử không ghi rõ tên thật của Hồ hoàng hậu, chỉ cho biết nguyên quán của bà ở quận An Định, tỉnh Cam Túc . Cha bà là Hồ Diên Chi (胡延之), mẹ là Lư thị, quê ở quận Phạm Dương. Lúc Lư thị có mang, có người đạo sĩ đến cầm theo một chiếc hồ lô, tặng bà và bảo ở phía trong đó có mặt trăng. Sau đó Lư thị sinh ra bà.

Những năm đầu tiên thời Văn Tuyên Đế nhà Bắc Tề, Hồ thị được gả cho Trường Quảng quận vương Bắc Tề là Cao Đam (hay Cao Trạm), em của Tề đế và trở thành Trường Quảng vương phi. Năm 556, bà sinh ra vương tử Cao Vĩ, tức Hậu Chủ nhà Bắc Tề sau này và sau đó sinh ra người con trai thứ hai là Cao Nghiễm.

Năm 561, Cao Đam được lên ngôi hoàng đế, tức Bắc Tề Vũ Thành Đế, Hồ thị được lập làm hoàng hậu. Trong thời gian làm hoàng hậu, bà có mối quan hệ bất chính với đại thần trong triều là Hòa Sĩ Khai, người vốn được Vũ Thành tin tưởng nhất trong triều. Hòa Sĩ Khai được tự do ra vào hoàng cung.

Năm 565, do có các dấu hiệu chiêm tinh cho thấy rằng ngôi vị hoàng đế cần phải thay đổi, và cũng do muốn lấy lòng Hồ hoàng hậu và Cao Vĩ, các sủng thần của Vũ Thành Đế là Hòa Sĩ Khai (和士開) và Tổ Thỉnh (祖珽) đã đề xuất Vũ Thành Đế nên tránh điềm xấu này bằng cách truyền ngôi cho Cao Vĩ. Vũ Thành Đế chấp thuận, và Cao Vĩ đã trở thành hoàng đế khi mới được tám tuổi, tức Bắc Tề Hậu Chủ. Tuy nhiên, Vũ Thành Đế trở thành Thái thượng hoàng và vẫn nắm quyền lực thực tế. Hồ thị trở thành Thái thượng hoàng hậu.

Vào mùa xuân năm 568, Vũ Thành Đế lâm bệnh nặng, và một viên quan tên Từ Chi Tài (徐之才), một y sinh được đào tạo, đã chữa cho ông khỏe lại. Tuy nhiên, sau khi Thái thượng hoàng phục hồi, Hòa Sĩ Khai đã đưa Từ Chi Tài đi làm thứ sử ở Duyện Châu (兗州). Sang mùa đông năm 568, Thái thượng hoàng lại đổ bệnh và ông cho triệu Từ Chi Tài đến chữa trị. Tuy nhiên, trước khi Từ Chi Tài có thể đến nơi, Thái thượng hoàng đã qua đời.

Năm 569, Thái thượng hoàng Vũ Thành chết, thọ được 33 tuổi. Cao Vĩ sau đó chính thức tôn phong Hồ thị là Hoàng Thái hậu. Cùng năm đó, Triệu quận vương Cao Duệ dẫn đầu quần thần tố cáo Hòa Sĩ Khai có tư tình với "Hồ thái hậu", đề nghị biếm truất khỏi triều. Hòa Sĩ Khai lại đến cầu xin "Hồ thái hậu". Trước sức ép của bà, Cao Vĩ đành phải nhượng bộ, sau đó "Hồ thái hậu" hạ lệnh giết Cao Duệ, đồng thời đuổi Lâu Định Viễn và Cao Văn Diêu ra khỏi triều đình. Từ khi Vũ Thành chết rồi, "Hồ thái hậu" và Hòa Sĩ Khai không còn nể sợ gì nữa, thỏa sức làm nhiều việc trái phép.

Vào năm 571, con trai thứ hai của "Hồ thái hậu" là Cao Nghiễm, khi này có tước Lang Da vương, tức giận trước việc Hòa Sĩ Khai nắm giữ quyền lực nên đã giết chết người này, và thậm chí còn huy động quân của mình để nhằm đoạt lấy quyền lực và giết chết Lục Lệnh Huyên và Mục Đề Bà. Mặc dù tán thành việc Cao Nghiễm giết chết Hòa Sĩ Khai, song Hộc Luật Quang vẫn trung thành với hoàng đế và lệnh cho quân của Cao Nghiễm giải tán. Hộc Luật Quang đã bắt giữ Cao Nghiễm và đưa ông ta vào cung. Theo đề xuất của Hộc Luật Quang, ban đầu Cao Vĩ đã tha cho hoàng đệ, song đến mùa đông năm 571 ông đã phái Lưu Đào Chi đi giết Cao Nghiễm, bốn người con trai của Cao Nghiễm được sinh ra sau đó cũng bị giết.

Từ khi Hòa Sĩ Khai chết, "Hồ thái hậu" thường đi đến nhiều chùa chiền và bắt gặp một nhà sư có dung mạo đẹp là Đàm Hiến (曇獻), bèn tư thông với nhau. Sau đó bà đem Đàm Hiến về cung, lại ban cho nhiều đồ quý mà Vũ Thành Đế từng sử dụng lúc còn sống. Tất cả người trong cung đều biết chuyện, duy có Cao Vĩ chưa hay gì cả. Một lần Cao Vĩ đến cung thỉnh an bà, thấy hai ni cô có dung mạo đẹp, định nạp làm thiếp, sau đó bất ngờ phát hiện ra hai người đó là đàn ông. Sự việc dâm loạn của Thái hậu bị phát giác, bà bị Cao Vĩ giam lỏng ở Bắc cung, tất cả người tình đều bị giết. Tuy nhiên không lâu sau, bà được đón về. Mùa xuân năm 572, để an ủi mẫu thân, ông đã truy thụy cho Cao Nghiễm là "Sở Cung Ai Đế" và tôn phong Lý vương phi là "Sở Đế hoàng hậu". Tổ Thỉnh và Lục Lệnh Huyên đã cố gắng để Lục thị có thể trở thành hoàng thái hậu, song Cao Vĩ đã không chấp thuận.

Để làm vừa lòng hoàng nhi, "Hồ thái hậu" đã triệu con gái của anh trai ruột là Hồ Trường Nhân (胡長仁) vào cung và cho người này vận những loại y phục thượng đẳng. Cao Vĩ khi trông thấy Hồ thị đã say đắm và cưới bà làm thiếp. Sau khi Hộc Luật hoàng hậu bị phế truất năm 572, dưỡng mẫu Lục Lệnh Huyên muốn Mục Hoàng Hoa trở thành hoàng hậu, song "Hồ thái hậu" lại muốn cháu gái bà là Hồ thị trở thành hoàng hậu. Tuy nhiên, "Hồ thái hậu" cho rằng mình không đủ khả năng thuyết phục nhi tử, nên bà đã đem quà tặng cho Lục Lệnh Huyên. Lục Lệnh Huyên cũng nhận thấy Cao Vĩ sủng ái Hồ thị, vì thế đã cùng đề xuất với Tổ Thỉnh về việc lập Hồ thị làm hoàng hậu, Cao Vĩ đã chấp thuận điều này. Mùa thu năm 572, Hồ thị được lập thành hoàng hậu. Cao Vĩ hết sức sủng ái Hồ hoàng hậu, đến nỗi ông cho gắn ngọc trai bên ngoài y phục của bà, song những y phục này sau đó đã bị phá hủy trong một vụ hỏa hoạn. Tuy nhiên, sau đó ít lâu, do sủng ái Mục Hoàng Hoa, Cao Vĩ đồng ý với nhũ mẫu, và lập Mục thị làm "hữu hoàng hậu", còn Hồ hoàng hậu có tước hiệu là "tả hoàng hậu".

Khoảng tết năm 573, Lục Lệnh Huyên đã vu cáo với "Hồ thái hậu" rằng Hồ hoàng hậu đã phỉ báng phẩm hạnh của "Hồ thái hậu", "Hồ thái hậu" tức giận nên đã không thẩm tra lại thông tin và lệnh trục xuất Hồ hoàng hậu ra khỏi cung, và sau đó bảo Cao Vĩ phế truất Hồ hoàng hậu.

Năm 576, kình địch Bắc Chu tiến hành một cuộc tấn công lớn nhằm vào Bắc Tề. Tin tưởng vào lời của những nhà chiêm tinh về điềm báo rằng ngôi vị hoàng đế cần phải thay đổi, Cao Vĩ đã quyết định truyền ngôi lại cho Cao Hằng, và vào mùa xuân năm 577, vị hoàng thái tử nhỏ tuổi đã đăng cơ làm hoàng đế, Cao Vĩ vẫn nắm quyền lực trên thực tế và trở thành Thái thượng hoàng. Tôn phong "Hồ thái hậu" là "Hồ thái hoàng thái hậu", trong khi Mục hoàng hậu trở thành Thái thượng hoàng hậu.

Mùa xuân năm 577, tấn công kinh đô Nghiệp Thành. Bắc Tề sụp đổ. Hoàng tộc Bắc Tề bị Bắc Chu bắt giữ và giải về Trường An.

Năm 577, Bắc Chu diệt Bắc Tề, thống nhất phương bắc. Cao Vĩ và toàn bộ hoàng tộc Bắc Tề bị bắt về Bắc Chu và bị giết tại Trường An. "Hồ Thái hậu" và Mục hoàng hậu của Cao Vĩ trốn được, vào đất Bắc Chu, xin vào thanh lâu làm kỹ nữ. Tin tức gây chấn động khắp Trường An, mọi người kéo đến thanh lâu xem tận mặt.

Tương truyền, trong những ngày ở thanh lâu, bà nói với con dâu rằng

Khoảng giữa những năm Khai Hoàng đời Tùy Văn Đế (580-600), Hồ thị qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="2448457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448457" title="Sơn móng">
Sơn móng

Sơn móng hay nước sơn móng là một chất liệu nước màu tô lên móng tay hoặc móng chân để trang trí hay bảo vệ móng. Thường thì nhiều lớp nước sơn được dùng để nâng cấp các hiệu quả trang trí và giảm thiểu bị nứt hay bong tróc. Sơn móng bao gồm hợp chất hữu cơ với một vài phụ gia khác nhau.

Sơn móng có nguồn gốc từ Trung Quốc, và được sử dụng cách đây 3000 năm TCN.



</doc>
<doc id="2448458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448458" title="Samsung SGH-C417">
Samsung SGH-C417

Samsung SGH-C417 là một điện thoại GSM bao gồm Bluetooth và máy ảnh tích hợp VGA. Điện thoại này mỏng và nhẹ, hỗ trợ đa phương tiện, với loa ngoài. Nó có sẵn độc quyền tại Mỹ thông qua đại lý ủy quyền Cingular.

SGH-417 được đánh giá 7.0 (3.5 sao) bởi CNET Chiếc điện thoại này được khen ngợi về thiết kế kiểu dáng đẹp và giá cả phải chăng.



</doc>
